Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as parí of a projcct 

to make the world's books discoverablc onlinc. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuáis, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other áreas where access to a laige amount of text is helpful, picase contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the full icxi of this book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



Acerca de este libro 

Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterías de una biblioteca, hasta que Google ha decidido 

cscancarlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en línea libros de todo el mundo. 

Ha sobrevivido tantos años como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio público. El que un libro sea de 

dominio público significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el período legal de estos derechos ya ha expirado. Es 

posible que una misma obra sea de dominio público en unos países y, sin embaigo, no lo sea en otros. Los libros de dominio público son nuestras 

puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histórico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta difícil de descubrir. 

Todas las anotaciones, marcas y otras señales en los márgenes que estén presentes en el volumen original aparecerán también en este archivo como 

tesümonio del laigo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted. 

Normas de uso 

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio público a fin de hacerlos accesibles 
a todo el mundo. Los libros de dominio público son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un 
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros 
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas. 
Asimismo, le pedimos que: 

+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos diseñado la Búsqueda de libros de Google para el uso de particulares: 
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales. 

+ No envíe solicitudes automatizadas Por favor, no envíe solicitudes automatizadas de ningún tipo al sistema de Google. Si está llevando a 
cabo una investigación sobre traducción automática, reconocimiento óptico de caracteres u otros campos para los que resulte útil disfrutar 
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envíenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio público con estos 
propósitos y seguro que podremos ayudarle. 

+ Conserve la atribución La filigrana de Google que verá en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto 
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Búsqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine. 

+ Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de 
que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio público para los usuarios de 
los Estados Unidos, lo será también para los usuarios de otros países. La l^islación sobre derechos de autor varía de un país a otro, y no 
podemos facilitar información sobre si está permitido un uso específico de algún libro. Por favor, no suponga que la aparición de un libro en 
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracción de los derechos de 
autor puede ser muy grave. 

Acerca de la Búsqueda de libros de Google 



El objetivo de Google consiste en organizar información procedente de todo el mundo y hacerla accesible y útil de forma universal. El programa de 
Búsqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas 
audiencias. Podrá realizar búsquedas en el texto completo de este libro en la web, en la página |http : / /books . google . com| 



<J' 



^ 



t 



.n 



d 



! 



? 



BlMloteca latluo-Anaiia 



I 






■ P^.IBHMP 



^ 



O 



BIBLIOTECII UTINO-imaiCIU 

COLECCIÓN 



DE LOS 



Diejores autores Latino - AmericaBOS 

TOMO II 

o 

CIVILIZACIÓN I BARBARIE 

POR 

DOMÍXGO F. SAIIMIEMO 

TOMO 1 



FíLcio GS13 L,3, E¡ [:m 



MONTEVIDEO 

•Tij c¿.-iíifía -Aii.t'iiciUja. riaza ZaLala núm. 41 4i 

1888 



&i\iro<i t'.^n . 



Harvaril, College Llbrary 

Clft of 
Arcnibaid Cary Coolldg» 

and 

Cláranos Leonard Hay 

Apríl 7, 1909. 






On lie lúe pniíit les ¡(icos 

(Foríoiil) 
A los liouihresse (loi'-Uella: alas ideas nó 

A fines del año 18-0 salía yo de mi pa- 
tria desterrado por lástima, estropeado, 
lleno de cardenales, puntazos i golpes re- 
cibidos el dia anterior en una de esas ba- 
canales sangrientas de soldadesca i ma- 
zor:ineros. Al pasar por los baños de Zon- 
da, bnjo las armas de la patria que en dias 
mas o logres había pintado en una sala, es- 
cribí con carbón estas palabras: 

Olí nú Ine point les iddes 

El Gobierne, a quien se comunicó el lie- 
clio, mandó una comisión encargada de 
descifrar el jeroglífico, que se decía con- 
tener desahogos innobles, insultos i ame- 
nazas. Oida ]a traducción, «I bien !» dije- 
ron, «¿qué significa esto?» 



Significaba simplemente í|ue venia á 
Chile, donde la libertad brillaba aun, i que 
niü proponía hacer proyectar los rayos de 
las luces de su prensa hasta el otro lado 
de los Andes. 

Los que conocen mi conducta en Chile , 
¿wlen ¿i ue ciiniplido aquella protesta» 



■\ 



IHTHODUCCIOK 



'•Je demande á riiistorion rainour 
"de rhiunaiiitó ou de la libertí^; sa 
"justice iiiipartiale ne doit étre im- 
"passible. 11 íaut, au contrnire, qii' 
"il souhaiíe, qu'il esp.^re, qu'il sovi- 
"flie ou soit Utíureux de ce qu'il reu- 
'■coatre." 

Villem.uk. — Coiü's de litUraturc. 



Sombra terrible de Facundo! voy 
a evocarte! para que sacudiendo el 
ensangrentado polvo que cubre tus 
cenizas, te levantes a esplicarnos la 
vida secreta i las convulsiones in- 
ternas que desgarran las entrañas 
de un noble pueblo! Tú posees el se- 
creto: revélanoslo. Diez años aun 
después de tu trájica muerte, el hom- 
bre de las ciudades i el gaucho de 
los llanos arjentinos, al tomar di- 
Torsos senderos en el desierto, de- 
■'m: «Noí no ha muerto! Vive aun! 
vendrá!!»— Cierto! Facundo no ha 
erto; esta vivo en las tradiciones 
Dulares, en la política y revolucio- 
' íírjentinas;enKosas,su heredero. 



> 



su compleiiianto: su alma lia pasado 
en este otro in<)lde mas acabado, 
mas perfecto; i lo que en él era solo 
instinto, iniciación, tendencia, con- 
virtióse en Rosas en sistema, el ecio 
jfin; la naturaleza campestre, colo- 
nial i bárbara, cambióse en esta me- 
tamorfosis en arte, en sistema i en 
política regular capaz de presentar- 
se a la faz del mundo como el modo 
de ser de un pueblo encarnado en 
un hombre que lia aspirado a tomar 
los aires de un jenio que domínalos 
acontecimientos, los hombres y las 
cosas. P'acundo, provinciano, bár- 
baro, valiente, audaz, fué reemphi- 
zado por Rosas, hijo de la culta Bue- 
nos-Aires, sia serlo él; por Rosas 
falso, corazón helado, espíritu cal- 
culador, qiie hace el mal sin pasión, 
i organiza lentamente el despotismo 
con toda la intelijencia de un Ma- 
quiavelo. Tirano sin rival hoi en la 
tierra, ¿por qué sus enemigos quie- 
ren disputarle el titulo de 07rmde 
que le prodigan sus cortesanos? Si; 
grande i mui grande es para gloria 
i vergüenza de su patria; porque si 
]k\ encontríulo millares do sores de- 
graílados que so unzan a s-ai carro 



— u - 



para arrastrarlo por encima de ca- 
dáveres, también se hailau a milla- 
res las almas jenerosas quo en quin- 
ce años de lid sangrienta no han de- 
sesperado de vencer al monstruo 
que nos propone el enigma do la or- 
ganización política de la República. 

Un diavendrá, al íln, que lo resuel- 
va; i el Esíinje Arjentino, mitad mu- 
jer por lo coÍ3arde, mitad tigre por 
lo sanguinario, morirá a sus plant^-s^ 
dando ala Tobas del Plata el )*ango 
elevado que le toca entro las nacio- 
nes del Xuevo Mundo. 

]\ecesitase, empero, para desatar 
este nudo que n-) ha podido cortar 
la espada, estudiar prolijamente las 
vuellas i revueltas de los hilos que 
lo forman, i buscar en los antece- 
dentes nacionales, en la íisonomia 
del suelo, en las costumbres y tra- 
diciones populares los punios en que 
Q>tii.n juéganos. 

La República Afrjeniina es hoi 
la sección hisp mo-americana quo 
en sus manifestaciones esteriores 
'ta llamado preí'ereniemente la aten- 
ion de las naciones europeas, que 
10 pocas veces se han visto enyuel- 
'-^s en sus estravios, o atraidas, co, 



-lo- 
mo pop una vorájine. a acercarse al 
centro en que remolinean elementos 
tan contrarios. La Francia estuvo a 
punto de ceder a esta atracción; i no 
sin grandes esfuerzos de remo i ve- 
la, no sin perder el gobernalle, lo- 
gró alejarse i mantenerse a la dis- 
tancia. Sus mas hábiles políticos no 
han alcanzado a comprender nada 
de lo que sus ojos han visto al echar 
una mirada precipitada sobre el po- 
der americano que desafiaba a la 
gran nación. Al verlas lavas ar- 
dientes que se revuelcan, se ajitan, 
se chocan bramando en este gran fo- 
co de lucha intestina, los que por 
mas avisados se tienen, han dicho: 
«Es un volcan subalterno, sin nom- 
bre, de los muchos que aparecen en 
la América: pronto se estinguirá;» i 
han vuelto a otra parte sus miradas, 
satisfechos de haber dado una solu- 
ción tan fácil como exacta de los fe- 
nómenos sociales que solo han visto 
en grupo i superíicialmente. A la 
América del Sud en jeneral, i a la Re- 
pública Arjentina sobretodo, ha he- 
cho falta un Tocquevillé, que premu- 
nido del conocimiento de las teorías 
sociales, como ^1 viajero científico 



i^ 



m^D^: 



w:- 



U- 



ífe:.- 






ti.- 



- 12 - 

inferiores de la sociedad. Este estu- 
dio que nosotros no estamos aun en 
estado de hacer por nuestra falta de 
instrucción filosófica e histórica, he- 
cho por observadores competentes, 
habría revehido a los ojos atójiitos 
de la Europa un mundo nuevo en po- 
lítica, una lucha injénua, franca i 
primitiva entre los últimos progre- 
sos del espíritu humano i los rudi- 
mentos de la vía salvaje, entre las 
ciudades populosasi los bosquessom- 
bríos. Entonces se habríapodido acla- 
rar un poco el problema de la Espa- 
ña, esa rezagada a la Europa, que 
ccliada entre el Mediterráneo y el 
Océano, entre la Edad Media y el siglo 
XIX, unida a la Europa culta por un 
ancho Istmo, i separada del África 
bárbara por un angosto Estrecho, 
está balanceándose entre dos fuer- 
zas opuestas, ya levantándose en la 
balanza de los pueblos libres, ya ca- 
yendo en la de los despotizados; ya 
impla, ya fanática; ora constitucio- 
nalista declarada, ora despótica im- 
pudente; maldiciendo sus cadenas 
rotas, a veces ya cruzando los bra- 
zos, i pidiendo a gritos que le impon- 






- 13 - 

gan el yugo, que parece ser su 
condición i su modo de existir. 
Qué! ¿el problema de la España 
europea no podria resolverse exa- 
minando minuciosamente la España 
americana, como por la educación 
i hábitos de los hijos se rastrean las 
ideas y la moralidad de los padres? 
Qué! ¿no significa nada para la his- 
toria i la filosofía esta eterna lucha 
de los pueblos hispano-americanos, 
esa falta supina de capacidad políti- 
ca e industrial que los tiene inquie- 
tos, i revolviéndose sin norte fijo, 
sin objeto preciso, sin que sepan 
porque no pueden conseguir un dia 
de reposo, ni que mano enemiga los 
echa i empuja en el torbellino fatal 
que lo arrastra mal de su grado i 
sin que les sea dado sustraerse 
a su maléfica influencia? ¿No valia 
la pena de saber por qué en el 
Paraguai, tierra desmontada por 
la mano ^abia del jesuitismo, un 
saMo educado en las aulas de la an- 
tigua Universidad de Córdova abre 
una nueva pajina en la historia de 
las aberraciones del espíritu huma- 
no, encierra un pueblo en sus limi- 
es de bosques primitivos, i borran- 



— Itl — 









do las sendas que conducen a esta 
China recóndita, se oculta i esconde 
durante treinta años su presa en las 
profundidades del continente ame- 
ricano, i sin dejarla lanzar un solo 
grito, hasta que muerto él mismo 
por Id edad i la quieta fatiga de es- 
tar inmóvil pisando un pueblo su- 
miso, este puede al fin, con voz es- 
tenuada i apenas intelijible, decir a 
los que vagan por sus inmediaciones: 
Yivo aún! j)ero cuánto he sufrido, 
(juaUtuní mutatus ab tílol Qué tras- 
formácion ha sufrido el Paraguai, 
qué cardenales i llagas luí dejado el 
yugo sobre su cuello, que no oponía 
resistencia! ¿No merece estudio el 
espectáculo de la República Arjen- 
iina que después de vehitc años de 
convulsión interna, de ensaj^os de 
organización de todo leñero, pro- 
duce al fin del fondo de sus entra- 
ñas, de lo intimo de su corazón, al 
mismo Dr. Francia en la persona 
de Rosas, pero mas grande, mas des- 
envuelto i mas hostil, si se puede, 
a las ideas, costumbres i civilización 
de ios pueblos europeos? ¿No se des- 
cubre en él, el mismo rencor contra 
el elemento estranjero.la misma idea 



- 15 - 

de ]a autoi-idad del Gobierno, la mis- 
ma insolencia para desafiar la re- 
pi*obacion del mundo, con mas su 
originalidad salvaje, su carácter 
fríamente feroz i su voluntad in- 
contrastable Jiasta el sacriíi.cio de la 
]3atria, como Sagunto i Numancia, 
hasta abjurar el porvenir i el rango 
de nación culta, como la España de 
Felipe II i do Torquemada? ¿Es este 
un capricho accidental, una desvia- 
ción momentánea causada por la 
aparición en la escena de un jénio 
poderoso; bien asi como los planetas 
se sal<\n de su órbita regular, atrei- 
dos por la aproximación de algún 
otro, pero sin sustraerse del todo a 
la atracción do su centro do i'ota- 
cion, que luego asume la prepon- 
dei-ancia i les iiace cnti'ar en ia car- 
rera ordinaria? 

M. Guizotlia dicho desde laíribu- 
)ia francesa: 

«Hai en América dos partidos; el 
partido europeo i el pariido ameri- 
cano: éste es el mas fuerte»: i cuan- 
do le avisan que los franceses han 

mado las armas en Montevideo, i 

in asociado su porvenir, su vida i 
bienestar al triunfo del partí- 



— 16 — 

europeo civilizado, se contenta 
añadií'. «Los franceses so» mui 
ometidos i comprometen á sn 
ion con los demás Oobíornos.» 
idito sea Dios! M. Guizot , el 
ji'iadop de la Cioilizacion eu- 
)a, el que ha deslindado los ele- 
tos nuevos que modificaron la 
izacion romaun, i que ha pene- 
en el enmarañado laberinto 
la Edad Media para mostrar 

la nación francesa ha sido el 
)1 en que so lia estado eia- 
ndo, mezclando i reíundien- 

1 espíritu moderno; M. Guizot, 
stro del Rei do Fraocia, da por 

solución a esta manifestación 
limpatías profundas entre los 
ceses i los enemigos do Rosas: 
n mui entrometidos los fran- 
ü!» Los otros pueblos america- 
que iiid il'orentes e iminasiblcs 
in esta luclta i estas aliauíías da 
artido arjentino con todo tíle- 
to europeo que venga á prestar- 
apoyo, escliimatiá su vez llenos 
ndigaacion; «Estos arjentinos 
nui amigos do los europeos;» i 
■ano do la República Argentina 
icarga oficiosamente de com- 



-^ 



- 17 - 

pletarles la frase, añadiendo: «¡Trai- 
dores á la causa americana!» Cierto! 
dicen todos ; traidores, esta es la 
palabra! Cierto! decimo^^iosotros; 
traidores a la causa americana, es- 
pañola, absolutista, barbara! ¿No ha- 
béis oido la palabra salvaje que anda 
revoloteando sobre nuestras cabe- 
zas? De eso se trata, de ser o no ser 
salcojes? iRosdLSySegnn esto, no es un 
hecho aislado, una aberración, una 
monstruosidad? ¿Es, por el contra- 
rio, una manifestación social, es 
una fórmula de una manera de ser 
de un pueblo? ¿Para qué os obsti- 
náis en combatirlo pues, si es fatal, 
forzoso, natural i lójico? ¡Dios mió! 
¡para que lo combatís!.... ¿Acaso por 
que la empresa es ardua, es poroso 
absurda? ¿Acaso por que el mal prin- 
cipio triunfa, se le ha de abandonar 
resignadamente el terreno? ¿Acaso la 
civilización i la libertad son débiles 
lioi en el mundo, porque la Italia ji- 
ma bajo el peso de todos los despo- 
tismos, porque la Polonia ando 
errante sobre la tierra mendigando 
un poco de pan i un poco de liber- 
tad? ¡Porqué lo combatís!! ¿Acaso 



W''/-' 



l^ 



)io estamos vivos los qiio después de- 
tantos desastres sobreviví nios ann, 
o hemos perdido iiiie;stra concien- 
cia de lo justo i del porvenir de la 
Patria porque hemos ¡perdido algr^- 
ñas batalías.í' Qué! ¿,se quedan tam- 
bién his ideas entre los despojos de 
los combates? ¿Somos dueños de ha- 
cer otra cosa que lo que hacemos, ni 
mas ni menos, como Rosas no puede 
dejar de.ser lo que es? ¿No hai nada 
de providencial en eUas luchas de 
los pueblo-;? ¿Concedióse jamás el 
triunfo a quien no sabe perseverar? 
Por otra parte, ¿hemos de abando- 
nar un suelo de los mas privilejia- 
dos de la Am.érica a las devastacio- 
nes de ia barbar-ie, mantener cien 
rios navec^ables aoan'üonados a las 
aves acuáticas que están en quieta 
posesión de surcarlos ellns solas 
desde ab inlliol¡ ¿liemos de cerrar 
voluntariamente la puerta a la inmi- 
gración europea que llama con gol- 
pes repetidos para poblar nuestros 
desiertos i hacernos, a la sombra de 
nuestro pabellón, pueblo innumera- 
ble como las arenas del mar? ¿lie- 
mos de dejar ilusorios i vanos los 
sueños de desenvolvimiento, de po- 



— 19 - 

der i de gloria con que nos han me- 
cido desde la infancia, los pronósti- 
cos que con envidia nos dirijen los 
que en Euro {;a estudian las necesi- 
nades de la humanidad? Después de 
la Europa, ¿hai otro mundo cristia- 
no, civil izable i desierto que la Amé- 
lica? ¿Hai en la América muchos 
i)ueblos que estén, como el arjenti- 
no, llamados por lo pronto a- reci- 
bir la población europea que desbor- 
da como el liquido en un vaso? ¿No 
queréis, 'en fin, que vayamos a in- 
vocar la ciejicia i la industria en 
nuestro auxilio, a llamarlas con to- 
d¿xs nuestras tuerzas, para que ven- 
i^an a sentarse en medio de noso- 
tros, libre la una de toda traba 
puesta al xj^^^^^^^^^^^^ito, segura la 
otra de toda violencia i de toda coac- 
ción? ¡Oh¡ Este porvenir .no se re- 
nuncia asi no mas: no se renuncia 
porque un ejército do 20.030 hom- 
bres guarde la entrada de la patria: 
los soldados mueren en los comba- 
tes, desiertan o cambian de baniera. 
No se renuncia por que la fortuna 
lya favorecido a un tirano durante 
•gos i pesados años: la fortuna es 
Sa, i un dia que no acierto a en- 



y* 



- 20- 

rar a su favorito entre el humo 
o i la polvareda sofocante de loa 
bates, adiós tirano! adiós tira- 
Ko se renuncia porquetodas las 
ales o ignorantes tradiciones 
niales hayan podido mas en un 
lento de estravío en el ánimo de 
is inespei-tas; las convulsiones 
ticas ti'aen también laesperien- 

la luz, i es ley déla humanidad 
los intereses nuevos, las ¡deas 
ndas, el progreso, triunfen al 
le las tradiciones envejacidas, de 
lahiíos ignorantes i de laspreo- 
iciones estacionarias. No se re- 
3Íaporqueen un pueblo haya 
ares de hombres candorosos que 
in el bien por el mal, egoístas 

sacan de él su iiruvecho, indi- 
ntesqueloven sin interesarse, 
dos que no se atreven á comba- 
I, corrompidos, en fin, que no co- 
éndolo, se entregan a él por in- 
icion al mal, por depravación: 
ipre ha habido en los pueblos to- 
stó, i nunca el mal ha triunfado 
litivamente. 

:> se renuncia porque los demás 
Itlos americanos uo puedan pres- 
los su ayuda; porque los gobier- 



i 



-^ 21 - 

nos no ven de lejos wsino el brillo del 
poder organizado, i no distinguen 
en la oscuridad humilde i desampa- 
rada délas revoluciones los elemen- 
tos grandes que están forcejando 
por desenvolverse; porque la oposi- 
ción pretendida liberal abjure de 
sus principios, imponga silencio a 
su conciencia, i por ?plastar bajo su 
pió un insecto que la importuna, 
huéllala noble planta a que ese in- 
secto se apegaba. No se renuncia 
porque los pueblos en masa ]ios den 
la espalda a causa de que nuestras 
miserias i nuestras grandezas están 
demasiado lejos de su vista para que 
alcancen a conmoverlos. No! no. se 
renuncia a un porvenir tan inmenso, 
a una misión tan elevada, por ese cú- 
mulo de contradicciones i dificulta- 
des: las dificultades se vencen, las 
contradicciones se acaban a fuerza 
de contradecirlas! 

Desde Chile nosotros nada pode- 
mos dar a los (lue jicrscxcran en la 
lucha bajo todos los riü^ores de las 
privaciones i con la cuchilla ester- 
minadora que, como la espada de 
Damócles, pende a todas horas sobre 



— 22 - 

sus cabezas. Nada! escepto ideas, 
escepto consuelos, escepto esfimu- 
los, arma nirignna nos es dado llevar 
ales coíííbaiientes, si no es la qihe la 
jrrensa libre de Chile suministra a to- 
dos los hombres libres. La prensal 
La prensa! Hé aqui, tirano, el ene- 
migo que sofocaste enire nosotros; 
hé aqui el vellocino de oro que trata- 
mos de conquistar, hé aquí como la 
prensa de Francia, Inglaterra, Bra- 
sil, Montevideo, Chile, "Corrientes, va 
a turbar tu sueño en medio del silen- 
cio sepulcral de tus victimas; he 
aqui que te has visto compelido a 
robar el don de lenguas para p/diar 
el mal, don que solo fué dado para 
predicar el bien; hé aqui que descien- 
des a justificarte, i que vas por to- 
dos los pueblos europeos i america- 
nos mendigando una pluma venal i 
fratricida, para que por medio de la 
prensa defienda al que ha encade- 
nado! ¿Por qué no permites en tu pa- 
tria la discusión que mantienes en 
todos los otros pueblos? 

¿Para qué, pues, tantos millares de 
victimas sacrificadas por el puñal, 
para qué tantas batallas, si al cabo 



ün — 



Jiabiasde concluir por la pacifica dis- 
CUi)ion de la preusaí 

El que haya leído las pajinas que 
pi'eceden creerá qne es mi ánimo 
trazar un cuadro apasionado de los 
actos de barbaiie qiie lian deshono- 
rado el nombre de don Juan Manuel 
Rosas. Que se tranquiliceu los que 
abriguen este temor. Aun no se Jui 
formado la última pajina de estabio- 
gratia inmoral; aun no está llena la 
medida; los dias de su héroe no han 
sido contados aun. Por otra parte, 
las pasirnies que subleva entibe sus 
enemigos son demasiado rencorosas 
aiHi para que pudieran ellos mismos 
poner fé en su imparcialidad o en su 
justicia. Es de otro personaje de 
quien debo ocuparme: Facundo Qui- 
roua es el caudüFo cuyos heciios 
quiero consignar en el [>apel. 

Diez años ha que la tierra pesa so- 
bi'e sus cenizas,! mui cruel iempon- 
züñadadebiera mostrarse la calum- 
nia que fuera a cavar los sepulcros 
'^n busca de victimas. ¿Quien lanzó la 

la oficial que detuvo su carrera? 

írtió de Buenos Aires o de Córdo- 

• La historia esplicará este arca- 



/■ 



_ -a - 

'acuBtloQuiroga, empoi-o, es el 
mas injoruio del cai'áctei' do la 
pa civil de l!i República Avjeiiti- 
s la figura mas americaiía quo 
volucioh presenta. Facundo Qui- 
enlaza i eslaboua todos los ele- 
ios de desorden que hasta antes 
a aparición estallan ajilándose 
damente en cada provincia; ¿I 
de la guerra local la guerra nu- 
il, arjentina, i presenta triun- 
I, al finUe diez años de traljajos, 
ívastaciones i de combatos, ol 
Itadodeque solo supo aprove- 
se el que lo asesinó. 
1 creido esplicar l.i revolución 
itina con la biogriU'ia de Juan 
indo Quiroga, porque creo que 
plica suficientenoento uuade las 
encías, una de las dos íacos di- 
is que luchan en el seno do 
lila sociedad sinn'ular. He evo- 
, 'pues, mi^ i-ücuertlos, i hvis- 
para completarlos los dotalles 
lian podido suministrarme honi- 
quo lo conocieran en su inlan- 
que fueron sus pai'íidarios o 
¡nemigos, que han visto con sus 
unos nechos, oido otros, i teiii- 
snocimiento exacto de unaépo- 



• O"* 

Ms* ^Jl) •—« 

t ca o de una situación particular. 

■■ Aun espero mas datos que los que 

poseo, que ya son numerosos. SL ai- 
^ ^-unas inexactitudes se me escapan, 
ruego á los que las adviertan que 
me las comuniquen; porque en Fa- 
cundo Quiroga no veo un caudillo 
simplemenie, sino una maniíesta- 
cion de la vida arjentina, tal como 
la han hecho la colonización i las 
peculiaridades del terreno, a lo cual 
creo necesario consagrar una seria 
atención, ])orque sin esto la vida i 
heclios de Facundo Quiroga son vul- 
gai*idades que no merecerían entrar 
sino episódicamente en el dominio 
de lahistoria. Pero Facundo en re- 
lación con la fisonomía de la natu- 
raleza grandiosamente salvaje que 
prevalece en la inmensa estension 
de la Repiiblica Arjentina; Facun- 
do, espresion fiel de una manera de 
ser do un pueblo, de sus preocupa- 
ciones e instintos; Facundo, en fin, 
siendo lo que fué, no por un acci- 
dente de su carácter, sino por an- 
tecedentes inevitables i ajenos de su 
voluntad, es el personaje histórico 
mas singular, mas notable, que pue- 
do pi-espijtnrso a la contemplncion 



- 26 - 

de los hombres que compi-endeii 
que uii caudillo que encabeza un 
ííPcín movimiento social ño os mas 
que el espejo en que se reflejan en 
dimensiones colosales, las creencias, 
las necesidades, preocupaciones y 
hábitos de una nación en una épo- 
ca dada de su historia. -Alejandro 
es la pintura, el reílejo de la Grecia 
guerrera, literaria, política i artis- 
iica; de la Grecia escéptica, filosó- 
fica i emprendedora, que se derra- 
ma por sobre el Asia para estender 
la esfera de su acción civilizadora. 

Por esto nos es necesario detener- 
nos en los detalles de la vida inte- 
rior del pueblo arjentino, para com- 
prender su ideal, sil personificación. 

S^'n estos antecedentes, nadie com- 
prenderá a Facundo Quipoga, como 
nadie, a mi juicio, ha comprendido 
todavía al inmoi'tal Bolivar, por la 
incompetencia de los biógrafos que 
han trazado el cuadro de su vida. 
En la Enciclopedia ^ncva he leido 
un brillante trabajo sobre el jeneral 
Bolívar, en que se hace a aquel 
caudillo americano toda la justicia 
que merece por sus talentos, por su 
jenio: pero en esta biografi<i; como 



- 2? - 

en todas las otras que de él so han 
escrito, he visto el jf^neral europeo, 
los mariscales del Imperio, un Na- 
poleón menos colosa!; pero no he 
\Lsto el caudillo americano, el jefe 
de un levantamiento de hís masas; 
veo el remedo de la Europa i nada 
que me revelóla América. 

Colombia tiene Ihnios, vida pasto- 
ril, vida l)ári)ara americ;Mia pura, i 
de '¿hl pariio el gi'an Bolívar; de 
aqnel barro hizo su glorioso ediíi- 
cio. 

¿,(.'ómo es, pues, que su biografía 
lo asemeja a cualquier jeneral euro- 
peo de esclarecidas prendas? Es que 
las preoc-.ipaciívnes cl'lsícas euro- 
peas del escritor de- íi'^in'in al hé- 
roe, a quien quito n elponcíio para 
pre-entar.o desdo el pr'uner día con 
el íVac, ni m^js ni menos como los li- 
tógrafos de Buenos Aii'es han j)inta- 
do Facundo con casaca de solapas, 
crey c n d o i m { ) ro p I a s u ch a q u ( : ta q u o 
nunca abandfnió. Bien; han heclio 
un jenera\ pero F ciukío desapare- 
La guerra de Bolívar pueden es- 
liarla en Francia en la de los 
uans\ Bolívar es un Charctíe do 
^ anchas dimensiones. Si los Es- 



( 

^ 



— '¿s -^ 

pañoles liubieraii pe]ietrad(> eii la 
República Arjeiitina el año 11, aca- 
so nuestro Bolívar habría sido Arti- 
gas, si este caudillo hubiese sido tan 
pródigamente dotado por la natura- 
leza i la educación. 

La manera de tratar la historia de 
Bolívar de los escritores europeos i 
americanos conviene a San Martin i 
otros de su clase. San Martin no fué 
caudillo popular; era realmente un 
jeneral. Habíase educado en Europa, 
i llegó en América, donde el Gobier- 
no era elrevolucionario, i podía for- 
mar a sus anchas el ejército euro- 
peo, disciplinarlo i d¿ír batallas re- 
gulares según las reglas de la cien- 
cia. Su espedicion sobre Chile es una 
conquista en regla,corao lade la Italia 
por Napoleón. ÍPero si San Martin hu- 
biese tenido que encabezar monfone- 
ras,^ev vencido aquí, para ir a reunir 
un grupo de llanei'os por allá, lo ha- 
brían colgado a su segunda tentativa. 

Kl drama de Bolívar se compone, 
pues, de otros elementos delpsquo 
hastahoi conocemos: es preciso po- 
ner antes las decoraciones: i los tra- 
jes america.]ios para mostrar en se- 
guida el personaje. Bolívar es toda- 



- 29 - 

via un cuento íorjado sobre datos 
ciertos: Bolivar, el verdadero Bo- 
lívar, no lo conocft aun el mundo, i 
es mui probable que cuando lo tra- 
duzcan a su idioma natal, aparezca 
mas sorprendente i mas grande aún. 
Razonesdeeste iénero me han mo- 
vido á dividir este precipitado tra- 
bajo en dos partes: la una en que tra- 
zo el terreno, el paisaje, el teatro 
sobre que va á representarse la es- 
cena; la otra en que aparece el per- 
sonaje con su traje, sus ideas, su sis- 
tema de obrar: de manera que la 
primera esto ya revelando á la se- 
gunda sin necesidad do comentarios 
ni esplicaciones. 



LNOn DüX VALENTÍN ALSIX.V 



úii-<ágrolo, '.ni caro rmiigo, o— 
pajinas que vuelven a vei' lalii?, 
'lica, menos poi-io qno ellas va- 
que por ol conato de iistod de 
üifíuai' con sus notas los imiclios 
ares que afeaban la pi-imeva eili- 
1. Knsayo i ro velación ¡lara mi 
mo ílcmis iflnn-4. ti lVii'i<¡i'lúni\n- 
6 de los {loioííio.í (!o {fi]n Ir-ni" il<? 
ii-ipíracioii del nicmriilo, ';in o! 
ilio de documentos a la ninn.i, i 
lUtadano bien era concebida, ]('- 
ÍGl ieatro de los ^^ucel^ü^, i con 
pasitos de acción inmediata i mi- 
ittí.Ta Icomo él ci-a, mi pobt-e li- 
¡0 ha tenido la fortuna de hallar 
iquclta tierra cerrada á la vcr- 
í a la discusión, lectores apasio- 
os, i de mano en mano desli^án- 
} fnitivamente, guardado OJi al- 
secretoescondiie, parahacer al- 
in-SHS ijorejírin aciones, empren- 
■ largos vkijc;!. i ojemplareti pui- 
tonas lleijíir, hjmIv^ i dL'si)acliu- 



- ol ~ 

n-ados de puro leídos, ]iasí¿i Buenos 
Aires, a las oficinas del pobre tirano, 
a los campamentos del soldado, i a 
la cabana del gaucho, hasta hacerse 
ól mismo, en las hablillas populares. 
\\n mito como su héroe. 

Jle usado con parsimonia desús 
preciosas notas, guardando las mas 
sustanciales para tiempos mejores i 
mas meditados trabajos, temeroso 
de que por retocar obra taninforme, 
desapareciese su ílsonomia primiti- 
va, i la lozana i vohiutariosa anda- 
ría á6 la mal dlíciidíjiada concep- 
ción. 

l']sie libro, como tantos oti'os que 
la luciia de la libei-íad ha hecho na- 
cer, irá bien proiito a cojifundirse 
en el fárrago inmenso de materia- 
les, de cuyo caos discordante sajdrá 
nndia, depurada de todo resabio, la 
iiistoria de nuestra patria, el drama 
mas fecundo en lecciones, mas rico en 
peripecias, i nías vivaz que la dura i 
peno^sa transformación americana 
^"" pi-esentado. Feliz yo, si como lo 
;eo, puedo un dia consa.íi'rarme 
1 éxito a tarea tan grande! Echa- 
ai fuego entonces de buena gana 
'^^ as pajinas precipitadas lie'do- 



/■ 



ra. •» •".. 4.^. ■ 



— 34 — 



do en deducción lójica, de los bienes 
que sofoQaron con sus errores i de 
los males que desarrollaron en nues- 
tro país e hicieron desbordar sobre 
otros.... ¿no siente usted que el que 
tal hiciera podría presentarse en 
Europa -con su libro en la mano, i 
- decir a la Francia i a la Inglaterra, a 
la Monarquía i a la República, aPal- 
merston i a Guizot, a Luis Felipe i a 
Luis Napoleón, al Times i a IsíPresse: 
Leed, miserables,! humillaos! he ahí 
vuestro hombre; i hacer efectivo 
aquel ECCE HOMO, tan mal' señala- 
do por los poderosos al desprecio y 
al asco de los pueblos! 

La historia de la tiranía de Rosas os 
la mas solemne, lamas sublime i la 
mas triste pajina de la especie hu- 
mana, tanto para los pueblos que de 
ella han sido victimas, como para 
las naciones, gobiernos i políticos 
europeos o americanos que han sido 
actores en el drama o testigos inte- 
resados. 

Los hechos est&n ahí consignados, 
clasificados, probados, documenta- 
dos; fáltales, empero, el hilo que ha 
de ligarlos en un solo hecho, el so- 
plo de vida que ha de hacerlos en- 



- á5 -• 

derezarse todos a un tiempo a la 
vista del espectador, i convertirlos 
en cuadro vivo, con primeros pla- 
nos palpables i lontananzas necesa- 
rias; fáltale el colorido que dan el 
paisaje, los rayos de sol de la patria; 
fáltale la evidencia que trae la esta- 
dística qub cuenta las cifras, que 
impone silencio a los fraseadores 
presuntuosos, i hace enmudecer k 
los poderosos impudentes. Fáltame 
para intentarlo interrogar el suelo 
i visitar los lugares de la escena; 
oirías revelaciones délos cómplices, 
las deposiciones de las victimas, los 
recuerdos de los ancianos, las dolo - 
ridas narraciones de las madres que 
ven con el corazón; fáltame escu- 
char el eco confuso del pueblo, que 
ha visto i no ha comprendido, que 
ha sido verdugo i victima, testigo i 
actor; falta la madurez del hecho 
cumplido, i el paso de una época a 
otra, el cambio de los destinos de la 
nación, para volver con fruto los 
ojos hacia atrás, haciendo de ía Jiis- 
•ía ejemplo i no venganza. Imagí- 
se usted, mi caro amigo, si codi- 
ndo para mi este tesoro, prestaré 
nde atención a los defectos e 



-^^^ 






üaé&Adtítttd^St do la vida de Juan Fa« 
«unao Ottiroga» ni do nada da ouanto 
hm abaadoaado a ia publicidad» Hai 
uaa JutUoia ajemptar quo hacer i 
una gloria que adquirir como escri- 
tor arjeiitino*-*fustigar al mundo» i 
humillarla soberbia delosgraudes 
de la tierra» llámense sabios o go** 
bíernos. Si fuera rico» fundara un 
premio Monthion para aquel que lo 
consiguiera. 

Envicie» pue3»el Fiwmido sin otras 
atenuaciones» i hágalo que continuo 
la obra de rehabilitación de lo justo 
i de lo digno que tuvo en mira al 
principio. Tenemos lo que Dios coa- 
cede a los que sufren» a&os por deb- 
íante i esperanza; tengo yo un átomo 
de lo que a usted i a Rosas^ a la virtud 
] al crimen concede a veces: perse-^ 
veranda. Pers«)veremos» amigo» mu- 
ramos usted ahi» yo acá; pero que 
ningún acto» ninguna palabra nues- 
tra revele que tenemos la conciencia 
de nuestra debilidad» i de que nos 
ametia^an para hoi o para mafiana 
tribulaciones i peligros.^-Queda de 
Vd. su afñno. amigo. 

lK>lltNG0 P. SáKMÍfiNTO. 

Yuagai,7deAbrjldel851» 



T 



mmmm i barba»! 



CAPITULO I 

A:>P£CTO Flaco IHE LA. 'RefXSBUCK ArJE^HTIA, I 

CAiUCTCftES, HÁMTOS 6 tDSAS ^C ENIfifO)!». 

LMIeadiM écs Punti ««i ti prodigwM- 
ia>, 4tt'a« aori eUes aoftt In»csi^«» pn* 
des B(Mq[Q«tt d« palmiers, «I an Tni(!í 
^«r des ••%«« étemdlM. 

SI Oofitíiuittte Amorieano toiiuiíia 
al Sad en «na punta ?a caya estre* 
uáúmá sa forma el Estrene de Ma« 
gallaues. Ai Oeste, i a corta distan- 
eladel Patelfico^ se esitieiidea parale-* 
loa a laeosta las Andes chile&os. La 
tierra q«e queda al Orteste de aque- 
lla cadena de meniafias, i al Occí- 
dMite del Atláatteo, «Riendo el Rio 
de la Pteta Isáeia el interíer p«r el 
Un^aiamlKÉ» esel torríterio om 
le Uamó Protineíaa Unidas del Ato 
de la Plata» i mi el que aun » derra« 
ma saagre por denominarlo Repúbli- 



~3d- 



\ 






ca Arjentina o Confederación Ar- 
jentina. Al Norte están el Paraguai, 
el Gran Chaco i Solivia, sus limites 
presuntos. 

La inmensa estension de pais que 
está en sus estremos, es enteramen- 
te despoblada, i rios navegables po- 
see que no ha surcado aun el frájil 
barquichuelo. £1 mal que aqueja a 
la República Arjentina es la esten- 
sion: el desierto la rodea por todas 
partes i se le insinúa en las entra- 
ñas: la soledad, el despoblado sin 
una habitación humana, son, por lo 
jeneral, los limites incuestionables 
entre unas i otras provincias. Alli 
la inmensidad por todas partes: in- 
mensa lá llanura, inmensos los bos- 
ques, inmensos los rios, el horizonte 
siempre incierto;- siempre confun- 
diéndose con la tierra, entre celajes 
i vapores tenues, que no dejan, en 
la lejana perspectiva,señalar el pun- 
to en que el mundo acaba i princi- 
pia el cielo. Al sud i al norte acé- 
chanla los salvajes, que aguardan 
las noches de luna para caer, cual 
encambres de hienas, sobre los gana- 
dos qué pacen en los campos, i so« 
bre las inffeftnsaá poblaciones. En 



- 30 ^ 

la solitaria caravana de carretas que 
atraviesa pesadamente las Pampas^ 
i que se detiene a reposar por mo- 
mentos, la tripulación reunida en 
torno del escaso fuego vuelve ma- 
quinalmente la vista náciael sud al 
mas lijero susurro del viento que 
ajíta las yerbas secas, para hundir 
sus miradas en las tinieblas profun- 
das de la noche, en busca de los 
bultos siniestros de la horda salvaje 
que puede de un momento is otro 
sorprenderla desapercibida. Si el 
oido no escucha rumor alguno, si la 
vista no alcanza a calar el velo os- 
curo que cubre la callada soledad, 
vuelve sus miradas, para tranquili- 
zarse del todo, a las orejas de algún 
caballo que está inmediato al fogón, 
para observar si están inmóviles i 
neglijentemente inclinadas hacia 
atrás. Entonces continúa la conver- 
sación interrumpida, o lleva a la bo- 
ca el tasajo de carne medio sollama- 
do de que sip alimenta. Si no es la 
proximidad del salvaje lo que inquie- 
♦« al hombre del campo, es el temor 
un tigre que lo acecha, de una vi- 
ra que puede pisar. Bsta Insegu- 
'ad de la vida, que es habitual 



V». 



ííf. 



- 40 — 

permanente eo las campañas, impri- 
me, a mi parecer, en el carácter ar- 
Jentino cierta resignación estoica 
para la muerte violenta» qne hace da 
ella uno de 4os percances insepara- 
bles de la vida, una manera de morir 
como cualquiera otra; i puede quizá 
esplicar en parte la indiferencia con 
(|ue dan i reciben la muerte, sin de** 
jar, en los que sobreviven, impre* 
sienes profundas i duraderas. 

La parte habitada de este pais prir^ 
vilejlado en dones i que encierra to- 
dos los climas, pueae dividirse en 
tros fisonomías distintas, que impri*» 
men a la población condiciones di^ 
versas, según la manera como tiene 
que entenderse con la naturaleza 

aue la rodea. AI norte, confundién-* 
ose con el Chaco, un espeso bo^^que 
cubre con su impenetrable ramaje 
estensiones que llamaríamos inaudi- 
tas, si en formas colosales hubiese 
nada inaudito en toda la ostensión 
déla América. Al centro, i en una 
zona paralela, ae disputan largo tiem* 
po el terreno, la Pampa i la Selva: 
domina eo partes el bosque, se de« 
grada e» matorrales enfermizos i es* 
piurvsos, preséntase de nuevo la sel- 



- 11 - 

va a mei'ced d6 algún rio que la fa« 
vorece, hasta que al flíi al sud triun- 
fa la Pampa, 1 ostenta su lisa i vellu* 
da frente, infinita, Mn limite cono- 
cido/ sin accidente notable: es la 
imájen del mar en la tierra; la tie-* 
rra como en el mapa; la tierra 
aguardando todavía que se la mande 
producir las plantas i toda clase de 
¡simiente. Pudiera señalarse, como 
un rasgo notable de la fisonomía de 
este pala, la aglomeración de rios 
navegables que al Ente se dan . cita 
de todos los rumbos del horizonte, 

Sara reunirse en el Plata, i presentar 
ignamentesu estupendo tributo al 
Océano, que lo recibe en sus flancos, 
no sin muestras visibles de turba^ 
cion Ide respeto. Pero estos in- 
mensos canales esoavados por la so-» 
licita mano d^ lanaturalezano intro* 
ducen cambio ninguno en las cos- 
tumbres nacionaleSé El hijo de los 
aventureros españoles que coloniza- 
ron el pais detesta la navegación, i 
se conafdera como aprisionado en 
los estrechos limites del bote o de la 
lancha. Cuando un gran rio le ataja, 
el paso, se desnuda tranquilamente, 
apresta stt ^ballo i lo endilga aa* 



>■ 



_ 42 — 

ilgun islote que se divisa a 
arribado a él, descausan ca- 
iballero, i de islote en i&lo- 
ipleta al fin la travesía. De 
3, el favor mas grande que 
encia depara a un pueblo, 
> arjentino lo desdeña, vien- 
. mas bien un obstáculo 
a sus movimientos, que el 
13 poderoso de facilitarlos; 
iodo la fuente del engran- 
to de las naciones, lo que 
selebridad remotísima del 
) que engrandeció a la Ho- 
i la causa del rápido deseu- 
uto do Norte-América, la 
OH de los ríos, ola canali- 
es UD elemento muerto, 
do por el habitante de las 
del Bermejo, Pilcomayo, 
Paraguai i Urugnai. Desde 
ementan aguas arriba algu- 
cillas tripuladas por italia- 
ircamanes; pero el movi- 
ibe unas cuantas leguas i 
de todo punto. No fué da- 
spaSoles el instinto de la 
on, que poseen en tan alto 
i Simones del norte, útrú es- 
necesita que ajite esas ar- 



terias en aue hoy se estagnan los 
fluidos vivincautes de una nación. De 
todos estos rios aue debieran llevar 
la civilización, el poder i la rique- 
za hasta las profundidades mas re- 
cónditas del continente, i hacer de 
Santa-Fó, Entre-Rios, Corrientes, 
Córdova, Salta, Tucuman i Jujui 
otros tantos pueblos nadando en ri- 
quezas i rebosando población i cul- 
tura, solo uno hai que es fecundo en 
beneficios, para los que moran en 
sus riberas — el Plata, que los resume 
a todos juntos. £n su embocadura es- 
tán situadas dos ciudades, Montevi- 
deo i Buenos-Aires, cosechando hoi 
alternativamente las ventajas de su 
envidiable posición. Buenos-Aires 
está llamada a ser uu dia la ciudad 
mas jigantesca de ambas Américas. 
Bajo un clima benigno, señora de la 
navegación de cien rios que fluyen a 
sus piés,reclínada muellemente sobre 
un inmenso territorio, i con trece 
provincias interiores que no conocen 
otra salida para sus productos, fue- 
ya la Babilonia Americana, si el 
piritu de la Pampa no hubiese so- 
ido sobre ella, i si no ahogase en 
s í^eiite^ el tributo d^ riqueza <^u^ 



losridsl las proTiDcia» tienen que 
Itevaria siempre. Btla sola en la irean 
te estension erjentlna» está en ooii« 
taeto con las naciones europeas; e41a 
sola esplota las renti^as del eomer- 
cio esiranjere; ella sola üen^ poder i 
rentas. En vano le han pedido las 
provincias qne les deje pasar nn po-* 
co de civilisacion» de inaustria i de 
población europea: una política es- 
túpida i colonial se hiso sorda a es«> 
tos clamores, pero las provincias se 
ven^aron»mandindole en Rosas mu- 
cho i demasiado de la barbarie que a 
ellas les sobraba. Harto caro la han 
pagado los que decían «la República 
Arjentina acaba en el Arroyo del 
Medio.» Ahora llega desde los Andes 
hasta el mar: la barbarie 1 la violen"» 
cia bajaron a Buenos<-Aires mas allá 
del nivel de las provincias. No hai 
que quejai^se de Buenos-Aires, que 
es grande i lo será mas, por que asi 
le cupo en suerte. Debiéramos que» 
jarnos antes de la Providencia, i pe- 
dirle que rectifique la configuración 
de la tierra. No siendo esto posible 
demos por bien hecho lo que de ma- 
no de Maestro está hecho. Quejémo- 
nos de la ignorancia de este pode 



^ 



brutal qtie esteriliza para si i para 
las provincias los dosier quo i»aUra 
prodigó al pueblo <}ue eatravia. Bue*^ 
nos-AÍres, en lugar de mandar aho- 
ra luces, riqueza i prosperidad al 
interior, mándale solo cadenas, hor- 
das esterminadoras 1 tiranuelos su- 
balternos. También se venga del mal 
que las provincias le hicieron con 
prepararle a Rosas! 

He señalado esta circunstancia de 
la posición monopolizadora de Bue^^ 
nos-Aires, para mostrar que hai una 
organización del suelo^ tan central i 
unitaria en aquel país, oue aunque 
Rosas hubiera gritado ae buena té: 
«¡Federación o muerte!» habría con- 
cluido por el sistema unitario que 
hoi ha establecido. Nosotras, empe- 
ro, queríamos la unidad en la el*» 
vilizaciop 1 en la libertad, i se nos ha 
dado la unidad en la barbarie i en la 
esclavitud, Pero otro tiempo vendrá 
en que las cosas entren en su cauce 
ordinario* Lo que ñor ahora intere^ 
•»* conocer, es que ios progresos de 
civilización se acumulan en Bue- 
3-Aires solo: la Pampa es un maíl- 
lo conductor para llevarla i dU'* 
♦**rla en las provincias, i ya ve- 



oslo que de aquí resulta. Pei'o 
sobre todos estos accideates pe- 
ares a ciertas partes de aquel te- 
orio, predomina una facción je- 
i!, uniforme i constante; ya sea 
la tierra esté cubierta de la lu- 

i colosal vejetacionde los tró- 
is, ya sea que arbustos enfernii- 

aspinosos i desapacibles revelen 
ícasa porción de humedad que 
lá vida; ya en fin, que la l'ampa 
ntesu despejada i monótona faz, 
iperlicie de la tierra es jeneral- 
ite llana i unida, sin que basten 
terrumpir esta continuidad sin 
íes las Sierras de San Luis i Cói"- 
ii ene! centro, i algunas ramifi- 
ones avanzadas de los Andes al 
te. Nuevo elemento de unidad pa- 
i nación que pueble un diaaque- 
ífrandes soledades, pups que es 
do que las montañas que se in- 
lonen éntrennos i otros países i 
demás obstáculos naturales,man- 
en el aislamiento de los pueblos 
nservan sus peculiaridades pri- 
vas, Norte América está llamada 
ir una federación, menos por la 
(litiva independencia de las plan- 
ones, Que por su ancha esposi- 



-47 - 



cion al Atlántico i las diversas salidas 
que al interior dan el San Lorenzo al 
norte, el Mississipial sud, i las in- 
mensas canalizaciones al centro. La 
República Arjentina es «una e indi- 
visible.» 

Muchos filósofos han creído tam- 
bién que las llanuras preparaban las 
vias al despotismo, del mismo modo 
que las montañas prestaban asidero 
a las resistencias de la libertad . Es- 
ta llanura sin límites que, desde 
Salta a Buenos-Aires i de allí a Men- 
doza por una distancia de mas de se- 
tecientas leguas, permite rodar 
enormes i pesadas carretas sin en- 
contrar obstáculo alguno, por cami- 
nos en que la mano del hombre ape- 
nas ha necesitado cortar algunos 
árboles i matorrales, esta llanura 
constituye uno de los rasgos mas 
notables de la fisonomía interior de 
la República. Para preparar vias de 
comunicación, basta solo el esfuerzo 
del individuo i los resultados do la 
aturaleza bruta; si el arte quir- 
era prestarle suauxilio,si lasfuer- 
8 de la sociedad intentaran su- 
r la debilidad del individuo, las 






- 48 - 



dimuiisioues colodi^Ies dtí ia obra 

arredrarían a los mas emprdndedo- 
rea, i la Inoapaoldad de) esfuerzo lo 
harta inoportuno. Asilen materia de 
caminos, la naturaleza salvaje dará 
la leí por mucho tiempo, I la aoolou 
dala civilización permanecerá dé- 
bil e ineficaz. 

fiísta eatension de las llanuras im- 
prime por otra parte a la vida del 
interior cierta tintura asiática aue 
no deja de ser bien pronunclsaa. 
Muchas veces al ver salir la luna 
tranquila i resplandeciente por entre 
las yerbas de la tierra, la he saluda- 
do maquinalmente con estas palabra.^ 
de Volney en su descripción de las 
Ruinas: **La ptetne tum a VOtimt 
s'eteuttt sur un fúnd bteucttre aicv 
plninés Rites de VEuphrate'' I en 
efecto, hai algo en las soledades ar- 
Jentinas que trae a la memoria las 
soledades asiática;;; alguna analojia 
encuentra el espíritu entre la pam- 
pa i las I! finuras que median entre el 
Tigris i el Eufrates; algún parentes- 
co «n la tropa de carretas solitaria 
que cruza nuestras soledades para 
lUgMC, al fin de una marcha de me* 
eesi & Buenos^Aires, i la caravana 



- 49 - 

de camellos que se dirije hacia Bag- 
dad o Süalrtift, Nuestras carretas via- 
jeras son una especie de escuadra de 
pequefiod baleled, cuya lente tiene 
costumbres. Idioma i vestido pecu- 
liares que la distinguen de los otros 
habitantes, como el marino se dis- 
tingue délos hombres de tierra. Es 
el capataz un caudillo, como en Asia 
el jete de la caravana: necesitase 
para este destino una voluntad de 
hierro, un carácter arrojado bástala 
temeridad, para contener la audacia 
i turbulencia de los filibusteros de 
tierra que ha de gobernar i dominar 
él solo en el desamparo del desierto. A 
la menor señal de insubordinación^ 
el capataz enarbola su chicote defle-^ 
rro, i descarga sobre el insolento 
golpes ^ue cauBan contusiones i he* 
ridas: si la resistencia se prolonga, 
antes de apelar a las pistolas, cuyo 
auxilio por lo Jeneral desdeña, salta 
del caballo con el formidable cuchi- 
llo en mano, i reivindica bien pronto 
su autoridad por la superior destre- 
con que sabe manelarlo. £1 que 
sre en estas ejecuciones del ca*- 
a2 no deja derecho a ningún re<* 
'^'^ <$onáider&ado3e tejltima la 



- 50 — 

autoridad que lo ha asesinado. Así 
es como en la vida arjentina empieza 
a establecerse por estas peculiarida- 
des el predominio de la fuerza bru- 
tal, la preponderancia del mas fuer- 
te, la autoridad sin limites i sin res- 
ponsabilidad de los que mandan, la 
justicia administrada sin formas i 
sin debate. La tropa de carretas lle- 
va además armamento, un fusil o dos 
por carreta, i a veces un cañoncito 
jiratorio en la que va a la delantera. 
Si los bárbaros la asaltan, forma un 
circulo atando unas carretas con 
otras, i casi siempre resisten victo- 
riosamente a la codicia de los salva- 
jes ávidos de sangre i de pillaje. La 
arrea de muías cae con frecuencia 
indefensa en manos de estos bedui- 
nos americanos, i rara vez los tro- 
peros escapan de ser degollados. En 
estos largos viajes, el proletario ar- 
jentino adquiere el habito de vivir 
lejos de la sociedad i a luchar indi- 
vidualmente con la naturaleza^ en- 
durecido en las privaciones, i sin 
contar con otros recursos que su ca- 
pacidad i maña personal para pre- 
caverse de todos los riesgos que le 
cercan de continuo. 



- 51 - 

El pueblo que habita estas esten- 
sas comarcas se compone da dos ra- 
zas diversas, que mezclándose for- 
man medios-tintes imperceptibles, 
españoles e indijenas. En las cam- 
pañas de Córdova i San Luis predo- 
mina la raza española pura, i es co- 
mún encontrar en los campos, pas- 
toreando ovejas, muchachas tan 
blancas, tan rosadas i hermosas, co- 
mo querrían serlo las elegantes de 
una capital. En Santiago del Estero 
el grueso de la población campesina 
habla aun la - Quichua, que revela 
su orijen indio. En Corrientes los 
campesinos usan un dialecto espa- 
ñol mui gracioso. «Dame, jeneral, 
un chiripá», decían a Lavalle sus 
soldados. En la campaña de Bue- 
nos-Aires se reconoce todavía el sol- 
dado andaluz; i en la ciudad predo- 
minan los apellidos estranjeros. La 
raza negra, casi estinta ya (excepto 
en Buenos- Aires,) ha dejado sus zam- 
bos i mulatos, habitantes de las ciu- 
dades, eslabón que liga al hombre 
ivilizado con el palurdo, raza in- 
inada a la civilización, dotada de 
lento i de los mas bellQs jQstinto^ 



I 



progrQso 



1 



"Si- 



-V' 






Por lo demás, de la fusión de es- 
tas tres familias ha resultado un to- 
do homojéneo, que se distingue por 
au amor a la ociosidad e incapacidad 
industrial, cuando la educación 1 las 
exijencias de una posición social no 
vienen a ponerle espuela i sacarla 
de su paso habitual. Mucho debe 
haber centribuide a producir e$te 
resultado desgraciado la incorpora- 
ción de indijenas que hi^o la coloni- 
zación. Las razas americanas viven 
en la ociosidad, i se muestran inca- 
paces, aun por medio de la compul- 
sión, para dedicarse a un trabajo 
duro i seguido. Esto sujlrió la idea 
de introducir negros en América, 
que tan fatales resultados ha produ- 
cido. Pero no se ha mostrado mejor 
dotada de acción la raza española 
cuando se ha visto eu los desiertos 
americanos abandonada a sus pro- 
pios instintos. Da compasión I ver- 
güenza en la República Arjentina 
comparar la colonia alemana o es- 
cocesa del Sud de Buenos^Aires, i la 
villa Que se forma en el interior: en 
la nrimera las casitas son pintadas, 
el mnte de la casa siempre aseádOj 
adornado de flores i arbustillos gra^ 



eiosoa; el amueblado sencillo/ pero 
completo, la rajiMa de cobre o esta^ 
fio re) acierte siempre, la cama coa 
cortinillas graciosas: í los habitan- 
tes en nn morlmiento I acción con- 
tinuo . Ordeñando vacas,, fabricando 
mantequilla i qneaos, nan torrado 
alonas familias hacer fortunas co- 
losales i retirarse a la ciudad a go- 
zar de las comodidades. La villa na- 
cional es el reverso indigno de esta 
medalla: niños sucios i cubiertos de 
harapos viven con una jauría de pe- 
rros; hombres tendidos por el suelo 
en la mas completa inacción, el de*- 
saseo i la pobreza por todas partes, 
una mesita i petacas por todo amue- 
blado, ranchos miserables por habi- 
tación, i un aspecto Jeneral de bar- 
barie i de incuria los hacen notables. 
Esta miseria, que ya va desapare- 
ciendo, i que es un accidehte de las 
campaflas pastoras, motivó sin du- 
da la» palabras que el despecho i la 
humillación de las armas inglesas 
••ranearon a Walter Soott: «Las 
}tas llanuras de Buenos-Aires, di- 
ño están pobladas sino por cris- 
loa salvajes, conocidos bajo el 
'^^•^ de Guachos (per decir Oau-^ 



cJios,) cuyo principal amueblado 
consista en cráneos de caballos, cu- 
yo alimento es carne cruda i agua^ 
i cuyo pasatiempo lavorito es reven- 
tar caballos en carreras forzadas. 
Desgraciadamente, añade el buen 
gringo, preflrieron su independen- 
cia nacional, a nuestros algodones i 
muselinas.»* Seria bueno proponer- 
le a la Inglaterra por ver no mas, 
cuántas varas de lienzo i cuántas pie- 
zas de muselinas daria por poseer 
estas llanuras de Buenos-Aires! ! 

Por aquella ostensión sin limites 
tal como la hemos descrito, están es- 
parcidas aquí i allá catorce ciuda- 
des capitales de provincia, que si 
liubiéramos de seguir el orden apa- 
rente, clasificáramos por su coloca- 
ción jeográfica: Buenos-Aires, San- 
ta-Fó, Entre-Rios i Corrientes a las 
márjenes del Paraná; Mendoza, San 
Juan, Rioja, Catamarca, Tucuman, 
Salta i Jujui, casi en linea paralela 
con los Andes chilenos; Santiago, 
San Luis i Córdova al centro. Pero 
esta manera de enumerar los pue- 

* Life of Napoleón Bon(^parte,^ 



-55- 

blos arjentinos no condace a ningu- 
no de los resultados sociales que voi 
solicitando. La clasificación que 
hace a mi objeto» es la que resulta 
de los medios de vivir del pueblo 
de las campañas, que es lo que in- 
fluye en su carácter i espíritu. Ya 
he dicho que la vecindad de los rios 
no imprime modificación alguna, 
puesto que no son navegados sino 
en una escala insignificante i sin in- 
fluencia. Ahora, todos los pueblos 
arjentinos, salvo San Juan i Mendo- 
za, viven de los productos del pasto- 
reo; Tucuman esplota además la 
agricultura, i Buenos-Aires, a mas 
de un pastoreo de millones de cabe- 
zas de ganado, se entrega a las múl- 
tiples i variadas ocupaciones de la 
vida civilizada. 

Las ciudades arjentinas tienen la 
fisonomía regular de casi todas las 
ciudades americanas: sus calles cor- 
tadas en ángulos rectos, su población 
diseminada en una ancha superficie, 
' se exceptúa a Córdova, que edifi- 
ada en corto y limitado recinto, tie- 
«í todas las apariencias de una ciu- 
1 europea, a que dan mayor real- 
za multitud de torrea i cúpulas 



- 56 -- 

de sus numerosos i magníficos tem— 
píos. La ciudad es el céntimo de la ci- 
vilización arientina, española, euro- 
pea; allí están los talleres de las ar- 
te3> las tiendas del comercio, las es^ 
cuelas i colejios, los juzgados, todo 
lo que caracteriza, en fin, a los 
pueblos cultos. La elegancia en los 
modales, las comodidades del lujo, 
los vestidos europeos, el frac i la le- 
vita tienen allí su teatro i su lugar 
conveniente. No sin objeto hago es- 
ta enumeración trivial. La ciudad 
capital de las provincias pastoras 
existe algunas veces ella sola sin 
ciudades menores, i no falta alguna 
en que el terreno inculto llegue has- 
ta ligarse con las calles. El desierto 
las circunda a mas o menos distan- 
cia, las cerca, las oprime; la natura- 
leza salvaje las reduce a unos estre- 
chos oasis de civilización enclavados 
en un llano inculto de centenares de 
millas cuadradas, apenas interrum- 
pido por una que otra villa de con- 
sideración. Buenos-Aires iCórdova 
son las que mayor número de villas 
han podido echar sobre la campafiai 
como otros tantos focos de civiliza^ 
clon i de intereses munlolpales: ya 



•-. 57 - 

esto es un hecho notable. El hombre 
de la ciudad viste el traje europeo, 
vive de la vida civilizada tal como la 
conocemos en todas partes; alli están 
las leyes, las ideas de progreso, los 
medios de instrucción, alguna orga- 
uizacion municipal, el gobierno re- 

fiular, etc. Saliendo del recinto da 
a ciudad todo cambia de aspecto: el 
hombre del campo lleva otro traje, 
que llamaré americano por ser co- 
mún a todos los pueblos; sus bábi« 
tos de vida son diversos, sus necesi- 
dades peculiares i limitadas: parecen 
dos sociedades distintas, dos pueblos 
estrafios uno de otro. Aunhai mas; 
el hombre de la campafia, lejos de 
aspirar a semejarse al de la ciudad» 
rechaza con desden su lujo i sus 
modales coxieses; i el vestido del 
ciudadano, el frac> la silla, la capa, 
ningún signo europeo puede presen* 
tarse impunemente, en la campaña. 
Todo lo que hai de civilizado en la 
ciudad lestá bloqueado alli, proscrito 
afuera; i el que osara mostrarse con 
»vita, por ejemplo, i montado en si* 
a inglesa, atraerla sobre si las bur^ 
u i las agresiones brutales de los 

impesinos. 



-.58 — 

Estudiemos ahora la fisonomía es- 
terior de las estensas campañas que 
rodean las ciudades^ i penetremos en 
la vida interior de sus hablantes. 
Ya he dicho que en muchas provin- 
cias el limite forzoso es un desierto 
intermedio i sin agua. No sucede asi 
por lo jeneral con la campana de 
una provincia, en la que reside la 
mayor parte de su población . La de 
Córdova, por ejemplo, que cuenta 
ciento sesenta mil almas, apenas 
veinte de estas están dentro del re- 
cinto de la aislada ciudad; todo el 
grueso de la población está en los 
campos, que asi como por lo común 
son llanos, casi por todas partes son 
pastosos, ya estén cubiertos de bos- 
ques, ya desnudos de vejetacion ma- 
yor, i en algunas con tanta abun- 
dancia i de tan esquisita calidad, que 
el prado artificial no llegaría a aven- 
tajarles. Mendoza i San Juan sobre 
todo, se exceptúan de esta peculiari- 
dad de la superficie inculta, por lo 
que sus habitantes viven principal- 
mente de los pi^oductos de la agri- 
cultura. En todo lo demás, abundan» 
do los pastos, la cria de ganados es, 
no la ocupación de los nábitantes, 



' 



sino su medio de subsistencia. Ya la 
vida pastoril nos vuelve iiñpensada- 
mente a traer a la imajin ación el 
recuerdo del Asia, cuyas llanuras 
nos imajinamos siempre cubiertas 
aquí i allá de las tiendas del Kalmu^ 
ko, del Cosaco o del Árabe. La vida 
primitiva de los pueblos, la vida emi- 
nentemente barbara i estacionariaja 
vidade Abraham,que es ladel bedui- 
no <Jb hoi,asomaen los campos arjen- 
tinos,aunquemodiflcada porla civili- 
zación de un modo estraño. La tribu 
árabe, que vaga por las soledades 
asiáticas, vive reunida bajo el mando 
de un anciano de la tribu o un jefe 
guerrero; la sociedad existe, aunque 
no esté fija en un punto determina- 
do de la tierra; las creencias relijio- 
sas, las tradiciones inmemoriales, la 
invariabilidad de las costumbres, el 
respeto a los ancianos, forman reu- 
nidos un código de leyes, de usos i 
de prácticas^ de gobierno, que man- 
tiene la moral tal como la compren-* 
den» el orden, i la asociación de la 
bu. Pero el progreso está sofoca- 
, porque no puede haber progreso 
i £sr posesión permanente aelsueld> 
' la cíútlaí, q^i'fe 'éé fá quB dlí^én- 



vMlr^ la caimoidad iaduaUúal ddi 
h<mbM» i le ^mito esteader sus 
adquisldoiies» 

En las Uaattras arjentínas no 6)cis«> 
te la tribu nómade: el pastor posee 
el suelo coa titules de propiedad» es- 
tá fijo en un punto que le perteaeoe; 
pero pitf*a ocuparlo, ha sido nece- 
sario disolver la asocíaoton i derra^- 
mar las familias sobre una inmensa 
superficie* Imajinaos unajestecsioa 
de dos mil leguas cuadradas, cu«* 
bierta toda de población» pero colo- 
cadas las habitaciones a cuatro le- 
gaas de distancia unas de otras» a 
ocko a veces, a dos las mas cerca* 
ñas. £1 desenvolvimiento de la pro« 
piedad mobilisina no es imbebible, 
los goce^ del lujo no son del todo in- 
compatibles con este aistami^áto^ 
puede levantar la fortuna un sobei"-* 
bío edifíoio en el desierto; pero el 
estimulo falta» el st^emplo desapare- 
ce, la necesidad dt manífi^tarse con 
dignidad, ' qué ^ siente en las 
ciudades» no sé Mcp sentir alti én el 
aislamiento i ta soledad. lias privar» 
eionei ii|di^(h^isab)es julitifiean la 
peresa háturil» i la fru^alida^w k»^ 
goces trae en seguida todas tas este 




•*;:.i- 



dad ha desaparéoido oompletameált; 
queda dolo la fninUia feudal» aislada» 
»conce&tradat i no habiendo 80cie« 
dad reunida» toda olaae de gobierno 
se haee imposible: la municipalidad 
no existe» la policía no puede ejer- 
cerse» i la justicia civil no tiene lne<» 
dioB de alcanzar a los delincuentes. 
Ignoro si el mundo moderno presen^ 
ta un Jénero de asociación tan mons- 
truoso como este. Ks todo lo con*- 
trario del municipio i'omano» que 
i'ecoQcentraba en un recinto toda la 
población» i de alti salta a labrar los 
campos circunvecinos» Existía» pues» 
uao»ani2acion social fuerte, i sus 
be&éOcos resultados se hacen sentir 
hasta hoi» i han preparado la ciTíli'^ 
zacion moderna. Sé asemeja a la an-^ 
tigna Sloboda Esclavona^ coa la di^ 
iérenciá qu^ aquella era agrícola, i 
por tanto» mas susceptible dé go^ 
biernó: el desparramo de la póbla** 
cíon no era tan esténse como este* 
Se diferencia de ía tiHbá tíómade, en 
I aquella andaeW «^ciedad slqute** 
yaqM tío se p<¡^e8ibtta del suelo» 
en áa» lUgo parecida 4 la feuda** 
'-* de la edad media» e» que lo s 



/• 



-éá- 



ffiSí-- 



m-- 



barones residían en el campo, i desde 
alli hostilizaban Jas ciudades i aso- 
laban las campañas; pero aquí fal- 
tan el barón i el castillo feudal. Si el 
poder se levanta en el campo, es mo- 
mentáneamente, es democrático; ni 
se hereda, ni puede conservarse por 
falta do montañas i posiciones fuer- 
tes. De aqui resulta que aun la tribu 
salvaje de la Pampa está [organizada 
mejor que nuestras campañas para 
el desarrollo moral. 

Pero lo que presenta de notable 
esta sociedad en cuanto a su aspec- 
to social, es su afinidad con la vida 
antigua, con la vida espartana o ro- 
mana, si por otra parte no tuviese 
una desemejanza radical. El ciudada- 
no libre de Esparta o de Roma echa- 
ba sobre sus esclavos el peso de la vi- 
da material, el cuidado de proveer a 
la subsistencia, mientras que él vivia 
libre de cuidados en el foro, en la 
plaza pública,ocupándose osclusiva- 
mente de los intereses del Estado, de 
la paz,la guerra, las luchas de parti- 
do. El pastoreo proporciona lasmis- 
mas ventajas,i la función inhumana 
del Ilota antiguo la desempeña el ga- 
nado\ La ^ífcréácidn espontánea for- 



\ 



— 03 — 

ma i acrece indefinidamente la for- 
tuna; la manó del hombre está por 
demás; su traügo, su intelijencia, 
su tiempo no son necesarios para 
la conservación i aumiento de los 
medios de vivir. Pero si nada de es- 
to necesita para lo material déla vi- 
da, las fuerzas que economiza no 
puede emplearlas como el romano; 
fáltale la ciudad, el municipio, la 
asociación intima» i por tanto, fáltale 
la base de todo desarrollo social; no 
estando reunidos los estancieros, no 
tienen necesidades públicas que sa« 
tisfacer: en una palabra, no hai res 
pública. 

El progreso moral, la cultura de la 
intelijencia descuidada en la tribu 
árabe o tártara, es aquí no solo des- 
cuidada, sino imposible. ¿Dónde co- 
locar la escuela para que asistan a 
recibir lecciones los niños disemina- 
dos a diez leguas de distancia en tO' 
das direcciones? Asi, pues, la civili- 
zación es del todo irrealizable, la 
barbarie es normal, * i gracias si 

* £1 año 1826, durante nna residencia 

un afio en la Sierra de San Lai8,en8eña- 

\ leer a seis Jóvenes de familias ündien* 

el menor oe los oaalee tenía 29 años. 



st^r 



.V* 




-. 64 — 

las costumbres domésticas conservan 
un corto depósito deiíjoral. La relí- 
jion súfrelas coosecuencíasde la di- 
solución da la sociedad; el curato es 
nomínali el pulpito no tiene audito- 
rio> el sacerdote huye de la capilla 
solitariai o se desmoraliza en la 
inacción i en la soledad; los yicios, 
el simoniaquismo, la barbarie nor^ 
mal penetran en su celda, i convier- 
ten su superioridad moral en ele« 
mentes de fortuna i de ambición, 
porque al fin concluya por hacerse 
caudillo de partido, To be presen- 
ciado una escena campestre» digna 

de los iie'npo^t primitivos del mun^ 

io, anteriores a la institución dei 
sacerdocio. Hallábame en 1838 eu la 
Sierra de San Luis, en casa de un 
estanciero cuyas dos ocupaciones 
favoritas eran rezar i jugar. Habia 
edificado una capilla en la que los 
domingos por la tarde rezaba él mU^ 
mo el rosario, para suplir al sacer^ 
dote» i al oficio divino de que por 
aiios babian carecido* Erft aquel un 
cuadra bomérie<)t el fioi Ue¿a|)a a> 
acaso; las majadas ^ua vokian a 
redil baudian al aira eoD sua ao&fv 

sos balidos, el duefio de casa, hom 



— 65 — 

bre de sesenta años, de una fisono- 
mía noble, en que la raza europea 
pura s.e ostentaba por la blancura 
del cutis, los ojos azulados, la fren- 
te espaciosa i despejada, hacia coro, 
a que contestaban una dooena de 
mujeres i algunos mocetones, cuyos 
caballos, no bien domados aun, es- 
taban amarrados cerca de la puerta 
de la capilla. Concluido el rosario, 
liizo un fervoroso ofrecimiento. Ja- 
mas he oído voz mas llena de unción, 
fervor mas puro, fé mas firme, ni 
oración mas bella, mas, adecuada a 
las circunstancias, que la que recitó. 
Pedia en ella a Dios lluvias para los 
campos, fecundidad para los gana- 
dos, paz para la República, seguri- 
dad para los caminantes. . . Yo soi 
rnui propenso a llorar, i aquella vez 
llore hasta sollozar, porque el sen*- 
limiento relijioso se habia despei^ta- 
do en mi alma con exaltación i co- 
mo una sensación desconocida, por^ 
que nunca he visto escenámas reli-* 
i i osa; creia estar en los tiempos de 
raham, en su presencia, en la de 
'S i de la naturaleza que lo revela. 
^^oz de aquel hombre candoroso e 

3 



*. 68 - 

juventud primera viene la comple- 
ta independencia i la desocupación. 
' Aqui principia la vida pública, di- 
ré, del gaucho, pues que su educa- 
ción está ya terminada. Es preciso 
ver a estos españoles por el idioma 
únicamente i por las confusas nocio- 
nes relijiosas que conservan, para 
saber apreciar los caracteres indó- 
mitos i altivos que nacen de esta lu- 
cha del hombre aislado con la na- 
turaleza salvaje, del racional con el 
bruto;es preciso ver estas caras cer- 
radas de barbas, estos semblantes 
graves i serios, como los de los ára- 
bes asiáticos, para juzgar del com- 
pasivo desden que les inspírala vis- 
ta del hombre sedentario de las 
ciudades, que puede haber leído 
muchos libros, pero que no sabe 
aterrar un toro bravio i darle muer- 
te, que no sabrá proveerse de ca- 
ballo a campo abierto, a pié i sin el 
auxilio de nadie, que nunca ha pa- 
rado un tigre, i recibidolo con el 
puñal en una mano i el poncho en- 
vuelto en la otra para meterle en la 
boca, mientras le traspasa el cora- 
zón i lo deja tendido a sus pies. Es- 
te hábito de triunfar de las resis- 



tencias, de mostrarse siempre supe- 
rior a la naturaleza, desafiarla i 
vencerla, desenvuelve prodijiosa- 
mente el sentimiento de la impor- 
tancia individual i de la superiori- 
dad. Los arjentinos, de cualquier 
clase que sean, civilizados o igno- 
rantes, tienen una alta conciencia 
de su valer como nación; todos los 
demás pueblos americanos les echan 
en cara esta vanidad, i se muestran 
ofendidos de su pi^esuncion i arro- 
gancia. Creo que el cargo no es del 
todo infundado^ i no me pesa de 
ello. ¡Ai del pueblo que no tiene fé 
ensimismo! Para ese no se han he- 
cho las grandes cosas! ¿Cuanto no 
habrk podido contribuir a la inde- 
pendencia de una parte de la Amé- 
rica la arrogancia de estos gauchos 
arjentinos que nada han visto bajo 
el sol, inejor que ellos, ni el hom- 
bre sabio, ni el poderoso? El euro- 
peo es para ellos el último de todos, 
porrque no resiste a un par de cor- 
cobos del caballo. * Si el orljen de 



£1 jeneral Mancilla decía en la Sata 
ante el bloqueo francés: "¿I qué nos han 
hacer esos europeos, que no saben ga* 



/ 



■ -70 - 

esta vanidad nacional en la^ clases 
inferiores es mezquino, no son por 
eso menos nobles las consecuencias; 
como no es menos pura el agua de 
un rio porque nazca de vertientes 
cenagosas e infectas. Es implacable 
el odio que les inspiran los hombres 
cultos, e invencible su disgusto por 
sus vestidos, usos i maneras. De esta 
pasta están amasados los soldados 
arjentinos; i es fácil imajinarse lo 
que hábitos de este jénero pueden 
dar en valor i sufrimiento para la 
guerra. Añádase que desde la infan- 
cia están habituados a matar las ro- 
ses, i que este acto de crueldad ne- 
cesaria los fa^niliariza con el derra- 
mamiento de sangre, i endurece su 
corazón contra los j émidos de las 
victimas. 

La vida del campo, pues, ha desen- 
vuelto en el gaucho las facultades 
físicas, sin ninguna de las de la in- 
telijencia. Su carácter moral se re- 
siente de su hábito de triunfar de los 
obstáculos i del poder de la natura- 



oparse una noche;?" i la inmensa barra 
plebeya ahogó la voz del orador con el es- 
trépito de los aplausos, 



- 71 - 

leza: es fuerte, altivo, enórjLco. Sin 
ninguna instrucción, sin necesitarla 
tampoco, sin medios de subsistencia 
como sin necesidades, es feliz en me- 
dio de su pobreza i de sus privacio- 
nes, que no son tales para el que 
nunca conoció mayores goces, ni 
estendió mas alto sus deseos. De ma- 
nera que si esta disolución de la so- 
ciedad radica hondamente la bar- 
barie por la imposibilidad i la inuti- 
lidad de la educación moral e intelec- 
tual, no deja, por otra parte, de te- 
ner sus atractivos. El gaucho no tra- 
baja; el alimento i el vestido lo en- 
cuentra preparado en su casa; uno 
i otro se lo proporcionan sus gana- 
dos, síes propietario; la casa del pa 
tron o pariente, si nada posee. Las 
atenciones que el ganado exije se 
reducejí a correrlas i partidas depla- 
cer; la hierra, que escomo la vendi- 
mia de los agricultores, es una fiesta 
cuya llegada se recibe con transpor- 
tes de júbilo: allies el punto de reu- 
T> i^n de todos los hombres de veinte le- 
is a la redonda, allila ostentación 
la increíble destreza en el lazo . 
gaucho llega a la hierra al paso 
"^ ^ mesurado de su mejor i:?ar*í?- 



- 72 - 

iero, que detiene a distancia aparta- 
da; i para gozar mejor del espectá- 
culo, cruza la pierna sobre el pes- 
cuezo del caballo. Si el entusiasmo 
lo anima, desciende lentamente del 
caballo, desarrolla su lazo i lo arro- 
ja sobre un toro que pasa con la 
velocidad del rayo a cuarenta pasos 
de distanciarlo ha cojido de una uña, 
que era lo que se proponía, i vuelve 
tranquilo a enrollar encuerda. 



^ 



\ I 



CAPITULO II 



Orijinalidad i caracteres arjentinos 



Ainsi quel'Océan les steppes rerti- 
plissent Tesprit du sentiment 
de rinñni. 

HUMBOLDT. 

Si de las condiciones de la yida 
pastoril tal como la ha constituido 
la colonización i la incuria^ nacen 
graves dificultades para una organi- 
zación política cualquiera, i^ muchas 
mas para el triunfo de la civilización 
europea, de sus instituciones i de la 
riqueza i libertad, que son sus con- 
'''"cuencias, no puede por otra par- 
negarse que esta situación tiene 
costado poético, i faces dignas de 
diurna del romancista. Si un des- 
o de literatura nacional puedo 



^ 74 - 

brillar momentáneamente en las 
nuevas sociedades americanas, es el 
que resultará de la descripción de 
las grandiosas escenas naturales, i 
sobre todo, de la lucha entre la ci- 
vilización emropea i la barbarie in- 
díjena, entre la intelijencia i la ma- 
teria: lucha imponente en América, i 
que da lugar a escenas tan peculia- 
res, tan características i tan fuera 
del circulo de ideas en que se ha 
educado el espiritu europeo, por- 
que los resortes dramáticos se vuel- 
ven desconocidos fuera del país don- 
de se toman, los usos sorprendentes, 
i orijinales los caracteres. 

El único romancista norte-ame- 
ricano que haya logrado hacei'se un 
nombre^europeo, es Fenimore Coo- 
per, i eso, porque transportó la es- 
cena de sus descripciones fuera del 
circulo ocupado por los plantadores, 
al limite entre la vida bárbara i la 
civilizada, al teatro de la guerra en 
que las razas indijenas i la raza sa- 
jona están combatiendo por la pose- 
sión del terreno . 

No de otro modo nuestro joven 
poeta Echevarría ha logrado llamar 
la atención del mundo literario espa- 



«i. 75 - 

ñol con su poema titulado La Cauti- 
va. Este bardo arj entino dejó a un 
lado a Dido i Arjea, que sus prede- 
cesores los Várela trataron con 
maestría clásica i estro poético, pe- 
ro sin suceso i sin consecuencia, 
por que nada agregaban al caudal 
de nociones europeas, i volvió sus 
miradas al Desierto, i allá en la in- 
mensidad sin limites, en las soleda- 
des en que vaga el salvaje, en la le- 
jana zona de fuego que el viajero ve 
acercarse cuando los campos se in- 
cendian, halló las inspiraciones que 
proporciona a la imajinacion el es- 
pectáculo de una naturaleza solem- 
ne, grandiosa, inconmensurable, ca- 
llada; i entonces el eco de sus ver- 
sos pudo hacerse oir con aprobación 
aun por la península española. 

Hai que notar de paso un hecho 
que es mui esplicativo de los fenó- 
menos sociales de los pueblos. Los 
accidentes de la naturaleza producen 
costumbres i usos peculiares a estos 
a^^identes, haciendo que donde es- 
accidentes seí repiten, vuelvan 
Dcontrarselos mismos medios de 
'ara elloá, inventados por pue- 
^ distintos, Eato me esplica por 



- 76 — 

que la flecha i el arco se encuentran 
en todos los pueblos salvajes, cuales- 
quiera que sean su raza, su orijen i 
su colocación jeográfica. Cuando 
leía en El último de los Mohicanos 
de Cooper, que Ojo de Alcon i Uncas 
hablan perdido el rastro de los Min- 
gos en un arroyo, dije para mi: van 
a tapar el arroyo. Cuando en La 
Pradera el Trampero mantiene la 
incertidumbre i la agonía mientras 
el fuego los amenaza, un arjentino 
habría aconsejado lo mismo que el 
Trampero sujiere al fin, que es lim- 
piar un lugar para guarecerse, e in- 
cendiar a su vez, para poderse reti- 
rar del fuego que invade sobre las 
cenizas del punto que se ha incendia- 
do. Tal es la práctica de los que atra- 
viesan la Pampa para salvarse de 
los incendios del pasto. Cuando los 
fujitivos de La Pradera encuentran 
un rio, i Cooper describe la miste- 
riosa operación del Pawnie con el 
cuero de búfalo que recojo: va a ha- 
cer la ^^^^^¿7, me dije a mi mismo: 
lastima es que no haya una mujer 
que la conduzca, que entre nos- 
otros son las mujeres las que cru- 
zan los ríos con la ^e/ote tomada 



-. 77 — 

con los dientes por un lazo. El pro- 
cedimiento para asar una cabeza de 
biiíalo en el desierto, es el mismo 
que nosotros- usamos para batear 
una cabeza de vaca o un lomo de 
ternera. En fin, mil otros acciden- 
tes que omito, prueban la verdad de 
que modificaciones análogas del 
suelo traen análogas costumbres, 
recursos i espedientes. No es otra 
la razón de hallar en Fenimore Coo- 
per descripciones de usos i costum- 
bres que parecen plajiadas de la 
Pampa: asi, hallamos en los hábitos 
pastoriles de la América, reprodu- 
cidos bástalos trajes, el semblante 
grave i hospitalidad árabes. 

Existe, pues, un fondo de poesía 
que nacerle los accidentes natura- 
les del pais i de las costumbres ex- 
cepcionales que enjendra. 

La poesía, para despertarse (por- 
que la poesía es como el sentimien- 
to relijioso, una tacultad del espíri- 
tu humana), necesita el espectáculo 
de lo bello, del poder terrible, de la 
inmensidad, de la ostensión, de lo 
rago, de lo incomprensible; porque 
olo donde acaba lo palpable i vul- 

^r, empiezan las mentiras de la 



- 78 — 

iraajinacion, el mundo ideal. Ahora 
yo pregunto: ¿Qué impresiones ha 
de dejar ea el habitante de la Re- 
pública Arjentina el simple acto de 
clavar los ojos en el horizonte, i 

Ter no ver nada; porque cuiinto 

mas hunde los ojos en aquel hori- 
zonte incierto, vaporoso, indefinido, 
mas se le aleja, mas lo fascina, lo 
confunde, i lo sume en la contem- 
plación i la duda? ¿Dónde termina 
aquel mundo que quiere en vano 
penetrar? No lo sabe! ¿Qué hai mas 
allá dolo que ve? La soledad, el pe- 
ligro, el salvaje, la muerte!!! Hé 
aqui ya la poesía: el hombre que se 
mueve en estas escenas, se siente 9 

asaltado de temores e incertidum- 
bres fantásticas, de sueños que le 
preocui)an despierto. . 

De aqui resulta que el pueblo ai*- 
jentino es poeta por carácter, por 
jiaturaleza. 1^1 cómo ha de dejar de 
sei'lo, cuando en medio de una tar- 
de serena i apacible, una nube tor*- 
val negra se levanta sin saber de 
«lónde, se estiende sobre el cielo 
iniontras se cruzan dos palabras, i 
(le repente el estampido del trueno 
anuncia h^tormenia que deja frío 



- 71^ — 

al viajero, i reteniendo el alieiiio pui* 
temor de atraerse un rayo dedos 
mil que caen en torno suyo? ¿La os- 
curidad se sucede después a la luz: 
la muerte está por todas partes; uji 
poder terrible, incontrastable le lia 
liechoenun momento reconcentrarse 
en si mismo, i sentir su nada en me- 
dio de aquella naturaleza irritada; 
sentir a Dios, por decirlo de una vez, 
en la aterrante magnificencia de sus 
obras. ¿Qué mas colores para la pa-r 
leta de la fantasía? Masas de tinie- 
blas que anublan el dia, mnsas de 
luz livida, temblorosa, qiio ilumina 
un instante las tinieblas, i muestra 
la Pampa a distancias infinitas, cru- 
zándola vivamente el rayo, en fin, 
símbolo del poder. Estas iinívjcjuís 
han sido hechas para quedarse iion- 
damente grabadas. Asi, cuando la 
tormenta pasa, el gaucho se queda 
triste, pensativo, serio, i la sucesión 
de luz i tinieblas se continúa en su 
imajinacion, del mismo modo que 
cuando miramos fijamente el sol, 
queda por largo tiempo su dis- 
sn la retina. 

'reguntadle al gaucho, a quién 
' la con preferencia los rayos, i 



Introdacira en nn mundo de idea-' 
iciones morales i reiijiosas mez- 
das de hechos aatiiniles pero mal 
nprendidos, de tradiciones sii- 
■sticiosas ¡groseras. Añádase que 
ís cierto que el fliiid<) eióctrico 
.raen la economía de la viihi.hu- 
na, i es el mismo que llaman lluj- 
nervioso, el cual escitado suMo- 
las pasiones i encieiiilo entiisias- 
, muchas disposiciones debe to- 
■ para los trabajos de la imajina- 
n el pueblo que habita bajo una 
lósfera recai-gada de electi-icidad 
ita el punto que la ropa Trotada 
spoprotea como el pelo centra- 
do del gato. 

jómo no ha de ser poela el que 
isencia estas escenas imponeiitesí 
"Jira ea vano, recon contra 
Su inmensidad, i na enciisiitr» 
La v¡st% en su vivo niihclo 
Do fijar su fugaz vuelo, 
Como el pájaro en la mar. 
Doquier campo i heredades 
Del ave i btiito guaridlas; 
Doquier cielo i soledades - 
De Dios solo conocidas, 
Qae él solo puede sondear." 

(Echcmrria). 



- 81 - 

O el que tiene a la vista esta na- 
turaleza engalanada? 

"De las entrañas de América 
Dos raudales se desatan; 
El Paraná, faz de perlas, 
I el Uruguai, faz de nácar. 
XíOS dos entre bosques coiren 

entre floridas barrancas, 
Como dos grandes espejos 
Entre marcos de esmeraldas. 
Salud anlos en su paso 

La melancólica pava, 
El picaflor i el jilguero, 
El zorzal r la torcaza. 
Como ante reyes se inclinan 
Ante ellos seibos i palmas, 

1 le arrojan flor del aire, 
Aroma y flor de naranja. 
Luegn en el Guazú se encuentran 
I reuniendo sus aguas, . 
Mezclando nácar i perlas, 

Se derraman en el Plata. 

(Domínguez), 

Pero esta es la poesia culta, la 

poesía de la ciudad. Hai otra que 

hace oir sus ecos por los campos 

solitarios; la poesia popular, can- 

orosa y desaliñada del gaucho. 

También nuestro pueblo es músi- 

1. Esta es una predisposición na- 

^nal que todos los vecinos le re- 



~- H-¿ - 

conocen. Cuando en Chile se anun- 
cia por la primera vez un arieniino 
en una casa, lo invitan al piano en 
el acto, o le pasan una vihuela, i si 
se escusa diciendo que no sabe pul- 
sarla, lo estrañan, i no le creen, 
«porque siendo arjentino,» dicen, 
«debe ser músico.» Esta es una 
preocupación popular que acusa 
nuestros hábitos nacionales. En efec- 
to, el joven culto de las ciudades 
toca el piano o la flauta, el violin o 
la guitarra: los mestizos se dedican 
casi esclusivamente a la música, i 
son muchos los hábiles composito- 
res e instrumentistas que salen de 
entre ellos. En las noches de vera- 
no se oye sin cesar la guitarra en la 
puerta de las tiendas; i tarde déla 
noche, el sueño es dulcemente inte- 
rrumpido por las serenatas i los 
conciertos ambulantes. 

El pueblo campesino tiene sus 
cantares propios. 

El tiHstey que predomina en los 
pueblos del Nortees un canto frijio, 
plañidero, natural al hombre en el 
estado primitivo de barbarie, según 
Rousseau . 



.-) 



— 83 - 

La vidalita^ canto popular cojí 
coros, acompañado de la guitarra 
i un tamboril, a cuyos redobles se 
reúne la muchedumbre i va engro- 
sando el cortejo i el estrépito de las 
voces. Este canto me parece hereda- 
do de .los indijenas, porque lo he 
oido en una fiesta de indios en Co- 
piapó en celebración de la Cande- 
laria; i como canto relijioso, debe 
ser antiguo, i los indios chilenos no 
lo han de haber adoptado de los es- 
pañoles arjentinos. La tidalita es el 
metro popular en que se cantan los 
asuntos del dia, las canciones gue- 
rreras: el gaucho compone el ver- 
so que canta, i lo populariza por la 
asociación que su canto exije. 

Asi, pues, en medio de la rudeza 
de las costumbres nacionales, estas 
dos artes que embellecen la vida ci- 
vilizada i dan desahogo a tantas pa- 
siones jenerosas, están honradas i 
favorecidas por las masas mismas 
qué ensayan su áspera musa en com- 
siciones líricas i poéticas. El jó- 
\ Echevarría residió algunos me- 
en la campaña en 1840, i la fa- 
de sus versos sobre la Pampa le 
'^ precedido ya: los gauchos lo 



r\f\i 



y 



— 84 — 

rodeaban con respeto i afición, í 
cuando iii> i^ecien venido mostraba 
señales de desden hacia el caietiya, 
alguno le insinuaba al bido: «es poe- 
ta,» i toda prevención hostil cesaba 
al oír este titulo privilejiado. 

Sabido es, por otra parte, que la 
guitarra es el instrumento popular 
de los españoles, i que es común en 
América. En Buenos Aires, sobre 
todo, está todavía mui vivo el tipo 
popular español, el mojo. Descú- 
bresele en el compadrito de la ciu- 
dad i en el gaucho de la campaña. 
El jaleo español vive en el cielito: 
los dedos sirven de castañuelas: to- 
dos los movimientos del compadrito 
revelan el majo: el movimiento de 
los hombros, los ademanes, la colo- 
cación del sombrero, hasta la ma- 
nera de escupir por entre los dien- 
tes, todo es aun andaluz jenuino. 

Del centro de estas costumbres i 
gustos jenerales se levantan espe- 
cialidades notables, que un dia em- 
bellecerán i darán un tinte orijinal 
al drama i al romance nacional. Yo 
quiero solo notar aqui algunas que 
servirán a completarla idea de las 
costumbres, para trazar en seguida 



!• 



— 85 — 

el carácter, causas i efectos de la 
guerra civil. 

EL RASTREADOR. 

El mas conspicuo do todos, el mas 
estraordinario, es el Rastreador. 
Todos los gauchos del interior son 
rastreadores. En llanuras tan dila- 
tadas, en donde las sendas i caminos 
se cruzan en todas direcciones, i los 
campos en que pacen o transitan las 
bestias son abiertos, es preciso sa- 
ber seguir las huellas de un animal, 
i distinguirlas de entre mil; conocer 
si va despacio o lijero, suelto o ti- 
rado, cargado o de vacio: esta es 
una ciencia casera i popular. Una 
vez caia yo de un camino de encru- 
cijada al de Buenos-Aires, i el peón 
que me.conducia echó, como de 
costumbre, la vista al suelo. «Aqui 
va,» dijo luego, «una mulita mora, 
mui buena... estaos la tropa de D. 
N. Zapata... es de mui buena silla... 
va ensillada. . . ha pasado ayer. . .» 
"^ste hombre venia de la Sierra de 
an Luis, la tropa volvía de Buenos- 
Ires, i hacia un año que él habia 
sto por última vez la mulita mora, 
^0 rastro estaba confundido con 



I 



— 86 - 

el de toda una tropa en un sendero 
de dos pies de ancho. Pues esto que 
parece increíble, es con todo, la 
ciencia vulgar; este era un peón de 
arrea, i no un rastreador de profe- 
sión. 

El Rastreador es un. personaje 
grave, circunspecto, cuyas aseve- 
raciones hacen íé en los tribunales 
inferiores. La conciencia del saber 
que posee le da cierta dignidad re- 
servada y misteriosa. Todos letra- 
tan con consideración: el pobre por- 
que puede hacerle mal, calumnian-^ 
dolo o denunciándolo; el propietario 
porque su testimonio puede fallarle; 
Un robo se ha ejecutado durante la 
noche: no bien se nota, corren a 
buscar una pisada del ladrón, i en- 
contrada, se cubi'e con algo para 
que el viento no la disipe. Se llama 
en seguida al Rastreador, que ve el 
rastro, i lo sigue sin mirar sino de 
tarde en tarde el suelo, como si sus 
ojos vieran de relieve una pisada 
que para otro es imperceptible. Si- 
gue el curso de las calles, atraviesa 
los huertos, entra en una casa, i 
señalando un hombre que oncuen- 
Tra, dice fríamente; «este es ! I» El 



_ Si - 

delito esta probado, i rapo es el de- 
iiacuente que resiste a esta acusa- 
ción. Para él mas que para el juez, 
la deposición del Rastreador es la 
evidencia misma: negarla seria ridí- 
culo, absurdo. Se somete, pues, a 
este testigo que considera como el 
dedo de Dios que lo señala. Yo mis- 
mo he conocido a Galibar que ha 
ejercido en una provincia su oflcio 
durante cuarenta años consecutivos. 
Tiene ahora cerca de ochenta años: 
encorvado por la edad, conserva, 
sin embargo, un aspecto venerable 
i lleno de dignidad. Cuando le ha- 
blan de su reputación fabulosa, con- 
testa: «ya no valgo nada; ahi están 
los niños.» Los niños son sus hijos, 
que han aprendido en la escuela de 
tan famoso maestro. Se cuenta de él 
(¿ue durante un viaje a Buenos Ai- 
res le robaron una vez su montura 
de gala. Su mujer tapó el rastro con 
una arteza. Dos meses después. Cali- 
bar regresó, vio el rastro ya borra- 
e inapercibible para otros ojos, 
o se habló mas del caso. Año i 
dio después, Calibar marchaba 
lizbajo por una calle de los subur- 
' '"'"tra a una casa, i encuentra 



j _ 



- 88 — 

su montura ennegrecida ya, i casi 
inutilizada por el uso. Había encon- 
trado el rastro de su raptor después 
de dos años. El año 1830, un reo 
condenado a muerte se había esca- 
pado de la cárcel. Galibar fué encar- 
gado de buscarlo. El infeliz, pre- 
viendo que sería rastreado, había 
tomado todas las precauciones que 
la imájen del cadalso le sujirió. ¡Pre- 
cauciones inútiles! Acaso solo sir- 
vieron para perderle; porque com- 
prometido Galibar en su reputación, 
el amor propio ofendido le hizo de- 
sempeñar con calor una tarea que 
perdía a un hombre pero que pro- 
baba su maravillosa vista. El prófu- 
go aprovechaba todos los acciden- 
tes del suelo para no dejar huellas; 
cuadras enteras había marchado 
pisando con la punta. del pié; tre- 
pábase en seguida a las murallas 
bajas; cruzaba un sitio, i volvía para 
atrás. Galibar lo seguía sin perder 
la pista. Si le sucedía momentánea- 
mente estraviarse, al hallarla de 
nuevo esclamaba: «dónde te mias 
dirl» Al ñu llegó a una acequia de 
agua en )os suburbios, cuya corrien- 
te había seguido para burlar al Ras- 



— 89 - 

treadop ¡ Inútil ! Galibar iba 

por las orillas, sin inquietud, sin 
vacilar. AI fin se detiene^ examina 
unas yerbas^ i dice: «por aqui ha sa- 
lido; no hai rastro; pero estas gotas 
de agua en los pastos lo indican ! ! !» 
Entra en una viña: Galibar recono- 
ció las tapias que la rodeaban, i di- 
jo: «adentro está». La partida de 
soldados se cansó de buscar, i vol- 
vió a dar cuenta de la inutilidad de 
las pesquisas. «No ha salido,» fué 
la breve respuesta que sin moverse, 
sin proceder a nuevo examen, dio 
el Rastreador. No había salido, en 
efecto, i al día siguiente fué ejecu- 
tado. En 1831, algunos presos poli- 
ticos intentaban una evasión: todo 
estaba preparado, los auxiliares de 
fuera prevenidos. En el momento 
de efectuarla, uno dijo: i Galibar!— 
Cierto!!! contestaron los otros anona* 
dados, aterrados: Galibar!! Sus fami- 
lias pudieron conseguir de Galibar 
que estuviese enfermo cuatro dias 
contados desde la evasión , i asi pu- 
do efectuarse sin inconveniente. 

¿Qué misterio es este del Rastrea- 
M"? ¿Qué poder microscópico se 

senvuelve en el órgano de la vista 



--po- 
de estos hombres? ¡Cuan, stiblime 
criatura es la que Dios hizo a su imá- 
jen i semejanza! 

El Baqueano 

Después del Rastreador, viene el 
Baqueano^ personaje eminente, i 
que tiene en sus manos la suerte de 
los particulares i la de las provin- 
cias. El Baqueano es un gaucho gra- 
ve i reservado que conoce a pal- 
mos veinte mil leguas cuadradas de 
llanuras, bosques i montañas! Es el 
topógrafo mas completo, es el úni- 
co mapa que lleva un. jeneral para 
dirijir los movimientos de su cam- 
paña. El Baqueano va siempre a su 
lado. Modesto i reservado como una 
tapia, está en todos los secretos de 
la campaña; la suerte del ejército, 
el éxito de una batalla, la conquis- 
ta de una provincia, todo depende 
de él. El Baqueano es casi siempre 
fiel a su deber; pero no siempre el 
jeneral tiene en él plena confianza, 
ímajinaos la posición de un jefe con- 
denado a llevar un traidor a su la- 
do, i a pedirle los conocimientos 
indispensables para triunfar. Un 
Baqueano encuentra una sendita que 



w«u 91 ■-* 

hace cruz con el camino que lleva; 
él sabe a qué aguada remota con- 
duce: si encuentra mil, i esto, suce- 
de en un espacio de cien leguas, ól 
las conoce todas, sabe de dónde vie- 
nen i adonde van. El sabe el vado 
oculto que tiene un rio, mas arriba o 
mas abajo del paso ordinario, i esto 
en cien rios o arroyos; él conoce en 
los ciénagos esteusos un sendero por 
donde pueden ser atravesados sin in- 
conveniente, i esto, en cien ciénagos 
distintos. 

En lo m?is oscuro de la noche, en 
medio de tos bosques o en las llanu- 
ras sin limites, perdidos sus compa- 
fieros, estraviados, da una vuelta en 
circulo de ellos, observa los arbo- 
les, si no loshai, se desmonta, se in- 
clina a tierra, examina algunos ma- 
torrales i se orienta de la altura en 
que se halla; monta en seguida, i les 
dice para asegurarlos: «Estamos en 
dereceras de tal lugar, a tantas le- 
guas de las habitaciones, el camino 
ha de ir al sud;» i se dirije hacia el 
mbo que señala,tranquilo,sinpri- 
de encontrarlo, i sin responderá 
objeciones que el temor o la fas- 
-^-^ion sujiere a los otros, 



— 92 — 

Si aun esto no basta, o si se en- 
cuentra en la Pampa i la oscuridad 
es impenetrable, entonces arranca 
pastos de varios puntos, huele la 
raíz i la tierra, los masca, i después 
de repetir este procedimiento varias 
veces, se cerciorado la proximidad 
de algún lago o arroyo salado ó de 
agua dulce, i sale en su busca para 
orientarse fijamente. El jeneral Ro- 
sas, dicen, conoce por el gusto el 
pasto de cada estancia del sud de 
Buenos- Aires. 

Si el Baqueano lo es de la Pampa, 
donde no hai camino para atrave- 
sarla, i un pasajero le pide que lo 
lleve directamente a un paraje dis- 
tante cincuenta leguas, el Baqueano 
se para un momento, reconoce el 
horizonte, examina el suelo, clava la 
vista en un punto i se echa a galopar 
con la rectitud de una flecha, hasta 
que cambia de rumbo por motivos 
que sólo él sabe, i galopando dia i 
noche llega al lugar designado. 

El Baqueano anuncia también la 
proximidad del enemigo;esto es, diez 
leguas, i el rumbo por donde se acer- 
ca, por medio del movimiento deles 
avestruces, los gamos i guanacos, 



— 93^ 

qiiG huyen encienta dirección. Caan- 
to se aproxima, observa los polvos, 
i por su espesor cuenta la fuerza: 
«son do5 mil hombres», dice: «qui- 
nientos,» «doscientos,» i el jefe obra 
bajo este dato, que casi siempre es 
infalible. Si los cóndores i cuervos 
revolotean en un circulo del cielo, 
él sabrá decir si hai jente escondi- 
da, o es un campamento recien 
abandonado, o un simple animal 
muerto. El baqueano conoce la dis- 
tancia que hai de un lugar a otro, 
los dias i las horas necesarias para 
llegar a él, i a mas, una senda, es- 
traviada e ignorada por donde se 
puede llegar de sorpresa i en la mi- 
tad del tiempo: asi es que las parti- 
das de montoneras emprenden sor- 
presas sobre pueblos que están a 
cincuenta leguas de distancia, que 
casi siempre las aciertan. ¿Creeráse 
exagerado? No! El jeneral Rivera, 
de la Banda Oriental, es un simple 
Baqueano que conoce cada árbol 
que hai en toda la ostensión de la 
pública del Uruguai. No la hu- 
¡ran ocupado los brasileros sin su 
jcilio; no la hubieran libertado sin 
'os arjentinos. 



Oribe, apoyado por Rosas, sucum- 
bió después de tres años de lucha 
con el jeneral Baqueano, i todo el 
poder de Buenos-Aires hoi con sus 
numerosos ejércitos que cubren to- 
da la campaña del Uruguai, puede 
desaparecer destruido a pedazos, 
por una sorpresa hoi, por una fuer- 
za cortada m.añana, por una victo- 
ria que él sabrá convertir en supi'o- 
vecho por el conocimiento de algún 
caminito que cae á retaguardia del 
enemigo, o por otro accidente ina- 
percibido o insignificante. El jene- 
ral Rivara principió sus estudios del 
terreno el año de 1804: i haciendo 
la guerra a las autoridades, enton- 
ces como contrabandista, a ios con- 
trabandistas después como emplea- 
do, al rei en seguida como patriota, 
a los patriotas mas tarde como mon- 
tonero, a los arjentinos como jeíe 
brasilero, a estos como jeneral ar- 
jentino, a Lavalleja como Presiden- 
te, al Presidente Oribe como jefe 
proscripto, a Rosas, en fin, aliado 
de Oribe, como jeneral Oriental h 
tenido sobrado tiempo para aprer 
der un poco de la ciencia del Ba- 
queano. 




•- Q^ — 
•■■ ítij ••■• 

KL GAUCHO MAI.O. 

Este es un tipo de ciertas locali- 
dades, un outlatv, un squatter, un 
misántropo particular. Es el Ojo de 
Halcón, el Trampero de Cooper, 
con toda su ciencia del desierto, 
con toda su aversión a las pobla- 
ciones de los blancos, pero sin su 
moral natural, i sin sus conexiones 
con los salvajes. Llámanle el gau- 
cho malo, sin que este epíteto le des- 
favorezca del todo. La justicia lo 
persigue desde muchos años; su 
nombre es temido, pronunciado en 
voz baja, pero sin odio i casi con 
respeto. p]s un personaje misterio- 
so; mora en la Pampa; son su al- 
bergue los cardales; vive de perdi- 
ces i mulitas; i si alguna vez quie- 
re regalarse con una lengua, enlaza 
una vaca, la voltea solo, la mata, 
<aca su bocado predilecto, i aban- 
dona lo demás a las aves morteci- 
nas. De repente se presenta el 
Gaucho Malo en un pago de donde 
la partida acaba de salir; conversa 
Piucamente con los buenos gau- 
is, qué lo rodean i admiran; se 
veo de los vicios, i si divisa la 
a, monta tranquilamente en su 



i.: A. 



— 96 — ^ 

caballo, i lo apunta hacia el desier- 
to, sia prisa, sin aparato, desde- 
ñando volver la cabeza. La partida 
rara vez lo sigue; mataría inútil- 
mente sus caballos, porque el que 
monta el Gaucho Malo es un iD^ive- 
]qvo pangai^é tan célebre como su 
amo. Si el acaso lo echa alguna vez 
de improviso entre las garras de la 
justicia, acomete a lo mas espeso de 
la partida, i a merced de cuatro ta- 
jadas* que con su cuchillo ha abier- 
to en la cara o en el cuerpo de los 
soldados, se hace paso por entre 
ellos; i tendiéndose sobre el lomo 
del caballo para sustraerse a la ac- 
ción de las balas que lo persiguen, 
endilga hacia el desierto, hasta que 
poniendo espacio conveniente en- 
tre él i sus perseguidores, refrena 
su trotón i marcha tranquilamente. 
Los poetas de los alrededores agre- 
gan esta nueva hazaña a la biogra- 
fía del héroe del desierío, isunom- 
bradia vuela por toda la vasta cam- 
paña. A veces se presenta a la puer- 
ta de un baile campestre con una 
muchacha que ha robado, entra en 
baile con su pareja, contúndese en 
las mudanzas del cielito, i desapa- 



— 97 — 

iiece sin que nadie se aperciba de 
ello. Otro dia se presenta en la casa 
de la familia ofendida, hace descen- 
der déla grupa la niña que ha sedu- 
cido, i desdeñando las malcüciones 
de los padres que lo siguen, se en- 
camina tranquilo a su morada sin 
limites. 

Este hombre divorciado con la 
sociedad, proscripto por las leyes; 
este salvaje de color blanco, no es 
en el fondo un ser mas depravado 
que los que habitan las poblacio- 
nes. El osado prófugo que acome- 
te una partida entera, es inofensi- 
vo para con los viajeros: el Gau- 
cho Malo no es un bandido, no es 
un saltjBador; el ataque a la vida no 
entra en su idea, como el robo no 
entraba en la idea del CJim^riador: 
roba es cierto; pero esta es su pro- 
fesión; su tráfico, su ciencia. Roba 
caballos. Una vez viene al real de 
una tropa del interior: el patrón 
propone comprarle un caballo de 
tal pelo estráordinario, de tal flgu- 
de tales prendas, con una es- 
lía blanca en la paleta. El gau- 
) se recojo, medita un momen- 
^ después de un rato de silencio 



— 08 — 

contesta: «no hai actualmente cabaS 
lio asi». ¿Qué ha estado pensando el 
gaucho? En aquel momento ha re- 
ceñido en su mente mil estancias 
de la Pampa, ha visto i examinado 
todos los caballos que hai en la Pro- 
vincia, con sus marcas, color, seña- 
les particulares,- i convencidose de 
que no hai ninguno que tenga una 
estrella en la paleta; unos la tienen 
en la frente, otros una mancha 
blanca en el anca. ¿Es sorprenden- 
te esta memoria? No! Napoleón co- 
nocía por sus nombres doscientos 
mil soldados, i recordaba, al verlos, 
todos los hechos que a cada uno de 
ellos se referían. Si no se le pide. pues, 
lo imposible, en dia señalado, en un 
punto dado del camino entregará 
un caballo tal como se le pide," sin 
que el antitíparle el dinero sf^a un 
motivo de faltar a la cita. Tiene so- 
bre este punto el honor de los tahú- 
res sobre las deudas. 

Viaja a veces a la campaña de Cór- 
dova, a Santa Fé. Entonces se leve 
cruzar la Pampa con una tropilla de 
caballos por delante: si alguno lo e 
cuentra, sigue su camino sin acer 
carsele, a menos que él lo solicite. 



- 69 — 



EL CANTOR 



Aqui tenéis la idealización de 
aquella vida de revueltas, de civili- 
zación, de barbarie i de peligros. Ki 
gaucho cantor es el mismo bardo, 
el vate, el trovador de la edad-media 
que se mueve en la misma escena, 
entre las luchas de las ciudades i del 
feudalismo de los campos, entre la 
vida que se va i la vida que se acer- 
ca. El cantor anda de pago en pago, 
«de tapera en galpón», cantando sus 
héroes de la Pampa, perseguidos por 
la justicia, los llantos de la viuda a 
quien los indios robaron sus hijos en 
ua- malón reciente, la derrota i la 
muerte del valiente Rauch, la catás- 
trofe de Facundo Quiroga, i la suerte 
que cupo a Santos Pérez. El cantor 
está haciendo candorosamente el 
mismo trabajo do crónica, costum- 
bres, historia, biografía, que el bar- 
do de la edad-media; i sus versos se.- 
rian recojidos mas tarde como 
los documentos i datos en que ha- 

"ido apoyarse el historiador fu- 
[), si a su lado no estuviese otra 
iedad culta con superior inteli- 

'*•'" de los acontecimientos, que 



/• 



'^ 10Ó-¿ 

la que el infeliz despliega en sus 
rapsodias injénuas. En la República 
Arjentina se ven a un tiempo dos 
civilizaciones distintas en un mismo 
suelo: una naciente, que sin conoci- 
miento délo que tiene sobre su ca- 
beza, está remedándolos esfuerzos 
injénuos i populares de la edad-me- 
dia; otra que sin cuidarse de lo que 
tiene a sus pies, intenta realizar los 
úHimos resultados de la civilización 
europea: el siglo XIX y el siglo XII 
vi ven juntos; el uno dentro délas 
ciudades, el otro en las campañas. 

El cantor.no tiene residencia ílja: 
su morada está donde la noche le 
sorprende: su fortuna en sus versos 
i en su voz. Donde quiera que el cíe-- 
lito enreda sus parejas sin tasa, don- 
de quiera que se apura una copa de 
vino, el cantor tiene su lugar pre- 
ferente, su parte escojida en el fes- 
tín. El gaucho arjentino no bebe, 
si Ja música y los versos no lo exci-- 
t^Hy * icsiási. piU2)eria iieriQ su gui- 



* No es faera de propósito recorda 
aquí las semejanzas notables que presen 
tan los arjentinos con los árabes. En Ai 

jel^eu OxWi ^^ Mancara i en Ion aduan 



" ^ 101 ^ 

tarra para poner en manos del can^ 
tor, a quien el grupo de caballos es- 
tacionados a la puerta anuncia a lo 
lejos dónde se necesita el concurso 
de su gaya ciencia. 

El cantor mezcla entre sus cantos 
heroicos la relación de sus propias 
hazañas. Desgraciadamente el can- 
dor, con ser el bardo arjentino, no 
está libre de tener que habérselas 
con la justicia. También tiene que 
dar la cuenta de sendas puñaladas 
que ha distribuido, una o dos des^ 
gracias (muertes!) que tuvo, i algún 
caballo o una muchacha que robó. 
El año 184P, entre un grupo de gau- 

del desierto, vi siempre á los árabes rea- 
nidos en catees, por estarles prohibido el 
nso de los licores, apiñados en derredor 
del cantor, jeneralmen te dos queseacom- 
pafíau do la vihaela a dúo, recitando can- 
ciones nacionales plañideras como nuestros 
tristes. La rienda de los árabes es tejida 
de cuero y con azotera como las nuestras; 
el freno de que usamos es el freno árabe, 
i muchas de nuestras costumbres revelan 
''^ contacto de nuestros padres con los 
ros de la Andalucía. De las fisonomías 
se hable: algunos árabes he conecidO) 
jurara haberlos visto en mi país. 

El AUTOBt 



€hos i a orillas del majestuoso Para- 
ná, estaba sentado en el suelo i con 
las piernas cruzadas un cantor que 
tenia azorado i divertido a su audi- 
torio con la larga i animada historia 
de sus trabajos i aventuras. Había 
ya contado lo del rapto de la queri- 
da, con los trabajos que sufrió; lo 
de la desgradu^ y la disputa que la 
motivó ; estaba refiriendo su en- 
cuentro con la partida i las puñala- 
das que en su defensa dio, cuando 
el tropel i los gritos de los soldados 
le avisaron que esta vez estaba cer- 
cado. La partida, en efecto, se había 
cerrado en forma de herradura; la 
abertura quedaba hacia el Paraná, 
que corría a veinte varas mas abajo, 
tal era la altura de la barranca. El 
canto7' oyó la grita sin turbarse: 
viósele de improviso sobro el caba- 
llo, i echando una mirada escudri- 
ñadora sobre el circulo de soldad os 
con las tercerolas preparadas, vue 1- 
ve el caballo hacia la barranca, le 
pone el poncho en los ojos i clávale 
las espuelas. Algunos instantes des- 
pués se veia salir de las profundi- 
dades del Paraná, el caballo sin fre- 
no, afín de que nadase con mas li 



— 103^ 

bertad, i el cantor tomado de la co- 
la, volviendo la cara quietamente, 
cual si fuera ^n un bote de ocho 
remos, hacia la escena que dejaba 
en la barranca. Algunos balazos de 
la partida no estorbaron que llegase 
sano y salvo al primer islote que sus 
ojos divisaron. 

Por lo demás, la poesía orijinal 
del cantor es pesada, monótona, 
irregular, cuando se abandona a la 
inspiración del momento. Mas na- 
rrativa que sentimental, llena de 
imájenes tomadas de la vida cam- 
pestre, del caballo i de las escenas 
del desierto, que la hacen metafó- 
rica i pomposa. Cuando refiere sus 
proezas o las de algún afamado ma- 
lévolo, parécese al improvisador na- 
politano, desarreglado, prosaico de 
ordinario, elevándose a la altura 
poética por momentos, para caer de 
nuevo al recitado insípido i casi 
sin versificación. Fuera de esto, el 
cantor posee su repertorio dé poe- 
sías populares, quintillas, décimas i 
avas, diversos jéneros de versos 
osilabos. Entre estas hai muchas 
iposicíones de mérito, i que des- 
•""Ti inspiración i sentimiento. 



/■ 



- 104 — 

Aun podría añadir a estos tipos 
orijinales muchos otros igualmente 
curiosos> igualmente locales, si tu- 
viesen como los anteriores, la pe- 
culiaridad de revelar las costum- 
bres nacionales, sin lo cual es im- 
posible comprender nuestros perso- 
najes políticos, ni el carácter pri- 
mordial i americano de la sangrienta 
lucha que despedaza a la República 
Arjentina. Andando esta historia, 
el lector va a descubrir por si so- 
lo dónde se encuentra el Rastrea- 
dor, el Baqueano, el Gaucho Malo i 
el Cantor. Verá en los caudillos cu- 
yos nombres han traspasado las 
fronteras arjentinas, i aun en aque- 
llos que llenan el mundo con el ho- 
rror de su nombre, el reflejo vivo 
de la situación interior del país, 
sus costumbres y su organización. 



),. . lá O l ffw 



CAPITULO 1 1 1 



ASOCIACIÓN 

Le estucho vit de privatious, 
nuiis son lu\e est la liber- 
te'. Fier (l'uae iudepeiidaii- 
C(» aans bornes, scs seuti- 
ments, sauva|j^os coinnie sa 
vie, sout pourtaut nobles 
et bons. 

lÍKAO. 

La pulpería 

En el capitulo primero hemos de- 
jado al campesino arjentino en el 
momento en que ha llegado a la edad 
viril, tal cual lo ha formado la na- 
turaleza ilfi falta de verdadera so- 
ciedad en que vive. Le hemos visto 
hombre independiente de toda ne- 
cesidad, libre de toda sujeción, sin 
ideas de gobierno, porque todo or- 
ín regular i sistemado se hace de 
do punto imposible. Con estos há- 
*.os de incuria, de independencia, 
a entrar en otra escala de la vida 



— 106 — 

campestre que aunque vulgar, es 
el punto de partida de todos los 
grandes acontecimientos que vamos 
a ver desenvolverse mui luego. 

No se olvide que hablo de los pue- 
blos esencialmente pastores; que en 
estos tomo la fisonomia fundamen- 
tal dejando las modificaciones acci- 
dentales que esperimentan, para 
indicar a su tiempo los efectos par- 
ciales. Hablo de la asociación de 
estancias^ que distribuidas de cua- 
tro en cuatro leguas, mas o menos, 
cubre la superficie de una provin- 
cia. 

Las campañas agrícolas subdivi- 
den i diseminan tambienla sociedad, 
pero en una escala mui reducida: 
uu labrador colinda con otro, i los 
aperos de la labranza i la multitud 
de instrumentos, aparejos, bestias, 
que ocupa, lo variado de sus pro- 
ductos, i las diversas artes que la 
agricultura llaiyia en su auxilio, es- 
tablecen relaciones necesarias entre 
los habitantes de un valle, i hacen 
indispensable un rudimento de vi- 
lla que les sirva de centro. Poi 
otra parte, los cuidados i faena 
que la labranza exije, requieren ta 



número de brazos, que la ociosidad 
se hace imposible, i ios varones se 
ven forzados a permanecer en el 
recinto de la heredad. Todo lo con- 
trario sucede en esta singular aso- 
ciación. Los limites de la propiedad 
no están marcados; los ganados^ 
cuanto mas numerosos son, menos 
brazos ocupan; la mujer se encarga 
de todas las faenas domésticas i fa- 
briles; el hombre queda desocupa- 
do^ sin goces^ sin ideas, sin atencio- 
nes forzosas; el hogar doméstico le 
fastidia, lo espele/ digámoslo así. 
Hai necesidad, pues, de una socie- 
dad ficticia para remediar esta de- 
sasociacion normal. £1 hábito con- 
traído desde la infancia de andar a 
caballo, es un nuevo estimulo para 
dejar la casa . 

Los niños tienen el deber de echar 
caballos al corral apenas sale el sol; 
i todos los varones, hasta lospeque- 
ñuelos. ensillan su caballo, aunque 
no sepan que hacerse. El caballo es 
— i parte integrante del arjentino 
los campos; es para él lo que la 
bata para los que viven en j;el se- 
de las ciudades. El año 41, el 
"^o. caudillo de los Llanos, emi- 



/ 



-108-^ 

gró a Chile.— ^Cómo le va amigo? le 
preguntaba uno. — iCómo me ha de 
ir! contestó con el acento del dolor i 
déla melancolía. ¡En Chile! i a pié!! 
Solo un gaucho arjentino sabe apre- 
ciar todas las desgracias i todas las 
angustias que estas dos frases espre- 
san. 

Aquí vuelve a aparecer la vida 
árabe, tártara. Las siguientes pala- 
bras de Víctor Hugo parecen escri- 
tas en la Pampa: 

«No podría combatir a pió! no ha- 
ce sino una sola persona con su ca- 
ballo. Vive a caballo; trata, compra 
i vende a caballo, bebe, come, duer- 
me i sueña a caballo.»— f'L^ Rhin), 

Salen, pues, los varones sin saber 
fijamente a dónde. Una vuelta a los 
ganados, una visita a una cria, o a la 
querencia de un caballo predilecto, 
invierte una pequeña parte del dia; 
el resto lo absorbe una reunión en 
una venta o pulx>eria. AUi concu- 
rren cierto número de parroquia- 
nos de los alrededores; alli se dan i 
adquieren las noticias sobre los ani- 
males estraviados: trázanse en el 
suelo las marcas del ganado, sábese 
donde caza el tigre, dónde se le han 



visto rastros al león: allí, en fin, está 
el cantor; alli se fraterniza por el 
circular déla copa i las prodigalida- 
des de los que poseen. 

En *esta vida tan sin emociones, el 
juego sacude los espíritus enervados, 
el licor enciende las imajinaciones 
adormecidas. Esta asociación acci- 
dental de todos los dias viene por su 
repetición, a formar una sociedad 
mas estrecha que la de donde partió 
cada individuo; i en esta asamblea 
sin objeto público, sin interés social, 
empiezan a echarse los rudimentos 
de las reputaciones que mas tarde i 
andando los años, van a aparecer en 
la escena política. Yed cómo. 

El gaucho estima sobre todas las 
cosas, las- fuerzas físicas, la destreza 
en el manejo del caballo, i además el 
valor. Esta reunión, este club diario, 
es un verdadero circo olímpico en 
que se ensayan i comprueban los qui- 
lates del mérito de cada uno. 

El gaiícho anda armado del cu- 
"^illo, que ha heredado de los espa- 

)les: esta peculiaridad de la Penin- 

la, este grito característico de 
*agoza: guerra a cuchillo, es aquí 
s real que en España. El cuchillo 



— lio — 

a mas de una arma, es un instra- 
mento que le sirve para todas sus ocu- 
paciones: no puede vivir sin él, es co- 
mo la trompa del eleíante, su brazo, 
su mano, su dedo,su todo. El gaucho, 
a la par de jinete, hace alarde de 
valiente,l el cuchillo brilla a cada mo- 
mento, describiendo circuios en el ai- 
re, a la menor provocación, sin provo- 
cación alguna, sin otro interés que 
medirse con un desconocido; juega 
a las puñaladas, como jugarla a los 
dados. Tan profundamente entran 
estos hábitos pendencieros en la vi- 
da intima del gaucho arjentino, que 
las costumbres han creado senti- 
mientos de honor i una esgrima que 
garantiza la vida. El hombre de la 
plebe de los demás paises toma el cu- 
chillo para matar, i mata; el gaucho 
arjentino lo desenvaina para pelear, 
i hiere solamente. Es preciso que 
esté mui borracho, «s preciso que 
tenga instintos verdaderamente ma- 
los, o rencores;mui profundos, para 
que atente contra la vida de su ad- 
versario. Su objeto es solo marcar^ 
lo, darle una tajada en la cara, de- 
jarle una señal indeleble. Asi, se ve 
a estos gauchos llenos de cicatrices. 



— ill - 

que rara vez son profundas. La riña, 
pues, se traba por brillar, por la 
gloria del vencimiento, por amor a 
la reputación. Ancho circulo se for- 
ma en torno de los combatientes, i 
los ojos siguen con pasión i avidez 
el centelleo de los puñales, que no 
cesan ae ajitarse un momento. 
Cuando la sangre corre a torrentes, 
los espectadores se creen obligados 
en conciencia a separarlos. Si suce- 
de una desgracia^ las simpatías están 
por el que se desgració; el mejor 
caballo le sirve para salvarse a para- 
jes lejanos, i alli lo acoje el respe- 
to o la compasión. Si la justicia le da 
alcance, no es raro que haga frente, 
i si corre a la partida, adquiere un 
renombre desde entonces, que se di- 
lata sobre una ancha circunferen- 
cia. Trascurre el tiempo, el juez ha 
sido mudado, i ya puede presentarse 
de nuevo en su pago sin que se 
proceda a ulteriores persecucio- 
nes; está absuelto. Matar es una 
'''^"gracia, a menos que el hecho se 
ita tantas veces, que inspire ho- 
r el contacto del asesino. El es- 
3Íero don Juan Manuel Rosas, 
'^ "^er hombre publico, habia 



— A 



- 112 - 

hecho de su residencia una especie 
de asilo para los homicidas, sin que 
jamás consintiese en su sei'vicio a 
los ladrones; preíer^encias que se es- 
plicarian fácilmente por su carácter 
de gaucho propietario, si su conduc- 
ta posterior no hubiese revelado afi- 
nidades que han llenado de espanto 
al mundo. 

En cuanto a los juegos de equita- 
ción, bastaria indicar uno de los 
muchos en que se ejercitan, para 
juzgar del arrojo que para entre- 
garse a ellos se requiere. Un gau- 
cho pasa a todo escape por enfren- 
te de sus compañeros. Uno le arroja 
un tiro de bolas, que en medio de 
la carrera maniata el caballo. Del 
torbellino de polvo que levanta este 
al caer, vése salir al jinete corrien- 
do seguido del caballo, a quien el 
impulso de la carrera interrumpida 
hace avanzar obedeciendo a las le- 
yes de la física. En este pasatiem- 
po se juega la vida, i a veces sé 
pierde. 

¿Creeríise que estas proezas i la 
destreza i la audacia en el manejo 
del caballo son la base de las gran- 
des ilustraciones que han llenado 



- 113 — 

con su nombre la República Arjen- 
tlia i cambiado la faz del pais? Ña- 
dí es mas cierto, sin embargo. No 
e$ mi ánimo persuadir a que el ase 
sinato i el crimen hayan sido siem- 
l^re una escala de ascensos. Milla- 
res son los valientes que han parado 
en bandidos oscuros; pero pasan de 
centenares los que a esos hechos 
han debido su posición. Ea todas 
las sociedades despotizadas, las gran- 
des dotes naturales van a perdei*se 
en el crimen; el Jénio romano que 
conquistara el mundo, es hoi el te- 
rror de los Lagos Pontinos, i los Zu- 
malacarregui, los Mina españoles, 
se encuentran a centenares en Sie- 
rra Leona. Hai una necesidad pa- 
ra el hombre de desenvolver sus 
fuerzas, su capacidad i su ambición 
que cuando faltan los medios lejiti- 
mos, el se forja un mundo con su 
moral i sus leyes aparte, i en él se 
complace en mostrar que habia na- 
cido Napoleón o César. 
Con esta sociedad, pues, en que 
a cultura del espíritu es inútil o 
mposible, donde los negocios mu- 
icipales no existen, donde el bien 
"blico es una palabra sin sentido, 



— 114 - 

poi'que lio hai publico^ el homb'*e 
dotado eminentemente se esfuerza 
pop producirse, i adopta para ello 
los medios i los caminos que encuen- 
tra. El gaucho será un malhechoro 
un caudillo, según el rumbo que las 
cosas tomen en el momento en que 
ha llegado a hacerse notable. 

Costumbres de este jénero requie- 
ren medios vigorosos de represión, 
i para reprimir desalmados se nece- 
sitan jueces mas desalmados aun. Lo 
que al principio dije del Capataz de^ 
carretas, se aplica exactamente al 
juez de campaña. Ante toda otra co- 
sa necesita valor: el terror de su 
nombre es mas poderoso que los 
castigos que aplica. El juez es natu- 
ralmente algún famoso de tiempo 
atrás a quien 1? edad i la familia han 
llamado a la vida ordenada. Por su- 
puesto, que la justicia que adminis- 
tra es de todo punto arbitraria; su 
conciencia o sus pasiones lo guian, 
i sus sentencias son inapelables. A 
veces suele haber jueces de estos, 
que lo son de por vida, i que dejan 
una memoria respetada. Pero la 
conciencia de estos medios ejecuti- 
vos, i lo arbitrario de las penas^ 



forman ideas en el pueblo sobre el 
poder de la autoridad^ que mas 
tarde vienen a producir sus efec- 
tos. El juez se hace obedecer por 
su reputación de audacia temible, 
su autoridad, su juicio sin formas, 
su sentencia, un yo lo ruando, i sus 
castigos inventados por él mismo. 
De este desorden, quizá por mucho 
tiempo inevitable, resulta que el 
caudillo que en las revueltas llega 
a elevarse, posee sin contradicción 
i sin que sus secuaces duden de 
ello, ei poder amplio i terrible que 
solo se encuentra hoi en los pue- 
blos asiáticos. El caudillo arientino 
es un Mahoma que pudiera a su an- 
tojo cambiar la relijion dominante 
i forjar una nueva. Tiene todos los 
poderes: su injusticia es una des- 
gracia para su victima, pero no un 
abuso de su parte; porque él puede 
ser injusto; mas todavía, él ha de 
sor injusto necesariamente; siem- 
pre lo ha sido, 
^o que digo del juez es aplicable 
Comandante de Campaña. Este es 
personaje de mas alta categoría 
í el primero, i en quien han de 
*^-rse en mas alto grado las cna- 



/^ 



w 116 -^ 

lidades de reputación i anteceden- 
tes de aquel* Todavía una circuns- 
tancia nueva agrava, lejos de dis- 
minuir, el mal. El Gobierno de las 
ciudades es el que da el titulo de 
Comandante de Campaña; pero co- 
mo la ciudad es débil en el campo, 
sin influencia i sin adictos, el Go- 
bierno echa mano de los hombres 
que mas temor le inspiran, para en- 
comendarles este empleo, a fin de 
tenerlos en su obediencia; manera 
mui conocida de proceder de todos 
los Gobiernos débiles, i que alejan 
el mal del momento presente, para 
que se produzca mas tarde en di- 
mensiones colosales. Asi, el Gobier- 
no Papal hace transacciones con los 
bandidos, a quienes da empleos en 
Roma; estimulando con esto el ban- 
dalaie, i creándole un porvenir se-, 
guro: asi, el Sultán concedía a Me- 
hemet Alí la investidura de Bajá 
de Ejipto, para tener que recono- 
cerlo mas tarde rei hereditario, a 
trueque de que no lo destronase. Es 
singular que todos los caudillos de 
la revolución arjentina han sido Co- 
mandantes de Campaña: López e Iba- 
rra, Artigas i Güemes, Facundo i 



— 117 ^ 

Rosas. Es el punto de partida para 
todas las ambiciones. Rosas, cuan- 
do hubo apoderádose de la ciudad, 
esterminó a todos los Comandantes 
que lohabián elevado, entregando es- 
te influyente cargo a hombres vul- 
gares, que no pudiesen seguir el ca- 
mino que el habia traido: Pajarito, 
Celarrayan, Arbolito, Pancho el ña- 
to, Molina, eran otros tantos Coman- 
dantes, de que Rosas purgó al país. 
Doi tanta importancia a estos por- 
menores, por que ellos servirán a 
esplicar todos nuestros fenómenos 
sociales, i la revolución que se ha 
estado obrando en la República Ar- 
jentina; revolución que esta desfi- 
gurada por palabras del diccionario 
civil, que la disfrazan i ocultan 
creando ideas erróneas; de la mis- 
ma manera que los españoles al des- 
embarcar en América, daban un 
nombre europeo conocido aun ani- 
mal nuevo que encontraban; salu- 
dando con el terrible de león, que 
ae al espíritu la magnanimidad i 
lerzadel rei de las bestias, al mise- 
ble gato llamado puma, que huye 
[a vista de los perros, i tigre al 
'"ar de nuestros bosques. Por de- 



leznables e innobles que parezcan 
estos fundamentos que quiero dar a 
la guerra civil, la evidencia vendrá 
luego a mostrar cuan sólidos e in- 
destructibles son. La vida de los 
campos arjentinos^ tal como la he 
mostrado, no es un accidente vul- 
gar; es un orden de cosas, un siste- 
ma de asociación, característico, 
normal, único, a mi juicio, en el 
mundo, i él solo basta para espli- 
car toda nuestra revolución. Había 
antes de 1810 en la República Arjen- 
tina dos sociedades distintas, riva- 
les e incompatibles; dos civilizacio- 
nes diversas; la una española euro- 
pea culta, i la otra bárbara ameri- 
cana, casi indijena; i la revolución 
de las ciudades solo iba a servir de 
causa, de móvil, para que estas dos 
maneras distintas de ser de un 
pueblo se pusiesen en presencia una 
de oti^a, se acometiesen, i después 
de largos años de lucha, la una ab- 
sorbiese a la otra. He indicado la 
asociación normal de la campaña, 
la desasociacion, peor mil veces que 
la tribu nómade; he mostrado la aso- 
ciación noticia, en la desocupación^ 



la formación de las reputaciones 
gauchas — valor, arrojo, destreza, 
violencia i oposición a la justicia 
regular, a la justicia civil de la ciu- 
dad. Este fenómeno de organización 
social existia en 1810, existe aun 
modificado en muchos puntos, mo- 
dificándose lentamente en otros, e 
intacto en muchos aun. Estos focos 
de reunión del gauchaje valiente, 
ignorante, libre i desocupado, esta- 
ban diseminados a millares en la 
campaña.. La revolución de 1810 lle- 
vó a todas partes el movimiento i el 
rumor de las armas. La vida pública 
que hasta entonces habia faltado a 
esta asociación árabe-romana, en- 
tró en todas las ventas, i el movi- 
miento revolucionario trajo al fin la 
asociación bélica en la montonera 
provincial, hija lejitima de la venta 
1 de la estancia, enemiga de la ciu- 
dad i del ejército ijatríota revolucio- 
nario. Desenvolviéndose los aconte- 
cimientos, veremos las montoneras 
vinciales con sus caudillos a la 
eza; en Facundo Quiroga ultima- 
nte, triunfante en todas partes 
''mpaña sobre las ciudades, ido- 



] 



- 120 — 

minadas estas en su espíritu, go- 
bierno, civilización, formarse al fin 
el Gobierno Central Unitario despó- 
tico del estanciero D. Juan Manuel 
Rosas, que clava en la culta Buenos- 
Aires el cuchillo del gaucho, i des- 
truye la obra do los siglos, la civili- 
zación, las leyes i la libertad. 



^•^ 






CARITULO IV 



REVOLUCIÓN DE 1810 

"Cuando la batalla empieza, el 
tártaro, da un grito terrible, 
llega, desaparece, i vuelve 
como el rayo." 

Víctor Hugo. 



He necesitado andar todo el cami- 
no que dejo recorrido para llegar al 
punto en ^ue nuestro drama comien- 
za. Es inútil detenerse en el carác- 
ter, objeto i fin déla Revolución de 
la Independencia. En toda la Amé- 
rica fueron los mismos, nacidos del 
mismo orijen, a saber: el movimien- 
to de las ideas europeas. La Ameri- 
ca obraba asi porque asi obraban to- 
' 3s los pueblos. Los libros, los acon- 
jcimientos, todo llevaba ala Amé- 
ca a asociarse a la impulsión que 
la Francia hablan dado Norte- 
lérica i sus propios escritores, a 



— 122 — 

la España, la Francia i sus libros. 
4^ero lo que necesito notar para mi 
objeto, es que la revolución, excep- 
to en su símbolo esterior, indepen- 
dencia del rei, era solo interesante e 
inteligible para las ciudades argenti- 
nas, estraña i sin prestijio para las 
campañas. En las ciudades había li- 
bros, ideas, espíritu municipal, juz- 
íi^ados, derechos,leyes,educacion, to- 
dos los puntos de contacto i de man- 
comunidad que tenemos con los eu- 
ropeos; había una base de organiza- 
ción, incompleta, atrasada, si se quie- 
re; pero precisamente, porque era 
incompleta,porque no estaba a la al- 
tura de lo que ya se sabia que po- 
día llegar a ser, se adoptaba la re- 
volución con entusiasmo. Para las 
campañas, la revolución era un pro- 
blema; sustraerse a la autoridad del 
rei, era agradable, por cuanto era 
sustraerse a la autoridad. La cam- 
pana pastora no podía mirar la 
.cuestión bajo otro aspecto. Liber- 
tad, responsabilidad del poder, to- 
das las cuestiones que la revolución 
se proponia resolver, eran estrañas 
a su manera de vivir, a sus necesi- 
dades. Pero la rovolucion le ei^a 



- 123- 

útil en este sentido, que iba a dar 
objeto i ocupación a ese exceso de 
vida que hemos^ indicado, i que iba 
a añadir un nuevo centro de reu- 
nión, mayor que el tan circunscrito 
a que acudian diariamente los varo- 
nes en toda la ostensión de las cam- 
pañas. 

Aquellas constituciones espartanas, 
aquellas fuerzas físicas tan desen- 
vueltas, aquellas disposiciones gue- 
rreras que se malbarataban en pu- 
ñaladas i tajos entre unos i otros, 
aquella desocupación romana a que 
solo faltaba un Campo de Marte para 
ponerse en ejercicio activo, aquella 
antipatía a la autoridad con quien 
vivian en continua lucha, todo en- 
contraba al fin camino por donde 
abrirse paso, i salir a la luz, osten- 
tarse i desenvolverse. 

Empezaron, pues, en Buenos-Ai- 
res los movimientos revolucionarios, 
i todas las ciudades del interior res- 
pondieron con decisión al llama- 
miento. Las campanas pastoras se 

taren, i adhirieron al impulso. 
Buenos-Aires empezaron a for- 

rse ejércitos pasablemente disci- 

^^f^os, para acudir al Alto Perú 




- Í24- 

i a Montevideo, donde se hallaban 
las fuerzas españolas mandadas por 
el jeneral Vigodet. El jeneral Ron- 
deau puso sitio a Montevideo con un 
ejército disciplinado: concurría al si- 
tio Artigas, caudillo celebre, con al- 
gunos millares de gauchos. Artigas 
habia sido contrabandista temible 
hasta 1804, en que las autoridades 
civiles de Buenos-Aires pudieron 
ganarlo, i hacerle servir en carác- 
ter de COMANDANTE DE CAMPANA, Cn 

apoyo de esas mismas autoridades 
a quienes habia hecho la guerra 
hasta entonces. Si el lector no se 
ha olvidado del Baqueano i de las 
cualidades jenerales que constituyen 
el candidato para la Comandancia de 
campaña, comprenderá fácilmente 
el carácter e instintos de Artigas. 
Un dia Artigas con sus gauchos se 
separó del jeneral Rondeau i empezó 
a hacerle la guerra. La posición de 
este era la misma que hoi tiene Ori- 
be sitiando a Montevideo i haciendo 
a retaguardia frente a otro enemigo. 
La única diferencia consistía en que 
Artigas era enemigo de los patrio- 
tas i de los realistas a la vez. Yo no 
quiero entrar en la averiguación do 



- i2S -: 

las causas o protestos que motivaron 
este rompimiento; tampoco quiero 
darle nombre ninguno de los consa- 
grados en ei lenguaje de la política, 
porque ninguno le conviene. Cuan- 
do un pueblo entra en revolución, 
dos intereses opuestos luchan al 
principio; el revolucionario i el con- 
servador: entre nosotros se han de- 
nominado los partidos que los soste- 
man,patriotas i realistas. Natural es 
que después del tfiunfo el partido 
vencedor se subdivida en fracciones 
de moderados i exaltados; los unos 
que querrían llevar la revolución ea 
todas sus consecuencias, los otros 
que querrían mantenerla en ciertos 
limites. También es del carácter de 
las revoluciones que el partido ven- 
cido primitivamente vuelva a reor- 
ganizarse i triunfar a merced de la 
división de los vencedores. Pero 
cuando en una revolución una de 
las fuerzas llamadas en su auxilio se 
desprende inmediatamente, forma 
una tercera entidad, se muestra in- 
iiferentemente hostil a unos i a otros 
combatientes (a realistas o patrio- 
tas), esta fuerza que se separa es 
eterojénea; la sociedad que la en- 



-» 1-26 — 

cierra no ha conocido hasta enton- 
ces su existencia, i la revolución so- 
lo ha servido para que se muestre i 
desenvuelva. 

Este era el elemento que el céle- 
bre Artigas ponía en movimiento; 
instrumento ciego, pero lleno de vi- 
da, de instintos hostiles a la civili- 
zación europea i a toda organización 
regular; adverso ala monarquía co- 
mo ala república, porque ambas ve- 
nían de la ciudad, i traian aparejado 
un orden i la consagración de la au- 
toridad. De este instrumento se sir- 
vieron los partidos diversos de 
las ciudades cultas, i principalmen- 
te el menos revolucionario, hasta 
que andando el tiempo, los mismos 
que lo llamaron en su auxilio, su- 
cumbieron, i con ellos la ciudad, sus 
ideas, su literatura, sus colejios, sus 
tribunales, su civilización! 

Este movimiento espontáneo de 
las campañas pastoriles fué tan in- 
jénuo en sus primitivas manifesta- 
cionep, tan jenial i tan espresivo de 
su espiritu i tendencias, que abisma 
hoi el candor de los partidos de las 
ciudades que lo asimilaron a su cau- 
sa i lo bautizaron con los nombres 



— 127 — 

políticos que a ellos los dividían. La 
fuerza que sostenía a Artigas en En- 
tre-Rios era la misma que en Santa 
Fe a López, en Santiago a ¡barra, 
en los Llanos a Facundo. El indivi- 
dualismo constituía su esencia, el 
caballo su armaesclusiva, la Pampa 
inmensa su teatro. Las hordas be- 
duinas que hoi importunan con su 
algazara i depredaciones la fronte- 
ra de la Arjelia, dan una idea exac- 
ta de la montonera arjentina, de que 
se han servido hombres sagaces o 
malvados insignes, La misma lucha 
de civilización i barbarie de la ciu- 
dad i el desierto, existe hoi en Áfri- 
ca; los -mismos personajes, el mis- 
mo espíritu, la misma estratejia in- 
disciplinada, entre la horda y la 
montonera. Masas inmensas de ji- 
netes que vagan por el desierto, 
ofreciendo el combate a las fuerzas 
disciplinadas de las ciudades, sí se 
sienten superiores en fuerza; disi- 
pándose como las nubes de cosacos, 
en todas direcciones, si el combate 
A« igual siquiera, para reunirse de 
evo, caer de improviso sobre los 
3 duermen, arrebatarles los ca- 
los, matar los rezagados i las 



- 128 - 

partidas avanzadas. Presentes siem- 
pre, intanjlbles, por su falta de co- 
hesión, débiles en el combate, pe- 
ro fuertes e invencibles en una lar- 
ga campaña, en que al fin la fuerza 
organizada, el ejército sucumbe 
diezmado por los encuentros par- 
ciales, las sorpresas, la fatiga, la es- 
tenuacion. 

La montonera, tal como apareció 
en los primeros dias de la Repúbli- 
ca bajo las órdenes de Artigas, pre- 
sentó ya ese carácter de ferocidad 
brutal, i ese espíritu terrorista que 
al inmortal bandido, al estanciero 
de Buenos-Aires, estaba reservado 
convertir en un sistema de lejisla- 
cion aplicado a la sociedad culta, i 
presentarlo en nombre de ]a Amé- 
rica avergonzada, a la contempla- 
ción de la Europa. Rosas no ha in- 
ventado nada; su talento ha consis- 
tido solo en plajiar a sus anteceso- 
res, i hacer de los instintos brutales 
de las masas ignorantes un sistema 
meditado i coordinado íriamente. 
La correa de cuero sacada al Co- 
ronel Maciel i de que Rosas se ha 
hecho una manea que han visto 
Ajentes estranjeros, tiene sus ante- 



— 12Í) — 

cedentes en Artigas i en los demás 
caudillos barbaros, tártaros. (1) La 
montonera de Artigas enchalecada a 
sus enemigos; esto es, los cosiaden- 
1ro de un retobo de enero fresco, i 
)()íí dejaba asi abandonados en los 
(iimpos. El lector suplirá todos los 
horrores de esta muerte lenta. El 
ano .SG se ha repetido este horrible 
castigo con un coronel del ejérci- 
to. El ejecutar con el cuchillo de- 
(jollando i no fusilando, es un ins- 
tinto de carnicero que Rosas ha sa* 
hido aprovechar para dar todavía a 
la muerte formas gauchas, i al ase- 
sino placeres horribles; sobre todo 
]iara cambiar las íormas legales i 
rdmitidas en las sociedades cultas, 
por otras que él llama americanas, 
i en nombre de las cuales invita a 
l.i América para que salga a su de- 
fensa, cuando los sufrimientos del 
lU^asií, del Paraguai, del llruguai, 
invocan la alianza de los poderes 
europeos, a fin de que les ayuden a 
*arse de este caníbal que ya los 
ade con sus hordas sanguina- 
^, ¡No . es posible mantener la 
íiquilidad de espíritu necesaria 

"^'•"^^tse la nota al íin del tomo. 



1 :v 



fj 



- 130 — 

para investigar la verdad histórica, 
cuando se tropieza a cada paso con 
la idea de que ha podido engañarse 
a la América i a la Europa tanto 
tiempo con un sistema de asesina- 
tos i crueldades, tolerables tan solo 
en Ashanty o Dahomai en el inte- 
rior del África! 

Tal es el carácter que presenta la 
montonera desde su aparición; jé- 
ñero singular de guerra i enjuicia- 
miento que solo tiene antecedentes 
en los pueblos asiáticos que habi- 
tan las llanuras, i que no ha debido 
nunca confundirse con los hábitos, 
ideas i costumbres de las ciudades 
arjentínas, que eran como todas las 
ciudades americanas, una continua- 
ción de la Europa i de la España. La 
montonera solo puede esplicarse 
examinando la organización intima 
de la sociedad de donde procede. 
Artigas, baqueano, contrabandista, 
esto es, haciendo la guerra a la so- 
ciedad civil, a la ciudad. Coman- 
dante de campaña por transacción, 
caudillo de las masas de a caballo, ei 
el mismo tipo que con lijeras va- 
riantes continúa reproduciéndose 
en cada Comandante de campan^ 



- 131 - 

que ha llegado a hacerse caudillo. 
Como todas las guerras civiles eu 
que profundas desemejanzas de 
educación, creencias i objetos divi- 
den a los partidos, la guerra interior 
de la República Arjentina jia sido 
larga, -obstinada, hnsta que\no de 
los eiementos ha vencido. La guerra 
de la Revolución Arjentina ha sido 
doble: P. guerra de las ciudades ini- 
ciadas en la cultura europea contra ' 
los españoles, afín de dar mayor en- 
sanche a esa cultura: 2*. guerra de 
los caudillos contra las ciudades, a 
fin de librarse de toda sujeción civil, 
i desenvolver su carácter i su odio 
contra la civilización. Las ciudades 
triunfan de los españoléis, i las cam- 
pañas de las ciudades. Hé aqui es- 
plicado el enigma de la Revolución 
Arjefltina,cuyo primer tiro se dispa- 
ró en 1810 i el último aún no ha so- 
nado todavía. 

No entraré en todos los detalles 
que reqaeriria este asunto: la lucha 
^- mas o menos larga; unas ciuda- 
; sucumben primero, otras des- 
3s. La vida de Facundo Quíroga 
; proporcionara ocasión de mos- 
-"^f" en toda su desnudez. Lo que por 



— 132 — 

» 

ahora necesito hacer notar, es que 
con el triunfo de estos caudillos, toda 
íovmdiCívU, aunen el estado en que 
las usaban los españoles, ha desapa- 
recido, totalmente en unaspartes; en 
otras, de un modo parcial, pero ca- 
minando visiblemente a su destruc- 
ción. Los pueblos en masa no son ca- 
paces de comparar distintamente 
unas épocas con otras; el momento 
presénteos para ellos el único sobre 
el cual se estienden sus miradas: a;¡ 
es como nadie ha observado hasta 
ahora la destrucción de las ciudades 
i su decadencia; lo mismo que no 
preven la barbarie total a que mar- 
chan visiblemente los pueblos del in- 
terior. Buenos- Aires es tan poderosa 
en elementos de civilización europea, 
que concluirá al fin con educar a 
Rosas, i contener sus instintos san- 
guinarios i bárbaros. El alto pueí^to 
que ocupa, las relaciones con los go- 
biernos europeos, la necesidad en 
que se ha visto de respetar a los es- 
tranjeros, la de mentir por la 
prensa, i negar las atrocidades qu< 
ha cometido, a fin de salvarse de 1; 
reprobación universal que lo persi 
gue; todo, en fin, contribuirá a cor 



4 



tenfer sus desafueros, como ya sé está 
sintiendo; sin que eso estorbe que 
Buenos-Aires venga a ser, como la 
Habana, el pueblo mas rico de Ame- 
rica, pero también el mas subyuga- 
do i mas degradado* 

Cuatro son las ciudades que han 
sido aniquiladas yá por el dominio 
de los caudillos que sostienen hoi a 
Rosas; a saber: Santa Fé, Santiago 
del Estero, San Luis i la Rioja. San- 
ta Fe, situada en la confluencia del 
Paraná, i otro rio navegable que de- 
semboca en sus inmediaciones,' es 
uno de los puntos mas favorecidos 
de la América, i sin embargo, no 
cuenta hoi con dos mil almas: San 
Luis, capital de una provincia de 
cincuenta mil habitantes, i donde no 
hai mas ciudad que la capital, no 
tiene mil quinientas. 

Para hacer sensible la ruina i de- 
cadencia de la civilización, i los rá- 
pidos progresos que la barbarie hace 
en el interior, necesito tomar dos 
--•"dades; una ya aniquilada, la otra 
linando sin sentirlo ala barbarie: 
tioja i San Juan. La Rioja no ha 
3 en otro tiempo una ciudad de 
"--^r orden; pero, comparada con 



sü estado presente, ta descónoceriaü 
sus mismos hyos. Cuando príitcipió 
la reTolucion de 1810, contaba con 
un crecido numero de capitalistas i 
personajes notables que han flgura<» 
do de un modo distüDguido en las ar- 
mas» en el foro, en la tribuna, en el 
pulpito* De la Rioja ha salido el I>r% 
Castro Barros, diputado al Congre- 
so de Tttcuman i canonista célebre: 
el Jeneral Dávila, que libertó a Co- 
piapó del poder de los españoles en 
1M7; elJeneral Ocampo, Presidente 
de Charcas; el Dr. D. Oabtíel Ocam- 
po uno de los abogados mas cele* 
bres del foro arjentino, i un número 
crecido de abogados del apellido 
de Ocampo» Dávila i Oarcia, que 
existen hoi de^arramados por el 
tertítorio chileno^ como varios sa- 
cerdotes de luce^, entre ellos el Dr<. 
GordiUo residente en el Huasco. 

Para que u&a provincia haya pen- 
dido producir en una ¿poca dada 
tantos hombres eminentes o ilustra- 
dos, es necesario que kts luces hayan 
estado difundidlas sobre un numero 
mayor de individuos, i sido respeta- 
da '^ "'^citadas con ahinco. Sien 
l< ros dias de la revolución 



-- 135 — 

sucedía esto, ¿cuál no debería ser el 
acrecentamiento de luces, riqueza i 
población que hoi día debiera notar- 
se, si un espantoso retroceso a la 
barbarie no hubiese impedido a 
aquel pobre pueblo continuar su de- 
senvolvimiento? ¿Cuál es la ciudad 
chilena, por insignificante que sea, 
que no pueda enumerar los progre- 
sos que ha hecho en diez años, en 
ilustración, aumento de riqueza i or<^ 
nato, sin escluir aun de este número 
las que han sido destruidas por los 
terremotos? 

Pues bien; veamos el estado de la 
Rioja, según las soluciones dadas a 
uno de los muches interrogatorios 

Sue he dirijido para conocer a fon-^ 
los hechos sobre que fundo mis 
teorías. Aquí es una persona respe-* 
table la que habla, ignorando siquier 
ra el objeto con que interrogo sus 
recientes reouerdos, porque solo 
hafe cuatro meses que dejó la Rioja/ 
l.'^ ¿A qu¿ número ascenderá 
«"^roximativamente la población ac- 
al delaRíoja?— R. ^;9¿nasa i 500 



£1 Dr. D. Manuel Ignaeio Castro Ba« 
• «canónigo de la Catedral de Córdova« 



— 136 ~ 

almas. Sedice que solo hai quince Tu- 
rones residentes en la ciudad, 

2^. ¿Cuántos ciudadanos notables 
residen en ella?— R. En la ciudad 
serán seis u ocho. 

3*. ¿Cuántos abogados tienen es- 
tudio abierto? — R. Ninguno. 

4*. ¿Cuántos médicos asisten a los 
enfermos?— R. Ninguno. 

5*^. ¿Qué jueces letrados híii?«-R. 
Ninguno. 

6\ ¿Cuántos hombres visten frac? 
— R. Ninguno. 

1^. ¿Cuántos jóvenes riojanos están 
estudiando en Córdova o Buenos-Ai- 
res?— R. Solo sé de tmo. 

8'"^. ¿Cuántas escuelas hai, i cuán- 
tos niños asisten?— R. Ninguna. 

9\ ¿Hai algún establecimiento pú- 
blico de caridad? — R. Ninguno, ni 
escuela de priTner as leb^as. El único 
relijioso franciscano que hai en 
aquel convento, tiene algunos ni-- 
ños. 

10. ¿Cuántos templos arruinados 
hai. — R. Cinco: solo la Matriz sirve 
de algo. 

11. ¿Se edifican casas nuevas? — R. 
Ninguna, ni se reparan las caí- 
alas, . 



— 137 — 

13. ¿Se arruinan las existentes?— 
R. Cncbsl todas, porque las avenidas 
de las calles son tantas. 

13. ¿Cuántos sacerdotes se hau or- 
denado? — R. En la ciudad solo dos 
inocitos\ uno es clérigo cura, otro 
relijloso de Catamaroa. En la pro- 
vincia cuatro mas. 

14. ¿Hai grandes fortunas de a cin- 
cuenta mil pesos; cuántas de a vein- 
te mil? — R. Mnguna; todos pobrisi- 
rnos. 

15. ¿Ha aumentado o disminuido 
la población?— R. Ha disminuido 
7na^ de la mitad . 

10. ¿Predomina en el pueblo algún 
sentimiento de terror? — R. Mámmo. 
Se teme hablar aun lo inocente. 

17. ¿La moneda que se acuña es 
de buena lei? — R. La provincial es 
adultermda. 

Aqui los hechos hablan con toda 
su triste i espantosa severidad. Solo 
la historia de las conquistas áe los 
mahometanos sobre la Grecia pre- 
senta ejemplos de una barbariza" 
cion, de una destrucción tan rápida. 
I esto sucede en America, en el si- 
glo xixü! Es la obra de solo veinte 
años, sin embargo! Lo que convie- 



ji 



— litó — 

ne a la Ríoja es exactamente aplica- 
ble a Santa Fe, a San Luiís, a Santia- 
go del Estero, esqueletos de ciada- 
des^ villorrios decrépitos i devas- 
tados. En San Luis hace diez años 
que solo hai un sacerdote, 1 que no 
hai escuela, ni una persona que He- 
ve frac. Pero vamés a Juzgar en San 
Juan la suerte de las ciudades que 
han escapado a la destt*uccion, pero 
que van barbarizándose insensible- 
mente. 

San Juan es una provincia Agrí- 
cola i comerciante esclusivamente; 
el no tener campaña la ha librado 
por largo tiempo del dominio de los 
caudillos. Cualquiera que fuese el 
partido dominante, gobernador i 
empleados eran tomados de la parte 
educada de la población hasta el 
año 1833, en que Facundo Quiroga 
colocó a un nombre vulgar en el 
Gobierno. Este, no pudiéndose sus- 
traer a la influencia de Ibí costum«- 
bres civilizadas que prevalecían a 
despecho del poder, se entregó a la 
dirección de la parte culta, hasta 
que fué vencido por Brizuela, jefe de 
los rio)anos, sucediéndole el jeneral 
^üavidos, que conserva ei maudr3 



hace niieTe afios, no ya como tana 
majistratura periódica, sino como 
propiedad suya. San Juan ha creci- 
do en población a cansa de los pro- 
gresos de la agricultura, i de la 
emiffracioB de la Rioja i San Luis, 
que huye del hambre i de la mise- 
ria. Sus edificios se han aumentado 
sensiblemente; lo que prueba toda 
la riqueza de aquellos paise», i cuán- 
to podrían progresar si el Gobierno 
cuidase de fomentar la instrucción 
i la cultura, únicos medios de elevar 
a un pueblo. 

El despotismo de Benavides es 
blando i paciñco, lo que mantiene la 
quietud i la calma en los espiritus. 
Es el único caudillo de Rosas que 
no se ha hartado de sangre; pero 
no por eso se hace sentir ménosla 
iüñnencia barbeirizadoi^ del siste- 
ma actual . 

En una población de cuarenta mil 

habitantes reunidos en una ciudad, 

no hai hoi un solo abogado hijo del 

país ni de las otras provincias. 

rodos los tribunales están desem- 

iados por hombres que no tienen 

ñas leve conocimiento del dere- 

' i que son ademas hombres ne« 



>«. 140 — 

gados en toda la estension de la pa- 
labra. No hai establecimiento nin- 
guno de educación pública. Un 
colejio de señoras fue cerrado en 
1840; tres de hombres han sido abier- 
tos i cerrados sucesivamente de 40 
a 43, por la indiferencia i aún hos- 
tilidad del Gobierno. 

Sólo tres jcWenes se están educan- 
do fuera de la provincia. 

Sólo hai un médico sanjuanino. 

No hai tres jóvenes que sepan in- 
glés, ni cuatro que hablen trancas. 

Uno solo hai que ha cursado ma- 
temáticas. ' 

Un solo joven hai qne posee una 
instrucción digna de un pueblo cul- 
to, el señor Rawson, distinguido ya 
por sus talentos estraordinarios. Su 
padre es norte- americano, i a esto 
ha debido recibir educación. 

No hai diez ciudadanos que sepan 
mas que leer i escribir. 

No hai un militar que haya servi- 
do en ejércitos de linea fuera de la 
República. *" 



"Desde 1845 en qae se escribió este li- 
bro, basta la fecha, ha habido en la pro 
Aincia de S^n Juan on^ reacción saluda- 



— 141 — 

¿Crceráse que tanta mediocridad 
rs natural auna ciudad del interior? 
No! ahiesla la tradición para joro- 
bar lo contrario. Veinte años atrás, 
San Juan era uno de los pueblos mas 
cultos del interior, i ¿cuál no debe 
í^er la decadencia i postración de 
una ciudad americana, para ir a 
briscar sus épocas brillantes veinte 
años atrás del momento presente? 

El año 1831 emigraron a Chile dos- 
cientos ciudadanos jefes de familia. 



h\o, Hai hoi un colejio de hombres^ otro 
(lo señoras; i la honorable Junta de E.e- 
1 rosen tantea acaba de dedarar la educa- 
ción primaria para ¿mbos sexos, institu- 
ción pública de la provincia. Mas de veinte 
jiSvenes estudian en Buenos- Aires, Córdo- 
va i Chile, para dedicarse a las carreras de 
rbogadus o médicos. La música i el dibu- 
jo se han jeneralizado notablemente en 
ambos sexos, i los artesanos i otras clases 
de la sociedad gustan de llevar paleto, tuin, 
o levita, lo que indica una buena dirección 
del espiritu público a mejorar de condi- 
ción. Los Iiombres de acción han sido 
""'liados por el tiempo i su propia inepti- 
, viéndose obligado el gobierno a pe- 
en los empleos personas de viso, que 
ser salvajes j tienen aversión a la vio- 
-'" i ^1 vasallaje. 



-. 142 - 

jóvenes, literatos, abobados, milita- 
res, etc. Copiapó, Coquimbo, Valpa- 
raíso i el resto de la República están 
llenos aun de estos nobles proscrip- 
tos, capitalistas algunos, mineros 
intelijentes otros, comerciantes i 
hacendados machos, abogados, mé- 
dicos varios. Como en la dispersión 
de Babilonia, todos estos no volvie- 
ron a ver la tierra prometida. Otra 
emigración ha salido, para no vol- 
ver, en 1840! 

San Juan había sido hasta enton- 
ces suficientemente rico en hombres 
civilizados, para dar al célebre Con- 
greso de Tucuman un presidente de 
la capacidad i altura del Dr. Lapri- 
da, que murió mas tarde asesinado 
por los Aldao; un prior ala Recole- 
ta Dominica de Chile en el distin- 
guido sabio i patriota Oro, des- 
pués Obispo de San Juan; un ilustre 
patriota, I). Ignacio de la Roza, que 
preparó con San Martin la espedi- 
cíon a Chile, i que derramó en su 
pais las semillas de la igualdad de 
clases prometida por la revolución; 
un ministro al Gobierno de Rivada- 
via; un ministro a la Legación Ar- 
jentina en D. Domingo Oro, cuyos 



- 14B — 

talentos diplomáticos no son aim 
debidamente apreciados; un diputa- 
do al Congreso de 1826 en el ilus- 
trado sacerdote Vera; un diputado 
a la Convención de Santa Fe en el 
presbítero Oro, orador de nota; otro 
a -la de Córdova en D. Rudecindo 
Rojo, tan eminente por sus talentos 
i jenio industrial, como ^ov su 
grande instrucción; un militar al 
ejército, entre otros, en el coronel 
Rojo, que ha salvado dos provin- 
cias sofocando motines con solo su 
serena audacia, i de quien el jene- 
ral Paz, juez competente en la ma- 
teria, decia que seria uno de los 
primeros generales de la República. 
San Juan poseía entonces un teatro 
i compañía permanente de actores. 
Existen aun los restos de seis o sie- 
te bibliotecas de particulares en 
que estaban reunidas las principa- 
les obras del siglo XVIII, i las tra- 
ducciones de las mejores obras 
griegas i latinas. Yo no he tenido 
otra instrucción hasta el año ¿^, 
"uela que esas ricas, aunque trun- 
3 bibliotecas, pudieron propor- 
narme. Era tan rico San Juan 
hombres de luces el año 1825, 



— 141 — 

que la Sala de Representantes con- 
taba con seis oradores de nota. Los 
miserables aldeanos que hol* des- 
honran la Sala de Representantes 
de San Júan,en cuyo recinto se oye- 
ion oraciones tan elocuentes i pen- 
samientos tan elevados, que sacud^ui 
el polvo de las actas de aquellos 
tiempos, i huyan avergonzados de 
estar profanando con sus diatribas 
aquel augusto santuario!! 

Los juzgados, el Ministerio esta- 
ban servidos por letrados, i queda- 
ba suficiente número para la defen- 
sa de los intereses de las partes. 

La cultura de los modales, el re- 
finamiento de las costumbres, el 
cultivo de las letras, las grandes em- 
presas comerciales, el espíritu pú- 
blico de que estaban animados los 
habitantes, todo anunciaba al es- 
tranjero la existencia de una socie- 
dad culta, que caminaba rápidamen- 
te aelevarse a un rango distinguido, 
lo que daba lugar para que las pren- 
sas de Londres divulgasen por Amé- 
rica i Europa este concepto honro- 
so: — . . . . «Manifiestan las mejores 

*1845. 



— 145 — 

«disposiciones para hacer progresos 
«en la civilización: en el dia se 
«considera este pueblo como el que 
«sigue a, Buenos-Aires mas inmedia- 
«tamente en la marcha de la refor- 
«ma social: alli se han adoptado va- 
«rias de las instituciones nuevamente 
«establecidas en Buenos-Aires,, en 
«proporción relativa, i en la refor- 
«ma eclesiástica han hecho los san- 
«juaninos progresos estraordinarios, 
«incorporando todos los regulares 
«al clero secular, i estinguiendo los 

«conventos que aquellos tenían» 

Pero lo que dará unit idea mas 
completado la cultura de entonces, 
es el estado de la enseñanza prima- 
ria. Ningún pueblo de la República 
Arjentina se ha distinguido mas que 
San Juan en su solicitud por difun- 
dirla, no hai otro que haya obtenido 
resultados mas completos. No satis- 
fecho el Gobierno de la capacidad de 
los hombres de la provincia para 
desempeñar cargo tan importante, 
mandó traer de Buenos-Aires el año 
1815 un sujeto que reuniese a una 
truccion competente, mucha mo- 
ldad. Vinieron unos señores Ro- 



- 146 - 

driguez, tres hermanos dignos de ro- 
lar con las primeras tamilias del 
paiSyi en lasque se enlazaron; tal era 
su mérito i la distinción que se les 
prodigaba. Yo, que ha^o profesión 
hoi de la enseñanza primaria, que 
he estudiado la materia, puedo de- 
cir - que sí alguna vez se ha realizado 
en América algo parecido a las fa-* 
mosas escuelas holandesas descritas 
por M. Gousin, es en la de San Juan. 
Li educación moral i relijiosa era 
acaso superior a la instrucción ele- 
mental que allí sedaba; i noatribu- 
yo a otra causa el que en San Juan 
se hayan cometido tan pocos crí- 
menes» ni la conducta moderada del 
mismo Benavides, sino a que la ma- 
yor parte de los sanjuauinos, él in- 
cluso, han.sido educados en esa fa- 
mosa escuela^en que los preceptos de 
la moral se inculcaban a los alumnos 
cen una especial solicitud. Si estas 
pajinas llegan amaños deD. Ignacio 
1 de D. Roque Rodríguez, que reci- 
ban este débil homenaje q\ie creo 
debido a los servicios eminentes he- 
chos por ellos, en asocio de su fina- 
do hermano D. José, a la cultura 



- U7 - 

moralidad de un pueblo entero. * 
Esta es la historia de las ciudades 
arjentinas. Todas ellas tienen que 
revindicar glorias^ civilización i no- 
tabilidades pasadas. Ahora el nivel 
Mrharizador pesa sobre todas ellas. 
La barbarie del interior ha llegado 
a penetrar hasta las calles de Bue- 
nos-Aires. Desde 1810 hasta ia40 las 
provincias que encerraban en sus 
ciudades tanta civilización, fueron 
demasiado bárbaras, empero» para 
destruir con su impulso la obra co- 
losal de la Revolución de la Inde* 
pendencia. Ahora que nada les que- 
da de lo que en hombres, luces e 
instituciones tenian, ¿qué va a ser 
de ellas? La ignorancia i la pobre- 
za/que es la consecuencia, están co- 
mo las aves mortecinas, esperando 
que las ciudades del interior den la 
última boqueada, para devorar su 
presa, para hacerlas campo, están- 

* Detalles sobre tí sistema i organiza- 
ción de este establecimiento de educación 
pública se encaentraa en EDUCACIÓN 
PULAB, trabajo especial consagrado a 
latería, i fruto del viaje a Europa i 
ados-Unidos hecho por encargo del Go- 
10 de Chile. 



— 148 :- 

cía. Buenos-Aires puede volver a 
ser lo que fué; porque la civiliza- 
ción europea es tan fuerte allí, que 
a despecho de las brutalidades del 
Go¡bierno s^ ha de sostener. Pero en 
las provincias ¿en qué se apoyará? 
Dos siglos no bastarán para volver- 
las al camino que han abandonado, 
desde que la jeneracion presente 
educa a sus hijos en la barbarie que 
a ella le ha alcanzado. Pregúntasenos 
ahora, por qué combatimos? Com- 
batimos por volver a las ciudades su 
vida propia. 



•^•«^ 



CAPITULO V 



VIDA DE JUAN FACUNDO QÜIROGA 

Au surplus, ees traits appar- 
tiennent au caractére ori- 
ginal du genre huiuain. 1/ 
hoiTime de la nature, oi 
quí n'a pas encoré appri.s 
á contenir ou déguiser ses 
passíons, les inontre dans 
toute leur énergie, et se 
livro Á toute leur impétuo- 
sité. 

Alix. — Histoíre de Vempire Ottoman, 
INFANCIA I JUVENTUD 

Media entre las ciudades de San 
Luis i San Juan un dilatado desierto, 
que por su falta completa de agua 
recibe el nombre de travesía. El as- 
pecto de aquellas soledades es por lo 
jeneral triste i desamparado, i el 
viajero que viene del Oriente no pa- 
a última represa o aljibe de cam- 
sin proveer sus chifles de sufi- 
ite cantidad de agua. En estatra- 
'" *uvo una vez lugar la estraña 



-.150 — 

esceua que sigue: Las cuchilladas 
tan írecuentes entre nuestros gau- 
chos hablan forzada a uno de ell^s 
a abandonar precipitadamente la 
ciudad de San Luis» i ganar la tra^ 
resta a pié, con la mentura al hom« 
bro, a Qn de esca¡xar a las persecu- 
ciones de la justicia. Debían alean- 
zarlo dos compañeros tan luego co- 
mo pudieran robar caballos para los 
tres. No eran por entonces solo el 
hambre o la sed los peligros que le 
aguardaban en el desierto aquel, 
que un tigre ceb€ídó andaba hacia un 
año siguiendo los rastros de los via- 
jeros, i pasaban ya de ocho los que 
habían sido yíctimas de su predilec- 
ción por la carne humana. Suele 
ocurrir a veces en aquellos i>aises 
en que la fiera i el hombre se dispu-* 
tan el dominio de la naturaleza» que 
éste cae bs^o la garra sangrienta de 
aquella: entonces el tigre empieza a 
gustar de jpreferenoia su carne, i se 
le llama cebado cuando se ha dado a 
este nuevo jénero de caza, la eaza de 
hombres. £1 iuez de la campaña in<» 
mediata al teatro de sus devastacio*' 
nes convoca a los varones hábiles 
para la correria> i bajo su autoridad 



- 151 - 

dirección se hace la persecución 
del tigre cebado^ que rara vez esca- 
pa a la sentencia que lo pone fuera 
de la lei. 

Cuando nuestro prófugo habia ca- 
minado cosa de seis leguas, creyó 
oir bramar el tigre a lo lejos, i sus 
ílbras se estremecieron « Es el bra- 
mido del tigre un gruñido, como el 
del cerdo» pero agrio, prolongado, 
estridente, i que sin que haya moti- 
vo de temor^ causa un sacudimiento 
involuntario en los nervios, como 
8i la carne se ajítara ella sola al 
anuncio de la muerte. Algunos mi- 
nutos después, el bramido se oyó 
mas distinto i mas cercano; el tigre 
venia yasbbre el rastro, i solo a una 
larga distancia se divisaba un pe- 
queño algarrobo. Era preciso apre- 
tar el paso, correr en fli; porque 
los bramidos se^ sucedían con mas 
frecuencia, i el último era mas dis- 
tintOi mas vibrante que el que le 
precedía. Al fin, arrojando la mon- 
tura a un lado del camino, dirijióse 
gaucho al árbol que habia divi- 
do, i no obstante la debilidad de 
tronco, felizmente bastante cie- 
lo» pudo trepar a su copa i man- 



— 152 — 

tenerse en una continua oscila- 
ción, medio oculto entre el ramaje. 
Desde allí pudo observar la escena 
que tenia lugar en el camino: el ti- 
gre marchaba a paso precipitado, 
oliendp el suelo, i bramando con 
mas frecuencia a medida que sentia 
la proximidad de su presa. Pasa 
adelante del punto en que esta se 
habia separado del camino, i pier- 
de el rastro: el tigre se enfurece, 
remolinea, hasta que divisa la mon- 
tura, que desgarra de un manotón, 
esparciendo en el aire sus prendas. 
Mas irritado aún con este chasco, 
vuelve a buscar el rastro, encuen- 
tra al fin la dirección en que va, i 
levantando la vista, divisa a su pre- 
sa haciendo con el peso balancear- 
se el algarrobillo, cual la frájil ca- 
ña cuando las aves se posan en sus 
puntas. Desde entonces ya no bra- 
mó el tigre: acercábase a saltos, i 
en un abrir i cerrar de ojos, sus 
enormes manos estaban apoyándo- 
se a dos varas del suelo sobre el 
delgado tronco, al que comunica 
ban un temblor convulsivo, que ib 
a obrar sobre los nervios del mal se- 
guro gaucho. Intento la fiera da 



— 153 - 

un salto impotente; dio vuelta en 
tome del árbol midiendo su altura 
con ojos enrojecidos por la sed de 
sangre; i al fin, bramando de cóle- 
ra, se acostó en el suelo batiendo 
sin cesar la cola, los ojos fijos en 
su presa, la boca entreabierta i re- 
seca. Esta escena horrible duraba 
ya dos horas mortales: la postura 

violenta del gaucho, i la fascina- 
ción aterrante que ejercia sobre él 
la mirada sanguinaria, inmóvil del 
tigre, del que por una fuerza inven- 
cible de atracción no podia apar- 
tar los ojos, habían empezado a de- 
bilitar sus fuerzas, i ya veia próxi- 
mo el momento en que su cuerpo 
estenuado iba a caer en su ancha 
boca, cuando el rumor lejano de 
galope de caballos le dio esperanza 

de salvación. En efecto, sus amigos 
hablan visto el rastro del tigre, i co- 
rrían sin esperanza de salvarlo. El 
desparramo de la montura les reve- 
ló el lugar de la escena, i volar a él, 
enrollar sus lazos, echarlos sobre 
tigre empacado i ciego de furor, 
obra de un segundo. La fiera. 



estirada a dos lazos, no pudo esca-* 
par a las puñaladas rápidas con que 
eu vengaasa de su prolongada ago^ 
nia, le traspasó el que iba a ser su 
vietíma. «Entonces supe* qué era ta* 
ner miede,» decía el jeneral D. Juan 
Facundo Quiroga, contando a un 
grupe de oficíales este suceso. 

También a él le llamaron ^1^/"^ de 
los Llanos, i no le sentaba mal esta 
denominación, a fé. La frenolojia 1 
la «anatomía comparada, han demos* 
trado, en efecto, las relaciones que 
existen entre las formas esteriores i 
las disposiciones morales, entre la 
fisonomía del hombre i la de alga** 
nos anímales ^a quienes se asemeja 
en su carácter. Facundo, porque 
^ asi lo llamaron largo tiempo los pue^ 
^ bios del interior: el jeneral D. Fa- 
cundo Quiroga, todo eso vino des- 
pués, cuando la sociedad lo recibió 
en su seno i la victoria lo hubo co- 
ronado de laureles: Facundo, pues 
era de estatura baja i fornida; sus 
anchas espaldas sostenían sobre un 
cuello corto uila cabeza bien forma- 
da, cubierta de pelo espesísimo, ne- 
gro i ensortijado. Su cara un poco 
ovalada estaba hundida en medio de 



x 



Tin bos9[\ie d© Mío, a qtie eorres- 
poadia una bar&a Igvialiiie&ta espe- 
sa, igualmeiit^ tcrespa i ne^a, que 
subía fasusta i^s juanetes, bastante 
promiiiciailos ^am descubrir u&a 
voluntad firme i tenate. Sus ojos ne- 
gros» IieB#s de fuego í sombreados 
por pobladas cejas, causaban una 
sensación inToluntaria de terror en 
aquellos sobre quienes alguna Tez 
llegaban a fijarse; porque Facundo 
n« miraba nunca de frenle, i por 
hábito^ por arte, por deseo de na- 
cerse siempre temible, tenia de or- 
dinario la cabeza inolinada, i mira- 
ba por entre las cejas, como el Ali- 
Bajá de Monveisía. £1 Caín que 
representa la íaMosa compañía Ra- 
rel me despierta la imájen de Qui- 
iHiga, quitando las posiciones artís- 
ticas de la estatuaria, que no le 
conTiea«a. Por io demás, su fiseno«* 
mía era regulan i ^1 pálido mordió 
de su tez sentaba bien a las sombras 
espesas en que quedaba encerrada. 
^j9l estruetera de su cabeza reve- 
sa, sin embai^ío, bajo esta cubier^ 
^vática, la organización privi- 
ada de los hombres nacidos para 
idar, Quiroga poseía essas cuali* 



dades naturales que hicieron del 
estudiante de Brienne el Jenio de la 
Francia, i del mameluco oscuro que 
se batía con los franceses en las Pi- 
rámides, el Virei de Ejipto . La so- 
ciedad en que nacen da a estos ca- 
racteres la manera especial de ma- 
nifestarse: sublimes, clásicos, por 
decirlo asi, van al frente de la hu-^ 
manidad civilizada en unas par- 
tes; terribles, sanguinarios i mal- 
vados son en otras su mancha, su 
oprobio. 

Facundo Quiroga fué hijo de un 
sanjuanino de humilde, condición, 
pero que avecindado en los Llanos 
de la Rioja había adquirido en el 
pastoreo una regular fortuna. El 
año 1799 fué enviado Facundo a la 
patria de su padre a recibir la edu- 
cación limitada que podía adquirirse 
en las escuelas, leer i escribir. 
Guando un hombre llega a ocupar 
las cien trompetas de la fama con 
el ruido de sus hechos, la curiosi- 
dad o el espíritu de investigación 
van hasta rastrear la insignificante 
vida del niño, para anudarla a h 
biografía del héroe; i no pocas ve- 
ces entre fábulas inventadas por ' 



- 157— 

adulación, se encuentran ya en jór- 
men en ella los rasgos característi- 
cos del personaje histórico. Cuénta- 
se de Alcibiadfes, que jugando en la 
calle se tendía alo largo en el pa- 
vimento para contrariar a un co- 
chero que le prevenía qu« se quita- 
se del paso a fin de no atrepellarlo; 
de Napoleón, que dominaba a sus 
condiscipulos,iseatrincheraha en su 
cuarto de estudiante para resistir a 
un, ultraje. De Facundo se refieren 
hoi varias anécdotas, muchas de las 
cuales lo revelan todo entero. En la 
casa desús huéspedes, jamás se con- 
siguió sentarlo ala mesa común; en 
la escuela era altivo, uraño i solita- 
rio; no se mezclaba con los demás 
niños sino para acaudillarlos en ac- 
tos de rebelión i para darles de 
golpes. El magister, cansado de lu- 
char con este carácter indomable, 
se provee una vez de un látigo nuevo 
i duro, i enseñándolo a los niños 
aterrados: «Este es», les dice, «para 
estrenarlo en Facundo.» Facundo, 
de edad de once años, oye esta ame- 
naza, ialdiasiguientelapone a prue- 
ba. No sabe la lección; pero pide al 
maestro que se la tome en persona. 



porque el pasante lo quiere mal. El 
maestro condesciende; Facundo co- 
mete un error, comete dos, tres, 
cuatro; entonces el maestro hace 
uso del látigo; i Facundo, que todo 
lo ha calculado, hasta la debilidad 
de la silla en que su maestro está 
sentado, dale una bofetada, vuéica- 
lo de espaldas, i entre el alboroto 
que esta escena suscita, tómala ca- 
lle, i va a esconderse en ciertos pa- 
rrones de Una viña, de donde no se 
le saca sino después de tres dias. 
¿No es ya el caudillo que va a desa- 
fiar mas tarde a la sociedad entera? 
Cuando llega a la pubertad, su ca- 
rácter toma un tinte mas pronun- 
ciado. Cada vez mas sombrío, mas 
imperioso, mas selvático, la pasión 
del juego, la pasión de las almas ru- 
das que necesitan fuertes sacudi- 
mieftTOS para salir del sopor que las 
adormeciera, ^omínalo irresistible- 
mente desde la edad de quince años. 
Por ella se hace una reputación en 
la ciudad; por ella se íiace into- 
lerable en la casa en que se le 
hospeda; por ella, en fin, derra- 
ma por un balazo dado a un Jorje 
Peña, el primer reguero de sangre 




^ 169 - 

que debia entrar en el ancho to- 
rrente que ha dejado marcado su 
pasaje en la tierra. 

Desde que llega a la edad adulta, 
el hilo de su vida se pierde en un 
intrincado laberinto de vueltas í re~ 
vueltas, por los diversos pueblos 
vecinos: oculto unas veces, persa* 
guido siempre, jugando, trabajan- 
do en clase de peón, dominando to* 
do lo que se le acerca^ i distribu- 
yendo puñaladas. En San Juan 
muéstranse hoieala quinta de los 
Godoyes tapias pisadas por Quiro- 
ga; en la Rioja las hai de su mano 
en Fiambala. El enseñaba otras en 
Mendoza en el lugar mismo en que 
una tarde hacia traer de sus casas 
veinte i seis oficiales de los que ca- 
pitularon en Chacón^ para hacerlos 
fusilar en espiacion de los manes 
de Yillafañe. En la campaña de 
Buenos- Ai res también mostraba al* 
gunos monumentos de su vida de 
peón errante. ¿Qué causas hacen a 
este hombre criado en una casa de- 
^te, hijo de un hombre acomo- 
o i virtuoso, descender a la con- 
Ion del gañan, i en ella escojer 
trabajo mas estúpido, mas bru- 



— IbO — 

tal, en el que solo entra la fuerza 
física i la tenacidad? ¿Será que el 
tapiador gana doble sueldo, i que se 
da prisa para juntar un poco de di- 
nero? 

Lomas ordenado quede esta vi- 
da oscura i errante he podido reco- 
jei*, es lo siguiente: Hacia el año 
1806 vino a Chile con un cargamen- 
to de grana por cuenta de sus pa- 
dres. Jugólo, con la tropa i los tro- 
peros, que eran esclavos de su ca- 
sa. Solia llevar a San Juan i Men- 
doza arreos de ganado de la estancia 
paterna, que tenian siempre la mis- 
ma suerte; porque en Facundo el 
juego era una pasión íeroz, ardien- 
te, que le resecaba las entrañas. És- 
tas adquisiciones i pérdidas sucesi- 
vas debieron cansar las larguezas 
paternales, porque al fin interrum- 
pió toda relación amigable con su 
familia. Cuando era ya el terror de 
la República preguntábale uno de 
sus cortesanos: «¿Cuál es, jeneral, la 
parada mas grande que ha hecho en 
su vida?»— «Setenta pesos», contes- 
tó Quiroga con indiferencia. Aca- 
baba de ganar, sin embargo, una de 
doscientas onzas. Era, segfun lo es- 



- 161 - 

pHcó después, que en su juventud, 
no teniendo sino setenta pesos, los 
liabia perdido juntos a una sota. Pe- 
ro este hecho tiene su historia ca- 
racterística. Trabajaba de peón en 
Mendoza en la hacienda de una Se- 
ñora, sita aquella en el Plumerillo. 
Facundo se hacia notar hacia un año 
por su puntualidad en salir al tra- 
bajo, i por la influencia i. predomi- 
nio que ejercía sobre los demás peo- 
nes. Cuando estos querían hacer fa- 
lla para dedicar el dia auna borra- 
chera, se entendían con Facundo 
quien lo avisaba a la Señora prome- 
tiéndole responder de la asistencia 
de todos al dia siguiente, la que era 
siempre puntual. Por esta inter- 
cesión llamábanle los peones el 
Padre. Facundo, al fin de un 
año de trabajo asiduo, pidió su sa- 
lario, que ascendía a 70 pesos; mon- 
tó en su caballo sin saber adonde 
iba, vio jente en una pulpería, des- 
montóse, i alargando la mano por 
cr^)»,.e el grupo que rodeaba al ta- 
or, puso sus setenta pesos en 
'^""ta: perdiólos i montó de nue- 
rchaudo sin dirección fija 



?'^ .•'. ^.. 



— 162 — 

hasta que, a poco andar, un juez 
Toledo, que acertaba a pasar a la 
sazón, le detuvo para pedirle su 
papeleta de conchavo . Facundo 
aproximó su caballo en ademán de 
entregársela, afectó buscar algo en 
ol bolsillo, i dejó tendido al juez dé 
una puñalada. ¿Se vengaba en el 
juez de la reciente pérdida? ¿Quería 
solo saciar el encono de gaucho ma- 
lo contraía autoridad civil, i aña- 
dir este nuevo hecho al brillo de su 
naciente fama? Lo uno i lo otro. Es- 
tas venganzas sobre el primer ob- 
jeto que se presentaba son frecuen- 
tes en su vida. Cuando se apellida- 
ba Jeneral i tenia coroneles a sus 
órdenes, hacia dar en su casa, en 
San Juan, doscientos azotes a uno 
de ellos por haberle ganado mal, 
decia Facundo: a un joven doscien- 
tos azotes, por haberse permitido 
una chanza en momentos en que él 
no estaba para chanzas; a una mujer 
en Mendoza que le había dicho al pa- 
so: «Adiós, mi jeneral,» cuando él iba 
enfurecido porque no habia conse 
guido intimidar a un vecino tan pa 
ciQco, tan juicioso , como era va- 
iente i gaucho, doscientos azotéis 



-^ 163 — 

Facundo reaparece después en. 
Buenos-Aires, donde en 1810 es en- 
rolado como recluta en el rejimien- 
to de Arribeños que mandaba el je- 
neral Ocampo, su compatriota, des- 
pués Presidente de Charcas. La 
carrera gloriosa de las armas se 
abría para él con los primeros ra- 
yos del sol de Mayo: i no hai duda 
que con el temple de alma de que 
estaba dotado, con sus instintos de 
destrucción i carnicería, Facundo, 
moralizado por la disciplina i enno- 
blecido por la sublimidad del objeto 
de la lucha, habría vuelto un di a 
del Perú, Chile o Bolivia, uno de 
los jenerales de la República Ar- 
jentina, como tantos ottos valien- 
tes gauchos que principiaron su 
carrera desde el humilde puesto del 
soldado. Pero el alma rebelde de 
Quiroga no podia sufrir el yugo de 
la disciplina, el orden del cuartel, 
ni la demora de los ascensos. Se 
sentía llamado a mandar, a surjir 
de un golpe, a crearse él solo, a 
^«^«pecho de la sociedad civilizada i 
hostilidad con ella, una carrera 
1 modo, asociando el valor i el 
nen, el gobierno i la desorgani- 



¿ación. Mas tarde fue reclutado pa- 
ra el ejercito de los Audes, i enro- 
lado en los Granaderos a Caballo: un 
teniente García lo tomó de asisten- 
te, i bien pronto la deserción dejó 
un vacio en aquellas gloriosas filas. 
Después, Quiroga, como Rosas, co- 
mo todas estas viveras que han me- 
drado a la sombra de los laureles 
de la Patria, se lia hecho notar por 
su odio a los militaros de la Inde- 
pendencia, en los que nno i olro 
han hecho una horrible matanza. 

Facundo, desertando de Buenos- 
Aires, se encamina a las provincias 
con tres compañeros. Una partida 
le da alcance; hace frente, libra una 
verdadera batalla, que permanece 
indecisa por algún tiempo, hasta 
que dando muerte a cuatro o cinco, 
puede continuar su camino, abrién- 
dose paso todavía a puñaladas por 
entre otras partidas que hasta San 
Luis le salen al paso. Mas tarde de- 
bía recorrer este mismo camino con 
un puñado do hombres, disolver 
ejércitos en lugar de partidas, e ir 
hasta la cindadela famosa de Tucu- 
man a borrar los últimos restos de 
la república i del orden civil. 



Facundo. reaparece en los Llanos 
en la casa paterna. A esta época se 
refiere un suceso que está muí vali- 
do i del que nadie duda. Sin em- 
bargo, en uno de los manuscritos 
que consulto, interrogado su autor 
sobre este mismo hecho, contesta: 
«que no sabe que Quiroga haya tra- 
tado nunca da arrancar a sus pa- 
dres dinero por la fuerza;» i contra 
la tradición constante, contra el 
asentimiento jeneral, quiero ate- 
nerme a este dato contradictorio. 
Lo contrario es horrible! Cuénta- 
se que habiéndose negado su padre 
a darle una suma do dinero que le 
pedia, asechó el momento en que 
padi'e i madre dormian la siesta pa- 
ra poner aldaba a la pieza donde 
estaban, i prender fuego al techo 
de pajas con que están cubiertas 
por lo jeneral las habitaciones de 
las Llanesl* Pero lo que hai de ave- 
riguado, es que su padre pidió una 
vez al Gobierno de la Rioja que lo 
prendieran para contener sus de- 
masías, i que Facundo, antes de fu- 
gar de los Llanos, íué a la ciudad de 



Téase la nota áol fin del Capitu¿ 



la Ríoja donde a la sazón se hallaba 
aquel, i ca^end9. de improviso so~ 
bre él, le dio una bofetada^ dicién- 
dolé: «¿Ud. me ha mandado pren- 
der? Tome! mándeme prender aho- 
ra!» Con lo cual monté en siv caballo 
i partió a galope para el campo. 
Pasado un año, preséntase de nue- 
To en la casa paterna, échase a los 
píes del anciano ultrajado, confun-^ 
den ambos sus sollozos, i entre las 
protestas de enmienda del hijo i las 
reconvenciones del padre, la paz 
queda establecida, aunque sobre 
base tan deleznable i efímera. 

Pero su carácter i hábitos desor- 
denados no cambian, i las carreras, 
el juego, las correrlas del campo 
son el teatro de nuevas violencias, 
de nuevas puñaladas i agresiones, 
hasta llegar al fin a hacerse intole- 
rable para todos e insegura su po- 
sición. Entonces un gran pensamien- 
to viene a apoderarse de su espíritu, 
i lo anuncia sin empacho. El deser- 
tor de los Arribeños, el soldado de 
granaderos a caballo que no ha que- 
rido inmortalizarse en Chacabuco i 
en Maipú, resuelve ir a reunirse a 
la montonera de Ramírez, vastago 



— 167 -f 

de la de Artigas, i cuya celebridad 
en crímenes i en odio a las ciuda- 
des a que hace la guerra, ha lie-- 
gado hasta los Llanos i tiene llenos 
de espanto a los Gebiernos. Fa- 
cundo parte a asociarse a aquellos 
filibusteros de la Pampa^ i acaso la 
conciencia que deja de su carácter 
e instintos^ i de la ímportavcia del 
esfuerzo que va a dar a aquellos des- 
tructores, alarma a sus compatrio- 
tas, que instruyen a las autorida- 
des de Sjan Luis por donde debia 
pasar, del designio infernal que lo 
guia. Depuis, Gobernador entonces 
(1818), lo hace aprehender, i por al- 
gún tiempo permanece confundido 
entre los criminales que la cárcel 
encierra. Esta cárcel de San Luís, 
empero, debia ser el primer escalón 
que habia de conducirlo a la altura 
a que mas tarde llegó. San Martin 
habia hecho conducir a San Luis un 
gran número de oficiales españoles 
de todas graduaciones de los que ha- 
bían sido tomados prisioneros en 
'^^ lie. Sea hostigados por las humí- 
Mones í sufrimientos, sea (jue 
mesen la posibilidad de reunirse 
nuevo a los ejércitos españoles, 



».*J . ' ■■ 



fe** *' 






J,-^ 



el depósito de prisioneros se suble- 
vó un dia, i abrió las puertas de los 
calabozos de reos ordinarios, a fin 
de que les prestasen ayuda para la 
común evasión. Facundo era uno de 
estos reos, i no bien se vio desem- 
barazado de las prisiones, cuando 
enarbolando el macho de los gri- 
llos, abre el cráneo al español mis- 
mo que se los ha quitado, i yendo 
por entre el grupo de los amotina- 
dos, deja una ancha calle sembrada 
de cadáveres en el espacio que ha 
querido correr. Dicese que el arma 
de que hizo uso fué una bayoneta, 
i qué los ínuertos no pasaron de tres* 
Quiroga, empero, hablaba siempre 
del macho de los grillos, i de cator- 
ce muertos* Acaso es esta una de 
esas idealizaciones con que la ima- 
jinacion poética del pueblo embelle- 
ce los tipos de la fuei^za brutal que 
tanto admira; acaso la historia de 
los grillos es una traducción arjen- 
tina de la quijada de Sansón, el 
Hércules hebreo. Pero Facundo la 
aceptaba como un timbre de gloria, 
según su bello ideal, i macho de 
grillos, o bayoneta, él asociándose 
a otros soldados i pi'esos a quienes 



^ 169- 



• ■ — "■• ^ 



su ejemplo alentó, logró sofocar el 
alzamiento i reconciliarse por este 
acto de valor con la sociedad, i po- 
nerse bajo la protección de la Pa- 
tria, consiguiendo que su nombre 
volase por todas partes ennoblecido 
i lavado, aunque con sangre, de las 
manchas qne, lo afeaban. Facundo 
cubierto de gloria, mereciendo bien 
de la Patria, i con una credencial 
que acredita su comportacion, vuel- 
ve a la Rioja, i ostenta en los Lla- 
nos, entre los gauchos, los nuevos 
títulos que justifican el terror que 
ya empieza a inspirar su nombre; 
porque hai algo de imponente, algo 
^ue subyuga i domina en el premia- 
do asesino de catorce hombres a la 
vez. 

^ Aquí termina la vida privada de 
Quiroga, de la que he omitido una 
larga serie de hechos que solo pin- 
tan el mal carácter, la mala educa- 
ción, i los instintos feroces i sangui- 
narios de que estaba dotado. Solo he 
hecho uso de aquellos que esplioan 
el carácter de la lucha; de aquellos 
que entran en proporciones distin^ 
tas, pero formados de elementos 
análogos» en el tipo délos caudillos 



, -. 170 — 

de las campañas que han logrado a 
fin sufocar la civilización de las ciu- 
dades, i que últimamente ha yenido 
a completarse en Rosas, el lejisla* 
dor de esta civilización tártara, que 
ha ostentado toda su antipatía a la 
civilización europea en torpezas i 
atrocidades sin nombre aun en la 
historia. 

Pero aun quédame algo por notar 
en el carácter i espíritu de esta co- 
lumna de la Federación. Un hombre 
iliterato, un compañero de infancia i 
de juventud de Quiroga,que me ha su- 
ministrado muchos de los hechos 
que dejo referidos, me incluye en su 
manuscrito, hablando de los prime- 
ros años de Quiroga, estos datos cu- 
riosos : — « Que no era ladrón antes 
« de figurar como hombre público— 
« que nunca robó, aun en sus mayo- 
« res necesidades — que no solo gus- 
« taba de pelear, sino que pagaba 
« por hacerlo, i por insultar al mas 
« pintado — que tenia mucfia aver- 
fusiónalos hombres decentes^qneno 
«sabia tomar licor nunca— que de 
«joven era mui reservado, i no sólo 
«quería infundir miedo, sino ate- 
rrar, para lo que hacia entender a 



^ 171 — 

4r hombres de su confianza, que 
<c tenía agoreros, o era adivino — que 
« con los que tenia relación, ios tra-* 
« taba como esclavos — que jamás se 
« ha confesado, rezado, ni oido misa 
« -*que cuando estuvo de leneral, lo 
« vio una vez en misa— que él mismo 
« le decia que no creia en nada. » £1 
candor con que esas palabras están 
escritas, revola su verdad. Toda la 
vida publica de Quiroga me parece 
resumida en estos datos. Veo en 
ellos el hombre grande, el hombre 
de jenio a su pesar, sin saberlo él> 
el César, el Tamerlan, el Mahoma. 
Ha nacido así i no es culpa suya ; 
descenderá en las escalas sociales 
para mandar, para dominar, para 
combatir el poder de la ciudad, la 
partida de la policía. Si le ofrecen 
una plaza en lo^ ejércitos, la desde- 
ñará, porque no tiene paciencia para 
aguardar los ascensos *, porque haí 
mucha sujeción , muchas trabas 
puestas a la independencia indivi- 
dual ; hai jenerales que pesan sobre 
haí una casaca que oprime el 
irpo, i una táctica que regla los 
os ; todo esto es insufrible! La vi« 
' '*aballo,la vida de peligros i emo- 



cionés faerteg,han acerado «ü espíri- 
tu i endurecido su corazori;tiene odio 
invencible,instintivo, contra las leyes 
que lo han perseguido, contra toda 
esa sociedad i esa organización a 
que se ha sustraído desdfe la infan- 
cia, i que lo mira con prevención i 
menosprecio. Aquí se eslabona in- 
sensiblemente el lema dé este Capi- 
tulo : « Es el hombre de la naturale- 
«za que no ha aprendido aun a 
«contener o á disfrazar sus pasio- 
«nes; que las muestra en toda su 
« enerjia, entregándose a toda su im- 
« petuosidad. Este es el carácter ori- 
« jinal del jénero humano ; » i asi se 
muestra en las campañas pastoras de 
la República Arj entina. Facundo es 
un tipo de la barbarie primitiva : no 
conoció sujeción de ningún jénero ; 
SU' cólera era la de las fieras : la me- 
lena de sus renegridos i ensortijados 
cabellos cala sobre su frente i sus 
ojos, en guedejas como las serpien- 
tes de la cabeza de Medusa : su voz 
se enronquecía, sus miradas áe con- 
vertían en puñaladas : dominado po 
la cólera, mataba a patadas estrellái 
dolé los sesos a N. por una díspul 
de juego: arrancaba ambas obrejas 



su querida, porque le pedía una vez 
30 pesos para celebrar un matrimo- 
BÍo consentido por él ; i abría a su 
hijo Juan la cabeza de un hachazo, 
porque no habia forma de hacerlo 
callar ; daba de bofetadas en Tucu- 
man a una linda señorita a quien ni 
seducir ni forzar podia : en todos 
sus actos mostrábase el hombre bes- 
tia aun, sin ser por eso estúpido, i 
sin carecer de elevación de miras. 
Incapaz de hacerse admirar o esti- 
mar, gustaba do ser temido ; pero 
este gusto era esclusivo, dominante 
hasta el punto de arreglar todas las 
acciones de su vida a producir el te- 
rror en torno suyo, sobre los pue- 
blos como sobre la victima que iba a 
ser ejecutada, como sobre su mujer 
i sus hijos. En la incapacidad de ma- 
nejar los resortes del gobierno civil, 
ponía el terror como espediente 
para suplir al patriotismo i a la ab- 
negación ; ignorante, rodeábase de 
misterios i haciéndose impenetrable, 
valiéndose de una sagacidad natural, 
una capacidad de observación no co- 
mún, i de la credulidad del vulgo, 
finjia una presciencia do los aconte- 



— 174 — 

cimientos, que le daba prestijio i re- 
l^utacion entre las jeutes vulgares. 

Es inagotable el repertorio de 
anécdotas de que está llena la memo- 
ria de los pueblos con respecto a 
Quiroga ; sus dichos, sus espedien- 
tes, tienen un sello de orijinalidad 
que le daban ciertos visos orienta- 
les, cierta tintura de sabiduría salo- 
mónica en el concepto de la plebe. 
¿ Qué diferencia hai, en efecto, entre 
aquel lamoso espediente de mandar 
partir en dos el niño disputado, a fin 
de descubrir la verdadera madre, i 
este otro para encontrar un ladrón ? 

Entre los individuos que formaban 
una compañía, habíase robado un 
objeto, i todas las dilijeneias practi- 
cadas para descubrir el ladrón ha- 
blan sido infructuosas. Quiroga forma 
la tropa, hace cortar tantas varitas 
de igual tamaño cuantos soldados ha- 
bla ; hace en seguida que se distri- 
buyan a cada uno ; i luego, con voz 
segura dice : « Aquel cuya varita 
amanezca mañana mas grande que 
las demás, ese es el ladrón. » Al dia 
siguiente fórmase de nuevo la tropa, 
i Quiroga procede a la averiguación 
i comparación de las varitas. Un 



soldado hai, empero, cuya vara apa- 
rece mas corta que las otras. «Mise- 
rable!» le grita Facundo con voz ate- 
rrante, « tú eres!.... » i en efecto, ól 
era ; su turbación lo dejaba conocer 
demasiado. El espediente es sencillo; 
el crédulo gaucho , temiendo que 
efectivamente creciese su varita, le 
había cortado un pedazo. Pero se 
necesita superioridad i cierto cono- 
cimiento de la naturaleza humana, 
p%ra valerse de estos medios. 

Habíanse robado algunas prendas 
de la montura de un soldado, i todas 
las pesquisas habían sido inútiles 
para descubrir al ladrón. Facundo 
hace formar la tropa i que desfile 
por delante de él, que está con los 
brazos cruzados, la mirada fija, es- 
cudriñadora, terrible. Antes ha di- 
cho : « yo sé quien es, » con una 
seguridad que nada desmiente. Em- 
piezan a desfilar, desfilan muchos, i 
Quiroga permanece inmóvil ; es la 
estatua de Júpiter Tenante, es la 
imájen del Dios del Juicio final. De 
pente se avanza sobre uno, le aga- 
a del brazo, le dice con voz breve i 
ca : «¿Dónde está la montura ?....)► 
Ui, señor,» contesta señalando un 



bosquecillo. — «Cuatro tiradores, » 
grita entonces Quiroga. 

¿ Qué revelación era esta ? La del 
terror i la del crimen hecha ante un 
hombre sagaz. Estaba otra vez un 
gaucho resi)ondiendo a los cargos 
que se le hacian por un robo. Fa- 
cundo le interrumpe diciendo : « ya 
este picaro está mintiendo ; a ver ! 
cien azotes.... » Cuando el reo hubo 
salido, Quiroga dijo a alguno que se 
hallaba presente : « Yeá , patrón. 
Cuando un gaucho al hablar este ha- 
ciendo marcas con el pió, es señal 
que está mintiendo. » Con los azotes, 
el gaucho contó la historia como de- 
bía ser; esto es, que se habia robado 
una yunta de bueyes. 

Necesitaba otra vez i habia pedido 
nn hombre resuelto , audaz, para 
- confiarle una misión peligrosa. Es- 
cribía Quiroga cuando le traieron el 
hombre ; levanta la cara después de 
habérselo anunciado varias veces, lo 
mira, i dice continuando de escribir: 

«Ehü! Ese es un miserable! Pido 

un hombre valiente i arrojado ! ) 
Averiguóse, en efecto, que era ui 
patán. 



— 177 — 

De estos hechos hai a centenares 
en la vida de Facundo, i que al paso 
que descubren un hombre superior, 
han servido eficazmente para labrar- 
le una reputación misteriosa entre 
hombres groseros, que llegaban a 
atribuirle poderes sobrenaturales, 

NOTA— Después de escrito lo que prece- 
de, he recibido de persona fidedigna la 
aseveración de haber el mismo Qiiiroga 
contado en Tacuman, ante señoras que 
vivían aun, la historia del incendio de la 
casa. Toda duda desaparece ante deposi- 
ciones de este j enero. Mas tarde he obteni- 
do la narración circvinstanciada da testigo 
presencial i compañero de infancia de Fa- 
cundo Quiroga, que le vio a éste dar a su 
padre una bofetada i huirse; pero estos 
detalles contristan sin aleccionar, i es de- 
ber impuesto por el decoro apartarlos de 
la vista. 



••- Ij ^ ém ^ » 



CAPITULO VI 



LA RIOJA^ 



*" The sides of the raountáins 

enlarge and assume an as- 
pect at once more grand 
and more barren. By little 
and little the scanfey ve- 
getation languishes aad 
dies ; and mosses disap- 

})ear, and a resd burning 
me succeeds. 

RoussEE Palesline. 
EL COMANDANTE DE CAMPAÑA 



En un documento tan antiguo co- 
mo el año 1560, he visto consignado el 
nombre de Mendoza del valle de la 
Rioja. Pero la Rio ja actual es una 
provincia arientina que está al Nor- 
te de San Juan, del cual la separan 
varias travesías, aunque interrum- 
pidas por valles poblados. De los 
Andes se desprenden ramificaciones 
que cortan la parte occidental en li- 
neas paralelas, en cuyos valles están 



— 179 — 

los Pueblos i Chilecito, asi llamado 
por los mineros chilenos que acudie- 
ron a la tama de las ricas minas de 
Famatina.Mas hacia elOriente se es- 
tiende una llanura arenisca, desier- 
ta i agostada por los ardores del sol, 
en cuya estremidad Norte, i a las in- 
mediaciones de una montaña cubier- 
ta hasta su cima de lozana r^alta ve- 
jetacion , yace el esqueleto de la 
Rioja, ciudad solitaria, sin arraba- 
les, i marchita como Jerusalen al pié 
del Monte de los Olivos. Al Sud i a la 
larga distancia, limitan esta llanura 
arenisca los Colorados, montes de 
greda petrificada, cuyos cortes re- 
gulares asumen las formas mas pin- 
torescas i fantásticas: aveces es una 
muralla lisa con bastiones avanza- 
dos ; a veces créese ver torreones i 
castillos almenados en ruinas. Últi- 
mamente, al Sudeste i rodeados de 
estensas travesías, están los Llanos, 
país quebrado i montañoso, a despe- 
cho de su nombre, oasis de vejeta- 
cion pastosa, que alimentó en otro 

ñapo millares de rebaños. 

;i aspecto del pais es por lo jéne- 
desolado, el clima abrasador, la 

"rn seca i sin aguas corrientes, h 



- 186-: 

campesino hace reprem para rece- 
jar el agua de las lluvias i dar de be- 
ber á sus ganados. He tenido siempre 
la preocupación de que el aspecto de 
la Palestina es parecido al de la Rioja, 
hasta en el color rojizo u ocre de la 
tierra, la sequedad de algunas par- 
tes, i sus sistemas ; hasta en sus na- 
ranjos, vides e higueras de esquisitos 
i abultados frutos, que se crian don- 
de corre algún cenagoso i limitado 
Jordán, Hai una estraña combina- 
ción de montañas i llanuras, de fer- 
tilidad i aridez, de montes adustos i 
erizados, i colinas verdinegras tapi- 
zadas devejetacion tan colosal como 
los cedros del Líbano. Lo que mas 
me trae ala imajinacion estas remi- 
niscencias orientales, es el aspecto 
verdaderamente patriarcal de los 
campesinos de la Rioja. Hoi, gra- 
cias a los caprichos de la moda, no 
causa novedad el ver hombres con 
la barba entera, a la manera inme- 
morial de los pueblos del oriente : 
pero, aun no dejaría de sorprenda** 
por eso la vista de un pueblo q, 
habla español i lleva i ha llevat 
siempre la barba completa, cayen 
«luchas veces hasta el pecho ; 



pueblo de aspecto triste, taciturno, 
grave i taimado ; árabe, que cabalga 
en burros, i viste a veces de cuero 
de cabra, como el ermitaño de En- 
gaddy. Lugares hai en que la pobla- 
ción se alimenta esclusivamente de 
miel silvestre i de algarroba, como 
de langostas San Juan en el desierto. 
El llanista es el único que ignora 
que es el ser mas desgraciado, mas 
miserable i mas bárbaro ; i gracias a 
esto, vive contento i feliz cuando el 
hambre no le acosa. 

Dije al principio que habia monta- 
ñas rojizas que tenian a lo lejos el 
aspecto de torreones i castillos feu- 
dales arruinados ; pues para que los 
recuerdos de la edad media vengan 
a mezclarse a aquellos matices orien- 
tales, la Rioja ha presentado por 
mas de un siglo la lucha de dos fami- 
lias hostiles, señoriales, ilustres, ni 
mas ni menos que en los feudos ita- 
lianos donde figuran Ursinos, Colon- 
nas , i Médicis. Las querellas de 
Ocampos iDávilas forman toda la his- 
toria culta de la Rioja. Ambas fami- 
lias antiguas, ricas, tituladas, se dis- 
putan el poder largo tiempo , 
iividen la población en bandos, como 



— 182 -^ 

los güelfos i jibelinos, aun mucho 
antes de la Revolución de la Inde- 
pendencia. De estas dos familias han 
salido una multitud de hombres no- 
tables en las armas, en el foro i en la 
industria ; porque Davilas i Ocampos 
trataron siempre de sobrepasarse 
por todos los medios de valer que 
tiene consagrados la civilización. 
Apagar estos rencores hereditarios 
entró no pocas veces en la politica ^ 
de los patriotas de Buenos-Aires. La 
lojia de Lautaro llevó a las dos fami- 
lias a enlazar un Ocampo con una 
señorita Doria i Dávila, para recon- 
ciliarlas. Todos saben que esta érala 
práctica en Italia : pero Romeo i Ju- 
lieta fueron aquí mas felices. Hacia 
los años 1817 el Gobierno de Buenos 
Aires, a fin de poner término tam- 
bién a los odios de aquellas casas, 
mandó un Gobernador de fuera de la 
provincia, un señor Barnachea, que 
no tardó mucho «n caer bajo la in- 
ñuencia del partido de los D&vilas, 
que contaban con el apoyo de D. 
Prudencio Quiroga, residente en los 
Llanos i mui querido de los habitan- 
tes, i que a causa de esto fué llamado 
a la ciudad, i hecho tesorero i alcal- 



— 183 — 

de. Nótese que aunque de un modo 
lejitimo i noble, con D.Prudencio Qui- 
roga, padre de Facundo, entra ya la 
campaña pastora a figurar como ele- 
mento político en los partidos civi" 
les. Los llanos, como ya llevo dicho, 
son un oasis montañoso de pasto, en- 
clavados en el centro de una estensa 
travesía: sus habitantes, pastores 
esclusivamente, viven en la vida pa- 
triarcal i primitiva que aquel aisla- 
miento conserva toda su pureza bár- 
bara i hostil a las ciudades. La 
hospitalidad es allí un deber común ; 
i entre los deberes del peón entra el 
defender a su patrón en cualquier 
peligro aún a riesgo.de su vida. Es- 
tas costumbres esplicarán ya un 
poco los fenómenos que vamos a 
presenciar. 

Después del suceso de San Luis, 
Facundo se .presentó en los Llanos 
revestido del prestijio de la reciente 
hazaña i premunido de una reco- 
mendación del Gobierno. Los parti- 
dos que dividíanla Rioja no tardaron 
:cno en solicitar la adhesión de 
hombre que todos miraban con 
*espeto i asombro que inspiran 
■^n^e las acciones arrojadas. Los 



pcampos, que obtuvieron el (jTobíer-» 
no en 1820, le dieron el titulo de 
Sariento Mayor de las Milicias de 
los Llanos, con la influencia i auto- 
ridad de Comandante de Campaña. 

Desde este momento principíala 
vida pública de Facundo. El elemen** 
to pastoril, bárbaro, de aquella pro- 
vincia, aquella tercera entidad que 
aparece en el sitio de Montevideo 
con Artigas, va a presentarse en la 
Rioja con Quiroga, llamado en su 
apoyo por uno de los partidos de la 
ciudad. Este es un momento solem- 
ne i critico en la historia de todos 
los pueblos pastores de la República 
Arjentina : hai en todos ellos un dia 
en que por necesidad de apoyo este- 
rior, o por el temor que ya inspira 
un hombre audaz, se le elije Coman- 
dante de Campaña. Es este el caba- 
llo de los Griegos, que l#s Troyaaos 
se apresuran a introducir en la 
ciudad. 

Por este tiempo ocurría en San 
Juan la desgraciada sublevación del 
número 1 de los Andes, que habj 
vuelto de Chile a rehacerse. Frus 
trados en los obietos del motín Frai 
cisco Aldao i Corro, emprendieí' 



- 185 - 

uüa retirada desastrosa al Norte, a 
reunirse a Grüemes, caudillo de Sal- 
ta. El Jeneral Ocampo, Goberaador 
de la Rioja, se dispone a cerrarles el 
paso, i al efecto convoca todas las 
fuerzas de la provincia, i se prepara 
a dar una batalla. Facundo se pre- 
senta con sus llanistas. Las fuerzas 
vienen a las manos, i pocos minutos 
bastaron al numero 1 para mostrar 
que con la rebelión no habla perdi- 
do nada de sü antiguo brillo en los 
campos de batalla. Corro i Aldao se 
dirijieron a la ciudad, i los disper- 
sos ti^ataron de rehacerse dirijién- 
dose hacia los Llanos, donde podian 
aguardar las fuerzas que de San Juan 
i Mendoza venian en persecución de 
losíujitives. Facundo en tanto aban- 
dona el punto de reunión, cae sobre 
la retaguardia de los vencedores, los 
tirotea, los importuna, les mata i 
hace prisioneros a los rezagados. 
Facundo es el único que estg. dotado 
de vida propia, que no espera órde- 
nes, que obra de su propio motu. Se 
ha sentido llamado a la acción, i no 
espera que lo empujen. Mas todavía, 
habla con desden del Gobierno i del 
Jeneral, i anuncia su disposición de 



- 186 — 

obrar en adelante según su dicta- 
men, i de echar abajo al Gobierno. 
Dicese que un Consejo de los princi- 
pales del ejército instaba al Jeneral 
Ocampo para que le prendiese, juz- 
gase i fusilase ; pero el Jeneral no 
consintió en ello, menos acaso por 
moderación que por sentir que Qui- 
roga era ya, no tanto un subdito, 
cuanto un aliado temible. 

Un arreglo definitivo entre Aldao 
i el Gobierno dejó acordado que 
aquel se dirijiera a San Luis, por no 
querer seguir a Corro, proveyéndole 
el Gobierno de medios hasta salir del 
territorio por un itinerario que pa- 
saba por los Llanos. Facundo fué en- 
cargado de la ejecución de esta 
parte de lo estipulado i regresó 
a los Llanos con Aldao. Quíroga 
lleva ya la conciencia de su fuer- 
za ; i cuando vuelva la espalda a 
la Rioja, ha podido decirla en despe- 
dida : « ai de ti, ciudad ! En verdad 
os digo que dentro de poco no que- 
dará piedra sobre piedra. » 

Aldao, llegado a los Llanos i cono- 
ciendo el descontento de Quiroga, le 
ofrece cien hombres de linea para 
apoderarse de la Rioja, a trueque de 



aliarse para futuras empresas. Qui- 
roga acepta con ardor^ encaminase 
ala cindadela toma, prende a los 
individuos del Gobierno, les manda 
confesores i orden de prepararse 
para morir, i Qué objeto tiene para 
el esta revolución ? TÍinguno : se ha 
sentido con fuerzas : ha estirado los 
brazos, i ha derrocado la ciudad. 
i Es culpa suya ? 

Los antiguos patriotas chilenos no 
han olvidado sin duda las proezas del 
sarjento Araya de Granaderos a ca- 
ballo ; porque entre aquellos vetera- 
nos la aureola de gloria solia des- 
cender hasta el simple soldado . 
Contábame el presbítero Meneses, 
cura que fué de los Andes, que des- 
pués de la derrota de Cancha Raya- 
da, el sarjento Araya iba encaminán- 
dose a Mendoza con siete granaderos. 
Ibasele el alma a los patriotas al ver 
alejarse i repasar los Andes a los 
soldados mas valientes del ejército, 
mientras que Las Heras tenia toda- 
vía un tercio bajo sus órdenes, dis- 
^"esto a hacer frente a los españoles, 
ktábase de detener al sarjento 
lya ; pero una dificultad ocurría. 
lí^Q se le acercaba ? Una partida 



de sesenta hombres de milicias esta-* 
ba a la mano ; pero todos los solda- 
dos sabían que el prófugo era el sár- 
jente Araya, i habrían preferido mil 
veces atacar a los españoles, que a 
este león de los Granaderos. D. José 
María Meneses, entonces, se adelan- 
ta solo i desarmado, alcanza a Ara. 
ya, le ataja el paso, le recuerda sus 
glorias pasadas i la vergüenza de 
una fuga sin motivo ; Araya se deja 
conmover i no opone resistencia a 
las súplicas i órdenes de un buen 
paisano ; se entusiasma en seguida, 
corre a detener otros grupos de Gra- 
naderos que le precedían en la fuga, 
i gracias a su dilijencia i reputación, 
vuelve a incorporarse al ejército con 
sesenta compañeros de armas, que 
se lavaron en Maipú de la man- 
cha momentánea que había caído 
sobre sus laureles. 

Kste sárjente Araya, i un Lorca, 
también un valiente conocido en 
Chile, mandaban la fuerza que Aldao 
había puesto a las órdenes de Fa- 
cundo. Los reos de la Rioja, ent'^'* 
los que se hallaba el Dr. D. Gabrí 
Ocampo, ex-ministro de Gobierna 
solícitai'on la protección de Lorf 



se por ellos. Fa- 
'0 de su momen- 
insiiitló en otor- 
)ero esta res- 
u poder le hizo 
ad. Era preciso 
HeraDa, pata no 
ciónos en lo su- 
a los Llanos, se 



caen sobre el 
e Aldao, la sor- 
se halla en ee- 
ñentos hombres 
las salieron des- 
le sus primei-os 



Nota del editor— l^o sería pertinente 
qae entráaemos á rebatir en notas laa opi- 
nionee del antor qae no taeran de nuestro 
agr&do ó, aan aquellas que, ánneatro juicio, 
carecieraD de toda luz moral. 

Que cada caal tenga eos ideas, su teoría 
Ó su doctrina paia explicar los grandes 
ideales de la Kei'olacion Americana y el 
estado social en que ellos se sustentaron. 

Pero ha de sernos permitido á nosotros 
qae editamos esta obra, de mérito induda- 
ble, y por taparte que nos toca, salvar 
ciertas npieoiBciones deprimentes que 



— 190 -J» 

contiene, para nuestra patria, la naciona- 
lidad oriental, y para la memoria de los 
más ilustres campeones de su heroica in- 
dependencia. 

Nó. — A la República Oriental no la li- 
bertaron los argentinos. 

Mas á ser lo contrario, y diciéndolo el 
autor por Ituzaingó, llegándonos el turno 
hablaríamos por Caseros: á la República 
Argentina la libertaron los orientales.— 
¡Ah!.,.. Y también los brasileros. 

Es tradicional en el pueblo de Mayo el 
odio á la personalidad gloriosa del Gene- 
ral Artigas: esto bastaría para prevenir al 
lector, si el estudio sincero y la investiga- 
ción inteligente no hubieran disipado ya 
las sombras que la animosidad extraña lo- 
gró, acumular sobre la reputación del al ti* 
vo primer gete de los orientales. 

Y en cuanto al General Rivera, ¡oh! se 
está muy lejos deserlmparcial; y no seria 
de extrañar que la pasión política, en nues- 
tro propio país, pudiese ser halagada por 
el concepto que le merece al autor el noble 
caudillo vencido por Urquiza en India 
Muerta. 

Pero el tiempo pasa, para bien de estos 
grandes muertos que no siempre han teni- 
do justos y serenos historiadores. 



FIN DEL TOMO I 



JL 



1 IV r» I O E3 

Introducción . . .. • • • P^S- 7 
Señor Don Valentín Alsina . . » 50 

Capitulo I 

Aspecto físico de la República 
Arjentina, i caracteres, hábi- 
tos é ideas que enjendra . . » 37 

Capitulo II 

Orijmalidad i caracteres arjenti- 

nos » 73 

Capitulo III 
Asociación » 105 

Capitulo IV 
Revolución de 1 8 1 o . . . . » 121 

Capitulo V . 
Vida de Juan Facundo Quiroga . ^149 

Capitulo VI 
°io¡a. . é • . . . . » 178 



Moteca Laio-Aiericaiia 



i ■■>*. 



■ ,<■ ■^ 



<< 



BIBUOTEU UTIN-HEIICIU 



COLECCIÓN 



DE LOS 



mejores anta Latino -AmericaBOs 



TOMO III 



O 
CIVILIZACIÓN I BARBARIE 

POR 

DOMINGO F. SARMIENTO 

TOMO n 



Precio 0$20 oro, el tomo 



MONTEVIDEO 
'grafla Americana, Plaza Zabala n<^> 41 9 

1889 



s/Kso9á-%n 



Harvard Co^ter» Llbrary 

Archíbüid Cery Cpotltlte 

Clarenca teon»fd Hfty' 
April 7> !9©é: 



% 



CIVILIZACIÓN I BARBARIE 



CAPÍTÜtÓVl 



Í€ZOTXÍVXS^^tCf/9L€ZX€^TK) 



LA RIOJA 



Facundo acordóse de que D. Nico 
¡las DáTÜa estaba en Tucuman espa- 
ciado i le hizo venir para encargar- 
le de las molestias del Gobierno de la 
ioja, reservándose él tan solo el 
loder real que lo seguía a los Llanos. 
!1 abismo que mediaba entre él i los 
acampo i los Dávila era tan ancho, 
«▼» brusca la transición, que no era 
ble por entonces hacerla de un 
3; el espíritu de ciudad era de- 
ido poderoso todavía, para 
jponerle el de la campaña; to- 
« j^^x^^^j^ leyes valia mas 



para el Gobierno que un peón cual- 
quiera. Después ha cambiado todo 
esto. 

Dávila se hizo cargo del Gobierno 
bajo el patrocinio de Facundo, i por 
entonces pareció alejado todo moti- 
vo de zozobra. Las haciendas i pro- 
piedades de los Dávila estaban si- 
tuadas en las inmediaciones de 
Chilecito, i allí por tanto, en sus 
deudos i amigos, se hallaba recon- 
centrada la fuerza física i moral que 
debía apoyarlo en el Gobierno. Ha- 
biéndose ademas acrecentado la po- 
blación de Chilecito con la prove- 
chosa esplotacion de las minas, i 
reunidose caudales cuantiosos, el 
Gobierno estableció una Casa de mo- 
neda provincial, i trasladó su resi- 
dencia a aquel pueblecillo, ya fuese 
para llevar a cabo la empresa, ya 
para alejarse de los Llanos, i sus- 
traerse de la sujeción incómoda que 
Quiroga quería ejercer sobre él. 
Dávila no tardó mucho en pasar de 
estas medidas puramente defensivj 
a una actitud mas decidida, i apr 
vechando la temporaria ausencia 
Facundo, que andaba en San Jxii 
se concertó con el Capitán Ar^- 



i)ara que le prendiese a su llegada. 
Facundo tuvo aviso de las medidas 
que contra él se preparaban, e in- 
troduciéndose secretamente etilos 
Llanos, mandó asesinar a Araya. El 
Gobierno, cuya autoridad era con- 
tendida de una manera tati indigna, 
intimó a Facundo que se presentase 
a responder a los cargos qiie se le 
hacían sobre el asesinato. Parodia 
ridicula! No quedaba otro medio que 
apelar alas armas, i encender la 
guerra civil entre el Gobierno i 
Quiroga, entre la Ciudad i los Lla- 
nos. Facundo manda a su vez una 
comisión a la Junta de Representan- 
tes, pidiéndoleque depusiese a Ocam- 
po. La Junta habia llamado al Go- 
bernador con instancia, para que 
desde allí, i con el apoyo de todos 
los ciudadanos invadiese los Llanos 
i desarmase a Quiroga. Habia cues- 
to un interés lócala i era hacer que 
la Casa dé moheda fuese trasladada 
a la ciudad de la Rioja; pero como 
vila persistiese en residir enChile- 
), la Junta, accediendo a la soli- 
lá de Quiroga, lo declaró depues- 
El Gobernador Dávila habia reu- 
'^ balo las órdenes de D, Miguel 



-a- 

bávila iuuchos soldados de los de 
Aldao, poseía un buen armamento, 
muchos adictos que querían salvar 
la provincia del dominio del caudi- 
llo que se estaba levantando en los 
Llanos, i varios oficíales de linea, 
para poner a la cabeza de las fuer- 
zas. Los preparativos de guerra em- 
pezaron, pues, con igual ardor en 
Ohilecito i en los Llanos: i el rumor 
de los aciagos sucesos que se pre- 
paraban llegó hasta San Juan i Men- 
doza, cuyos Gobiernos mandaron un 
comisionado para procurar un arre- 
glo entre los belijerantes, que ya 
estaban a punto de venir a las manos. 
Gorbalan, ese mismo que hoi sirve 
de ordenanza a Rosas, se presentó 
en el campo de Quiroga a interpo- 
ner la mediación de que venia en- 
cargado, i que fué aceptada por el 
caudillo; pasó en seguida al campo 
enemigo, donde obtuvo la misma 
cordial acojida: regresa al campo 
de Quiroga para arreglar el conve- 
nio definitivo; pero este, dejándole 
allí, se puso en movimiento sobre su 
enemigo, cuyas fuerzas desapercibi- 
das por las seguridades dadas por e' 
enviado, fueron fácilmente derretí» 



D. Miguel Divila, 

de los suyos, aco- 

inte a Quiroga, a 

irir en un muslo 

áatesque una bala le llevase a él 

mismo la muñeca: en seguida fué 

rodeado i muerto por los soldados. 

Hai en este sucbso una cosa mui ca- 

itica del espíritu gaucho. Un 

se complaceen enseñar sus 

íes; el gaucho las oculta i di- 

cuando sonde arma blanca, 

prueban su poca destreza; i 

o, fiel A estas ideas de honor, 

acordóla herida que Dávila 

i abierto antes de morir. 

termina la historia de los 
> i de los Dávila, i la de la 
amblen. Lo que sigue es la 
i de Quiroga. Este día estam- 
,0 de ios nefastos de las ciu- 
lastoras; dia aciago que al fin 
Sste dia corresponde en la 
1 de Buenos-Aires al de Abril 
>, en que su Comandante de 
ia, su Héroe del Desierto, se 
a de la ciudad, 
una circunstancia curiosa 
¡ue no debo omitir, porque 
laor a Quiroga. En estíi qo^lte 



- 10 - 

negra que vamos a atravesar, no de- 
be perderse la mas débil lucecilla: 
Facundo, al entrar triunfante a la 
Rioja, hizo cesar los repiques de las 
campanas, i después de mandar dar 
el pósame a la viuda delJeneral muer- 
to, ordenó pomposas exequias para 
honrar sus cenizas. Nombró o hizo 
nombrar por Gobernador a un espa- 
ñol vulgar, un Blanco, i con él prin- 
cipió el nuevo orden de cosas que de- 
bía realizar el bello ideal del gobier- 
no que habia concebido Quiroga; por- 
que Quiroga, en su larga carrera en 
los diversos pueblos que ha conquis- 
tado, jamás se ha eiicargado del go- 
bierno organizado, que abandonaba 
siempre a otros. Momento grande i 
digno de atención para los pueblos, 
es siempre aquel en que una mano 
vigorosa se apodera de sus destinos. 
Las instituciones se afirman, o ce- 
den su lugar a otras nuevas mas fe- 
cundas en resultados, o mas confor- 
mes con las ideas que predominan. 
De aq^^l f^^co parten muchas veces 
los hilos que entretejiéndose con c^ 
tiempo, llegan a cambiar la tela ( 
que se compone la historia. No a 
cuando predomina una fuerza e 



traña a la civilización, cuando Atila 
se apodera de Roma, ó Tamerlan re- 
corre las llanuras asiáticas: los es- 
combros quedan, pero en vano iría 
después a removerlos la mano de 
la filosofía para buscar debajo de 
ellos las plantas vigorosas que na- 
cieran con el abono nutritivo de la 
sangre humana. Facundo, jenio bár- 
baro, se apodera de su pais; las tra- 
diciones de gobierno desaparecen, 
las formas se degradan, las leyes 
son un juguete en manos torpes; i 
en medio de esta destrucción efec- 
tuada por las pisadas de los caba- 
llos, nada se sustituye, nada se es- 
tablece. El desahogo, la desocupa- 
ción i la incuria son el bien supre- 
mo del gaucho. Si la Rioja, como 
tenia doctores, hubiera tenido esta- 
tuas, estas habrían servido para ama- 
near los caballos. 

y Facundo deseaba poseer, e inca- 
paz de crear un sistema de rentas, 
acude a lo que acuden siempre los 
gobiernos torpes o imbéciles; mas 
ú el monopolio llevará el sello de 
ida pastoril, la espoliacion i la 
encia. Rematábanse los diez- 
' de la Rioja en aquella época en 



% 



— 12 -- 

diez mil pesos anuales; este era por 
lo menos el término medio. Facun- 
do se presenta en la mesa del rema- 
te, i ya su asistencia, hasta enton- 
ces inusitada, impone respeto a los 
pastores. «Doi dos mil pesos», dice, 
«i uno mas sobre la m^or postura.» 
El escribano repite la propuesta tres 
yeces, i nadie puja jnas alto. Era 
que todos los concurrentes se hablan 
escurrido uno a uno, al leer en la 
mirada siniestra de Quiroga, que 
aquella era la . última postura. Al 
año siguiente se contentó con man- 
dar al remate una cedulilla concebi- 
da asil— 'I ' ._ 

«Doi.qo$'mil pesos, i uno mas so- 
bre la mejor postura.— Facundo Qui- 
roga.» 

Al tercer año se suprimió la ce- 
remonia del remate, i el año 1831 
Quirog^a mandaba todavía a la Rioja 
dos mil pesos, valor fijado a los diez- 
mos. . , 

Pero le faltaba un paso que dar 
nara hacer redituar al diezmo un 
cie%tQ por uno, i Facundo desde el 
segü\ido añono quiso recibir el d 
animales, sino que distribuyó si 
marca a todos los hacendados, a fi 



-19-: 

de que herrasen el diezmo, i se le 
guardase en las estancias hasta que 
él lo reclamara. Las crias se aumen* 
taban, los diezmos nuevos acrecen- 
taban el piño de ganado, i a la vuel- 
ta de diez años se pudo calcular que 
la mitad del ganado de las estancias 
de una provincia pastora pertenecía 
al Comandante Jeneral de Armas, i 
llevaba su marca. 

Una costumbre inmemorial en la 
Rioja hacia que los ganados mos-' 
trencas o no marcados a cierta edad, 
perteneciesen de derecho al Asco, 
que mandaba sus ajentes a recojer 
estas espigas perdidas, i sacaba de la 
colecta una renta no despreciable, 
si bien su recaudación se hacia into- 
lerable ^ara los estancieros. Facun-- 
do pidió que se le adjudicase este 
ganado en resarcimiento de los gasr 
tos que le habia demandado la luva*- 
sion a la ciudad; gastos que se re- 
duelan a convocar las milicias, que 
concurren en sus caballos i vivj^n 
siempre de lo que encuentran. Po^ 
~^Bdor ya de partidas de seis ^oil 
villos al año. mandaba a las cía- 
les sus abastecedores, i deágra- 
^o el que entrase a competif con 




él! Este, negocio de abastecer los 
mercados de carne lo ha practicado 
donde quiera que sus armas se pre- , 
sentaron, en San Juan, en Mendoza, 
en Tucuman; cuidando siempre de. 
monopolizarlo en su favor por algún 
bando o un simple anuncio. Da asco 
i vergüenza sin duda tener que des- 
cender a estos pormenores indignos 
de ser recordados. Pero ¿que reme- 
dio? Ea seguida de una batalla san-' 
grienta que le ha abierto la entrada- 
a una ciudad, lo primero que el Je- 
neral ordena, es que nadie pueda 
abastecer de carnes el mercado!.,.. 
En Tucuman supo que un vecino, . 
contraviniendo la orden, mataba ro- 
ses en su casa. El Jeneral del ejér- 
cito de los Andes, el vencedor déla 
Cindadela, no creyó deber confiar a 
nadie la pesquisa de. delito tan ho- 
rrendo* Va él en persona, da recios 
golpes a la puerta de la casa, que 
permanecía cerrada, i que atónitos 
los de adentro no aciertan a abrir. . 
Una patada del ilustre Jeneral la 
echa abajo, i espone a su vista esta 
escena: uñares muerta que desolla- 
ba ^l dueño de gasa, que a su vex 



ir- IB - 

cae también u^uerta a la vista terri< 
flca del Jeaeral ofendido!* 



^A consecuencia de la presente iei, el 
Gobierno de la Provincia ha estipnlado 
con S. E. el Sr. jeneral D. Juan Facundo 
Quiroga los artículos siguientes, contomie 
a su nota de 14 de setiembre de 1833. 

1.0 Que abonará al Exmo. Gobierno de 
Buenos-Aires la cantidad que ha invertido 
en dichas haciendas. 

2.0 Que suplirá cinco mil pesos a la Pro- 
vincia sin pensión de rédito, para la urgen- 
cia en que se halla de abonar la tropa que 
tiene en campaña, dando tres mü p,esos al 
contado; i el resto del producto del gana- 
do, a cuyo pago quedará afecto esclusiva- 
mente el ramo de degolladuras. 

3. A Que se le ha de permitir abastecer 

por sisólo, dando al pueblo a ainco reales 

arroba de carne, que hoi se halla a seis de 

mala calidad, i a tres al Estado sin aumen- 

, tar el precio corriente de la gordura. 

4.0 Que se le ha de dar libre el ramo de 
degolladura desde el 18 del presente hasta 
el 10 de enero inclusive, i pastos de cimenta 
del Estado al precio de dos reales al' mes 
por cabeza que -abonará desde el 1 ^o de oc- 
tubre próximo. »- San Juan, setiembre 13 

de 1853— RU125— VlCBNTK ATIfiNZO. 

Rejístro oficiaUe U ^mincU de San Ju4n.\ 



No me detengo ea est06 pormenp*^ 
res a designio. ¡Cuántas pajinas omi- 
to! Cuántas i^qúidades comproba- 
das i de todos sabidas eallo; pero ha- 
dóla historia delgobienio bárbaro, 
1 necesito hacer conocer sus resor- 
tes. Mehemet Áli, dueño del BJipto 
por los mismos medios que Facundo, 
se entrega a una rapacidad sin eiem- 
plo aún en la Turquía; constituye 
el monopolio en todos los ramos, i 
lo esplota en su beneficio; pero Me- 
hemet Ali sale del seno de una na-* 
cion bárbara, i se ^leva hasta desear 
la civilización europea e injei*tarla 
en las venas del pueblo que oprime; 
Facundo, por el contrarío, rechaza 
todos los medios civilizados que ya 
son conocidos, los destruye i desmo- 
raliza; Facundo, que no gobierna, 
porque el Gobierno es ya un trabar- 
jo en beneficio ajeno, se abandona 
a los instintos de una avaricia sifí 
medida, sin escrúpulos. £1 egoísmo 
es ei fondo de casL todos los grandes 
caracteres históricos; el egoismo es 
el muelle real que hace ejecutar to- 
das las grandes acciones. Quiroga 
poseía este don pioUtico en un grado 

eminente, i lo ^ercitaba ca recon- 



'- 17 - 

centrar en torno suyo todo lo que 
yeia diseminado en la sociedad in- 
culta que lo rodeaba; fortuna, po- 
der, autoridad, todo está con él; to- 
do lo que no puede adquirir, mané- 
ras, instrucción, respetabilidad fun- 
dada, lo persigue, lo destruye en las 
personas que lo poseen. 

Su encono contra iBriente decente, 
contra la cmííací, es cada dia mas 
visible, i el Gobernador de la Rioja, 
puesto por él, renuncia al fin a fuer- 
za de ser vejado diariamente. Un 
dia está de buen humor. Quiroga> i se 
juega con un joven, como el gato 
juega con la tímida rata; juega a si 
lo mata o no lo mata; el terror de la 
victima ha sido tan ridiculo, que el 
verdugo se ha puesto de buen hu- 
mor, se ha reído a carcajadas, con- 
tra su costumbre habitual; Su buen 
humor no debe quedar ignorado, 
necesita ésplayarse, es tenderlo so- 
bre tina gran superficie. Suena la 
jenerala eri la Rioja, i los ciudadanos 
salen a las calles armados al rumor 
alarma. Facundo, que ha hecho 
ar jenerala para divertirse, for- 
los vecinos en la plaza a las once 
''^ ""oche, despide de las filas a la 



plebe, i deja solo a los vecinos pa- 
dres de familia, acomodados , i a 
los jóvenes que aun conservan vi- 
dos de cultura. Hácelos marchar i 
contramarchar toda la noche, hacer 
alto, alinearse, marchar de frente, 
de flanco. E» un cabo de instrucción 
que enseña a unos reclutas, i lavara 
del cabo anda por las cabezas de los 
torpes, por el pecho de los que no se 
alinean bien ; que quieren ? asi se 
enseña ! El dia sobreviene, i los 
.semblantes pálidos de los reclutas, su 
fatiga i estenuacion revelan todo lo 
que se ha aprendido en la noche. Al 
fin da descanso a su tropa, i lleva la 
jenerosidad hasta comprar empana- 
das i-distribuir a cada uno la suya., 
que se apresura a comer, porque 
esta es parte de la diversión. 

Lecciones de este jénero no son 
inútiles para ciudades, i el hábil po- 
lítico que en Buenos-Aires ha eleva- 
do a sistema estos procedimientos, 
los ha refinado i hecho producir 
efectos maravillosos. Por ejemplo : 
desde 1835 hasta 1840 casi toda lí^ 
ciudad de Buenos-Aires ha pasad 
por las cárceles. Habia a veces cien 
to cincuenta ciudadanos que perm^ 



X 



I, tres meses, para 
n repuesto dedos- 
lanecia seis meses, 

líibian hecho ? 

4UC iiauíoii uibiK'í Imbéciles! no 

Tei3 que se está disciplinando la 
ciwiad? ¡No recordáis que Rosas 
decfa a Qulro^a que no era posible 
constituir la República, porque no 
habia costumbres ? Ks que está acos- 
tumbrando a la ciudad a ser gober- 
nada : él concluirá la obra, i en ) 8.-14 
podrá jDresentar al mundo un pueblo 
que no tiene sino un pensamiento, 
una opinión, una voz, un entusiasmo 
sin limites por la persona i por la vo- 
luntad^ de Rosas ! Ahora si que se 
puede constituir una República I ! 

Pero volvamos a l.i Rioja. Habíase 
excitado en Inglaterra un movimien- 
to febril de empresa sobre las minas 
de los nuevos Estados americanos : 
compañías poderosas se pvoponian 
esplotar las de Méjico i las del Perú; 
i Rivadavia, residente entonces eii 
Londres, estimulóa los empresarios 
" *T-aer sus capitales ala República 
entina. Las minas de Famatinase 
¡staban a las grandes empresas, 
■"oaladoi-ea de Buenos-Aires ob- 



- 21 - 

obstante lo grotesco de esta figura, a 
ninguno de los ciudadanos elegantes 
de Buenos-Aires le ocurrió reirse; 
porque eran demasiado avisados 
para no descifrar el enigma. Quería 
humillar a los hombres cultos, i 
mostrarles el caso que hacia de sus 
trajes europeos. 

Últimamente, derechos exorbitan- 
tes sobre la estraccion de ganados 
que no fuesen los suyos, completa- 
ron el sistema de administración es- 
tablecido en su provincia. Pere a 
mas de estos medios directos de for- 
tuna, hai uno que me apresuro a 
esponer, por desembarazarme de 
una vez de un hecho que abraza toda 
la vida pública de Facundo. El juego! 
Facundo tenia la rabia del juego, 
como otros la de los licores, como 
otros la del rapé. Una alma podero- 
sa, pero incapaz de abrazar una gran 
esfera de ideas, necesitaba esta ocu- 
pación facticia en que una pasión 
está en continuo ejercicio, contraria- 
da i halagada a la vez, irritada, ex- 
citada, atormentada. Siempre he 
creido que la pasión del juego es en 
los mas casos una buena cualidad de 
espíritu que está ociosa por la mala 



organización de una sociedad. Estas 
fuerzas de voluntad, de abnegación 
i de constancia son las mismas que 
forman la fortuna del comerciante 
emprendedor, del banquero i del 
conquistador que juega imperios a 
las batallas. Facundo ha jugado des- 
de la infancia; el juego ha sido su 
único goce, su desahogo, su vida en- 
tera. ¿Pero sabéis lo que es un talla- 
dor que tiene en fondos el poder, el 
terror i la vida de sus compañeros 
de mesa? Esta es uiia cosa de que 
nadie ha podido formarse idea, sino 
después do haberlo visto durante 
veinte años. Facundo jugaba sin 
lealtad, dicen sus enemigos.... Yo 
no doi fe a este cargo, porque la 
malafé le era inútil, i porque perse- 
guía de muerte a los que la usaban. 
Pero Facundo jugaba con fondos 
ilimitados ; no permitió jamás que 
nadie levantase de la mesa el dinero 
con que jugaba ; no era posible de- 
jar de jugar, sin que él lo dispusiese; . 
él jugaba cuarenta horas i mas con- 
secutivas ; él no estaba turbado por 
el terror, i él podia mandar azotar o 
fusilar a compañeros de carpeta, 
que muchas veces eran hombres 



- 23 - 

comprometidos. He aquí el secreto 
de la buena fortuna de Quiroga. Son 
raros los que le han ganado sumas 
considerables, aunque sean muchos 
los que en momentos dados de una 
partida de juego han tenido delante 
de si pirámides de onzas ganadas a 
Quiroga: el juego ha seguido, por- 
que ai ganancioso no le era permiti- 
do levantarse, i al fin solo le ha que- 
dado la gloria de contar que tenia 
ya ganado tanto i lo perdió en se- 
guida. 

El juego ?fué, pues, para Quiroga 
una diversión favorita i un sistema 
de espoliacion. Nadie recibia dinero 
de élen la Rioja, nadie lo poseia sin 
ser invitado inmediatamente a jugar, 
i a dejarlo en poder del caudillo. La 
mayor parte de los comerciantes de 
la Rioja quiebran, desaparecen, por 
que el dinero ha ido a parar a la 
bolsa del Jeneral ; i no es porque no 
les dé lecciones de prudencia. Un jo- 
ven habia ganado a Facundo cuatro 
mil pesos, i Facundo no queria jugar 
"las. El joven cree que es una red 
ue le tienden, i que su vida está en 
eligro; Facundo repite que no jue- 
i mas; insiste el joven atolondra- 



-24 — 

da^ i Facundo condescendiendo le 
gana los cuatro mil pesos i le manda 
dar doscientos azotes por Mrharo. 

Me fatigo de leer infamias, con- 
testes en todos los manuscritos que 
consulto. Sacrifico la relación de 
ellas a la vanidad de autor, a la pre- 
tensión literaria. Diciendo mas, los 
cuadros saldrían recargados, in- 
nobles, repulsivos. 

Hasta aquí llega la vida del Co- 
mandante ele Campaña, después que 
ha abolido la ciudad i la ha suprimi- 
do. Facundo hasta aqui es como Ro- 
sas en su estancia, aunque ni el lue- 
go ni la satisfacción brutal de todas 
las pasiones lo deshonrasen tanto 
antes de llegar al poder. Pero Fa- 
cundo va a entrar en una nueva es- 
tera, i tendremos luego que seguirlo 
por toda la República, que ir a bus- 
carlo en los campos de batalla. 

i Qué consecuencias trajo para la 
Rioja la destrucción del orden cm7? 
Sobre esto no se razona, nojse discu- 
rre. Se va a ver el teatro en que es- 
tos sucesos se desenvolvieron, i s< 
tiende la vista sobre él : ahí esta h 
respuesta. Los Llanos déla Rioja e.' 
tan hoi desiertos ; la población ^ 



V 



sos] 

lacia 

raga 

inqu: 

as d( 

..^.o.^.,.,^,. «.»-.. ^-- pan 

e. Asi han pagado los I 

lies que estendieron sol 

ilica. ; Ai de tí, Betsaida 

! lín verdad os digo qii 

iGomorra fueron mejo' 

que lo que debíais 



CAPITULO Vil 



SOCIABILIDAD 

(1825) 



La soiñetá dn moycn Ace élait 
ooiuposée des débris de mi lie 
autres sociét(5s. Toutes les 
formes de liberté et de servir 
tude se rencontraient; la liberté 
monarchique du roi, la liberté 
individuclle duprétríf.la liber- 
té privilégiée des villes, la li- 
berté représentative de la na- 
ilon, Tesclavage romain, le 
sevxsíge barbare, la servitude 
de Taubaine. 

Chateaubriand. 



Facundo posee la Rioja como ar- 
bitro i dueño absoluto: no hai mas 
voz que la suya, mas interés que el 
suyo. Como no hai letras, no hai 
opinioneSj i como no hai opiniones 
diversas, la Rioja es una máquina 
de guerra que irá adonde la lleven. 
Hasta aquí Facundo nada ha hecho 
de nuevo, sin embargo; esto era 1 



^27 '^ 

mismo que KaÉia hecho el Dr. 
Francia, Ibarra, López, Bustos; lo 
que habían intentado Güemes i 
Araos en el Norte: destruir todo de- 
recho para hacer valer el suyo pro- 
pio. Pero un mundo de ideas, de 
intereses contradictorios se ajitaba 
fuera de Ja Rioja, i el rumor lejano 
de las discusiones de la prensa i de 
los partidos llegaba hasta su resi- 
dencia en los Llanos. Por otra parte 
él no había podido elevarse sin que 
el ruido que hacia el edificio de la 
civilización que destruía no se oye- 
se a la distancia, i los pueblos veci- 
üos no fijasen en él sus miradas. Su 
nombre había pasado los limites de 
la Rioja : Rivadavia lo invitaba a 
contribuir a la organización de la 
República ; Bustos i López a oponer- 
se a ella ; el Gobierno de San Juan se 
preciaba de contarlo entre sus ami- 
gos, i hombres desconocidos venían 
a los Llanos a saludarlo i pedirle 
apoyo para sostener este o el otro 
partido. Presentaba la República 
arjentina en aquella época un cua- 
dro animado e interesante. Todos 
^s intereses, todas las ideas, todaí 
'^*\sionesse habían dado cita par^^ 



— 28 — 

aiítarse í meter ruido. Aquí un cau- 
dillo que no queria nada con el resto 
de la República ; allí, un pueblo que 
nada mas pedia que salir de su aisla- 
miento ; allá un (Jobierno ^ue trans- 
portaba la Europa, a la América; acu- 
llá otro que odiaba hasta el nombre 
de civilización; en unas partes se 
rehabilitaba el Santo Tribunal de la 
Inquisición : en otras se declaraba la 
libertad de las conciencias como el 
primero de los.derechos delhombret 
unos gritaban federación, otros go^ 
bierno central ; cada una de estas 
diversas fases tenia intereses i pasio- 
nes fuertes, invencibles en su apoyo. 
Yo necesito aclarar un poco este 
caos, para mostrar el papel que 
tocó desempeñar a Quiroga, i la 
grande obra que debió realizar. 
Para pintar el Comandante de Cam- 
imna que se apodera de la ciudad i 
la aniquila al fln; he necesitado des- 
cribir el suelo arjentino, los hábitos 
que enjendra, los caracteres que 
desenvuelve. Ahora, para mostrar a 
Quiroga saliendo ya de su provincia 
i proclamando un principio, una 
idea, i llevándola a todas partes en 1? 
punta de las lanzas, necesito tarn 



gráfica de las 
que se ajita- 
Para este fin, 
ciudades, en 
redominaban 
lova i Buenos 
[istian hasta 



Cópdova era, no diré la ciudad 
mas coqueta de la América, porque 
56 ofendería de ello su gravedad es- 
paSola, pero si una de las ciudades 
mas bonitas del continente. Sita en 
una hondanada qne forma un terre- 
no elevado llamado Los Altos, ne ha 
?i3to forzada a replegarse sobre si 
misma, a estrechar i reunir sus re- 
gulares edificios. El cielo es purísi- 
mo, el invierno seco i tónico, el ve- 
rano ardiente i tormentoso. Hacia el 
oriente tiene un bellísimo paseo do 
formas caprichosas de un golpe de 
a májico. Consiste en un estan- 
de agua encuadrado en una ve- 
a espaciosa, que sombrean sán- 
anosos i colosales. Cada costado 
1. — ""adra de largo, encerra- 



-so- 
da bajo una reja de fierro forjado 
con enormes puertas en los centros 
dé los cuatro costados, de manera 
que el paseo es una prisión encan- 
tada en que se dá vuetlas siempre 
en torno de un vistoso cenador de 
arquitectura griega. En la .plaza 
prinóipal está la magnifica catedral 
de orden gótico con su enorme cú- 
pula recortada en arabescos, único 
modelo que yo sepa que haya en la 
América del Sud do la arquitectura 
de la edad media. A una cuadra está 
el templo i convento de la Compañía 
de Jesús, en cuyo presbiterio hai 
una trampa que da entrada a subte- 
rráneos que se estienden por debajo 
de la ciudad, i van a parar no se 
sabe todavia a dónde ; también se 
han encontrado los calabozos en que 
la Sociedad sepultaba vivos a sus 
reos. Si queréis, pues, conocer mo- 
numentos de la edad media, i exa- 
minar el poder i las formas de aque- 
lla célebre orden, id a Córdova don- 
de estuvo \mo de sus grandes es 
blecimientos centrales de Améric 
En cada cuadra de la suscinta c' 
dad hai un soberbio convento, 
monasterio, o una casa de beata 



c^x« 



de ejercicios* Cada familia tenia en-^ 
tonces un clérigo, un íraile, una 
monja, o un corista ; los pobres se 
Contentaban con poder contar entre 
las suyos .un belemita, un motilón, 
un sacristán, o un monacillo. 

Cada convento o monasterio tenia 
una ranchería contigua, en la que 
estaban reproduciéndose ochocien- 
tos esclavos de la Orden, negros, 
zambos, mulatos i mulatillas do ojos 
azules, rubias, rozagantes, de pier- 
na bruñida como el mármol ; ver- 
daderas circasianas dotadas de todas 
las gracias, con mas una dentadura 
de orijen africano, que servia de 
cebo a las pasiones humanas, todo 
para mayor honra i provecho del 
CQovento a que estas huríes perte- 
necían. 

Anudando un poco en la visita que 
hacemos, se encuentra la célebre 
Universidad de Gordo va, fundada 
nada menos que el año de 1613, i en 
cuyos claustros sombríos han pasa- 
su juventud ocho jeneraciones 
doctores en ambos derechos, er- 
üstas insignes comentadores i ca- 
stas. Oigamos al célebre Dean 
"'^s describir la enseñanza i es- 



m 



piritu de esta famo 

Íue ha provisto dui 
e teólogos i doctor 
parte do la América, 
lójico duraba cinco 
Lateolojia participa 
cioD de los estii( 
Aplicada la fílosofia 
la teolojia formaba 
profano i espiritual, 
puramente humanos 
fismas enírañosos; ci 
las e impertinentes: 
vino a lormar el g 
de estas escuelas.» i 
trar un poco mas en 
libertad que daría bí 
oid al Dean Funes 
Universidad nació i ! 
vamente en manos ( 
quienes la establéele 
jio llamado Máximo, 
Córdova.» Mni disti 
dos han salido de alli 
ninguno que no hay 
su educación en Buc 
los libros modernos. 
Esta ciudad docts 
hasta hoi teatro públ 
la ópera, no tiene a, 



*- 83 — 

impronta es una industria que no ha 
podido arraigarse allí. El espíritu 
de Córdóva hasta 1829 es monacal y 
escolá-stico: lá conversación de ibs 
estrados rueda siempre sobre las 
nrocesiones, las fiestas dé Ib^ s-an- 
tos, sobre exámén(3s universitarios, 
profesión de monjas, recepción do 
las borlas de doctor. 

Hasta donde puede esto influir en 
el espíritu de un pueblo ocupado do 
estas ideas durante dos siglos,' no 
puede decirse; pero algo ha deíjido 
influir; porqué ya lo vess, el habi- 
tante de Cotudo va tiéndelos ojos en 
torno suyo í no ve el espacio; el ho- 
rizonte está a cuatro cuadras dé la 
plaza; sale por las tardes a pasearse, 
i en lugar de ir i venir poruña calle 
de álanróis, espaciosa i larga como 
fa cañada de Santiago, que. eiií^ancha 
el ánimo i lo viviíica, da vueltas en' 
toi-no de un lago aríificial do agua 
sin movimiento, sin vida, i en cuyo 
centro está un cenador de foi^mas 
^í^jestuosas, pero inmóvil, estació- 
•io: la ciudad es un claustro en- 
'i'ado entre barrancas, el paseo es 
ustro con verjas de fierro; ca- 
'*''aiia tiene un claustro de 



-34- 

monjas o frailes; los colejios son 
claustros; la lejislacion que se ense- 
ña, la teolojia, toda la ciencia esco- 
lástica de la edad-media es un claus- 
tro en que se encierra i parapeta la 
jntelijencia contra todo lo que salga 
del testo i del comentario. Córdova 
lio sabe que existe en la tierra otra 
cosa que Córdova; ha oído, es ver- 
dad, decir que Buenos-Aires está 
por ahí, pero si lo cree, lo que no 
sucede siempre, pregunta: «Tiene 
Universidad? pero sera de ayer: 
veamos ¿cuántos conventos tiene? 
Tiene paseo como este? Entonces eso 
no es nada.» 

¿Por qué autor estudian ustedes 
lejislacion allá? preguntaba el grave 
doctor Jijona a un joven de Buenos- 
Aires. — PorBentham. — Por quién 
dice Ud? Por Benthancito? señalan- 
do con el dedo el tamaño del volu- 
men en dozavo en que anda la edi- 
ción de Bentham, 

Por Benthancito! En un es- 
crito mió hai mas doctrina que en 
esos mamotretos. Qué Universidj 
i quó doctorzuelos!— I ustedes p 
quién enseñan.?— Hoi! ¿i el cardir 



~ 35 - 

de Luca!. ..Qué dice Ud.? Diez i 
siete volúmenes en folio! .... 

Es verdad que el viajero que so 
acerca a Córdova, busca i no en- 
cuentra en el horizonte la ciudad 
santa, la ciudad mística, la ciudad 
con capelo i borlas de doctor. Al fin 

^l arriero le dice: «Vea ahí 

abajo entre los pastos I en 

electo, fijando la vista en el suelo i 
acorta distancia, vense asomar una, 
dos, tres, diez cruces seguidas de cú- 
pulas i torres de los muchos tem- 
plos que decoran esta Pompeya de 
la España de Ja media-edad. 

Por lo demás, el pueblo de la ciu- 
dad compuesto de artesanos partici- 
paba del espíritu délas clases altas; 
el maestro zapatero se daba los aires 
de doctor en zapatería, i os endere- 
zaba un testo latino al tomaros gra- 
vemente la medida; el <?rr/o andaba 
por las cocinas, i en boca de los 
mendigos i locos de la ciudad, i to- 
da disputa entre ganapanes tomaba 
p1 tono i forma de las conclusiones. 
idase (jue durante toda la revo- 
ion, Córdova ha sido el asilo de 
españoles, en todas las demás 
'^'^Uratados. ¿Qué mella ha- 



.j - -. 



^ 



ria la revolticioa en 1810 en un 
pueblo educado por los jesuítas, i 
onclanstrado por la naturaleza, la 
«ríducacion i el arte? Qué asidero en- 
conti*arian las i^ieas revolucionarias, 
hijas (le Rousseau, Mably i Yoitaire. 
sí por fortuna atravesaban la Pampa 
para descender a la catacumba es- 
pa&ola', en aquellas cabezas disciplí- 
uáda< por el perlpato. para hacer 
frente a toda idea nueva; en aque- 
llas intélíjenciasqué, corno su pasep, 
tenían uiia idea inmóvil en el cen- 
tro, rodeada de un lago de aguas 
muertas, que estorbaba penetrar 
hasta ellas? 

Hacia los años de 181G, el ilustra- 
do i liberal Dean Funes logró intro- 
ílucir en aquella antigua universi- 
dad los estuilios hasta entonces tan 
despreciado^: matemáticas, idiomas 
vivos, derecho público, física, dibu- 
jo i música. La juventud cordove- 
sa empezó desde entonces a enca- 
minar sus ideas por nuevas vías, i 
iio tardó mucho en dejarse sentirlos 
efectos, délo que trataremos ei 
otra parte, porque por ahora soU 
caracterizo él espíritu maduro, tra 



— a? — 

dicional, que era el que predomi- 
naba. 

La Revolución de ISIO encontró 
en Córdoya un oído cerrado, al mis- 
mo .tiempo qué las Provincias todas 
respondían á un' tiempo ál grito de 
!alas armas! a ía libertad! En Cór- 
dova empezó Liniers a levantar ejér- 
citos para que fuesen a Bueiios-Aires 
a ajusticiar la revolucioíi; a Oórdo- 
va mandó la Junta uno jde los suyos 
i sus tropas a decapitar a la España. 
Córdova, eñ íln, ofendida del uítraje 
i esperando venganza i reparajeion, 
escribió con la mano docta de la Uni- 
versidad, i en el idioma del brevia- 
rio i los comentadores, aquel céle- 
bre anagrama que señalaba al pa- 
sajero latumbade los primeros i*0á- 
listas sacrificados en los altareis de 
la Patria: 

CLAMOR 



o 




^•mt 


o 


•^ 


o 


C3 

89 


3 




O 


1—; 

es 


driguez 



a 1820 un ejército se subleva ©n 
jquíto, i su jefe cordovés aban- 
^•^ ^1 pabellón de la Patria, i s© 



establece pac! ñcam ente én Górdova» 
que se goza eu haberle arrebatado 
un ejército. Bustos crea un Gobier" 
no colonial sin responsabilidad, ín-^ 
trodu ce ia etiqueta: de corte, el quier 
tismo secular de tü Sspaíia, i así 
preparada llega Cóirdo va al añoS5j 
en quesetriatade. oi^ganizaí* la Re*- 
pública i conatitudr- la i?eToIucion i 
sus consectíenoia^i i 



i * 



BUEN03-AIRES , 

Examinemos ahora a Bae»0!S-*Ai- 
res. Durante macho- tiempo lucha 
con los iiikdljenas q\ie la l^arren de 
la haz d-e íla tierra; Vuelve a levan*- 
tarse, cae «n seguida, hasta qué por 
los añoíi 1620 se üev;anta j^aen el 
mapa de los' dominios iespañoles lo 
suñclente para elevarla a Capitanía 
Jeneml, deparándola de la del Pal*a-^ 
guai a qué hasta entonces estaba so<* 
metida. Kn 1777 eiia Buenos-Aires 
ya mui visible, tanto, que fué nece- 
sario rehacer la jftografia adminis- 
trativa de las colonias para ponerla 
al frente de un vireinato creado e 
profeso para elia. 

En 1800, el ojo especulador de 
Inglaterra recorre el mapa am^ 



-ar- 
cano, i solo ve a Buenos-Aires, su 
rio, su porvenir. En 1810 Buenos- 
Aires pulula (ie revolucionarios ave- 
zados en todas, la3 dt>ctrin¿is aati^es- 
pañolas, fraacesas^ europeas. ¿Qué 
movimiento d^ a^ension se ha esta- 
do operando eni la ribera occidental 
del Rio de la; Plata? La España co- 
lonizadora no era ni comerciante ni 
navegante; el Rio de la Plata era pa- 
ra ella poca cosa: la España oficial 
miró con desdén: üñá playa i un rio. 
Andando-el tiempo^ el rioi- habia de- 
puesto su i sedimento da riquezas 
sobre esa ^ I aya; pero mui poco del 
espirita español, del gobierno espa- 
ñol. La actividad del -oomercioha- 
bia traiidp el espiritui lasidoas je- 
nerates de Europa? los buques < que 
frecnentabánjstíus aguas traían libros 
de todás«$)aiíte8>.lilOiticiapde. todos 
los atiDUt^ecimáentos: ^polítíeos del 
mundov Nótefce jqae ta Bspañaao te- 
nia otra ^iu^d^d^comer^üante en el 
Atlántieo.. La gueifra ico^n^los ingle- 
ses aceleró • el ^.movimiento de los 
ánimos háoia la < emancipación , i 
despertó el sentimiento de la propia 
importancia. Buenós^Aires es un 
niño que vence a un jigante, se in- 



^ '" • ;^ 40 3 

fatua, se cree un héroe, i se aventu- 
ra a cosas mayores. Llevada de es- 
te sentimiento de la propia sufi- 
ciencia, inicia la revtílücion con 
una audacia sin eiemplo; la lleva 
por todas partes, se cree encarga- 
da de lo Alto para la realización de 
una grande obra. E\ Contrato So- 
rJal vuela de mano en mano; Mably 
i Reyíjal son los oráculos dé la 
prensa; ^Robespierre i la Conven- 
ción los. modelos. Buenos-Aires se 
cree una continuación de la Euro- 
pa, i si no confiesa francamente 
que es francesa i norte-americana 
en su espíritu i tendencias, niega su 
origen español, porque el Gobierno 
español, dico, la ha' recojido des- 
pués de adulta. Con la revolución 
vienen los ejércitos i la gloria, los 
triunfos i los reveses, las revueltas 
i las sediciones. Pero Buenos-Aires, 
en medio de todos estos vaivenes, 
muestra la fuerza revolucionaria de 
que está dotada. Bolívar es todo; 
Venezuela es la peana de aquella 
colosal figura: Buenos-Aires es una 
ciudad entera de revolucioíiarios. 
Belgranb, Rondeau, San Martin, Al- 
vearilos cien jenerales queman- 



^ 41 -^ 



dan sus ejércitos son. sus instrumen- 
tos, sus brazos, no su cabeza ní su 
cuerpo. En la República Arjéntiiia 
-no puede decirse: el jeneral tal li- 
berto el país; sino la Juñíá, el Di- 
rectorio, el Congreso, el' gobierno 
ííe tal o tal época mandó al jen eral 
tal que hiciese tal cosa. El contacto 
con los europeos de 'todas las na- 
ciones es mayor aún desde ios prin- 
cipios, qué ,en nihguna' parle 'del 
continente híspano-airiei|icano ;'"la 
(lesesjumolizáción i ¿a ei^womiftca- 
cion se efectúan en diez' años dé un 
modo radical, solo en Buenos-Ai- 
res se entiende. No hai masqUe to- 
mar una lista de, vecinos dé íqe- 
nos-Aires para ver coriio 'abpniJán 
fn los hijos detpnis los apelli'dos 
ingleses, franceses, alemaiies, Ita- 
lianos, El año 1820 seempíeza a or- 
ganizaría sociedad, según las hue- 
vas ideas de que está impregnada; i 
el movimiento continua 'hSsta que 
Rivadavia se pone a la cabeza del 
í^^bierno. Hasta este momento Rp- 
?uez i Las-Herás han estado 
-ando los cimientos ordinarios de 
gobiernos libres. Léi de plvido, 
■^-^dad individual/ respeto de' la 



— 42 - 



propiedad, responsabilidad de la au- 
toridad, equilibrio de los poderes, 
educación pública, todo en fin se ci- 
menta i constituye pacificamente* 
Rivadáviá viene de i&.uy6i)a, se trae a 
la Europa; lüás todátia, desprecia a 
la Europa;' Bueiípá-A:iiW(Í^ p^^ su- 
puesto; décláti, lá'ReiD^'bllca Arjen- 
tina) reali¿ái*á fo que íp,^ Francia re- 
pubMcííuáno ha po'didb, loque la 
aHstobraciá iii^lesa, no quiere, lo 
que la Éurbjpa t^espotizada echado 
menos. Esta rio et»á uña ilusión de 
PiVadaviá; era el penáamiento jene- 
1 al de Yk ciudad, el> su espíritu, su 
tendéücia. ■ ' ' 

El lüás o el menos en las preten- 
siones diVídia a los pitidos, pero 
nO ideas ántagópistás en el fpndb. 
¿[ quó/btrá co??l" labia de suceder 
enun' pueblo qne sólo en catorce 
años había escarmentado a la Ingla- 
terra.' correteado la mitad del con- 
tinente!, equipado diez ejércitos, da- 
do tieri batallas campales, vencido 
on todas partes, mfezcládo^e ' én to- 
dos los acontecimientos, vioU 
todas las tradiciones, ensayado ^ 
HoQ las teorías, aventurádolo tor 
salido bien en todo: que vivia, °^ 



'riquecía, se civilizaba? ¿Qué había 
de sucetler,^ cuando las b^ses de Go- 
bierno, lajfe , pblitic;a , que. l^e babia 
dado la Eurp^áj^, i^stí^bi^ de 

err0pe$, 4^-teQria;? . absí|rdaé , i en- 
gañosas, .qej[T)fí|ó^ por- 
que sus libmbres ppiíticps no tenían 
obligacion.i ^e' ,s^^]^^v -msi^ ^\^é los 
grandes í^oiQ ores de 'I¿ Europa^ que 
hasta éptónoés no sabían uada defi- 
nitivo en maieria de prgaíiízacion 
política? Kste ^s úii hecho grave que 
quiero n^tcernota^ los estudios 
sobré las Gonstltu¿Í9^^s razas, 
las crééáciás, lá historia eix fin, 
han hephp jeujgar.e?, oiertqs. cpnaci- 
mientos pr^Lpiiqos qp 
contra el hinpa de, íá^ J;jBQnas ¿pri- 
cebidás í¿'j?p'(?rf; jpé|*b, antes.de^.1820, 
nada dé e^to iHjibiai tráseéjptdidq por 
el müpdp ¿uijópqo, Xjpn Iq-s pj^rado- 
jas del íómtrá^ó Socml se i^ublevó 
la Frs^ncia; B^éñp9.-Aires, hizo lo 
mismo: Mpn tesquieu disiinguí p tres 
podereé; í áí punto tres. poderes tu- 
vimos nosotras: ^BeQjauíin Consiant 
i Bentham anüiábatnel ejecutivo; nu- 
lo de nacimiento se le constituyó 
allí: Say í Smith predicaban el co- 
mercio libre; comercio libre, se re- 



pitió: Buenos-Aires confesaba í creía • 
todo lo que el mundo sabio de Eu- 
ropa creía i confesaba. Solo des- 
pués de la Revolución de 1830 en 
Francia, i de sus resliltados incom- 
pletos, U^ ciencias sociales toman 
nueva dirección, i se comienzan a 
desvanecer las ilusiones. Desde en- 
tonces empiezan a llegarnos libros 
europeos que nos demuestran que 
Voltaire no tenia mucha razón, que 
Rousseau era un sofista, que Mably 
i Raynal unos anárquicos, que no 
haitres poderes> ni contrato social, 
etc., etc. Desde entonces sabemos 
algo de razas, de tendencias, de há- 
bitos nacionales, de antecedentes 
históricos. Tocqueville nos revela, 
por la primera vez el secreto de 
Norte- América; Sismondi nos des- 
cubre, el vacio de liís constitucio- 
nes; Thierry, Miclielei i Guizot. el 
espíritu de la^ historia; la Revolu- 
ción de 1830 toda la decepción del 
constiticionalismo de Benjamín 
Oonstant; la Revolución español 
todo lo que hai. de incompleto 
atrasado en nuestra raza. ¿De qv 
culpan, pues, a Rivadaviai a Biienc 
Aires? ¿De no tener mas saber ^ 



.^ 45 — 

los sabios europeos que Ida ^stra- 
viabaíi? Por otra parte, ¿cómo no 
abrazar con ai'dor las ideas jenera- 
les el pueblo que habia contribuido 
tanto i con lan buen suceso a jene- 
ralizar la Revolución? ¿Cómo po- 
nerle rienda al vuelo de la fantasía 
del habitante de una llanura sin )i- 
iTiites, dando frente a un río sin ri- 
bera opuesta, a un paso de la Eu- 
ropa, vsin conciencia de s.us propias 
tradiciones, sin tenerlas en reali- 
dad; pueblo nuevo, improvisado, i 
que desdóla cunase oye saludar 
Ijueblo grande ¿ 

Asi educado, mimado hasta en- 
tonces por la fortuna, Buenos-Aires 
se entregó a la obra de constituirse 
a si, i a la República, como se habla 
entregado a la de libeitarse a si i a 
la América, con decisión, sin medios 
términos, sin contemporización con 
los obstáculos. Rivadavia era la en- 
carnación viva de ese espíritu poé- 
tico, grandioso, que dominaba la 
liiedad entera. Rivadavia, pues, 
ntinuaba la obra deLas-Heras eu 
ancho molde en que debia va- 
rse un grande estado americano, 
' '^^pública Traia sabios euro- 



F 



- é6 — 

peos para la prensa i las cátedras, 
colonias para los desiertos, naves 
para los rios, interés i libertad pa- 
ra todas las creencias, crédito i 
Banco Nacional para impulsar la 
industria; todas las grandes teorías 
sociales de la época, para modelar 
su gobierno; la Europa, en fin, a va- 
ciarla de golpe en la América, i rea- 
lizar en diez años la obra que antes 
necesitara el trascurso de siglos. 
Era quimérico esto proyecto? Pro- 
testo que no. Todas sus creaciones 
administrativas subsisten, salvo las 
que la barbarie de Rosas halló incó- 
modas para sus atentados. La li- 
bertad de cultos, que el alto clero 
de Buenos-Aires apoyó, no ha sido 
restrinjida; la población europea se 
disemina por las estancias, i toma 
las armas de su motu propio para 
romper con el único obstáculo que 
la priva de las bendiciones que le 
ofrecia aquel suelo; los rios están pi- 
diendo a gritos que se rompan las 
cataratas oficiales que les estorbaTi 
ser navegados, i el Banco Nación; 
es una institución tan hondamen 
te arraigada, que él ha salvado ' 
sociedad de la miseria a que la ^ 



— 47 — 

bria conducido el tirano. Sobre to- 
do, por fantástico i estemporáneo 
que fuese aquel gran sistema, a que 
se encaminan i precipitan todos los 
pueblos americanos ahora, era por 
lo menos lijero i tolerable para los 
pueblos, i por masque hombres sin 
conciencia lo vociíeren todos los 
dias, Rivadavia nunca derramó una 
gota^de sangre, ni destruyó la pro- 
piedad de nadie; descendiendo vo- 
luntariamente de la Presiden cía fas- 
tuosa a la pobreza noble i humilde 
del proscrito. Rosas, que tanto lo 
calumnia, se ahogarla en el lago 
que podría formar toda la sangre 
que ha derramado; i los cuarenta 
millones de pesos íuertes del tesoro 
nacional i los cincuenta de fortunas 
particulares que. ha consumido en 
diez años, para sostener la guerra 
interminable que sus brutaíidades 
han encendido, en manos del fatuo, 
del iluso Rivadavia, se, habrían 
convertido en canales de navega- 
ción, ciudades edificadas, i grandes 
i multiplicados establecimientos de 
utilidad pública. Que le quede, pues, 
a este hombro ya muerto para su 
patria, la gloria de haber represéis- 



* 



— 4S — 

fado la civilización europea en sus 
mas nobles aspiraciones, i que sus 
adversai'ios cobren la suya de mos- 
irai* la , barbarie an^ericana en sus 
formas mas odiosas i repugnantes; 
porque Rosas i RivcUlavia son los dos 
;3stremos de la República Arjciitina, 
que se liga a los salvajes por la Pam- 
jja, i a ia Europa por el Plata. 

No es el elojio sino la apoteosis 
laque hago de Rivadavia i Üe su 
partido, que liau muerto para la 
República arjentina como elemento 
politice, no obstante que Rosas se 
obstine suspicazmente en llamnr 
unitarios a sus actuales enemigos. 
Kl antií^uo partido unitario, como eT 
de la Jironda, sucumbió hace mu- 
chos años. Pero en medio de sus 
desaciertos i sus ilusiones fantásti- 
cas,tenia tanto de noble i de grande, 
que la jeneracion que le sucede le 
débelos mas pomposos honores fú- 
nebres. jMiichos de aquellos hom- 
bres quedan aun entre nosotros, 
nero no ya como partido organiza- 
do: son las momias de la Repúblic? 
Arjentina, tan venerables i noble: 
como las del imperio de Napoleor 
KstQs unitarios del año 25 form?^ 



— 49 ^ 

un tipo separado, que nosotros sa- 
bemos distinguir por la figura, por 
los modales, por el tono de la voz, i 
por las ideas. Me parece que entre 
cien arjeatinos reunidos, yo diria: 
este es unUano, El unitario tipo 
marcha derecho, la cabeza alta; rjo 
(la vuelta, aunque sienta, desplo- 
marse un edificio: habla con arro- 
gaucia; completa ia frase con jestos 
desdeñosos i ademanes concluyen- 
tes; tiene ideas fijas, invariables; i a 
la víspera de una batallase ocupará 
toílavia de discutir en toda forma un 
reglamento, o de establecer una 
nueva formalidad legal; porque Ins 
fórmulas legales son el culto este- 
rior que rinde a sus Ídolos, la Cons- 
titución, las garantías individuales. 
Su. relijion es el porvenir de la Re- 
pública, cuya imájen colosal, inde- 
finible, pero grandiosa i sublime, se 
le aparece a todas horas cubierta 
con el manto de las pasadas glorias, 
i no le deja ocuparse délos hechos 
ciue presencia. Es imposible imaji- 
fse una jeneracion mas razonado- 
mas deducfiray mas emprende- 
•^a i que haya carecido en mas al- 
orado de sentido práctico. Llega 



- Bo- 
la noticia de un triunfo de sus ene- 
migos; tados lo repiten; el parte 
oñcial lo detalla; los dispersos vie- 
nen, heridos** Un unitario no cree 
en ttal^triunio, i se funda en razo- 
nes tan concluyentes, que os hace 
dudar 4ei \q qae vuest'rosojos están 
viendp. Tiene;tal. ¡féen la superiori- 
dad de si| Causa,; i tanta conístancia i 
abnegacioii^ pana consagrarle su vi- 
da,' que el destierro, la pobreza, ni 
el lapso ideiosañois entibiaran en 
nntapáce-siu ardop.Eu cuanto a tem- 
pla de alma í eoerjia, son inñnita- 
m^nte superiorés^a la^ jeneraciou 
que les ha sucedido. Sobre todo lo 
que ma& los distinf?ue de nosotros 
sdntiua modales finos,. &u política 
eéoeüriODiosa, i sus ademanes pom- 
posamente ciultos. £a los estrados 
no tienen rival; i po obsttote que 
ya están ' desmontados por la edad, 
son más galanes; mas bulliciosos i 
aVegveseoii :las damas que sus hijos. 
Hoi día ias^ |onna»>se descuidan en- 
treuoaotros- 'a medida que el movi- 
miento democrático (se hace n 
pronunciado; i no es fácil darse id 
de la cultura i refinamiento de 
sociedad ep Buenos-Aires ^" 



— 51 — 

1828. Todos los europeos que arri- 
baban creian hallarse en Earopa,eii 
los salones de París; niada faltaba, ni 
aún la petulaíieia francesa,! qüese 
dejaba notat'entóaces en> el elegante 
de Buenos-Aires* i /:(:.' t. 
Me he detenidt>«a«9tqs pbnÉeiiotres 
para caracterizar la^épooa en que se 
trataba de constituir la. RepáMicár i 
los eleme«)tos dirersos jqu^ese e^ta-^ 
ban combatiendo. Oóa*dovái españo-^ 
la por educación' liteparia: i otrelijio- 
sa, estacionatMa ihostii ala» inno- 
vaciones revolucionapíasi, i Buenos- 
Aires, todo novedad, todo-^evoluicioa 
i movimiento, son las do<s faáes üro-r 
minentesde los partidos que divi- 
dian las ciudades toáii;s; .en cada 
una de ia$ cuales estaban luchando 
estos dos^ > elemíentos : diveraosy que 
haí eutodos los pueblos cultofs.' No 
sé si en América «epresetitaún* fe* 
nómeno i(^udl a este;. e6 decir, lo<s 
dos partidos, retrógado i revoluoo- 
.nario, . conservador ; i, progresista, 
representados altamente' cada uno 
por una ciudad ervilizada áé diverso 
modo, aliment&Hdose cada* una de 
ideas estraidas de fuentes distintas: 
Córdova, de la España, los Concilios, 



— 52 — 

los Comentadores, el Dijesto; Bue- 
nos-Aires, dé Bentham, Rousseau, 
Montésquieu i lá literatura francesa 
entera. 

A estos^ elementos de antagonismo 
se añadía otra causa no menos gra- 
ve; tal era aflojamiento de todo vin- 
culo nacional, producido por ia 
Revolución de la Independencia. 
Cuando la alitorídad es sacada de un 
céntimo, para fundarla en otra parte, 
pasa mucho tiempo antes de echar 
raices. El Republicano decía el Otro 
dia, que «la autoridad no es mas que 
un convenio entre gobernantes i 
gobernados.» jAquihai muchos uní- 
tartos todavía! La autoriáacl se fun- 
da en el asentimiento indeliberado 
que una nación da a un hecho per- 
■uianente. Donde hai deliberación i 
voluntad no hai autoridad. Aquel 
estado de transición se Uatóa fede^ 
ralismo; i de toda revolución i cam- 
bio consiguiente de autoridad, todas 
las naciones tienen sns ideas i sus 
inteiUos de federación^ 

Me esplicai^é. Arrebatado a la Es- 
pana Fernando VII, Ja autoridad 
aquel hecho permanente, deja de 
ser; i la España se reúne en Junt 



— 53 - 

Jjrovinciales, que niegan la autori- 
dad a los que gobiernan en nombre 
del reí:— Esto es federación de la 
España. Llega la noticia a la Ainé-^ 
rica, i se desprende de la España, 
separándose eñ varias secciones: — 
federación de la A inérica. 

Del Vireinato de Baenos-Aires sa- 
len, al fin de la lucha,' cuatro Esta- 
dos: Bolivia, Paragóai, Banda orien- 
tal i República arjentina:— /erfera- 
cí07% del Vereinado, 

La República arjentina se divide 
en provincias, no en las antiguas In- 
tendencias, sino por ciudades:— /'(?- 
aeración de las Ciudades. 

No, es que la palabra federación 
signifique separación; sino que dada 
la separación pi'évia, espresa la 
unión de partes diistintas. La Repú- 
blica Arjentina se hallaba en esta 
crisis social, i muchos hombres no- 
tables i bien intencionados de Jas 
ciudades creían que es posible ha- 
cer federaciones cada vez que un 
' iiiíbve o un pueblo se sienten sin 

3peto por una autoridad nominal, 

e puro convenio. Asi pues, habia 

a otra manzana de discordia en la 

^ública, i los partidos, después 



— 51 — 

de haberse llamado realistas i pa- 
triotas; cmiffrésí^ia» i^]^ni\vist8LS, 
peiuúonéi* $ iibek«ál^s^ > cléttiiilü vieron 
ooTh\\^fÉiáf4^Te&é^amíí i- iiiftltarios, 
M¡éntéí,tlu% ú4kmúiiü}^^á\jítTt^fíes- 
ta: tíUJB a'©riti«n^ Mfeiiíüél 'RWSas^ se 
le ha alylo^ádéQttt\]^at«^^(s)u^ -éhemi- 
gos t)i*€(sdtt1ífei* t faítu í^(fe,^ MléaíeS' in- 
munáói iéhitaHm, i^UmiúskíeH mi- 
mje e^ttí^éMlpád* i allí ' dentro- de 
veinte Ateósí<!ííifa6'Scri<'f€ídera(réshoi 
todoá tósí^üfe ttlevAti lá ¿tedi'átula que 

jeográíldáMérjilté '• t^mtítuidk de tal 
Inante^ái^^qyfe*íá:déIse>^^6'Ai«¿riaí siem- 
pre, "áM^m i^p^f*émió ' tttí • í^ít 'hfitefict 

digáío feoritfálíibi "Sü^^llátírt^rtí »6óñ- 
tittua; siW i J ríosiiidohfldétites a un' 
puerto" tífíicíd> Id -fca^eft fóialtóéhte 
«una é í4idi^lsf*ile.-»-Rí^áda¥ikv *iás 
cono¿édó^'-áe^ las'inííéi^idadé^ déV 
paus, á€Óñi5ieJátoa^^noé pUéi)l6V qué 
se tiniííSteff í^teiJW í ñnai « Go#$<íftb(íiort 
comutf, h3ltfl<íT^ai^fiiací<>tíá!tíl tJüerto 
de Btie*fós-Mífesi^ A^áéro^' ' 811 • eCG 
en el Ckftigvéi&; dééiftáíbír porteño 
con sn acento línajistral i unitario 

«DEMOS VOLUNTARIAMENTE A LOS PUl 



— 65 — 

BLOS LO QUE MAS TARDE NOS RECLAMA- 
RÁN CON LAS ARMAS EN LA MANO.> 

ELpronó^^ico ¿giJJÓ :pop u.nft pala- 
bra. Í^Q|^,pi^el)los,AQ reQl;^PWP<)ü de 
Bue¡ntt?TAijres ,r©Vjf#ii9f^ ^q¡í )m ai^ 

mas^ .siiif> miiiM kíivPcir^ái qiig le 

barief.^ eVpn^rttQ, , qw^ m\o^ í^ RiQsas 
ha servfd^.i»q,aJ4S.fl»TOvippias- I>® 
mañerea 4¡l^0 5^f^IM)íbAl*'^»íiIÍ^S;P^^^ 
vinciasi 3«^í|aíi l|€^)t»í>íl3l ip^l mutua- 
inehte,sin reportar niqgiipf yjWtaja. 
, :Tp(l<?^#í^()ft;afttflCie4<?ii*PsJiei)ece- 

sitadQ e^t^Xmm^W^s^ ^G^nimM^ <^on 
^ vida 46^ J5^aft,^F4Cji;Mi(ÍPryQwií*oga; 
porque aunqiieNpaí?QzcQ ridjiaulQ de- 
cirlo, ,E^ju^^8ílQ;es ^Qlifivalt^á® Riva- 
davia. iVdP to) fleKpas< es. trjm^itorio, 

mter^^rtww i «^íe ?eoqOííWP1»^P*o: 
el ( par jg do{ ; f e^^ral n idje. | aa . ^ciudades 
era ua? e^^la^M^ que? jse ¿gaba al par- 
tido Wtoai^q de^ilfts/.aamp^ílas. La 
Reí)ól)Li:c%, era ¿«plieiíacla por dos 
fuerzas imitfa'^íu?^ uníijqw partía de 
Buenoá^Aíres J Si» apoy^íba-^los li- 
berale3 (íeliuteríon; <>tra que partía 
de lascampaíias, ise apoyaba en los 
caudillos que ya habían logrado 
dopainar la? ciudades; la upa piy¡U- 



-- ^ — 

^ada, constitucional, europea; la 
otra bárbara, arbitraria, americana. 

Estas dos fuerzas habian llegado a 
su mas alto*puuto de deseinvolvi- 
m¡Quto, i sólo una palabra se necesi- 
taba para trabar la lucha, i ya que 
el partido revolucionario se íl^paaba 
WiUario, no habi|L inconveniente pa- 
ra que el partido adiverso .adoptase 
la denominación de federal, siu com- 
preaderla. 

Pero aquella.fuerza bárbara ei^ta- 
ba diseminada por toda lal^epübli- 
ca, dividida en provincias, en caci- 
cazgos: necesitábase una mauo po- 
derosa para fundirla i presentar la,^n 
un todo liomoiéneo, i.Quirogaofre- 
ció su brazo para realizar pst¿^ gran- 
de obra. 

,E1 gaucho arjentino, aunque» de 
instintos comunes a los pastorea, es 
ei^inenteraente provincial: lo hai 
porteño, santafecino, cordovés, lia- 
nista,.etc. Todas sus aspiraciones las 
encierra en su provincia; las. dornas» 
son enemigas o estrañas, son diver- 
sas tribus que se hacen entre si 1' 
guerra. López apoderadp.de Sant 
Fé, no se cura de lo que pasa ^alred' 
(lorsuyo, salvo que vengan a itnp( 



- 5?-' 

tañarlo, que entonces monta a ca- ^ 
bailo i echa fuera a los intrusos. Pe- ' 
ro cotíio tío estaba erí sus manos que 
las provincias no se tocasen por to- 
das partes, no podían tampoco evi- 
tar gue al fin se uniesen en un in- 
terés común; i de ahi les viniese esa 
misma unidad que tanto se intere- 
saban en combatir. 

Recuérdese que al principio dije 
que las correrías i viajes de la ju- 
ventud de Quiroga habían sido la ba- 
se de su futura ambición. Efectiva- 
mente, Facundo, aunque gaucho, no 
tiene apego a un lugar determina- 
do; es riojano, p3ro se ha educado 
en San Juan, ha vivido en Mendoza, 
ha estado en Buenos- Ai res. Conoce 
la República; sus miradas se estien- 
den sobre un grande horizonte: 
dueño de la Rioja, quisiera natural- 
mente presentarse revestido del po- 
der en el pueblo en que aprendió á 
\eev, en la ciudad donde levantó unas 
tai^ias, en aquella otra, donde estu- 
vo preso e hizo una acción glorio- 
Si los sucesos lo atraen fuera de 
provincia no se resistirá a salir 
* cortedad ni encojimienlo. Muí 
^'nfo de Ibarra o López, quo ng 



-58 — 

gustan sino de defenderse en su te- 
rritorio, él acometerá el ajeno, i se 
apoderará de él/ Asi la Providencia 
realiza las 6;randes cosas por medios 
insignificauiés^ é'iháperéibibles, i la 
Unidad bárbara de la República va 
a iniciarse a causa de que wn gaucho 
^nalo ha andado de provincia en pro* 
vincia levanta|i4o ^ 'tapias i dando 
puñaladas. 



1 1 '■ ( " 1. ) I. : I ••*.t ». ,' • 

• ' •> t "1 ii ', li r. .1 I. I.l «. > 



' \ 






' :■ > -i ' fi I, .y '1.1 JJI i ¿í ♦ » <( J ■ J » • . ■■' . 



e » 

Cuánto dilata el día! Por- 
oue mañana quiero galopar 
diez cuadras sobre un cam- 
po sembrado de cadáveres. 

Shakspeare. 

Tal como la hemos pintado era en 
1825 la fisoBomui^-^aUüca de la Re- 
pública, cuando el gobierno de Bue- 
nos-Aires invitó a las provincias a 
reunirse en un Congreso para darse 
una forma de Gobierno jeneral. De 
todas partes fué aco)ida esta idea 
con aprobación, ya fueso que cada 
caudillo contase con constituirse 
caudillo lejitimo de su provincia, ya 
que el brillo de Buenos-Aires ofus- 
e todas las miradas, i no fuese 
ible negarse sin escándalo a una 
tensión tan racional. Se ha impu- 
- «' (?oMerno de Buenos-Aires 



— 60 — 

como una falta haber promovido 
esta cuestión, cuya solución debia 
ser tan funesta para él mismo i para 
la civilización, que como las religio- 
nes misma^,es jeneralizadora, propa- 
gaadiísta, i mal creería un hombre 
si no deseara que todos creyesen 
como él. 

Facundo recibió en la Rioja la in- 
vitación, i acojió la idea con entu- 
siasmo, quizá por aquellas simpatías 
que los espíritus altamente dotados 
tienen por las cosas esencialmente 
buenas. 

En 1825 la República se preparaba 
para la guerra del Brasil i a cada 
provincia se habia encomendado 
la formación de un rejimiento para 
el ejército. A Tucuman vino con 
este encargo el coronel Madrid, 
que impaciente por obtener los rei- 
clutas i elementos necesarios para 
levantar su rejimiento, no vaciló mu - 
choen derrocar aquellas autorida- 
des morosas, i subir él al (robierno a 
fin de espedir los decretos conve- 
nientes al efecto. Éste acto subversi 
vo ponia al Gobierno de Buenos-A^* 
res en una posición delicada. Hab 
desconfianza en los Gobiernos, zel 



H6I - 

de provincia, i el coronel Madrid 
venido de Buenos-Aires i trastornan- 
do un Gobierno provincial, lo hacia 
aparecer a aquel a los ojos de la na- 
ción como instigador. Para desvane- 
cer esta sospecha, el Gobierno de 
Buenos-Aires insta a Facundo que 
invada a Tucuman i restablezca las 
autoridades provinciales. Madrid 
esplica a) Gobierno el motivo rea!, 
aunque bien frivolo por cierto, que 
lo ha impulsado, i protestado sü Ad- 
hesión inalterable. Pero ya era tar- 
de ; Facundo estaba en naovimiento, 
i era preciso prepararse a rechazar- 
lo. Madrid pudo disponer de un ar- 
mamento que pasaba para Salta ; 
pero por delicadeza, por no agravar 
mas los . cargos que contra él pesa- 
ban, $e contentó con tomar 50 fusiles 
i otros tantos sables, suficientes se- 
gún él, para acabar con la fuerza in- 
vasora. 

Es el Jeneral Madrid uno de esos 

tipos naturales del suelo ar jen tino. 

V Ja edad de 14 años empezó a hacer 

ruerra a los españoles, i los prodi- 

ide su valor romancesco pasan los 

ites de lo posible : se ha hallado 

"^'^nto cuarenta encuentros, en 



-•62 — 

todos los cuales la espada de Madrid 
ha salido mellada i destilando san- 
gre : el humo de la pólvora i los re- 
linchos de los (faballos lo enajenan 
materialmente, i con tal que él acu- 
chille todo to que se le pone por de- 
lante, caballeros, ca^ñoiies, infantes, 
poco le importa que la batalla se 
pierda. Decía que* es un tipo natural 
de aquel pais, no por esta valentía 
fabulosa, sino porque es oficial de 
caballería^ i po^ta ademas. Es un 
Tirteo que anima al soldado con can- 
ciones guerreras, el cantor de que 
hablé en la primera parte ; es el es- 
píritu gaucho, civilizado i consa- 
grado a la libertad* Desgraciadamen- 
te, no es u¡n Jeneral cuadrado como 
lo pedia Napoleón ; el valor predo- 
mina sobre las otríis cualidades del 
jeneral en^ proporción . de ciento á 
uno. I si no, ved lo que hace en Tu- 
cuman : pudiendo, no reúne fuerzas 
suíicíentes, icón un puñado de hom- 
bres presenta la batalla, no obstan- 
te que lo acompaña el coronel Dias- 
velez poco menos valiente que 
F acundo traía doscientos infante 
sus Colorados de caballería : N 
drid tiene cincuenta infantes " 



gunos escuadrones de milicias. Co- 
mienza el combate, arrolla la ca- 
ballería de Facundo, i a Facundo 
mismo, que no vuelve ál campó de 
batalla sino después de concluido 
todo . Queda la intanteria efr colum- 
na cerrada ; Madrid manda cargarla, 
no es obedecido, i lacargaélsolo. 
Cierto; él solo atropellalamasá de 
infantería; voltean le el caballo, sé 
endereza, vuelve a cargar,; mata, 
hiere, acuchilla todo lo que está a 
su alcance, hasta que caen caballo i 
caballero traspasados de balas i ba- 
yonetazos, con lo cual la victoria se 
decide por la infantería; Todavía en 
el suelo, le hunden en iá espalda la 
bayoneta de un fusil, le disparan el 
tiro, i bala i la bayoneta lo tras- 
pasan, asándolo además conel fogo- 
nazo. Facundo vuelve al fin a reou* 
perar su bandera üegra que há per- 
dido i se encuentra con ui}a batalla 
ganada i Madrid muerto^ bien* muer- 
to. Su ropa está áhi ; su espada, su 
caballo, nada falta, excepto el cadá- 
ver, que no puede reconocerse entre 
los muchos^ mutilados i desnudos que 
yacen en el campo. El coronel Dias- 
velez, prisionero, dice que su her- 



- 64 — 

mano toiiia una lanzada en una pier- 
na ; no hai{cadaver alli con herida 
semejante. 

Madrid acribillado de once heri- 
das, se habia arrastrado hasta unos 
matorrales, donde su a^iistente lo 
encontró delirando con la batalla, i 
respondiendo al ruido de pasos que 
se acercaban: «no me rindo ! » Nun- 
ca se habia rendido el coronel Ma- 
drid hasta entonces. 

Hé aqui la famosa acción del Tala, 
primer ensaj^o de Quiroga íuera de 
los termines de la Provincia. Ha 
vencido en ella al valiente de los va- 
lientes, i conserva su espada como 
trofeo de la victoria. ¿ Se detendrá 
ahí ? Pero veamos la fuerza que so 
ha suscitado contra el coronel del 
Rejimiento número 15, que ha tras- 
tornado un Gobierno para equipar 
su cuerpo. Facundo enarbola en el 
Tala una bandera que no es arjenti- 
na, que es de su invención. Es uii 
paño neí^ro con una calavera i hue- 
sos cruzados en el centro. Esta es su 
bandera, que ha perdido al princi- 
pio del combate, i que « va a reco- 
brar, » dice a sus soldados disper- 
sos, «aunque sea en la puerta ^ 



este R 
el fére 

sacerd 



spiritu 
tarta 
ides. ] 
eleste 
Lte de 
dei di 
para 
tirani 
abelloi 
in el b 
. Dos I 
tienen 
Ciuda 
), sost 
a; el 
,ro de ' 
L desa] 
ejérci 
la guei 
' efecti 
ornar 



dia la aurora que el e 
maa anuncia, vistea i 
coa cabos Uivenoi, visi 
pea. Biaa;eii el seno de 
d«l fondo da sus entrafl 
el color c<ilovado, i s* 
do del soldado, el pabe 
oito, i últimamente, le 
olonal, que so pena de 
Uevaí' todo arjentino. 

iSabais lo que es el oc 
Yo no lo 86 tampoco pi 
nír algunas remÍDÍacei 

Tengo a la vista un 
banderas de todas las 
mundo. Solo haí una e 
en que el colorado p 
obstante el orijenbarb. 
belloues. Pero hai otr 
leo: Arjel— piibellon 
calavera i huespi. Tui 
colorada. Mogol-r-idem . 
bellon colorado con oí 
rrueoos, Japón, colon 
chilla esterminadora. 
etc., lo mismo. 

Recuerdo que los vit 
tentan penetrar on e 
África se proveen de 
para acraBajara los príi 



- 67 - 

«Kl rei de Elve, » dicen los hei^ma- 
nos Lardner, « llevaba un surtú es- 
pañol de paño colorado, i pantalones 
del mismo color. » 

Recuerdo que los presentes ^ue el 
Gobierno de Chile manda a los caci- 
ques de Arauco, consisten en mantas 
i ropas coloradas ; porque este color 
adrada mucho a los salvajes. 

La capa de los emperadores roma- 
nos que representaban al Dictador, 
era la púrpura ; esto es, colorada. 

Kl manto real de los reyes bárba- 
ros de Europa fué siempre colorado. 

La España ha sido el último pajs 
Europeo que ha repudiado el colora- 
dOy que llevaba en la capa grana. 

Don Carlos en España, el preten- 
diente absoluto, izó una bandera co- 
lorada . 

SI reglamento rejio de Jénova*, 
disponiendo que los senadores lleven 
toga purpúrea, colorada^ p eviene 
que se practique asi j)articularmen- 
te «in esecuzione di giudicato crlmi* 

nale ad eífetto di incutere colla 

Tave sua decorosa presenza 11 te-^ 
'ore e lo spavento nei catiti. » 
verdugo en todos los Estados 



ificado al co- 
lúppura: id a 
1 los pueblos 
', i hallareis a 
.error, la bar- 
riendo todos 
s el Empera- 
perogativa de 
iminales. Ne- 
e este punto, 
presa eli tra- 
i un sistema 
qué usamos 
3r los estudios 
estos tiempos 

dirección da- 
itica se refieja 
varia esta to- 
ertad delpen- 
¡ad e! pensa- 
tendreis ves- 
; Asia, donde 
biernos como 
le los tiempos 
ar. 

ivilizacion ha 
cambio en las 

en las insti- 
I el vestir. Un 
mana, otro la 



edad-media; el frac m 
Europa sino después d( 
to de las ciencias, la i 
pone al mundo sino I 
civilizada ; de frac vis 
pueblos cristianos, i < 
tan de Turquía Abdul 
introducir la civiliza' 
en sus estados, depon 
el caftán i las bombac 
tir frac, pantalón i coi 
Los arjentinos sab 
obstinada que Faciinc 
liecho al frac i a la mi 
1840 un grupo de mazo 
en la oscuridad de la i 
dividuo que iba con 
calles de Buenos-Aire 
líos están n dos dedos 
ta : « Soi Simen Pereir 
Señor, el que anda 
espone. — Por lo mismi 
I quién sino yo anda ( 
hago para que me c 
lejos.» Este señores 
pañero de negocios d 
nuel Rosas. Pero par 
esplicaciones que me 
sobre el color coloraá 
Facundo, e ilustrar pe 



ri — 

guerra civil, debo 
istoria de la cinta 
sale ya a ostentar- 
120 aparecieron en 
Rosas los Colora- 
t;Ia campañaman- 
nte. Rosas, veinte 
isteal ñn\a. dudad 
as, puertas, em- 
3, tapices, colgadu- 
namente, consagra 
nente, i lo impone 



1 cinta colorada es 
principio fué una 
taron los entusias- 
ipues llevarla a to- 
>base la uniformi- 
. Se deseaba obede- 
ídar de vestido se 
cía vino en auxilio 
se distribuían ma- 
calles, i sobretodo 

los templos, i a la 
oras se distribuían 
zurriagazos con 
'ero aun quedaba 
íar. í Llevaba uno 
«mente anudada! 

unitario. — Lleva- 



Es que el ter 
dad del animo 
blaciones como 
Tíruelajaescaí 
al fíu del conta 
baja diez años 
mocularlo, no 
ya vacunados, 
pueblos hispai 
tanta degradac 
españoles i la ] 
a la iLspaña ! 
traemos en la í 

Volvamos a ti 
chos. Facundo c 
cuman, í regre 
unos pocos día: 
notables de vio 
contribuciones, 
dad constitucic 
bia formado ui 
que no era pa 
golpe. 

Facundo reg 
que enemigo i 
JeneralQuirogí 
decir fijament 
esta oposición 

aue es muí nat 
ria haberse 



— 75- 

« Yo no soi federal, » decía siem- 
pre, « qué soi tonto ? — Sabe usted, 
decía una vez a don Dalmacio Velez, 
por qué he hecjio la guerra? Por 
esto ! » i sacaba una onza de oro . 
Mentía Facundo. 

Otras veces decía: «Carril, gober- 
nador de San Juan, me hizo un des- 
aire, desatendiendo mí recomenda- 
ción por Carita, i me eché por eso 
en la oposición al Congreso. » Men- 
tía. Sus enemigos decían: «Tenia 
muchas acciones en la Casa de mo- 
neda, i propusieron venderla al Go- 
bierno nacional en trescientos mil 
pesos. Rivadavia rechazó esta pro- 
puesta, porque era un robo escanda- 
loso, Facundo se alistó desde enton- 
ces entre sus amigos. » 

El hecho es cierto, pero no fué 
este el motivo. 

Créese que cedió alassuiestiones 

de Bustos e Ibarra, para oponerse; 

pero hai un documento que acredita 

lo contrario. íln carta que escribía 

al Jeneral Madrid en 1832, le decía : 

Cuando fui invitado por los muí 

nulos i baios Bustos e Ibarra, no 

considerándolos capaces de hacer 

aposición con provecho al déspo- 



bierno que lo 
uman, por )a 
contra Aldao 
).ia ! Se sentía 
le obrar: im- 
istinto ciego, 

a é! ; era el 
ña, el gaucho 
la iusticia ci- 
del hombre 
el frac, de la 
i. La destpuc- 
GStaba enco- 

opodia aban- 
una singular 
¡car los pego- 
is, puerto de 
liez i seis mil 
arno propuso 
mjeros la li- 
tarte mas ilus- 
i sancionó la 
ían sido antes 
los los sacer- 
ís este asunto 
6 eran puntos 
iones estaban 
isidades eran 



- 78 — 

patentes. La cuestión de libertad de 
cultos es en América una cuestión 
de política i de economía. Quien 
dice libertad de cultos, dice emi- 
gración europea i población. Tan 
no causó impresión en Buenos-Aires, 
que Rosas no se ha atrevido a tocar 
nada de lo acordado entonces; i es 
preciso que sea un absurdo incon- 
cebible aquello que Rosas no in* 
tente. 

En las provincias, empero, esta 
fué una cuestión de relijion, de sal* 
vacien L condenación eterna: imaji- 
naoscómo la recibiría Córdova! En 
Córdova se levantó una inquisición: 
San Juan esperimentó una subleva^ 
clon católica, porque asi se Hamo el 
partido para distinguirse de los ¿í- 
Mrtinos, sus enemigos . Sufocada 
esta revolucionen San Juan, sábese 
un dia que Facundo está a las puer- 
tas de la ciudad con una bandera 
negra dividida por una cruz sangui« 
nolenta, rodeada de este lema: jRe- 
lijion o muerte! 

i Recuerda el lector que he copia- 
do de un manuscrito, que Facundo 
nunca se confesaba, ni oia misa, ni 
rezaba, i que él mismo decia que no 



úreia en ncujíai Pues bien, el espíritu 
de partido aconsejó a un célebre 
predicador llamarlo el enviado de 
Dios, a inducir a la muchedumbre a 
seguir sus banderas. Cuando este 
mismo sacerdote abrió los ojos i se 
separó de la cruzada criminal que 
había predicado, Facundo decia que 
nada mas sentia, que no haberlo a 
las manos para darle seiscientos 
azotes. 

Llegado a San Juan, los principa-* 
lea de la ciudad, los majistrados que 
no habían fugado, los sacerdotes 
complacidos por aquel auxilio divi- 
no, salen a encontrarlo i en una ca« 
He forman dos largas filas. Facundo 
pasa sin mirarlos ; siguenie a distan* 
ciaturbado9,mirándose unos a otros 
en la común humillación, hasta que 
llegan al centro de un potrero de al- 
falfa, alojamiento que el Jeneral 
pastor, este hicso moderno, prefiere 
a los adornados edificios de la ciu- 
dad. Una negra que le habla servido 
en su infancia, se presenta a ver a 
u Facundo, él la sienta a su lado, 
onversa afectuosamente con ella, 

iontras que los sacerdotes i los 
tables de la ciudad están de piéi 



no había 
armar el 
tu YO por 
la forma 
ración, i 
e un os- 
lóles que 

en la Re- 

negaria 
¡ese que 
.anto mas 
auto mas 
trae i fa- 
10 se mo- 
, los que 
indo, Lo- 
ompleta- 
s capital, 
siglo XV 
de ambas 
[■os, exal- 
. hasta ei 
i, sin am- 
ia Biblia 
combate, 
ayunos i 
signo en 
los parti- 
[■opositos 



_S2< 

cuando Ueganatriun 
de donde estaban aa 
de la lucha. Guando 
haí decepción en lat 
pues de baber triu 
píiblica arjentina el 
apellida católico ^qa 
la relijion o los inte: 
docio í 

Lo único qite yo 
espulsado a los jesui 
cuatro sacerdotes : 
Santos Lugaras, * t 
berle^ desollado vi 
las manos-, poner al I 
mo Sacramento el re 
sacarlo en procesio 



* Bstos «acerdoles fa 
fafie de Ift prorinata 
edad de letanta i seis ■ 

Dos ooraa Frías pers< 
aa del Estero, estableoii 
de Tuonman, el nao á 
afioB, el otro de aesenti 

& caD<ÍDÍgo Cabrera 
C^rdoTa. de sesenta aflc 
ron conducidos a Bun 
lladofl en Santos La| 
prof^naoioaes referidas, 



ofanaciones tan 
libertino ! 
dodetenermeso- 
ndo eaSan Juan 
agar, abandonan 
do a las autondades el cuidado de rou- 
QÍi'le las sumas que necesitaba para 
resarcirse de losgastosque le impünia 
ladefensade iarelijion. Todoel tiem- 
po que. permaneció allí, habitó bajo 
ua toldo eo el centro de un potrero 
de alfalfa, i ostentó (porque era os- 
tentación meditada)elcAí/'j^)á. ¡Reto 
e insulto que hacia a una ciudad 
donde la mayor parte de los ciuda- 
danos cabalgaban en sillas inglesas, 
i donde los trajas i gustos barbaros 
de la campaña eran detestados, por 
cuanto es una provincia esclusiva- 
mente agrícultora ! 

Una campaña mas todavía sobro 
Tucuman contra el Jeneral Madrid 
completó el debuto exhibición de este 
nuevo Emir de los pastores. El Je- 
neral Madrid había vuelto al Gobier- 
no de Tucuman sostenido por la 
>vincia, i Facundo se creyó on el 
)er de desalojarlo. Nueva espedi- 
n, nueva batalla, nueva victoria. 
■*'^ sus pornienores porque en 



— 86 - 

rrego para que le abone los costos 
de la espedícion que había hecho 
pop ópden del Gobierno de Buenos- 
Aires. Dorrego se apresura a satis*- 
íacer tan Justa demanda. Esta suma 
se la reparten entre él i Moral, Go- 
bernador de la Rioja, que le suji- 
rió la idea: seis años después daba 
en Mendoza 700 azotes a este mismo 
Moral en castigo de su ingratitud. 

Durante el gobierno de Blanco, se 
traba una disputa en una partida de 
juego. Facundo toma de los cabe- 
llos a su contendor, lo sacude i le 
quiebra el pescuezo. El cadáver fué 
enterrado i apuntada la partida 
«muerto de muerte natural.» Al salir 
para Tucuman, manda una partida 
a casa de Sárate, propietario pacifi- 
co pero conocido por su valor i su 
desprecio a Quiroga; sale aquel a la 
puerta, i apartando a la mujer e hi- 
jos, lo fusilan dejando a la viuda el 
cuidado de enterrarlo. De vuelta de 
la espedícion se encuentran con Gu- 
tiérrez, ex-gobernador de Catamarca 
i partidario del Congreso, i le in? 
que vaya a vivir ala Rioja, don 
estará seguro. Pasan ambos u 
temporada en la mayor intimida 



-87- 

pero ün día que le ha visto en lad 
carreras rodeado de gauchos amigos, 
le aprehenden, dándole una hora 
para prepararse a morir. El es- 
panto reina en la Rioja; Gutiérrez 
es un hombre respetable, que se 
ha granjeado %\ afecto de todos. 
El presbítero doctor Colina , el 
cura Herrera, el padre provincial 
Tarrima, el padre Cernadas, guar- 
dián de San Francisco, i el padre 
prior de Santo Domingo, se presen- 
tan a pedirle que al menos de al reo 
tiempo para testar i confesarse. «Ya 
veo, contestó, que Gutiérrez tiene 
aqui muchos partidarios. A ver una 
ordenanza ! Lleve a estos hombres 
a la cárcel, i que mueran en lugar 
de Gutiérrez.» Son llevados, en erec- 
to: dos se echan a llorar a gritos i a 
correr para salvarse; a otro le suce- 
de algo peor que desmayarse ; los 
otros son puestos en capilla. Al oir 
la historia, se echa a reir Facundo, 
i los manda poner en libertad. Estas 
escenas con los sacerdotes son ire- 
entes en el enviado deMos. En 
a Juan hace pasearse a un negro 
^tido de clérigo: en Córdova a na- 
'^esea cojer sino al doctor Castro 



ha llegado el momento de la alianza 
de todas las fuerzas pastoras, para 
que salga de la lucha la nueva or- 
ganización de la República. Rosas 
es ya grande en la campaña de Bue- 
nos-Aires, pero aun no tiene nom- 
bre ni títulos: trabaja, empero, !a 
ajiía, la subleva. La Constitución 
A..J — T el Congreso es recliazada 
I los pueblos en que los cau- 
snen influencia. En Santia- 
;stero se presenta el enviado 
de etiqueta, 1 lo recibe Iba- 
langas de camisa i chiripá. 
ia renuncia, en razón de que 
ntad de los pv,ebtos está en 
n, «pero el vandalaje os va 
ir» añade en su despedida. 
3n en renunciar! Rivadavia 
>r misión presentarnos el 
cionalismo de Benjamín 
t con todas sus palabras hue- 
I decepciones i sus ridicule- 
radavia ignoraba que cuando 



-• 90 — 

se trata de la civilización i la liber- 
tad de un pueblo, un Gobierno tiene 
ante Dios i ante las jeneraciones veni- 
deras arduos deberes que desempe- 
ñar, i que no hai caridad ni compa- 
sión en abandonar a una nación por 
treinta años a las devastaciones i a 
la cuchilla del primero que se pre- 
sente a despeaazarla i degollarla. 
Los pueblos en su infancia son unos 
niños que nada preven, que nada co- 
nocen, i es preciso que los hombres 
de alta previsión i de alta compren- 
sión les sirvan de padre. El vanda- 
laje nos ha devorado, en efecto, i es 
bien triste gloria el vaticinarlo en 
una proclama, i no hacer é\raenor 
esfuerzo por estorbarlo. \ 

\ 



í 

\ 

\ 






\ 

■^ 



n qaatrlémr 



nr«l« á lo»t r«ce' 
plnsJocile el la |i 



IDA 

caldo en medio 
chiflas de sus 
, el hábil jefe 
uenos-Aires, es 
irnos del inte- 
astenedores en 
ntaria en que 
Esterlor, la vlc- 



parece haberse ( 
ipública; i auaque 



e por todas partí 
paz. La oposiciÓJ 
iterior había deb 
destruyendo o ne 
ites que debían 
erior reina un: 
inte; pero el sut 
irse, i rumores e: 
ieta superficie, 
os Aires brilla ci 
iniestros, la ame 
ido de los articul 
liariamente oposi 
j& administración 
eel vacio empii 
irno Suyo, que el 
id, que se ha deiií 
lo ha elevado, ] 
o para sostener 
aes de la Presidet 
ación Borrego no 
nfíuna de las cueí 
dividida laRepúl 
or el contrario, t 
a del federalismo 
!íW antes de todo 
poriaba el interior? El 



sido manifes- 
cir, nacional. 
tido a los cau- 
cuanto podía 
id de ios unos 
lesdelosoti'osí 
■obierno, «que 
llá en sus cír- 
Luelos despoti- 
¿Qué valen pa- 
il pesos anua- 
iiez i ocho mil 
tros que tene- 
iuana que nos 
:dio, que el fá- 
laria convertir 
;?í- Porque no 
tema de aisla- 
i" una frase cor- 
lara si.» iPudo 
partido que las 
in dia a casti- 
or liaberlesne- 
civílizadora; i 
reciar su atra- 
se atraso i esa 
penetrar en las 
■es, establecer- 



t^ero Dorrego podia haberlo visto, 
si el o los suyos hubiesen tenido 
mejores ojos. Las provincias esta- 
ban ahi, alas puertadde la ciudad^ 
esperando la ocasión de penetrar en 
ella. Desde los tiempos de la presi- 
d encia los decretos de la autoridad 
civil encontraban una barrera im- 
penetrable en los arrabales esterio- 
res de la ciudad. Dorrego habia 
empleado como instrumento de opo- 
sición esta resistencia esterior; i 
cuando su partido triunfó, conde- 
coró al aliado de estramuros con^l 
dictado de Comandante Jeneral de 
Campaña. [Qué lójica de hierro es 
esta que hace escnlon indispensable 
para un caudillo, su elevación a Co- 
mandante de Campaña? Donde no 
existe este andamio, como sucedía 
entonces en Buenos-Aires, solevan- 
ta exprofeso, como si se quisiese 
antes de meter el lobo en el redil, 
esponerlo a las miradas de todos í 
elevarlo en los escudos. 

Dorrego, mas tarde, encontró que 
el Comandante de Campaña que h 
bia estado haciendo bambolear 
presidencial tan poderosamen 
habia contribuido a derrocarla, ' 



la constantemen- 
le caido Rivada- 
lugar Borrego. 
!iba su trabajo de 
Dorrego i Rosas 
el uno del otro. 
Bnazándose. To- 
) de Borrego re- 
eueroan su irase lavorita : «fií gau- 
cho pioaro.'* «Que siga eoredando,» 
dacia, «i el día menos pensado lo 
fusilo.» Asi decían también los Ocam- 

fio cuando sentían sobre su liombro 
a robusta garra de Quiroga ! 
Indiferente para los pueblos del 
interior, débil con su elemento fe-> 
deral de la ciudad, i en lucha ya con 
el poder de la campaña que habla 
llamado en su auxilio, Dorrego, que 
ha llegado al gobierno por la oposl- 
oiOQ parlamentaria i la polémica , 
trata de atraerse a los unitarigs, a 

Sulenes ha vencido. Pero los parti- 
os no tienen ni caridad ni previ- 
sión. Los unitarios le le rien en las 
barbas.se conjuran i se pasan la pata- 
9:<Vacils,»dÍcen,«dejámoslocaer.» 
s unitarios no comprendian que 
n Dorrego venian replegándose a 
•wííwí.tos que habían querido ha- 



Jai 
de 



dear sus penachos por las calles da 
la capital del Imperio del Brasil ? 

El 1.** de diciembre amanecie- 
ron formados en la plaza de la Victo- 
ria los cuerpos de línea desembarca-* 
dos. El gobernador Dorrego habia 
tomado la campaña; los unitarios lle- 
naban las avenidas hendiendo el ai* 
re con sus vivas i sus gritos de triun- 
fo. Algunos dias después, setecientos 
coraceros mandados por oficiales 
jenerales sallan por la calle del 
Perú con rumbo a la Pampa, a en- 
contrar algunos millares de gauchos, 
indios amigos i alguna fuerza regu- 
lar, acaudirtados por Dorrego i Ro- 
sas* Un momento después estaba el 
campo de Navarro lleno de cadáve- 
res, i al dia siguiente un bizarro ofi- 
cial que hoi está al servicio de Chile, 
entregaba en el cuartel jeneral a 
Dorrego prisionero. Una hora mas 
tarde, el cadáver de Dorrego yacia 
traspasado de balazos. El jefe que 
habla ordenado su ejecución anunció 
el hecho a la ciudad, en estos térmi- 
nos de abnegación i altanería ; 

« Participo al Gobierno delegado, 
que el Coronel don Manuel Dorrego 

acaba de »w fusilado por mi órdeo al 



— 98 — 

frente de los regimientos que com- 
ponen esta división. 

« La historia, señor Ministro, juz- 
gará imparcialmente si el señor Bo- 
rrego ha debido o no morir, i si al 
sacriQcarlo a la tranquilidad de un 
pueblo enlutado por él, puedo haber 
estado poseído de otro sentimiento 
que el del bien público. 

« Quiera el pueblo de Buenos-Aires 
persuadirse que la muerte del Coro- 
nel Dorrego es el mayor sacrificio 
que puedo hacer en su obsequio. 

« Saluda al señor Ministro con 
toda consideración, Juan Lavalle. » 

Hizo mal Lavalle? Tantas ve- 
ces lo han dicho, que seria fastidio- 
so añadir un si en apoyo de los que 
des2Jues de palpadas las consecuen- 
cias, han desempeñado la fácil tarea 
de acriminar los motivos de donde 
procedieron. «Cuando el mal exis- 
te, es porque está en las cosas i 
alli solamente ha de ir a buscárse- 
le: si un homWe lo representa, ha- 
ciendo desaparecer la personifica- 
ción, se le renueva. César asesinado, 
renació mas terrible en Octavio. 
Seria un anacronismo oponer est 
sentir de L. Blanc, espresado áut( 



pop LherminiGr i otros ^ mil, enseña- 
do por la historia tantas veces, a 
nuestros partidos hasta 1829, educa- 
dos con las exageradas ideas de Ma- 
bly, Raynal, Rousseau , sobre los 
déspotas, la tiranía, i tantas ' otras 
palabras que aun vemos quince años 
después formando el fondo de las 
publicaciones de la prensa. Lavalle 
no sabia por entonces, que matando 
el cuerpo no se mata el alma, i que 
los personajes politices traen su ca- 
rácter i su existencia del fondo de 
ideas, intereses i fines del partido 
que representan. Si Lavalle en lugar 
de Dorrego hubiese fusilado a Rosas, 
habria quizá ahorrado al mundo un 
espantoso escándalo, a la humanidad 
Tin oprobio, i a la República mucha 
sangre i muchas lágrimas ; pero aun 
fusilando a Rosas, la campaña no 
habria carecido de representantes, i 
no se habria hecho mas que cambiar 
un cuadro histórico por otro. Pero 
lo que hoi se afecta ignorar, es que 
no obstante la responsabilidad pura- 
•^ente personal que del acto se atri- 
ye Lavalle, la muerte de Dorrego 
t una consecuencia necesaria de 
Meas dominantes entonces, i que 



dando cima a esta empreisa, el soU 
dado intrépido hasta desafiar el fallo 
de la historia, no hacia mas que rea- 
lizar el voto confesado i proclamado 
del ciudadano. Sin duda que nadie 
me atribuirá el designio de justifi- 
car al muerto, a espensas de los que 
spbreviven por haberla hecho, salvo 
quizás las formas, lo menos sustan- 
cial sin duda en caso semejante. 
¿Qué habia estorbado la procla- 
mación de la Constitución de 1826, 
sino la hostilidad contra ella, de Iba^ 
rra, López, Bustos, Quiroga, Ortiz, 
los Aldao, cada uno dominando una 
provincia i algunos de ellos inñu- 
yendo sobre las demás ? Luego, qué 
cosa debia par cer mas lójica en 
aquel tiempo i para aquellos hom- 
bres lójicos a i^reorj por educación 
literaria, sino allanar el único obs- 
táculo que según ellos se presentaba 
para la suspirada organización de la 
República ? Estos errores políticos 
que pertenecen a una época mas 
bien que a un hombre, son sin em- 
bargo, mui dignos de consideración: 
porque de ellos depende la esplif 
cien de muchos fenómenos social 

jbavallo fu9ilancl0 9^ Porrego, co^ 



loi = 

ar a Bustos, López, 
amas caudillos, res- 
.ieaciade su época i 
odavia en 1834 ha- 
Francia que creían 
iaparecer a Luis Fe- 
'.a francesa volvería 
3sa i grande como 
ios. Acaso también 
)orrego fué uno de 
lies, predestinados, 
udo del drama his- 
liminados lo dejan 
, absurdo. Estábase 
i tiempo en la Re- 
ra civil : Rivadavia 
Qir pálida, fren ética, 
de puñales; Facan- 
mas joven i empren- 
eado sus hordas por 
Andes, i encerrádo- 
1 su guarida; ¡Rosas 

tenia ya su trabaio 
ido de ponerlo en 

una obra de diez 
m derredor de! fo- 
en la pulpería al la- 
Borrego estaba de 
; para los unitarios, 
rociaban; para loa 



1 



- 1Ó2 - 

caudillos, a quienes era indiferente; 
para Rosas, en fin, que ya estaba 
cansado de aguardar i de surjir a 
la sombra de los partidos de la 
cifiidacl; que queria gobernar pron- 
to, incontinenti ; en una palabra, 
pugnaba por producirse aquel ele- 
mento que no era, porque no podía 
serlo, federal en el sentido estricto 
de la palabra, aquello que se es- 
taba removiendo i ajitando desde 
Artigas hasta Facundo, tercer ele- 
mento social lleno de vigor i de 
fuerza, impaciente por manifestarse 
en toda su desnudez, por medirse 
con las ciudades i la civilización eu- 
ropea. Si quitáis de la historíala 
muerte de Dorrego, ¿Facundo habría 
perdido la fuerza de espansion que 
sentía rebullirse en su alma, Rosas 
habría interrumpido la obra de per- 
sonificación de la campaña en que 
estaba atareado sin descanso ni tre- 
gua desde mucho antes de manifes- 
tarse en 1820, ni todo el movimiento 
iniciado por Artigase incorporado 
ya en la circulación de la sangre d< 
la República? Nó! ío que Lavalle hi 
no, fué dar con la espada un corte a 
zudo gordiano en que habia venido f 



j 



- 103 — 

enredarse toda la sociabilidad arjen- 
tína; dando una sangría, quiso evitar 
el cáncer lento, la estagnación; po- 
niendo fuego a la mecha, hizo que 
reventase la mina por la mano de 
unitarios i federales preparada de 
mucho tiempo atrás. 

Desde Bste momento nada queda- 
ba que hacer para ios tímidos, sino 
taparse los oídos i cerrar los ojos. 
Los demás vuelan a las armas por 
todas partes i el tropel de los caba- 
llos hace retemblar la Pampa, i ol 
cañón enseña su negra boca a la 
entrada de las ciudades. 

Me es preciso dejar a Buenos Ai- 
res, para volver al fondo de las de- 
más provincias a ver lo que en ellas 
se prepara. Una cosa debo notar de 
paso, i es que López, vencido en va- 
rios encuentros, solicita en vano 
una paz tolerable; que Rosas piensa 
seriamente en trasladarse al Brasil.* 
Lavalle se niega a toda transacción, 



* Tengo estos heclios de D. Domingo 

Oro quien estaba por entonces al lado 

López, i servia de padrino de Rosas, 

li desvalido para con aqnel en aqnellos 

mentos. 



^ 



— 104 — 

i sucumbe. ^No veis al unitario en- 
tero en este desden del gauclio, en 
esta confisinza en eí triunfo de la 
ciudad? Pero ya lo he dicho; la 
"¡nontonera fué siempre débil en los 
campos de batalla, pero terrible en 
una larga campaña. Si Lavalle hu- 
biera adoptado otra linea de con- 
ducta, i conservado el puerto en 
poder de los hombres de la ciudad, 
qué habria sucedido? El gobier- 
no de sangre de la Pampa habria 
tenido lugar? 

Facundo estaba en su elemento. 
Una campaña debia abrirse, los 
chasques ^Q cruzan por todas par- 
tes, el aislamiento feudal va a con- 
vertirse en confederación guerrera; 
todo es puesto en requisición para 
la próxima campana; i no es que 
sea necesario ir hasta las orillas 
del Plata para encontrar un buea 
campo de batalla; no: el Jeneral Paz 
con ochocientos veteranos ha veni- 
do a Córdova, batido i destrozado a 
Bustos, i apoderádose de la ciudr*^ 
que está a un paso de los Llanos, 
que ya asedian e importunan con 
algazara las montoneras de la ?^ 
rra de Córdova. 






» IOS — 

apresura sus preparatí- 

'Or llegar a las manos con 

manco, que no puede 

maneiar una lanza ni hacer descri- 

culos al sable. Ha vencido a 

I; qué podrá hacer Paz! De 

■za debe reunírsele don Félix 

con un Tejimiento de ausilia- 

rfectamente equipados'rfe co- 

, i disciplinados; i no estando 

linea una fuerza desetecien- 

imbres de San Juan, Facundo 

ije a Cói'dova con 4,000 hom- 

nsiosos de medir sus armas 

s coraceros 'ler:i i I03 altane- 

es de linea. 

atalta de la Tablada es tan 
ida, que sus pormenores no 
san ya. En la Rctista d-e Am- 
'índos se encuentra brillante- 
descrita; pero hai algo que 
lotarse. Facundo acomete la 
I con todo su ejórcito, i es re- 
lo durante un día i una uoche 
itativas de asalto, por cien jó- 
dependientes de comercio, . 
a artesanos aitilleros, diez i 
soldados retirados, seis cora- 
enfermos, parapetados detrás 
ijas hechas ala lijerai defen- 



- 106 - 

didas por solo cuatro piezas de ar- 
tillería. Solo cuando anuncia su de- 
signio de incendiar la hermosa ciu- 
dad, puede obtener que le entreguen 
a plaza pública, que es lo único 
que no está en su poder. Sabiendo 
que Paz se acerca, deja como inú- 
til la infantería, i marcha a su en- 
cuentro con las fuerzas de caballe- 
ría, que eran sin embargo, de triple 
número que el ejército enemigo. 
Allí fué el duro batallar» allí las re- 
petidas cargas de caballería; pero 
todo inútil! 

Aquellas enormes masas de jine- 
tes que van a revolcarse sobre los 
ochocientos veteranos, tienen que 
volver atrás a cada minuto, i vol- 
ver a cargar para ser rechazados de 
nuevo. En vano la terrible lanza de 
Quiroga hace en la retaguardia de 
los suyos tanto estrago, como el ca- 
non i la espada de ítuzaingó hace en 
el frente de las bayonetas i en la 
boca de los cañones. Inútil! son las 
olas de una mar embravecida qu 
vienen a estrellarse en vano contr 
la inmóvil i áspera roca; a vecf 
queda sepultada en el torbellino q-» 
en su derredor levanta el chof 



— 107 — 

pero un momento después sus cres- 
tas negras, inmóviles, tranquilas, 
reaparecen burlando la rabia del 
ajitado elemento. De cuatrocientos 
auxiliares solo quedan sesenta; de 
seiscientos Colorados no sobrevive 
un tercio; i ios demás cuerpos sin 
nombre se han deshecho, i cónverti- 
dose en una masa informe e indisci- 
plinada que se disipa por los cam- 
pos. Facundo vuela a la ciudad, i 
al amanecer del dia siguiente esta- 
ba como el tigre en acecho, con sus 
cañones e infantes; todo, empero, 
quedó muí en breve terminado, i 
mil quinientos cadáveres patentiza- 
ron la rabia de los vencidos i la fir- 
meza de los vencedores. 

Sucedieron en estos dias de san- 
gre dos hechos que siguen después 
repitiéndose. Las tropas de Facun- 
do mataron en la ciudad. al mayor 
Tejedor, que llevaba en la mano 
una bandera parlamentaria; en la 
batalla del segundo dia, un coro- 
de Paz fusiló nueve oficiales 
sioneros. Ya veremos las conse- 
'^^ias. 
la Tablada de Córdova se mi- 
'^ las fuerzas de la campaña i 



é 



^ 



— 108 — 

de la ciudad bajo sus mas altas ins- 
piraciones, Facundo i Paz, dignas 
personificaciones de las dos tenden- 
cias que van a disputarse el domi- 
nio déla República. Facundo, ig- 
norante, bárbaro, que ha llevado por 
largos años una vida errante que 
solo alumbran de vez en cuando los 
reflejos siniestros del puñal que ji- 
ra en torno suyo; valiente hasta la 
temeridad, dotado de fuerzas her- 
cúleas, gaucho de a caballo como el 
primero, dominándolo todo por la 
violencia i el terror, no conoce mas 
poder que el de la fuerza' brutal, no 
tiene fó sino en el caballo; todo lo 
espera del valor, de la lanza, del 
empuje terí'ible de sus cargas de 
cabalieria. ¿Dónde encontraréis en 
la República arjentina un tipo mas 
acabado del ideal del gaucho maldk 
¿Creéis que es torpeza dejar en la 
ciudad su infantería i artillería? 
No: es instinto, es gala de gaucho: 
la infantería deshonraría el triun- 
fo, cuyos laureles debe cojer des* 
a caballo. 

Paz es, por el contrario, el h 
lejitimo déla ciudad, el represa 
tante mas cumplido del pod^^^^ ^^ 



ip* 109 «9 

pueblos civilizados. Lavalle, Ma- 
drid, i tantos otros son arjentinos 
siempre, soldados de caballería, 
brillantes como Murat, si se quiere; 
pero el instinto gaucho se abre pa- 
so por entre la coraza i las charre- 
teras. Paz es militar a la europea: 
no cree en el valor solo si no se su- 
bordina a la táctica, a la estratejia i 
a la disciplina; apenas sabe andar a 
caballo; es ademas manco i no pue- 
de manejar una lanza. La ostenta- 
ción de fuerzas numerosas le in- 
comoda; pocos soldados, pero bien 
instruidos. Dejadle formar un ejer- 
cito; esperad que os diga ya está en 
estado, i concededle que escoja el 
terreno en que ha de dar la bata- 
lla, i podéis liarle entonces la suer- 
te de la República. Es el espíritu 
guerrero de la Europa hasta en el 
arma en que ha servido: es artille- 
ro i por tanto matemático, científi- 
co, calculador. Una batalla es un 
problema que resolverá por ecua- 
ciones, hasta daros la incognita,que 
es la victoria. El jeneral Paz no es 
un jenio, como el Artillero de To- 
lón, i me alegro de que no lo sea; 

U libertad poca^ veces tiene mucbQ 






— no — 

I 

que agradecer a los jenios: es un. 
militar hábil, i un administrador 
honrado que ha sabido conservar 
las tradiciones europeas i civiles, i 
que espera de la ciencia lo que 
otros aguardan déla fuerza brutal; 
es, en una palabra, el representante 
lejitimo de las ciudadeSy de la civi- 
lización europea, que estamos ame- 
nazados de ver interrumpida en 
nuestra patria. ¡Pobre Jeneral Paz! 
Gloriaos en medio de vuestros repeti- 
dos contratiempos! Con vos andan los 
Penates de la República arjentina! 
Todavía el destino no ha decidido 
entre vos i Rosas, entre la ciudad i 
la Pampa, entre la banda celeste i la 
cinta colorada! Tenéis la única cua- 
lidad de espíritu que vence al fin la 
resistencia de la materia bruta, 16 
que hizo el poder de los mártires! 
Tenéis fé. Nunca habéis dudado! La 
fe os salvará i en vos confia la ci- 
vilización! 

Algo debe haber de predestinado 
en este hombre. Desprendido de* 
seno de una revolución mal acon- 
sejada como la del 1.** de diciena 
bre, él es el único que sabe justí 
flcarla con la victoria; arrebatac^ 



- 111 - 

de la cabeza de su ejercito por el 
poder sublime del gaucho, anda de 
prisión en prisión diez años, i Ro- 
sas mismo no se atreve a matarlo, 
como si un ánjel tutelar velara so- 
bre la conservación de sus dias. 
Escapado como por milagro en me- 
dio de una noche tempestuosa, las 
olas aiitadas del Plata le "dejan al 
fin tocar la ribera Oriental: recha- 
zado aquí, desairado allá, le entre- 
gan al tin las fuerzas estenuadas de 
una provincia que ha visto sucum- 
bir ya dos ejércitos. De estas miga- 
jas que receje con paciencia i pro- 
lijidad, forma sus medios de resis- 
tencia, i cuando los ejércitos de 
Rosas han triuntado por todas par- 
tes i llevado el terror i las matan- 
zas a todos los confines de la Repú- 
blica, el jeneral manco, el jeneral 
boleado, grita desde los pantanos 
de Caguazu: La República vive 
aun! Despojado de sus laureles por 
lí» mano de los mismos a quienes ha 
vado, i arrojado indignamente de 
cabeza de su ejército, se salva de 
;re sus enemigos en el Entre 
1, porque el cielo desencadena 
-amentos para protejerlo. 



«.1 



porqué el gaucho del bosque Moil- 
tiel no se atreve a matar al buen 
manco que no mata a nadie. Lie* 
gado a Montevideo, sabe que Rive- 
ra ha sido derrotado, acaso porque 
él no estuvo para enredar ai ene- 
migo con sus propias maniobras. 
Toda ls,citidad consternada se agol- 
pa a su humilde morada de fujitivo 
a pedirle una palabra de consuelo, 
una vislumbre de esperanza. «Si me 
dieran veinte días^ no toman la pla- 
za,» es la única respuesta que da sin 
entusiasmo, pero con la seguridad 
del matemático. Dale Oribe lo que 
Paz le pide, i tres años van corrien- 
do desde aquel dia de consterna- 
ción para Montevideo. Guando ha 
afirmado bien la plaza i habituado a 
la guarnición improvisada a pelear 
diariamente, como si fuese esta una 
ocuj)acion como cualquiera otra de 
la vida, váse al Brasi!, se detiene en 
la Corte mas tiempo c^ue el que sus 
parciales desearan, i cuando Rosas 
esperaba verlo bajo la vijilancia <í^ 
la policia imperial, sabe que está ( 
Corrientes disciplinando seis nr 
hombres>que ha celebrado una alis 
saoon el Paragaai, i mas tardr '' 



^ ÍIÉ fi 

ga a sus oídos que el Brasil ha in- 
vitado a la Francia i la Inglaterra 
para tomar parte en la lucha: de 
manera que la cuestión entre la 
campaña pastora i las ciudades se 
ha convertido al fin en cuestión en- 
tre el maneo matemático, el cientí- 
fico Paz, i el gaucho bárbaro Ro- 
sas; entre la Pampa por un lado, i 
Corrientes, el Paraguai, el Uruguai, 
el Brasil, la Inglaterra i la Francia 
por otro. 

Lo que mas honra a este jeneral, 
es que los enemigos a quienes ha 
combatido no le tienen ni rencor ni 
miedo. La Gaceta de Rosas, tan 
pródiga en calumnias i difamacio- 
nes, no acierta a injuriarlo con pro- 
vecho, descubriendo a cada paso el 
respeto que a sus detractores ins- 
pira: llámale manco boleado, cas- 
trado, porque siempre ha de haber 
una brutalidad i una torpeza mez- 
clada con los gritos sangrientos del 
Caribe. Si fuese a penetrarse en lo 
intimo del corazón de los que sir- 
ven a Rosas, se descubriría la afec- 
ción que todos tienen al jeneral Paz, 
í'los antiguos federales no han ol- 
vidado que él era el que estaba siem** 



— 114 t^ 

pre pro tejiéndolos contra el encono 
de los antiguos unitarios. Quién, sa- 
be si la Providencia^ que tiene en 
sus manos la suerte de los estados, 
ha querido guardar este hombre 
que tantas veces ha escapado a la 
destrucción, para volver a recons- 
truir la República bajo el imperio 
de las leyes que permiten la liber- 
tad, sin la licencia, i que hacen inú- 
til el terror i las violencias que los 
estupidos necesitan para mandar. 
Paz es provinciano, i como tal tiene 
ya una garantía de que no sacrifi- 
caria las provincias a Buenos-Aires 
i al puerto, como lo hace hoi Ro- 
sas, para tener millones con que 
empobrecer i barbarizar a los pue- 
blos del interior, como los federales 
de las ciudades acusaban al Goa- 
greso de 1826. 

El triunfó de la Tablada abria una 
nueva época para la ciudad de Cór- 
dova, que hasta entonces, según el 
mensaje pasado a la Representa- 
ción Provincial por el jeneral Pa; 
«habia ocupado el último lugar ei 
tre los pueblos arjentinos» — «Re 
cordad que ha sido,» continúa 
mensaje,» donde se han cruzad^ ' 



- 115 - 

medidas i puesto obstáculos a todo 
lo quehvi teiiido tendencia a cons- 
tituir la nación, o esta misma Pro- 
Tincia, ya sea bajo el sistema fede- 
ral, ya bajo el unitario.» 

Córdova, como todas las ciudades 
arjentinas, tenia su elemento libe- 
ral, ahogado hasta entonces por un 
gobierno absoluto i quietista, como 
el de Bustos. Desde la entrada de 
Paz, este elemento oprimido se 
manifiesta en la superficie; mos- 
trando cuanto se ha robustecido 
durante los nueve años de aquel go- 
bierno español. 

He pintado antes en Córdova el 
antagonista en ideas a Buenos-Ai- 
res; pero hai una circunstancia que 
la recomienda poderosamente para 
el porvenir. La ciencia es el ma- 
yor de los títulos para el cordovós: 
dos siglos de Universidad han deja- 
do en las conciencias esta civiliza- 
dora preocupación, que no existe 
tan hondamente arraigada en las 
^+T»as provincias del interior; de 
mera que no bien cambiada la di- 
cción i materia de los estudios, 
'do Córdova contar ya con unma- 
^ número de sostenedores de la 



.-US -i 

civilización, que tiene por causa i 
efecto el dominio i cultivo de la in- 
telijencia. Ese respeto a las luces, 
ese valor tradicional concedido a 
los títulos universitarios, descien- 
de en Córdova hasta las clases in- 
feriores de la sociedad, i no de otro 
modo puede esplicarse cómo las ma- 
sas cívicas de Córdova abrazaron la 
revolución civil que traia Paz, con 
un ardor que no se ha desmentido 
diez años después, i que ha prepa- 
rado millares de victimas de entre 
las clases artesana i proletaria de 
la ciudad, a la ordenada i fria rabia 
del "inazorquero. Paz traia consigo 
un intérprete para entenderse con 
las masas cordovesas de la ciudad: 
Barcala, el coronel negro que tan 
gloriosamente se habia ilustrado en 
el Brasil, i queso paseaba del bra- 
zo con los jefes del ejército. Bar- 
cala, el liberto consagrado durante 
tantos años a mostrar a los artesa- 
nos el buen camino, i a hacerles 
amar una revolución que no distin 
guia ni color ni clase para conde 
corar el mérito; Barcala fue el e 
cargado de popularizar el cambio ( 

ideas i miráis obrado o» i» ciucl*'^ 



- 117 - 

lo consiguió mas allá de lo (jue se 
creía deber esperarse. Los cívicos 
de Córdova pertenecen desde en- 
tonces a. \SL ciudad, al orden civil, 
a la civilización. 

La juventud cordovesa se ha dis- 
tinguido en la actual guerra por la 
abnegación i constancia que ha des- 
plegado, siendo infinito el número 
de los que han sucumbido en los 
campos de batalla, en las matanzas 
de la mazorca, i mayor aun el de 
los que sufren los males de la espa- 
triacion. En los combates de San 
Juan quedaron las calles sembradas 
de esos doctores cordoveses, a quie- 
nes barrían los cañones que inten-. 
taban arrebatar al enemigo. 

Por otra parte, el clero, que tan- 
to habia fomentado la oposición al 
Congreso i a la Constitución, habia 
tenido sobrado tiempo para medir el 
abismo a que conducían la civiliza- 
ción los defensores del culto esclu- 
sioo de la clase de P'acundo, López 
i demás, i no vaciló en prestar adhe- 
sión decidida al Jeneral Paz. 

Asi, pues, los doctores como los 
jóvenes, el clero como las masas, 
aparecieron desde luego unidos ba- 



— 118 — 

jo un solo sentimiento, dispuestos a 
sostener los principios proclamados 
por el nuevo orden de cosas. Paz 
pudo contraerse ya a reorganizar la 
provincial a anudar relaciones de 
amistad con las otras. Celebróse un 
tratado con López de Santa Fé, a 
quien D. Domingo de Oro inducía a 
aliarse con el jeneral Paz; Salta i 
Tucuman lo estaban ya antes de la 
Tablada, quedando solo las provin- 
cias occidentales, eñ estado de hos- 
tilidad. 



■■e-->»CJai 



CAPITULO X 



GUERRA SOCIAL 

Que cherchez-vous? Si voiis étfis 
* jaloux de voir un assemblaj^e 
effrayant de maux et d'horreur, 
vous l'avez- trouvé. 

Shakspeare. 

Oncativo 

¿Que había sido de Facundo entre 
tanto ? En la Tablada lo había dejado 
todo : armas, jefes, soldados, repu- 
tación; todo excepto la rabia i el 
valor. Moral, gobernador de la Rio- 
ja, sorprendido por la noticia de ta- 
maño descalabro, se aprovecha de 
un lijero pretexto para salir fuera 
> la ciudad, dirijiéndose hacia los 
leblos, i desde Sañogasta dirijo un 
cío a Quiroga, cuya llegada supo 
i, ofreciéndole los recursos de la 
--í-Via. Antes de la espedicion a 



Córdova, las relaciones entre ambos 
jefes de la provincia, el Gobernador 
nominal i el caudillo, el mayordomo 
i el señor, hablan aparecido resfria- 
das. Facundo no habla encontrado 
tanto armamento como el que 
resultaba de los cómputos que po- 
dían hacerse sumando el que existia 
en la provincia en tal época, mas el 
traido de Tucuman, de San Juan, de 
Catamarca , etc. Otra circunstan- 
cia singular agrava las ¡sospechas 
que en el ánimo de Quiroga pe- 
san contra el Gobernador. Sañogas- 
ta es la casa señorial de los Do- 
rias Dávilas, enemigos de Facun- 
do ; i el Gobernador previendo las 
consecuencias que el espíritu suspi- 
caz de Facundo deducirá déla fecha 
i lugar del oficio, lo data de Uan- 
chin, punto distante cuatro leguas. 
Sabe, empero Quiroga, que es de Sa- 
ñogasta de donde le escribia Moral, 
i toda duda queda aclarada. Barce- 
na, un instrumento odioso de ma- 
tanzas que él ha adquirido en Córdo- 
va, i Fontanel, salen con partidas 
recorrer los pueblos i prender a i 
dos los vecinos acomodados que e 
cuentren. La batida, sin embar< 



— 121 - 

no ha sido feliz : la caza ha husmea-^ 
do a los lebreles, 1 huye despavorí la 
en todas direcciones. Las partidas 
volvieron con solo once vecinos, que 
fueron fusilados en el acto. Don Ino- 
cencio Moral, tio del Gobernador, ^^ 
con dos hijos, uno de catorce años' 
de edad i el otro de veinte: Ascueta, 
Gordillo, Cantos (chileno), Sotoma- 
yor. Barrios, otro Gordillo, Corro, 
transeúnte de San Juan, i Pasos fue- 
ron las victimas de aquella jornada. 
El último, don Mariano Pasos, habia 
esperimentado ya en otra ocasión el 
resentimiento de Quiroga. Al salir 
para una de sus primeras espedicio- 
nes, habia dicho aquel a un señor 
Rincón, comerciante como é\^ al ver 
el desaliño i desorden de las tropas : 
« Qué jente para ir a pelear ! » — Sa - 
bido esto ñor Quiroga, hace llamara 
arabos aristarcos, cuelga al primero 
en un pilar de las casas de cabildo, i 
le hace dar doscientos azotes, mien- 
tras que el otro permanece con los 
calzones quitados para recibir su 
parte, de que Quiroga le hace mer- 
ced. Mas tarde, este agraciado fue 
gobernador de la Rioja, i muí adicto 
al JeneraU 



— 122 — 

El Gobernador Moral, sabiendo lo 
que le aguardaba, huyó, pues, de la 
provinoia, bien que inas tarde reci- 
bió setecientos azotes por ingrato ; 
pues este mismo Moral es el que 
participó de los 18,000 pesos arran- 
cados a Borrego. 

Aquel Barcena de que hablé antes 
fué el encargado de asesinar al comi- 
sionado de la Compañía inglesa de 
minas. Le he oido yo mismo los ho- 
rribles pormenores del asesinato, 
cometido en su propia casa, apartan- 
do a la mujer i los hijos para que 
dejasen paso a las balas i a los sabla- 
zos. Este mismo Barcena era el jefe 
de la onazorca que acompañó a Ori- 
be a Córdova, i que en un baile que 
se daba en celebración del triunfo 
sobre Cavalle, hacia rodarpor el sa- 
lón las cabezas ensangrentadas de 
tres jóvenes cuyas familias estaban 
allí. Porque debe tenerse presento 
que el ejército que vino a Córdova en 
persecución de Lavalle, traiaj una 
compañía de mazorqueros, que lle- 
vaban al costado izquierdo la cuchi- 
lla convexa, a manera de una peque 
ñacimitarra, que Rosas mandó hace 



- 123 ^ 

e;xprofeso en las cuchillerías de Bue- 
nos-Aires para degollar hombres. 

¿Qué motivo tuvo Quiroga para 
estas atroces ejecuciones? Dicese 
^ue en Mendoza dijo a Oro, que su 
unico objeto habia sido aterrar. 
Cuéntase que continuando las ma- 
tanzas en la campaña sobre infelices 
campesinos, sobre el que acertaba a 
pasar por Atiles, campamento jene- 
ral, uno de los Villafañes le dijo con 
el acento de la compasión, del temor 
i de la súplica: «Hasta cuándo, mi je- 
neral!— No sea usted bárbaro, contes- 
tó Quiroga. Cómo me rehago sin es- 
to?» He aqui su sistema todo entero: 
el terror sobre el ciudadano, para 
que abandone su fortuna ; el terror 
sobre el gaucho, para que con su 
brazo sostenga una causa que yano es 
la suya : el terror suple a la falta de 
actividad i de trabajo para adminis- 
trar, suple al entusiasmo, suple a la 
estratejia, suple a todo. I no hai que 
alucinarse : el terror es un medio 
de gobierno que produce mayores 
mitades que el patriotismo i la es- 
Qtaneidad. La Rusia lo ejecuta 
^^^. los tiempos de Ivan, i ha con- 



Si 124 -á 

(Quistado todos los puebloá bárbaros", 
los bandidos de los bosques obedecen 
al jefe que tiene en su mano esta co- 
yunda que domeña las cervices mas 
altivas. Es verdad que degrada a los 
hombres, los empobrece, les quita 
toda elasticidad de ánimo, que en un 
dia, en fin, arranca a los estados lo 
que habrían podido dar en dieí^ años; 
pero i qué importa todo esto al Czar 
de la Rusia, al jefe de bandidos, o al 
Caudillo arjentino ? 

Un bando de Facundo ordenó que 
todos los habitantes de la ciudad de 
la Rioja emigrasen a los Llanos so 
pena de la vida, i esta orden se cum- 
plió al pié de la letra. El enemigo 
inplacable de la ciudad temia no te- 
ner tiempo suficiente para irla ma- 
tando poco apoco, i le da el golpe de 
gracia. ¿Qué motiva esta inútil emi- 
gración ? Temia Quiroga ? ; Oh ! si 
temia en este momento ! En Mendo- 
za levantaban un ejército los unita- 
rios que se hablan apoderado del 
Gobierno; Tucnman i Salta estabaií 
al Norte, i al Oriente Córdova, la T'* 
blada i Paz : estaba pues cercado 
una batida jeneral podia al fin CTn/" 
car al Tigre de los Llanos, 




ü alejar gana- 
5 mientras que 
Uozacon fuer- 
vlao, i él agio- 
^tas en Atües. 
i tambiea 8U3 
i también 
&illo i se daba 
■ando supo la 
revolución 'de Chascomús, 1 once 
annrmoQ baules entraban en su casa 
ojer sus efectos i embarcar- 
ora antes de que le llegara 
a del triunfo de Alvarez. 
■ Dios ! no asustéis nunca a 
oristas. Ai de los pueblos 
e el conflicto pasa! Enton- 
as matanzas de Setiembre i 
cion en el mercado de pirá- 
cabezas humanas ! 
jan en la Rioja, no obstante 
ien de Facundo, una niña i 
[•dote : la Severa i el padre 
ja historia de la Severa Vi- 
s un romance lastimero, es 
to de hadas, en que la mas 
princesa do sus tiempos 
■ante i lujitiva, disfrazada 
pa unas veces, mendigando 
lio iuo pedazo de pan en 



otras, para escapar a las asechanzas 
de algún jigante espantoso, de algún 
sanguinario Barbazul. La Severa ha 
tenido la desgracia de excitar la con- 
cupiscencia del tirano, i no hai quien 
la valga para librarse de sus feroces 
halagos. No es solo virtud lo que 
la hace resistir a la seducción; es 
repugnancia invencible , instintos 
bellos de mujer delicada que detesta 
los tipos de la fuerxa brutal, porque 
teme que ajen su belleza. Una mu- 
jer bella trocará muchas veces un 
poco de deshonor propio, por un po- 
co de la gloria que rodea a un hom- 
bre célebre; pero deesa gloria noble 
i alta que para descollar sobre los 
hombres no necesita de encorvarlos 
ni envilecerlos, a fin de que en medio 
de tanto matorral rastrero pueda 
alcanzarse a ver el arbusto esp inoso 
i descolorido. No : es otra la causa 
de la írajilidad de la piadosa Mme. 
de Maintenon, la que se atribuye a 
Mme. Roland i tantas otras mujeres 
que hacen el sacrificio de su repu- 
tación por asociarse a nombres r" 
clarsBcidos. La Severa resiste an 
enteros. Una vez escapa de ser e 
venenada por su Tigre en una p' 



— 127 — 

de higo; otra, el mismo Quiroga, 
despechado, toma opio para quitar- 
se la vida. Un dia se escapaba de 
Jas manos de los asistentes del 
Jeneral, que van a entenderla de 
pies i manos en una muralla, para 
alarmar su pudor; otro, Quiroga la 
sorprende en el patio de su casa, la 
agarra de un brazo, la baña en san- 
gre a bofetadas, la arroja por tie- 
rra, i con el tacón de la bota le 
quiebra la cabeza. ¡Dios mió! No 
hai quien /avorezca a esta pobre 
niña? No tiene parientes, no tiene 
amigos? Si tal! Pertenece a las pri- 
meras familias delaRioja: elJene- 
ral Villafañe es su tío, tiene her- 
mauos que presencian estos ultra- 
jes; hai un Cura que ia cierra la 
puerta cuando viene a esconder su 
virtud detras del santuario. La Se- 
vera huye al fin a Catamarca, se 
encierra en un beaterío. Dos años 
después pasaba por allí Facundo, i 
manda que se abra el asilo i la su- 
periora traiga a su presencia a las 
reftlusas. Una hubo que dio un gri- 
^ al verlo i c<iyó exánime. ¿No 
< este un lindo romance? Era la 
{ -i'a! 



. 



i- 128 -: 

Pero vamos a Atiles donde se es- 
tá p eparando un ejército para ir a * 
recobrar la reputación perdida en 
la Tablada: porque no se trata sino 
de reputación de gaucho carga- 
dor. Dos unitarios de San Juan han 
caido en su poder; un joven Castro 
i Calvo chileno, i un Alejandro Ca- 
rril. Quiroga pregunta al uno cuán- 
to da por su vida. — «Veinte i cinco 
mil pesos, contesta temblando. — I 
Ud. cuánto dá? dice al otro. — Yo so* 
lo puedo dar cuatro mil, soi comer- 
ciante i nada mas poseo.» Mandan 
traerse las sumas de San Juan 1 ya 
hai treinta mil pesos para la guerra, 
reunidos a tan poca costa. Mien- 
tras el dinero llega, Facundo los 
aloja bajo un algarrobo, los ocupa 
en hacer cartuchos, pagándoles dos 
reales diarios por su trabajo. 

El Gobierno de San Juan tiene 
conocimiento de los esfuerzos que 
la familia de Carril hace para man- 
dar el rescate i se aprovecha dei 
descubrimiento. Gobierno de ciu- 
dadanos, aunque federal, no se ati 
ye a fusilar ciudadanos, i se si^r > 
impotente para arrancar diñarlo l 
los unitarios* El Gobierno ia"*-^- i 



iles a los 
rceles; las 
Bii lo que 
rimero, i 
eánir las 
f volver a 
i conduce 
Así, Qui- 
1 con solo 

1 fuertes 
ido en la 
ejo o jó- 
estado de 
> s6 tpans- 
blecer en 
■ton ees en 
s cuarte- 
B dar sois- 
dauo no- 
jus talen- 
4tos i su lortuiia. Facundo anda en 
nei-sona al lado del canon que lleva 
Ba TÍctima moribunda por las cua- 
fcro esquinas de la plaza; porque 
Vacundo es mui solicito en esta 
toarte de la administración; no es 
fcoTuo Rosas que desde el fondo de 
"binete, donde está tomando 



— igo — 

mate^ espido a la Mazorca las órde-^ , 
lies que ^eb,Q ejecutar, para acha- 
car déspuos al entusiasmo federal 
del pobre pueh,lo todas Jas atroci- 
dades cp$i que ha hecho t3stremecev 
a la hur^amdacj. No creyendo aVm 
bastante este pasq previo a tod?^ 
otra medida, Facundo b.ace traer 
ui^ viejecitQ cojo a quíeu se acusa, 
o noseacusa, de haber servido de 
baqueano a algunos prófugos, i lo 
hace fusilar en el acto, sin confe- 
sión, sip perníitirle una palabra, 
poríjue el e7wi(ulo de Dios no so 
cuida sioinpre de que aus yictimas 
se coníiesien.. 

^Veparada asila opinión ínlbUcay 
no hai sacrificios que Vd, ciudad de 
San Juan np esté pronta a hacer ea 
defensa de la federación;, las cou- 
tribuciones se d.istribiiyen si u répli- 
ca; salen armas de debajo de tierra; 
Facundo compra fusiles, sables, a 
quien se los presenta. Los Aldao 
triunfan de la incapacidad de los 
unitarios, por la violación de los 
tratados del Pilar, i entonces Quir< 
gapasa a Mendoza. Allí era el t 
rror inútil; las matanzas diarias o 
denadas por el Fraile, de que dWi 



— 182 — 

dinero.— Eh! Pero tiene Vd. amigos, 
que no lo dejarán fusilar. — No ten- 
go, señor: yo era un simple tran- 
seúnte por esta provincia cuando 
forzado por el voto público, me hi- 
ce cargo del Gobierno.— ¿Para dón- 
de quiere Vd. retirarse? continúa 
después de un momento de silencio. 
— Para donde S. E. lo ordene: — Diga 
Vd., adonde quiere ir?— Repito que 
donde se me ordene. — Qué le parece 
San Juan! — Bien, señor. — ¿Cuánto di- 
nero necesita? — Gi acias, señor; no 
necesito.»— Facundo se dirijo a un 
escritorio, abre dos gavetashenchi- 
das de oro,i retirándose le dice: «To- 
me, Jeneral, lo que necesite.— Gra- 
cias.señor, nada.» Una hora después 
el coche del jeneral Alvarado esta- 
ba a la puerta de su casa cargado 
con su equipaje, i el Jeneral Vi- 
llafañe,que debia acompañarlo a San 
Juan, donde a su llegada le entregó 
cien onzas de oro de parte del je- 
neral Quiroga, suplicándole que no 
se negase a admitirlas. 

Como se ve, el alma de Facundo 
no estaba del todo cerrada a las no 
bles inspiraciones. Alvarado era u 
antiguo soldado, ün jeneral grave 



— 134^ 

uterlocutores: «Mi Jeneral»..l6dice; 
—«Mi Jeneral!... repite el andaluz 
abriendo un palmo de boca... Pues 
qué. . «sois vos el Jeneral?. . . .cana- 
rio!!! Mi Jeneral, continúa hincán- 
dose de rodillas, soy un pobre dia- 
blo, pulpero. . . .que quiere U. S. . . . 
me arruina;.. ..pero el dinero está 
pronto. . . .Tamos « . «no bal que en- 
fadarse! !> Facundo se echa a reír, 
lo levanta, lo tranquiliza i le entre- 
ga su contribución, tomando solo 
doscientos pesos prestados, que le 
devuelve relijiosamente mas tarde. 
Dos años después un mendigo para- 
litico le gritaba en Buen es Aires: 
«adiós, mi Jeneral; soi el andaluz de 
Tucuman, estoi paralitico.» Facun- 
do le dio seis onzas. 

Estos rasgos prueban la teoría que 
el drama moderno ha esplotado con 
tanto brillo; a saber: que aún en los 
caracteres históricos mas negros» 
hai siempre una chispa de virtud 
que alumbra por momentos, i se 
oculta. Por otra parte, ¿por qué no 
ha de hacer el bien el que no ti€ 
freno que contenga sus pasión 
Esta es una pr^rogativa del pod' 
como Cualquiera otra. 



— 185- 

Pero volvamos a tomar el hilo de 
los acontecimientos públicos. Des* 
pues de inaugurado el terror en 
Mendoza dé un modo tan solemne 
Facundo se retira al Retamo» adonde 
losAldao llevan la contribución de 
cien mil pesos que hauT^^ancado a 
los unitarios aterrados* Allí estaba 
la mesa de juego que acompañaba 
siempre a Quiroga, alU acuden los 
aficionados del partido, alli en fín 
es el trasnochar a la claridad opaca 
de las antorchas. En medio de tantos 
horrores i de tantos desastres, el 
oro circula alli a torrentes i Facnn- 
do gana al fin de quince dias los 
cien mil pesos de la contribucion^los 
muchos miles que guardan sus ami-» 
gos federales, i cuanto puede apos- 
tarse a una carta. La guerra, empero» 
pide erogaciones, i vuelven a tras^ 
quilar las ovejas antes trasquiladas. 
Esta historia de las jugarretas famo- 
sas del Retamo, en que hubo noche 
que ciento treinta mil pesos estaban 
sobre la carpeta, «es la historia de 
i la vida de Quiroga. « Mucho se 
ga, Jeneral>,le decía un vecino en 
ultima espedicion a Tucuman. 
^ ' ^sto es una miseria 1 En Men- 



[ 



-^ 136 - 

doza i San Juan podia uno divertir- 
se ! AHÍ si (jue corría dinero. Al 
Fraile le gane una noche cincuenta 
mil pesos, al clérigo Lima, otra', vein- 
te i cinco mil ; pero, esto! estas 

son pij !» " 

Un año se pasa en estos aprestos 
de guerra, i al fin en 1830 sale un 
nuevo i formidable ejército para 
Córdova, compuesto de las divisiones 
reclutadas en la Rioja, San Juan, 
Mendoza i San Luis. El jeneral Paz, 
deseoso de evitar la efusión de san- 
gre,' aunque estuviese seguro de 
agregar un nuevo laurel a los que 
ya ceñian sus sienes, mandó al Mayor 
Pawnero, oficial lleno de prudencia, 
eneriía i sagacidad, al encuentro de 
Quiroga proponiéndole no solo la 
paz, sino una alianza. Créese que 
Quiroga iba dispuesto a abrazar cual- 
quier coyuntura de transacción; pe- 
ro las sujestiones de la Comisión 
mediadora de Buenos-Aires que no 
traia otro objeto que evitar toda 
transacción, i el orgullo i la presun- 
ción de Quiroga, que se veia a h 
cabeza de un nuevo ejército ma* 
poderoso i mejor disciplinado que€ 
primero, 1© hicieron rechazar 1p 



j 



r 
I 



— 137 — 

propuestas pacificas del modesto 
Jeneral Paz. Facundo esta vez había 
combinado algo que tenia visos de 
plan de campaña. Intelijencias es- 
tablecidas en la Sierra de Córdova 
habían sublevado la población pas- 
tora; el Jeneral Villafañe se acerca- 
ba por el Norte con una división de 
Catamarca, mientras que Facundo 
caía por el Sud. Poco esfuerzo de pe- 
netración costó al jeneral Paz para 
penetrar los designios de Quiroga i 
dejarlos burlados. Una noche desapa- 
reció el ejército de las inmediacio- 
nes de Córdova ; nadie podia darse 
cuenta de su paradero ; todos lo ha- 
bían encontrado, aunque en diver- 
sos lugares i a la misma hora. Si al- 
guna vez se ha realizado en América 
algo parecido a las complicadas com- 
binaciones estratéjicas de las campa- 
pañas de Bonaparte en Italia, es en 
esta vez en que Paz hacia cruzar la 
Sierra de Córdova por cuarenta di- 
visiones, de manera que los prófu- 
'"os de un combate fuesen a caer en 
anos de otro cuerpo apostado al 
')cto en lugar preciso e inevitable, 
montonera aturdida, envuelta por 
'''s partes, con el ejército a su 



tl*eiite» a sas][costadoSf a su retaguai"- 
di, tuvo que dejarse cojer|en la red 
que se le habia tendido i cuyos hilos 
se moviaH a reló desde la tienda del 
Jeneral. La vispera de la batalla de 
Oncatívo aun no habían entrado ea 
linea todas las divisiones de esta ma- 
i;*avillosa campaña de quince dias> en 
la que habían obrado combinada- 
mente en un frente de cien leguas. 
Omito dar pormenores; sobre aquella 
B'emorable batalla en que el Jeneral 
Paz, para dar valor a su triunfo, pu- 
blicaba en el boletín la muerte de 70 
de los suyos, no obstante no haber 
perdido sino doce hombres en un 
combate en que se encontraban ocho 
mil soldados i veinte piezas de arti- 
llería. Una simple maniobra habia 
derrotado al valiente Quiroga, i tan- 
tos horrores, i tantas lágrimas de- 
rramadas para formar aquel ejército, 
hablan terminado en dar a Facundo 
una temporada de jugarretas, i a 
Paz algunos miles de prisioneros 
inútiles. 



CAPITULO XI 



GUERRA SOCIAL 

Un che val ! Vite un cheval., Mon 
royaume pour un chaval ! ! 

ShaKspgarb. 
CHACÓN 

Facundo, el gaucho malo de los 
Llanos, no vuelve a sus pagos esta 
vez, que se encamina hacia Buenos- 
Aires, i debe a esta dirección impre- 
vista de su fuga salvar de caer en 
manos de sus perseguidores. Facun- 
da ha visto que nada le queda que 
hacer en el interior; no hai esta vez 
tiempo de martirizar 1 estrujara los 
pueblos para que den recursos sin 
fjue el vencedor llegue por todas 
^tes en su auxilio . 
:sta batalla de Oncativo, o la La- 
la Larga, era mui fecunda en re- 
*^ados: por ella Oórdova^Mendoza, 




— 140 — 

San Juan, San Luis, LaRíoja, Cata- 
marca, Tucuman, Salta i Jujui que- * 
daban libres de la dominación de 
caudillos. La unidad de la República 
propuesta por Rivadavia por las vias 
parlamentarias, empezaba a hacerse 
efectiva desde Córdova por medio de 
las armas; i el Jeneral Paz, al efec- 
to, reunió un Congreso de ajentes de 
aquellas provincias, para que acor- 
dasen lo que mas conviniera para 
darse instituciones. Lavalle habia 
sido menos afortunado en Buenos- 
Aires, i Rosas, que estaba destinado 
a hacer un papel tan sombrío i es- 
pantoso en la historia arjentina, ya 
empezaba a influir en los negocios 
públicos i gobernaba la ciudad. Que- 
daba, pues, la República dividida en 
dos fracciones: una en el interior, 
que deseaba hacer capital de la 
Union a Buenos-Aires; otra en Bue- 
nos-Aires que finjia no querer ser 
capital de la República, a no ser que 
abjurase la civilización europea i el 
orden civil. 

La batalla aquella habia dejado .ei 
descubierto otro gran hecho ; a S£ 
ber : que la montonera habia perdi 
do su fuerza primitiva, i que ? 



espodianme- 
iria. Eate es 
la historia ar- 
ue el tiempo 

r , ,, as pierden su 

espontaneidad primitiva. Facundo 
necesita ya de terror para moverlas, 
i eu batalla campal se presentan 
como azoradas en presencia de las 
tropas disciplinadas i dirijidas pol- 
las máximas e.straté'iicas que el arte 
europeo ha enseñado a los militares 
de las ciudades. En Buenos-Aires, 
empero, el resultado es diverso: La- 
valle, no obstante su valor, que os- 
tenta en el Puente de Márquez i en 
todas partes, no obstante sus nume- 
rosas tropas de linea, sucumbé al fin 
de la campaña, encerrado en el re- 
cinto de la ciudad por los millares de 
gauchos que han aglomerado Rosas 
i López ; i por un tratado que tiene 
al fln los efectos de una capitula- 
ción, se desnuda de la autoridad, i 
Rosas penetra en Buenos-Aires. ¿Por 
é es vencido Lavalle ) No por otra 
zon, a mi juicio, sino porque es 
mas valiente oficial de caballe- 
que tiene la República arjen- 
- "s el jeneral arjentino no el 



- 142 - 

jeneral europeo ; las cargas de ca- 
ballería han hecho su fama román 
cesca. Cuando la derrota de Torata, 
o Moquegua, no recuerdo bien. La- 
valle , protejiendo la retirada del 
ejército, da cuarenta cargas en día 
i medio, hasta que no le quedan 
vehite soldados para dar otras. No 
recuerdo si la caballería de Murat 
hizo jamas un prodijio igual. Pero 
ved las consecuencias funestas que 
para la República traen estos he- 
chos. Lavalle en 1839, recordando 
que la montonera lo ha vencido en 
1830, abjura toda su educación gue- 
rrera a ia europea, i adopta el siste- 
ma montonero. Equipa cuatro mil 
caballos, i llega hasta las goteras de 
Buenos-Aires con sus brillantes ban- 
das, al mismo tiempo que Rosas, el 
gaucho de la Pampa, que lo ha ven- 
cido en 1830, abjura por su parte sus 
instintos montoneros, anula la ca- 
ballería en sus ejércitos, i solo con- 
fia el éxito de la campañaala infan- 
tería reglada i al cañón. Los papeles 
están cambiados : el gaucho toma 1; 
casací, el militar de la Independen- 
cia el poncho; el primero triunf- 
el segundo va a morir traspasado < 



.41 — 

dispai'a de paso la 
ents leccióíies, poi' 
i litibitifahechií la 
) en silla Jüglesal 
¿s,hoÍ estaríamos a 
irreglalido laiiave-* 
I' (lo los Mcts, i dis- 
iios ala inmigl-acioli 
gI pi'iinDl' jenel'al 
i'iiinl'a del elemeuto 

pone ea ejercicib 
is l'octirsos (leí arle 

dirijidos poi- una 
ca. La intelijeücia 
i'ia, el arte al iiü- 

n\ resultados es la 
órdova ilau alta \u- 
,os la inlhieiicia du 
le Facundo siento 
lÜJif su poder do 
itanto que ya lo ha 
>do el litoral de los 
culta, la eui-opoa 
.ede sel'vli' da asild 

Cói'dova do aquella 
1 las iioticlaa euro- 
i de la cámara li-an- 
jsdeCasimií'Perief, 



— 144 — 

Lamartine, Chateaubriand, servían 
de modelos en las clases de dibujo : 
tal era el interés que Córdova mani« 
festaba pof* el movimiento europeo. 
Leed la Gaceta Mercantil, i podréis 
juzgar del rumbo semi-bárbaro que 
tomó desde entonces la prensa en 
Buenos-Aires. 

Facundo fuga para Buenos-Aires, 
no sin fusilar áutes dos oficiales su- 
yos, para mantener el orden en los 
que le acompañan. Su teoría del 
tensor no se desmiente jamás, es su 
talismán, su Paladhim, sus penates. 
Todo lo abandonará menos esta arma 
favorita. 

Llega a Buenos Aires, se presenta 
al Gobierno de Rosas, encuéntrase 
en los salones con el Jeneral Guido, 
el mas cumplimentero i ceremonioso 
de los jenerales, que han hecho su 
carrera haciendo cortesías en las 
antecámaras de palacio. Le dirijo 
una muí profunda a Quiroga: «Que, 
me muestra los dientes » , le dice 
este, « como si yo fuera perro. Ahi 
me han mandado W. una comisión 
de doctores a enredarme con el Je- 
neral Paz (Cavia i Cernadas). Paz m 
ha batido en regla. » Quiroga deplc 



es no haber 
osiciones del 

en el torbe- 
1 ; apenas se 

ocutrencias 

Mansiliü le 
iarle un can- 
«Qué, se ha 
tt las provin- 
icho provin- 
i; el embozo 
itera, que ha 
que se lave la 
i, fija por un 
le la elegante 

luego nadie 

í una grande 
ova. Seis mil 
■es i Santa Fó 
ira la empre- 
iral en jefe; 
■tiriez, i oti'os 
denes. I ya el 
ina, pei'o tie- 
ñidad, con el 
a hai jenera- 
a de una teñ- 
iré la Rioja o 



- 146 — 

Mendoza; recibe para ello doseíentos 
presidarios sacados de todas las cár- 
celes , engancha sesenta hombres 
mas en el Retiro, reúne algunos de 
sus oflcialeSji se dispone a marchar. 
En Pavón estaba Rosas reuniendo 
sus caballerías colo7\tdas; allí esta- 
ba también López de Santa Fe. Fa- 
cundo se detuvo en Pavón a ponerse 
de acuerdo con los demás jefes. Los 
tres mas famosos caudillos están reu- 
nidos en la Pampa : López, el discí- 
pulo 1 sucesor inmediato de Artigas; 
Facundo, el bárbaro del interior; 
Rosas, el lobezno que se está crian- 
do aún i que ya está en vísperas de 
lanzarse a cazar por su propia cuen- 
ta. Los clásicos los habrían compa- 
rado con los triunviros Lépido, Mar- 
co Antonio i Octavio, que so repar- 
ten el imperio ; i la comparación 
seria exacta hasta en la vileza i 
crueldad del Octavio arjentino. Los 
tres caudillos hacen prueba i osten- 
tación de su importancia personal. 
¿Sabéis cómo? Montan a caballo los 
tres, i salen todas las mañanas 
gauchear por la Pampa ; se bolea 
los caballos, los apuntan a las vise: 
cheras, ruedan, pechan, corren c 



'bal 
ba 



¡At 
' ej 
1 
)te] 
de 
tba 
tal 



/ 



— Ins- 
ano 1818, en la tarde del 18 de Marzo, 
el coronel Zapiola, jefe de la caba- 
llería del ejército chileno-arj entino, 
quiso hacer ante los españoles una 
exhibición del poder de la caballería 
de los patriotas en una hermosa lla- 
nura que está de este lado de Talca. 
Eran seis mil hombres los que com- 
ponían aquella brillante parada . 
Cargan, i como la fuerza enemiga 
fuese mucho menor, la linea se re- 
concentra, se oprime, se embaraza 
i se rompe en fin ; muévense los es- 
pañoles en este momento, i la derro- 
ta se pronuncia en aquella enorme 
masa de caballería. Zapiola es el úl- 
timo en volver su caballo, que recibe 
a poco trecho un balazo; i cayera en 
manos del enemigo, si un soldado de 
Granaderos a Caballo no se desmon- 
tara, i lo pusiera como una pluma 
sobre su montura, dándole a esta 
con el sable, para que mas aprisa 
dispare. Un rezagado acierta a pa- 
sar, el Granadero desmontado prén- 
dese a la cola del caballo, lo detiene 
en la carrera, salta a la grupa, ; 
corcel i soldado se salvan. Llámanl' 
el Boyero, i este hecho le abre ^ 
carrera de los a,scensos. Eu 1820, *^ 



[- 149 — 

cábase un hombre ensartado por 
ambos brazos ea la hoja de su espa- 
da, i Lavalle lo ha tenido a su lado 
como uno de tantos insignes va- 
lientes . Sirvió a Facundo largo 
tiempo, emigró a Chile, i desde allí 
a Montevideo en busca de aventuras 
guerreras, donde murió gloriosa- 
mente peleando en la defensa de la 
plaza, lavándose de la falta del Rio 
4.°. Si el lector se acuerda de lo que 
he dicho del capataz de carretas, 
adivinará el caráct8r,valor i fuerzas 
del Boyero ; un resentimiento con 
sus jefes, una venganza personal, lo 
impulsan a aquel feo paso, i Facun- 
do toma la Villa del Rio 4.'' gracias a 
su revelación oportuna. 

En la Villa del Rio Quinto encuen- 
tr i al valiente Pringles, aquel sol- 
dado de la guerra de la Independen- 
cia que cercado por los Españoles 
en un desfiladero, se lanza al mar 
en su caballo, i entre el ruido de las 
olas que se estrellan contra laribera, 

ce resonar el formidable grito : 

iva la patria ! 

El inmortal Pringles, a quien el 

•ei Pezuela colmado de presen- 
'^'^vuelve a su ejército, i para 



— 151) — 

quien San Martin en preí 
heroísmo hace batir aqi 
lar medida que tenia poi 
iior i gloria a los vencidt 
cal !: ppingles muere a n 
presidarios de Quiroga 
envolver el cadáver en 
manta. 

Alentado con este n 
triunfo, se avanza hicL 
que apenas le opone resi 
sada la travesía, el camii 
en tres, i Cuál de ellos t 
roga? El de la derecha C( 
Llanos, su patria, e! t( 
hazañas, la cuna de su po 
hai fuerzas superiores f 
pero tampoco hai recu 
medio lleva a San Juan, 
mil hombres sobre las a 
incapaces de resistir aui 
caballería en que él, Quii 
la cabeza ajitando su ten 
el de la izquierda, en fin, 
Mendoza, donde están I 
ras fuerzas de Cuyo a las 
Jeneral Videla Castillo; 
batallón de ochocientas p 
dido , disciplinado , al 
Coronel Barcala; un esc 



El que E 
luaut; n 
le cazad 
itnardia. 
lomara ( 
irdenes 
liscíplin 
i decaid 
no de M 
srqaet-a 
jtitecim 
;nrridol 
de todo 
te hech 
error c 
preocuj 
smántfc 
ler del 
batalla . 

le opoi 
B acerci 
in jener 
se a Mei 
9 los pí 
reterans 
tocamen 
lando di 
la faer 
> reaiatj 



/ 

/ 



— 152 — 

ataque i de forzar a Quiroga a tomar 
el camino de las Llanos. Hasta aquí 
no hai error. Pero Facundo se diri- 
jo a Mendoza i el ejército entero 
sale a su encuentro. Én el lugar lla- 
mado el Chacón hai un campo despe- 
jado que el ejército en marcha deja a 
su retaguardia ; mas oyéndose a po- 
cas cuadras el tiroteo de una fuerza 
que viene batiéndose en retirada, el 
jeneral Castillo manda contramar- 
char a toda prisa a ocupar el campo 
despejado de Chacón. Doble error : 
1.^ porque una retirada a la proxi- 
midad de un enemigo terrible hiela 
el ánimo del soldado bisoñe que no 
comprende bien la causa del movi- 
miento 2.^ i mayor todavía, porque 
el campo mas quebrado, mas imprac- 
ticable es mejor para batir a Quiro- 
ga, que no t' ae sino un piquete de 
infantería. Imajinaos qué haria Fa- 
cundo en un terreno intransitable, 
contra seiscientos infantes, una ba- 
tería formidable de artillería, i mil 
caballos por delante ? ¿ No es este eí 
convite del zorro a la gata? Pues 
bien: todos los jefes son arjentinos 
jente de a caballo, no hai gloria ver 
dadera, si no se conquista a sab^' 



cal 
1er 
; I 



i el 
lal 
•op: 
m 



dad 
ata 



pal se da por lo eomun en campo 
raso^ )as tropas^ son poco numero^ 
sas, la reeio del combate e» de cor- 
ta duración ; de manera que siem- 
pre interesa iniciarlo coa Tontaja. 
En el caso presente, lo menos con*- 
v<^niente era dar una carga de caba- 
llería» i si se quería dar,debia echarse 
mano de la meior tropa, para arro- 
llar de una vez los trescientos hom- 
bres que constituían la batalla i las 
reservas enemigas. Lejos de eso, se 
sigue la rutina, mandando milicias 
numerosas, que avanzan al frente, 
empiezan a mirar a Facundo, cada 
soldado teme encontrarse con su 
lanza, 1 cuando oye el grito de « a la 
carga» , se queda clavado en el 
suelo, retrocede, lo cargan a su vez, 
retrocede i envuelve las mejores 
tropas. Facundo pasa de largo hacia 
Mendoza, sin curarse de jenerales, 
infanteri?^ i cañones <jue a su reta^ 
guardia deja. He aquí la batalla del 
Chacón, que dejó flanqueado al ejér- 
to de Córdova, que estaba a punto 
de lanzarse sobre Buenos-Aires» El 
éxito mas completo coronó la incon- 
cebible audacia del movimiento dí^ 
Quiroga. Desalojarlo de Meudoz 



— 155- 

era ya inútil : el prestijio de la vic- 
toria i el terror le darían medios de 
resistencia, a la par que por la de- 
rrota quedaban desmoralizados sus 
enemigos : se correría sobre San 
Juan, donde hallaria recursos i ar- 
mas, i se empeñarla una guerra in- 
terminable i sin éxito. Los jeíes se 
marcharon aCórdova i la infantería 
con los oficiales mendocinos capitu- 
ló al día siguiente. Los unitarios de 
San Juan emigraron a Coquimbo en 
número de doscientos, i Quiroga 
quedó pacifico poseedor de Cuyo i la 
Rioja. Jamás habian sufrido aque- 
llos dos pueblos catástrofe igual, no 
tanto por los males que directamen- 
te hizo Quiroga, sino por el desorden 
de todos los negocios que trajo 
aquella emigración en masa de la 
parte acomodada de la sociedad. 

Pero el mal fué mayor bajo el as- 
pecto del retro ceso que esperimentó 
el espíritu de ciudad, que es lo que 
me interesa hacer notar* Otras ve- 
ces «lo he dicho, i esta vez debo re- 

'tirlo: consultada la posición medi- 

'ráneá de Mendoza, era hasta 
ónces un pueblo eminentemente 

^'•zado, rico en hombres ilustra- 



— 156 — 

dos, i dotado de un espíritu de em- 
presa i de mejora que no hai en 
pueblo alguno de la República ar- 
gentina ; era la Barcelona del inte- 
rior. Este espíritu había tomado 
todo su auje durante la administra- 
ción de Videla Castillo. Construyé- 
ronse fuertes al Sud, que a mas de 
alejar los limites de la provincia, la 
han dejado siempre asegurada contra 
las irrupciones délos salvajes, i em- 
prendióse la desecación de las cié- 
nagas inmediatas ; adornóse la ciu- 
dad ; formáronse sociedades de 
Agricultura , Industria , Minería i 
Educación pública,dirijidas i segun- 
dadas todas por hombresintelijerites, 
entusiastas i emprendedores!; fomen- 
tóse una fábrica de tejid<\s de cáñamo 
i de lana,queproveir.. de vestidos i lo- 
nas para las troias ; formóse una 
Maestranza, en bt ipie se construían 
espadas, sables, corazas, lanzas, ba- 
yonetas i fusi les, sin que en estos 
entrase ma > (jiie el canon de fabri- 
cación estruí rera: fundiéronse balas 
de canon Iiik cas, i tipos de imprenta. 
Un franci^s (.harón, químico, diriji 
estos últ i iTi os trabajos, como tambic 
el ensaj de los metales de la pr^ 



l)oiiceI i mucli 
todos los libro 
materia, recolé 
rica colecciones 
rejisti-aron los 
para inforraars 
mineral de Us] 
dilijencia logra: 
allí, en que con 
cía adquirida s: 
escasa cantidad 
aquellas minas 
época data la i 
minas en Mendi 
haciendo con v 
arjentinos, uo e 
resultados, se d. 
territorio de C 
un rico anlitea 
ciencia, i no es 
cho en Copiapó 
esplotacion i be 
duccion de nu( 
ratos. Godoi Crt 
minas, dirijió a 
vestígaciones, i 
morera creyó i 
del porvenir d 
Ban Juan i Menc 



lor 
;ioi 

puesta a aquellos pueblos centr 
,101' la inmensa distancia a que < 
de los puertos i el alto precio ( 
fletes. Godoi no se contentó coi 
biicar en Santiago un folleto ^ 
niinoso i completo sobre cultii 
1.1 morera, la cria del gusam 
seda i de la cochinilla, sino que 
tribuyéndolo gratis en aquellas 
viocias, ha estado durante diez 
ajitando sin descanso, propag 
la morera, estimulando a toe! 
dedicarse a su cultivo, exajftr 
sus ventajas opimas; mientrui 
él aqui mantenia relaciones C( 
Europa para instruirse de loa pp 
corrientes, mandando muestras 
seda que cosechaba , haciéi 
conocedor practico de sus á&í 
i_ perfecciOQOs, aprendiendo i i 
nando a hilar. Los frutos de 
grande i patriótica obra han co 
pendido a las esperanzas del i 
illce ; hasta el año pasado I 
en Mendoza algunos miilon 
reras, i la seda recojid& por i 
había sido hilada, torcida 



n 



— 160 — 

ñida i vendida para Europa en Bue- 
nos-Aires i Santiago, a cinco, §eis i 
siete pesos libra; porque la joyante 
de Mendoza no cede en brillo i finu- 
ra a la mas- afamada de España o 
Italia. El pobre viejo ha vuelto al fin 
' a su patria a deleitarse con el espec- 
táculo de un pueblo entero consa- 
grado a realizar el mas fecundo 
cambio de industria, prometiéndose 
que la muerte no cerrará aus ojos 
antes de ver salir para Buenos-Aires 
una caravana de carretas cargadas 
en el fondo de la América, con la 
preciosa producción que ha hecho 
por tantos siglos la riqueza de la 
China, i que se disputan hoi las fá- 
bricas de León, Paris, Barcelona, i 
toda la Italia, i Gloria eterna del 
espíritu unitario, de ciudad i ci- 
vilización ! Mendoza, a su impulso, 
se ha anticipado a toda la América 
española en la esplotacion en gran- 
de de esta rica industria ! * Pedi^dle 
al espíritu de Facundo i de Ro\sas 



* El éxito final no ha justificado tan li 
lagüeñas esperanzas. La industria de la » 
da languidece hoi en Mendoza, i desapai 
cera por falta de fomento. 



- X62 - 

por otra parte, no ha de tejerse solo 
coa crímenes i empaparse en sangre; 
ni es por demás traer a la vista de 
los pueblos estraviados las pajinas 
ca.si borradas de las pasadas épocas. 
Que si quiera deseen para sus hijos 
mejores tiempos que los que ellos 
alcanzan : porque no importa que 
hoi el Caníbal de Buenos-Aires se 
canse de derramar sangre, i permi- 
ta volver a ver sus hogares a los que 
ya trae subyugados i anulados la 
desgracia i el destierro. Nada im- 
porta esto para el progreso de un 
pueblo. El mal que es preciso re- 
mover es el que nace de un gobierno 
que tiembla a la presencia de los 
hombres pensadores e ilustrados, i 
que para subsistir necesita alejarlos 
o matarlas ; nace de un sistema que 
reconcentrando en un solo hombre 
toda voluntad i toda acción, el bieu 
que él no haga, porque no lo conci- 
ba, no lo pueda o no lo quiera, no se 
sienta nadie dispuesto a hacerlo por 
temor de atraerse las miradas suspi- 
cases del tirano, o bien porque don- 
de no hai libertad de obrar i d< 
pensar, el espíritu público se estin 
gi^e, i el egoismío que se reconcent^ 



'SU darl6 el halazo que ha d9 ul- 



tí 164 a 

timarlo. Concluida la matanza, que 
áxxrs^ una hora, porque se hace con 
lentitud i calma, Quiroga esplica a 
algunos el motivo de aquella terri- 
ble violación de la fe de los trata- 
dos. Los unitarios, dice, le han ma- 
tado al jeneral Villafañe i usa de 
represalias. El cargo es fundado, 
aunque la satisfacción es un poco 
grosera. «Paz», decía otra vez. «me 
fusiló nueve oficiales : yo le he fu- 
silado noventa i seis.» Paz no era 
responsable de un acto que él la- 
mentó profundamente , i que era 
motivado por la muerte de un parla- 
mentario suyo* Pero el sistema de 
no dar cuartel seguido por Rosas 
con tanto tesón, i de violar todas las 
formas recibidas, pactos, tratados, 
capitulaciones, es efecto de causas 
que no dependen del carácter perso- 
nal de los caudillos. El derecho de 
de jentes que- ha suavizado los ho- 
rrores de la guerra, es el resultada 
de siglos de civilización ; el salvaje 
mata a su prisionero, no respe 
convenio alguno siempre que ha^ 
ventaja en violarlo ; i qué freno con 
tendrá al salvaje arjentino, que r 
conoce eso derecho de jentes f^*^ ' 



:-l6&ui 



m 



ciudades cultas 1 j Dónde habrá ad- 
quirido la conciencia del derecho? 
En la Pampa? 

La muerte de Villafañe ocurrió 
en el territorio chileno. Su matador 
sufrió ya la pena del talion, ojo por 
ojo, diente por diente. La justicia 
humana ha quedado satisfecha ; pero 
el carácter del protagonista de aquel 
sangriento drama hace demasiado a 
mi asunto, para quQ me prive del 
placer de introducirlo. Entre los 
emigrados sanjuaninos que se diri- 
jian a Coquimbo, iba un mayor del 
ejército del Jeneral Paz, dotado de 
esos caracteres oriiinales que de- 
senvuelve la vida arjentina. El mayor 
Navarro, de una distinguida familia 
de San Juan, de formas disminutas i 
de cuerpo flexible i endeble, era cé- 
lebre en el ejército por su temera- 
rio arrojo. A la edad de diez i ocho 
años montaba guardia como alférez 
de milicias en la noche en que en 
1820 se sublevó en San Juan el bata- 
^'on n.** 1 de los Andes : cuatro com- 
ñias forman en frente del cuartel 
intiman x^endicion a los civicos, 
rarro queda solo en la guardia, 
'^"'^a la puerta i con su florete 



•- 166 - 

defiende la entrada ; catorce heri- 
das de sables i bayonetas recibe el 
alférez, i apretándose con una mano 
tres bayonetazos que ha recibido 
cerca de la ingle, con el otro brazo 
cubriéndose cinco que le han tras- 
pasado el pecho, i ahogándose con 
la sangre que corre a torrentes de la 
cabeza, se dirije desde alli a su casa, 
donde recobra la salud i la vida des- 
pués de siete meses de una curación 
desesperada i casi imposible. Dado 
de baja por la disolución de los cívi- 
cas, se dedica al comercio ; pero al 
comercio acompañado de peligros i 
aventuras. Al principio introduce 
cargamentos por contrabando en 
Córdova ; después trafica desde Cór- 
dova con los indios; i últimamente 
se casa con la hija de un cacique, 
vive santamente con ella, se mezcla 
en las guerras de las tribus salvajes, 
se habitiía a comer carne cruda i 
beber la sangre en la degolladura de 
Jos caballos, hasta que en cuatro 
años se hace un salvaje hecho i de- 
recho. Sabe alli que la guerra de 
Brasil va a principiar, i dejando 
sus amados salvajes, sienta plaza c 
el ejercito con su grado de-alfer^ 



itaa na laiiecmo. íse aespiae de i< 



i- 168 - 

suyos i dos de sus deudos, dos mo- 
cetones, el uno su primo i su sobri- 
no el otro, le acompañan de regreso 
al ejército. 

Be la acción del Chacón traía un 
fogonazo en la sien que le habia 
arreado todo el pelo i embutido la 
pólvora en la cara. Con este talante 
i acompañamiento i un asistente in- 
gles tan gaucho i certero en el lazo 
y las bolas como el patrón i los pa- 
rientes, emigraba el joven Navarro 
para Coquimbo, porque joven era i 
tan culto en su lenguaje i tan ele- 
gante en sus modales, como el pri- 
mer pisaverde ; lo que no estorba- 
ba que cuando veia caer una res, 
viniese a beberle la sangre. Todos 
los dias quería volverse i las instan- 
cias de sus amigos bastaban ape- 
nas para contenerlo. «Yo soi hijo 
de la pólvora», decía con su voz gra- 
ve i sonora, «la guerra es mi ele- 
mento . La primera gota de sangro 
que ha derramado la guerra civil», 
decía otras veces «ha salido de es' 
venas, i de aquí ha de salir la ül 
ma.» «Yo no puedo ir mas adelan 
repetía parando su caballo, «ec 
menos sobre mis hombros las» *" 



1 



J 



'^ 170 ¿i¿ 

que sabían lo que aquellas palabras 
importaban en boca del mayor Na- 
varro, después de procurar en vano 
disuadirlo» se alejaron del lugar de 
la escena. Advertido Villafañe pidió 
auxilio a la autoridad, que le dio 
unos milicianos, los cuales lo aban- 
donaron desde que se informaron de 
lo que se trataba. Pero Villafañe iba 
perfectamente armado i traía ade- 
mas seis riojanos. Al pasar por Guari- 
da, Navarro salió a su encuentro, i 
mediando entre ambos un arroyo, le 
anunció en frases solemnes i claras 
su desí^^nio de matarlo ; con lo que 
se volvió tranquilo a la casa en que 
estaba a la sazón almorzando. Villa- 
fañe tuvo la indiscreción de alojarse 
en Tilo, lugar distante solo cuatro 
leguas de aquel en que el reto había 
tenido lugar. A la noche. Navarro 
requiere sus armas i una comitiva 
de 9 hombres que le acompañan, i 
que deja en lugar convenieníe cerca 
de Tilo, avanzándose él solo a la cla- 
ridad de la luna. Cuando hubo pene 
trado en el patio abierto de la casa 
grita a Villafañe, que dormía con lo 
suyosten el corredor: «Villafan^ 
levánate: el que tiene enemigos n 



-.J71-J 

orna este su lanza, Nava- 
lontadeí caballo, desen- 
ada, se acerca i lo traspa- 
!s disDara un pistoletazo, 
señal ie avanzar que ha- 
lu partida, la cual se echa 
¡omitiva del muerto, la 
ipersa. Hacen traer los 
le Villafañe, cargan su 
narchan en lugar de él a 
la arjentinaajucorporar- 
to. Estnaviando caminos, 
io Cuarto, donde se en- 
3n el Coronel Echavarria, 
por los enemigos. Nava- 
en su ayuda, i habiendo 
to el caballo de su amigo, 
le monte a su grupa : no 
3ste ; obstinase Navarro 
ar sin salvarlo, i última- 
ssmonta de su caballo, lo 
Bre ai lado de su^amigo, 
ramilla pudiese descubrir 
fin sino después de tres 
le el mismo que los ulti- 
3. la trájica historia , i 
ra para mayor prueba los 
de los dos infelices ami- 
I toda la vida de este ma- 
ven tal orijinalldad que 



vale eÍr duda la 
digresión en fav 
Durante la coi 
mayor Navarro, h 
cesos que cambia 
te la luz de losneg 
célebre captura 
arrebatado de la ( 
cito por un tiro di 
la suerte de la Rí 
decirséqueno sec 
lia época, i las le; 
no afianzaron su 
dente tan singulai 
un ejercito de cus 
hombres perfecta 
dos, i con un pía 
combinado sabían 
ro de desbaratar i 
nos-Aires. Los qu 
pueatriunfareiito 
que no hai mucha 
parte en anticipai 
Pudiéramos hacei 
listas quedan a lo 
mas fortuitos el pi 
la suerte de los im 
fortuito el acertai 
sobre un jeueral 
que venga de la ps 



-. 174 - 

coche, manda cesar el repique de 
las campanas, i arrojar a la calle to- 
do el amueblado de la casa que las 
autoridades han preparado para re- 
cibirle; alfombrados, colgaduras, 
espejos, sillas, mesas, todo se haci- 
na en confusa mezcla en la plaza, i 
no desciende sino cuando se cer- 
ciora, que no quedan mas que las 
paredes limpias, una mesa peque- 
ña, una sola silla i una cama. Mien- 
tras que esta operación se efectúa, 
llama aun niño que acierta a pa- 
sar cerca de su coche, le pregunta 
su nombre, i al oir su apellido Ro- 
za le dice: «Su padre D. Ignacio la 
'Roza fué un grande hombre, ofrezca 
a su madre de U. mis servicios.» 
Al dia siguiente amanece en la 
plaza un banquillo de fusilar, de 
seis varas de largo. ¿Quiénes van 
a ser las victimas? Los unitarios 
han fugado en masa, hasta los timi* 
dos que no son unitarios! Facun- 
do empieza a distribuir contribu- 
ciones a las señoras en defecto de 
sus maridos, padres ó hermanos 
ausentes; i no son por eso méno.'^ 
satisfactorios los resultados. Omit 



— 175 -- 

la relación de todos los aconteci- 
mientos de este periodo, que no de- 
jarían escuchar los sollozos i gritos 
de las mujeres amenazadas de ir al 
banquillo i de ser azotadas; dos o 
tres fusilados, cuatro o cinco azo- 
tados, una u otra señora condena- 
da a hacer de comer a los solda- 
dos, i otras violencias sin nombre. 
Pero hubo un dia de terror glacial 
que no debo pasar en silencio. Era 
el momento de salir la espedicion 
sobre Tucuman: las divisiones em- 
piezan a desfilar una en pos de otra; 
en la plaza están los troperos car- 
gando los bagajes: una muía se es- 
panta i se entra al templo de Santa 
Ana. Facundo manda que la en la- 
zen en la Iglesia; el arriero va a 
tomarla con las manos, i en este 
momento un oficial que entra a 
caballo por orden de Quiroga, enla- 
za muía i arriero, i los saca a la 
cincha unidos, sufriendo el infeliz 
las pisadas, golpes i coces de la 
bestia. Algo no está listo en este 
lomento: Facundo hace compare- 
3r a las autoridades neglijentes. 
"■ Escelencia el señor Gobernador 



i Capitán Jeneral de la provincia 
recibe una bofetada; el Jefe de po- 
licía se escapa corriendo de reci- 
bir un balazo, i ambos ganan la ca- 
li© de sus oficinas a dar las órdenes 
que han omitido. 

Mas tarde, Facundo ve uno de sus 
oficiales que da de cintarazos ^ dos 
soldados que peleaban, lo llama, lo 
acomete con la lanza, el oficial se 
prende del asta para salvar su vi- 
da, bregan i al fin el oficial se la 
quita i se la entrega respetuosamen- 
te; nueva tentativa de traspasarlo 
con ella, nueva lucha, nueva vic- 
toria del oficial, que vuelve a entre- 
gársela. Facunto entonces reprime 
su rabia, llama en su auxilio, apo- 
déranse seis hombres del atlético 
oficial, lo estiran en una ventana, i 
bien amarrado de pies i manos, Fa- 
cundo lo traspasa repetidas veces 
con aquella lanza que por dos veces 
le ha sido devuelta, hasta que ha 
apurado la última agonía, hasta que 
el oficial reclina la cabeza i el ca- 
dáver yace yurto i sin movimiento 
Las furias esi án desencadenadas, e 
Jeneral Huidobro es amenazado ce 



i 



— m - 

la lanza, sí bien tiene valor de des-< 
envainar su espada i prepararse a 
defender su vida. 

I sin embargo de todo eso, Facun- 
do no es cruel, no es sanguinario; 
es bárbaro no mas, que no sabe con- 
tener sus pasiones, i que una vez 
irritadas no conocen freno ni medi- 
da; es el terrorista que a la entrada 
de una ciudad fusila a uno i azota a 
otro; pero con economía, muchas 
veces con discernimiento. El fusi- 
lado es un ciego, un paralitico o un 
sacristán; cuando mas el infeliz azo- 
tado es un ciudadano ilustre, un jo- 
ven de las primeras familias. Sus 
brutalidades con las señoras vienen 
de que no tiene conciencia de las 
delicadas atenciones que la debili- 
dad merece; las humillaciones afren- 
tosas impuestas a los ciudadanos, 
provienen de que es campesino gro- 
sero i gusta por ello de maltratar i 
herir en el amor propio i el deco- 
ro a aquellos que sabe que lo des- 
— 'ícian. No "S otro el motivo que 
Je del terror un sistema de go- 
mo. ¿Que habria hecho Rosas 
*\eu una sociedad como eraán* 



— 178 — 

tes la de Buenos-Aires? ¿Que otro 
medio de imponer al público ilus- 
trado el respeto que la conciencia 
niega a lo que de suyo es abyecto 
i despreciable? Es inaudito el cú- 
mulo de atrocidades que se necesi- 
ta amontonar unas sobre otras para 
pervertir a un pueblo, i nadie sabe 
los ardides, los estudios, las obser- 
vaciones i la sagacidad que ha em- 
pleado don Juan Manuel Rosas pa- 
ra someter la ciudad a esa inñuencia 
májica, que trastorna en seis años la 
conciencia de lo justo i de lo bue- 
no, que quebranta al fin los cora- 
zones mas esforzados i los doblega 
al yugo. El terror de 1793 en Fran- 
cia era un efecto, no un instrumen- 
to; Robespierre no guillotinaba no- 
bles i sacerdotes para crearse una 
reputación, ni elevarse él sobre los 
cadáveres que amontonaba. Era una 
alma adusta i severa aquella que 
había creido que era preciso ana— 
putar a la Francia todos sus miem- 
bros aristocráticos, para cimenta** 
la revolución. «Nuestros nombres, 
decia Danton, «bajarán a la posti 
ridad execrados, pero habrem- 



~ 179 — 

salvado la República.» El terror en- 
tre nosotros es una invención gu- 
bernativa para ahogar toda con- 
ciencia, todo espíritu de ciudad, i 
forzar al fin a los hombres a reco- 
nocer como cabeza pensadora el pie 
que les oprime la garganta; es un 
despique que toma el hombre inep- 
to armado del puñal para vengarse 
del desprecio que sabe que su nu- 
lidad inspira a un público que le es 
infinitamente superior. Por eso he- 
mos visto en nuestros dias repetirse 
Jas estravagancias de Caligula, que 
se hacia adorar como dios, i asocia- 
ba al Imperio su caballo. Caligula 
sabia que era el el ultimo de los 
romanos a quienes tenia, no obstan- 
te, bajo su pié. Facundo se daba 
«ires de inspirado, de adivino, para 
suplir a su incapacidad natural de 
influir sobre ios ánimos. Rosas se 
liacia adorar en los templos i tirar 
su retrato por las calles en un ca- 
rro a que iban uncidos jenerales i 
^-^íioras, para crearse el prestijio 
e echaba menos. Pero Facundo 
cruel sólo cuando la sangre se le 
venido a la cabeza i a los ojos, 



i ve todo cj 
fríos se limr 
bre, azotar . 
no seenfura^^ 4 
quietud i 6^,^ 
gabinete, 




'^FZS-'T- 



í ISr I> I O E3 



Capitulo VI 
La Rioja (continuación) é . ♦ pág. 5 

Capitulo VII 
Sociabilidad. ••%*•• > 26 

Capitulo VIII 
Ensayos. •••#••« » ^9 

Capituvo IX 
Guerra social > 91 

Capitulo X 
Guerra social ••«••• :^ 119 

Capitulo XI 
Guerra social. ••••••^139 



y S ' 



• 1 "» • 





iioíei; 





lunufl 




J 



BIBUOTECI UTIIO-MERIMIM 



COLECCIÓN 



DE LOS 



mejores anta Latino -Aniencaiios 



TOMO IV 



o 

CIVILIZACIÓN I BARBARIE 

POR 

DOMINGO F. SARMIENTO 

TOMO m 



Precio 0320 oro, el tomo 



MONTEVIDEO 
•afra Americana, Plaza Zabala núm. 41 B 
1889 



S 



s A 5-0 9 ó'", s n 



Harvard College Library 

Clft of 
Archiba^d Cary Coolldge 

and 

Ciarence Uaonard Hay 

April t, 1909. 



CiVILIZACiaN I fiARBARIE 



■ >,•.'♦. "i 



CAPÍTULO XII 



a T E R K A SOCIAL 



! T.ns hahitants de Tucuman 

■ linissent leurs journées par des 

f rcuiyoiis chainpétres, ou á l'om- 

i , hre (Uí boaux arhres ils impro- 

vixpiit, au 8011 (Vune giiitanvi 
I )-ustique, df'ss chants allernatiís 

' ' ílaiis le gíMiro drctMix que V¡r- 

jjile tú Tlu',oci'ito orit cuibfdlis. 

Tout jiisqu'aux pr4-iioiAs; i;Tecs 
i rappalle au voyagour (íloiuió 

I l'aiitiqtu». Arcadio. 

Maltk-Brun. 



ClUDADELA 

La espedicion salió, i los sanjua- 
üos federales, i mujeres i madres 
i unitarios respiraron al fin, como 
despertaran de una horrible pe- 
dilla. Facundo desplegó en esta 
upaña un espíritu de orden i una 
iA^r, ^^ g^g marchas, que mos 



-\i 



-6- 

traban cuanto lo habían aleccionado 
los pasados desastres. En veinte i 
cuatro dias atravesó con su ejército 
cerca de trescientas leguas de terri- 
torio, de manera que estuvo a punto 
de sorprender a pié algunos escua- 
drones del ejército enemigo , que 
con la noticia inesperada de su pró- 
ximo arribo lo vio presentarse en la 
Ciudadela, antiguo campamento de 
los ejércitos de la patria bajo las ór- 
denes de Belgrano. Seria inconce- 
bible el cómo se dejó vencer un ejér- 
cito como el que manda Madrid en 
Tucuman, con j^fes tan valientes i 
soldados tan aguerridos, si causas 
morales i preocupaciones anti-es- 
tratéiicas no viniesen a dar la solu- 
ción de tan estraño enigma. 

EiJeneral Madrid, jefe del ejérci- 
to, tenia entre sus subditos al Jene- 
ral López, especie de caudillo de 
Tucuman que le era desafecto per- 
sonalmente ; i a mas de que una 
retirada desmoraliza las tropas, el 
Jeneral Madrid no era el mas a<' 
cuado para dominar el espíritu 
los jetes subalternos. El ejército 
presentaba a la batalla medio />■ 
ralizado, medio montonert 



f* e^ 



^ Y- 

mientras que el de Facundo traía 
esa unidad que dan el terror i la 
obediencia a un caudillo que no es 
causa sino persona, i que por tanto 
aleja el libre albedrio i ahoga toda 
individualidad. Rosas ha triuní^ado 
de sus enemigos por esta unidad de 
hierro que hace de todos sus satéli- 
tes instrumentos pasivos, ejecutores 
ciegos de su suprema voluntad. La 
víspera de la batalla, el Teniente Co- 
ronel Bálmaceda pide al Jeneral en 
jefe que se le permita dar la prime- 
ra carga. Si asi se hubiese efectuado, 
ya que era de regla principiar las 
batallas por cargas de caballería, 
i ya que un subalterno se toma 1?> 
libertad de pedirlo, la batalla se hu- 
biera ganado ; porque el 2 de cora- 
ceros no halló jamás ni en el Brasil 
ni en la República arjentina quien 
resistiese a su empuje. Accedió el 
Jeneral a la demanda del comandan- 
te del 2 ; pero un Coronel halló que 
le quitaíjan el mejor cuerpo ; el Je- 
neral López, que se comprometían 
al principio las tropas de élite que 
debían formar la reserva según to- 
das las reglas; i el Jeneral en jefe, 
xxo teniendo silflciente autoridad 



para acallai^ estos clamores, mandó 
a la reserva al escuadrón invencible 
i al insigne cargador que lo man- 
daba. 

Facunda desplega su batalla a dis- 
tancia tal, que lo pone al abrigo de 
la infantería que manda Barcala, i 
que debilita el efecto de ocho pieza"» 
de artillería que dirijo el intelijent5 
Arengreen. ¿Habia previsto Facun- 
do lo que sus enemigos iban a hacer? 
Una guerrilla ha precedido, en la 
que la partida de Quiroga arrolla la 
división tucumana: Facundo llama 
al jeíe victorioso. ¿Porqué se ha 
vuelto Ud?--Porque he arrollado al 
enemigo hasta la ceja del monte. — 
Por qué no penetra en el monte acu- 
chillando? — Porque habia fuerzas 
superiores. — A ver ! cuatro tirado- 
res!! ! i el iefe es ejecutado. Oias^ 
de un estremo a otro de la linea de 
Quiroga el tintín de las espuelas i de 
los fusiles de los soldados que tem- 
blaban, no de miedo del enemigo, 
sino del terrible jefe que a su retr 
guardia andaba corriendo la linea, 
blandiendo su lanza cabo de éban- 
Esperan como un alivio i un desali 
o del terror quo los oprime, que } 



— 9 — 

inande echarse sobre el enemigo : lo 
harán pedazos, romperán la linea de 
bayonetas a trueque de poner algo 
de por medio entre ellos i ia imájen 
de Facundo, que los persigue como 
un fantasma airado. Como . se ve, 
pues, campeaba de un lado el terror, 
del otro la anarquía. A la primera 
tentativa de carga , desbandase la 
caballería de Madrid ; sigue la re- 
serva, i cinco jefes a caballo quedan 
tan solo con la artillería, que menu- 
deaba sus detonaciones , i la in- 
íanteriaquese echaba a la bayoneta 
sobre el enemigo. ¿Para qué mas 
pormenores ? El detalle de una ba- 
talla lo da ej que triunfa. 

La consternación reina en Tucu- 
man,la emigración se hace en masa; 
porque en aquella ciudad los federa- 
les son contados. ¡Era esta la tercera 
visita de Facundo ! Al día siguiente 
debe repartirse una contribución, 
Quiroga sabe que en un templo hai 
escondidos efectos preciosas ; pre- 
«^''^ntase al sacristán, a quien interro- 
so b re el caso. Es una especie de 
imbécil, que contesta sonriéndo- 
. — Te ríes ? A ver ! . . . . cuatro ti-* 
''^^fis ! . . . .que lo dejan en el sitio, 



— 10 - 

i las listas de la contribución se lle- 
nan en una hora. Las arcas del Je- 
neral se rehinchan de oro. Si alguno 
no ha comprendido bien, no le que- 
dará duda cuando vea pasar presos 
para ser azotados; al Guardian de 
San Francisco i al Presbítero Go- 
lombres. Facundo se presenta en se- 
guida al depósito de prisioneros, 
separa los oficialas, i se retira a 
descansar de tanta fatiga, dejando 
orden de que se les fusile a todos. 

Es Tucuman un país tropical en 
donde la naturaleza ha hecho osten- 
tación de sus mas pomposas galas ; 
es el Edén de América, sin rival en 
toda la redondez de la tierra. Imaji- 
naos los Andes cubiertos de un man- 
to verdinegro do vejetacion colosal, 
dejando escaparpordebajodela orla 
de este vestido, doce rios que co- 
rren a distancias iguales en direc- 
ción paralela, hasta que empiezan a 
inclinarse todos hacia un rumbo, i 
forman reunidos un canal navega- 
ble que se aventura en el corazón de 
la América. El pais comprend 
entre los afluentes i el cual tien 
lo mas cincunta ieguas. Los bosq 
que cubren la superficie de^ ^ 



- 11 -. 

son primitivos, pero en ellos las 
pompas de la India están revestidas 
de las gracias de la Grecia. 

El nogal entreteje su anchuroso 
ramaje con el caoba i el ébano ; el 
cedro deja crecer a su lado el clási- 
co laurel, que a su vez resguarda 
bajo su follaje el mirto consagrado a 
Venus ; dejando todavía espacio 
para que alcen sus varas el nardo 
balsámico i la asucena de los campos. 
El odorífero cedro se ha apodera- 
do por ahi de una cenefa de terrreno 
que interrumpe el bosque ; i el rosal 
cierra el paso en otras con sus tu- 
pidos i espinosos mimbres. 

Los troncos añosos sirven de te- 
rreno a diversas especies de musgos 
florescientes, i las lianas i moreras 
festonan, enredan i confunden todas 
estas diversas jeneraciones de plan- 
tas , 

Sobre toda esta vejetacion que 
agotaría la paleta fantástica en com- 
binación i riqueza de colorido, re- 
volotean enjambres de mariposa 
adas, de esmaltados picaflores, 
Iones de loros color de esmeral- 
urracas azules, i tucanes naran- 
-- T71 estrepito de estas aves 



!=í 12 — 

vocingleras os aturde todo el dia, 
cual si fuera, el ruido de una canora 
catarata. 

El Mayor Andrews, un viajero in- 
gles que ha dedicado muchas pajinas 
a la descripción de tantas maravi- 
llas, cuenta que salia por las maña- 
nas a extasiarse en la contemplación 
de aquella soberbia i brillante veje- 
tacion ; que penetraba en los bos- 
ques aromáticos, i delirando, arre- 
batado por la enajenación que lo 
dominaba, se internaba en donde 
veia que habia oscuridad, espesura, 
hasta que al fin regresaba a su casa 
donde le liacian notar que se habia 
desgarrado los vestidos, rasguñado 
i herido la cara, de la que venia a 
veces destilando sangre sin que ello 
hufeiese sentido. La ciudad está cer- 
cada por un bosque de muchas le- 
guas formado esclusivamente de 
naranjos dulces, acopados a deter- 
minada altura, de manera de formar 
una bóveda sin limites, sostenida por 
uri millón de columnas lisas i tornea- 
das. Los rayos de aquel sol tórrido 
no han podido mirar nunca las esce 
ñas que tienen lugar sobre ia alfoir 
bra de verdura que cubre la tier: 



- 18^ 

bajo aquel toldo inmenso. I qué es- 
cenas ÍLas domingos van las belda- 
des tueumanas a pasar el día en 
aquellas galenas sin limites; cada 
familia escoje un lugar aparente : 
apárfanse las naranjas que embara- 
zan el paso, SI es el otoño, o bien 
sobre lu gruesa afombra de azahares 
que tapika el saelo. se balancean las 
parejas del baile, i con los perfumes 
de sus flores se dilatan debilitándose 
a lo lejos los sonidos melodiosos de 
los tristes cantarer> que acompañan 
la guitarra. ;,C»'écis por ventura, que 
esta descripción es plagiada de las 
Mil i Tna Noches, u otros cuentos 
de liadas a la oriental ? Daos prisa 
mas bien a irnajiDaros lo que no dig'o 
de la voluptuosidad i belleza de las 
mujeres que nacen bajo un cielo de 
fuego, i que desfallecidas van a la 
siesta a reclinarse muellemente bajo 
la sombra do los mirtos i laureles, a 
dormirse ombriacradas por las csen- 
cias que ahogan al que no esta habi- 
tuado a aquella atmósfera. 

Facundo había ganado una de esas 

Agramadas sombrías, acaso para me- 

^Átar sobre lo que debia hacerse con 

pobre ciudad que había caído 



- 14 — 

como una ardilla bajo la garra del 
león. La pobre ciudad en tanto, es- 
taba preocupada con la realización 
de un proyecto, lleno de inocente 
coquetería^. Una diputación de niñas 
rebosando juventud, candor i beldad, 
se dirije hacia el lugar donde Facun- 
do yace reclinando sobre su poncho. 
Lamas resuelta o entusiasta camina 
adelante, vacila, se detiene, empú- 
janla las que le siguen : páranse 
todas sobrecojidas de miedo vuelven 
las púdicas caras, se alientan unas a 
otras, i deteniéndose, avanzando ti- 
midamente i empujándose entre si, 
llegan al fin a su presencia. Facundo 
las recibibecon bondad;Iashacesen- 
taaren torno suyo, las deja recobrar- 
se, e inquiere al fin el objeto de 
aquella agradable visita. Vienen a 
implorar por la vida de los oficiales 
del ejército que van a ser fusilados. 
Los sollozos se escapan de entre la 
esdojida i tímida comitiva, la sonrisa 
de la esperanza brilla en algunos 
semblantes, i todas las seducciones 
delicadas de la mujer son puesta'^ 
en requisición para lograr el pia- 
doso fin que se han propuesto. Fa 
cundo está vivamente interesa^ 



— 15 — 

i por entre la espesura de su barba 
negra alcanza a discernirse eu las 
facciones la complacencia i el con- 
tento, Pero necesita interrogarlas 
una a una, conocer sus familias, la 
casa donde viven, mil pormenores 
que parecen entretenerlo i agradar- 
le^ i que ocupan una hora de tiempo 
mantienen la espectacion i la espe- 
ranza. Hl fin jes dice con la mayor 
bondad: ¿No oyen Udes. esas des- 
cargas? 

Ya no hai tiempo! los han fusilado! 
Un grito de horror sale de aquel 
coro de ánjeles, que se escapa como 
una bandada de palomas persegui- 
das por el halcón. Los habian fusila- 
do en efecto! Pero cómo! Treinta i 
tres oficiales de coroneles abajo, 
formados en la plaza, desnudos in- 
teramente, reciben parados la des- 
carga mortal . Dos hermanitos hijos 
de una distinguida familia de Bue- 
nos-Aires, se abrazan para morir, i 
el cadáver del uno resguarda del 
las balas otro. «Yo estoi libre», grita 
« me he salvado por la lei ! » Pobre 
iluso ! Cuánto hubiera dado por U 
vida! Al confesarse hábia sacado 
yna una sortija de la boca donde, 




— 16 - 

para que no se la quitaran, habiala 
escondido, encargando al sacerdote 
devolverla a su linda prometida, que 
al recibirla dio en cambio la razón, 
que no ha recobrado hasta hoi ia 
pobre loca ! 

Los soldados de caballería enlazan 
cada uno su cadáver i los llevan 
arrastrando al cementerio, si bien 
algunos pedazos de cráneoa, un bra- 
zo"! otros miembros quedan en la 
plaza do Tucuman, i sirven de pasto 
a los perros. Ah! cuantas glorias 
arrastradas asi por el lodo! D. Juan 
Manuel Rosas hacia matar del mis- 
mo modo ixasi al misino tiempo en 
San Nicolás de los Arroyos veinte i 
ocho oíiciales, fuera de ciento i mas 
que hablan perecido oscuramente. 
Chacabuco, Maipíi, Junin, Ayacucho, 
Ituzaiíigó ! porqué han sido tus lau- 
reles una maldición para todos los 
que los llevaron! 

Si alhorror^e estas escenas pue- 
de añadirse algo, es la suerte que 
cupo al respetable coronel Arraya, 
padre de ocho hijos : prisionero co^ 
tres lanzadas en la espalda, se le hiz 
entrar en Tucuman a pió, desnudo 
desangrándose, i cargado con pch 



- 17 — 

fusiles. E&tenuado de fatiga fue pre- 
ciso concederle una cama en una 
casa particular. A la hora de la eje- 
cución en la plaza algunos tiradores 
penetran hasta su habitación, i en la 
cama lo traspasan a balazos hacién- 
doles morir en medio de las llama- 
radas'de las incendiadas sábanas. 

El coronel Barcala, el ilustre ne- 
gro fué el único jefe exceptuado do 
esta carniceria, porque Barcala era 
el amo de Córdova i de Mendoza, en 
donde los cícicos lo idolatraban. Era 
un instrumento que podia conser- 
varse paro lo futuro. ¿Quién sabe lo 
que mas tarde podrá suceder? 

Al dia siguiente principia en toda 
la ciudad una operación que se llama 
secuestro. CoBsisto en poner centi- 
nelas en las puertas de todas las 
tiendas i almacenes, en las barracas 
de cueros, en las curtiembres do 
suelas, en los depósitos de tabaco. 
En todas, porque en Tucuman no 
hai federales , esta planta (lue no ha 
podido crecer sino después de tres 

lenos riegos de sangre que ha dado 

suelo Quiroga, i otro mayor que 

>s tres juntos que le otorgó Oribe. 

ora dicen que hai federales que 



— 18 — 

llevan una cinta que lo acredita, ea 
la que está escrito: ¡¡Mueran los 
salvajes inmundos unitarios! ! 

; Como dudarlo un momento ! To- 
das aquellas propiedades mobiliarias 
i los ganados de las campañas perte- 
necen de derecho a Facundo. Dos 
cientas cincuenta carretas con la 
dotación de diez i seis bueyes cada 
una, se ponen en marcha para Bue- 
nos-Aires llevando los productos del 
pais. Los efectos europeos se ponen 
en un depósito que surte a un bara- 
tillo, en el que los comandantes 
desempeñan el oficio de baratilleros. 
Se vende todo i a vil precio. Hai mas 
todavía : Facundo en persona vende 
camisas, enaguas de mujeres, vesti- 
dos de niños, los despliega, los en- 
seña i ajita ante la muchedumbre : 
un medio, un real, todo es bueno ; la 
mercadería se despacha, el negocio 
está brillante ; faltan brazos, la mul- 
titu 1 se agolpa, se ahoga en la apre- 
tura. Solo sí empieza a notarse' que 
pasados algunos dias, los comprado- 
res escasean, i em vano se le ofrec^" 
pañuelos de espumilla bordados p 
cuatro reales, nadie compra, i Q 
ha sucedido? Remordimientos d" 



- 19 - 

plebe? Nada de eso. Se ha agotado el 
dinero circulante: las contribucio- 
nes por una parte, el secuestro por 
otra, la venta barata han reunido el 
último medio que circulaba en la 
provincia. Si alguno queda en poder 
de los adictos u oficiales, la mesado 
juego esta ahí para dejar al fin i al 
postro vacias todas las bolsas. En la 
j)uerta dé.callede la casa del Jene- 
ral están secándose al sol hileras de 
zurrones de plata forrados en cuero. 
Ahí permanecen durante la noche 
sin custodia, i sin que los transeún- 
tes se atrevan siquiera a mirarlos. 

¡ I no se crea que la ciudad ha sido 
abandonada al pillaje, o que el sol- 
dado haya participado de aquel bo- 
tín inmenso! No; Quiroga repetia 
después en Buenos-Aires en los cir- 
cuios de sus compañeros : «Yo. lamas 
he consentido que el soldado robe : 
porque me ha parecido inmoral.» 
Un chacarero se queja a Facundo en 
los priúieros dias, de que sus solda- 
dos le han tomado algunas frutas. 
Hácelos formar, i los culpables son 
reconocidos. Seiscientos azotes es la 
pena que cada uno sufre. El vecino, 
espantado, pide por las victimas i le 



- 20 -- 

amenazan con llevar la misma por- 
ción. Porque asi es el gaucho arjen^ 
tino : matan porque le mandan sus 
candillos matar, i no roba porque no 
se lo mandan. Si queréis averiguar 
como no se sublevan estos hombres, 
no se desencadenan contra el que no 
les da nada en cambio de su sangre 
i de su valor, preguntadle a D. Juan 
Manuel Rosas todos los prodijios que 
pueden hacerse con el terror. Él 
sabe mucho de eso i No solo al mise- 
rable gaucho, sino al Ínclito jenéral, 
al ciudadano fastuoso i envanecido 
se le hacen obrar milagros ! i No 
os decia que el terror produce re- 
sultados mayores que el patriotis- 
mo? El coronel del eiército de Chile, 
D. Manuel Gregorio Quiroga, ex- 
gobernador federal de San Juan, i 
jefe de Estado Mayor del ejército de 
Quiroga, convencido de que aquel 
botin de medio millón es solo para 
ol jeneral, que acaba de dar de bo- 
fetadas a un comandante que ba 
guardado para si algunos reales 
de la \enta de i^n pañuelo, con- 
cibe el proyecto de sustraer a^ 
gunas alhajas de valor de las qu 
están amontonadas en el depósit 



jeneral, i resarcirse con ellas de su.^ 
sueldos. Descúbresele el robo, i el 
Jeneral le manda amarrar contra nn 
poste i esponorlo ^ vergüenza pú- 
blica ; i cuando el ejército regresa a 
San Juan, el coronel del ejército de 
Chile, ex-gobernador de San Juan, 
el jefe de Estado Mayor, marcha a 
pié por caminos apenas practicables, 
acollarado con un novillo : el cora- 
pañero del novillo sucumbió en Ca- 
tamarca, sin que se sepa si el novillo 
llegó a San Juan ! Ea fin, sabe Fa- 
cundo que un joven Rodríguez, délo 
mas esclarecido de Tiicuman, ha re- 
cibido carta de los prófugos ; lo hace 
aprehender, lo lleva él mismo á la 
plaza, lo cuelga i le hace dar seis- 
cientos azotes. Pero los soldados no 
saben dar azotes como los que aquel 
crimen exije, i Quiroga toma las 
gruesas riendas que sirven para la 
ejecución, batiéndolas en el aire con 
í5U brazo hercúleo, i descarga cin- 
cuenta azotes para que sirvan de 
modelo. Concluido el acto, él en per- 
sona remueve la tina de salmuera, le 
T'Afriega las nalgas, le arranca los 
dazos flotantes, i le mete el puño 
las concavidades que aquellos 



— 2á — 

han dejado. Facundo vuelve a su 
casa, lee las cartas interceptadas, i 
encuentra en ellas encargos de los 
maridos a sus mujeres, libranzas de 
los comerciantes, recomendaciones 
de que no tengan cuidado por ellos, 
etc. Una palabra uo hai que pueda 
interesar a la política : entonces 
pregunta por el joven Rodriguez i le 
dicen que esta espirando. En segui- 
da se pone a jugar i gana miíes. D. 
Francisco Reto i D. N. Lugones han 
murmurado entre si algo sobre los 
horrores que presencian. Cada uno 
recibe trescientos azotes i la orden 
d© retirarse a sus casas cruzando la 
ciudad desnudos comjyletaynent^, las 
manos puestas en la cabeza, i las 
asentaderas chorreando sangre; sol- 
dados armados van a la distancia 
para hacer que la orden se ejecute 
puntualmente . ¿I queréis saber lo 
que es la naturaleza humana, cuan- 
do la infamia está entronizada i no 
hai a quien apelar en la tierra con- 
tra los verdugos? D. N. Lugones, que 
es de carácter travieso, se da vuelt" 
hacia su compañero de suplicio, i ) 
dice con la mayor compostura: «P-^ 
seme, compañero, la tabaquera. 



- 28 — 

temos un cigarro!» En fin, la discen- 
teria se declara en Tucuman, i los 
médicos aseguran que no hai reme- 
dio, que viene de afecciones morales, 
del terror, enfermedad contra la 
cual no se ha hallado remedio en la 
República arjentina hasta el dia de 
hoi. Facundo se presenta un dia en 
una casa, i pregunta por la señora a 
•un grupo de chiquillos que juegan a 
las nueces; el mas atisbado contesta 
que no está. — Dile que yo he estado 
aqui.— ¿I quién es Ud.?— Soi Facun- 
do Quiroga El niño cae redondo, 

i solo el año pasado ha empezado a 
dar indicios de recobrar un poco de 
razón; los otros echan a correr llo- 
rando a gritos, uno se sube a un 
árbol, otro salta unas tapias i se dá 
un terrible golpe.... ¿Que queria Fa- 
cundo ccn esta señora?.... Era una 
hermosa viuda que habia atraído 
sus miradas i venia a solicitarla! 
Porque en Tucuman el Cupido o el 
Sátiro no estaba ocioso. Agradábale 
una jovencita, le habla i la propone 
llevarla a san Juan . Imajinaos lo que 
una pobre niña podria contestara 
esta deshonrosa proposición hecha 
por un tigre. Se ruboriza i balbu-. 



--,24- 

ciendo, contesta que ella no puede^ 
resolver.... Que su padre.... Facundo 
se dirijo al padre ; i el angustiado 
padre disimulando su horror, objeta 
que quien le responde de su hija, 
que la abandonarán. Facundo satis- 
face a todas las objeciones, i el in- 
feliz padre, no sabiendo lo que se 
dice, i creyendo cortar aquel mer- 
ecido abominable, propone que se lo 
haga un documento... Facundo toma 
la pluma i estiende la seguridad re- 
querida, pasando papel i pluma al 
padre para que firme el convenio. 
El padre es padre al fin, i la natura- 
leza habla diciendo : «no firmo: má- 
tame! — Eh! viejo cochino! lo con- 
testó Quiroga , i toma la puerta 

ahogándose de rabia 

Quiroga, o) campeón de la. causa 
f/tie lian \iírado los pueblos, como se 
estila decir por allá, era bárbaro, 
avaro i lúbrico, i se entregaba á sus 
pasiones sin embozo: su sucesor no 
saquea los pueblos, es verdad, no ul- 
traja el pudor de las mujeres, no 
tiene mas que una pasión, una nece 
sidad, la sed de sangre humana, i ? 
de despotismo. En cambio, sabe iis" 
de las palabras X de las formas a 



^25 — 

.satisfacen á la exijenciaYle los indife- 
rentes. Los salr^ajes^ los sanguina-- 
7HoSf\o^pérfidos,inrmmdosumtavios\ 
al sanguinario Duque de Abrantes, 
el 2)érfído Ministro del Brasil, la fe- 
deración! el sentí7niento americano! ! 
el oro inmundo de la P'rancia, las 
pretensionesinicuas de la Inglaterra, 
la conqídstaj europea! ! Palabras asi 
bastan para encubrir la mas espanto- 
sa i larga serie de crimenes que ha 
visto ei siglo XIX. Rosas! Rosas! 
Rosas!!! Me prosterno i humillo ante 
tu poderoso inteüjenciaí jSois gran- 
de como el Plata! como los AndesI 
;So!o tu has comprendido cuan des- 
preciable es la especie humana, sus 
libertades, su ciencia i su orgullo! 
Pisoteadla! que todos los gobiernos 
del mundo civilizado te acatarán a 
medida que seas mas insolento! : Pi- 
soteadla! que no te faltarán perros 
íieies que recojiendo el mendrugo 
que les tiras, vayan a derramar su 
sangre erf los campos de batalla o a 
ostentar en el pecho vuestra marca 
orada por todas las capitales ame- 
anas. Pisoteadla! ;0h! si, pisotead- 
!. . . . 
"^ lo que raaspreocupaba a aque- 



En Tucumaii, Saltai 
ba por la invasión do C 
rrumpido o debilitado 
vimiento industrial i p 
nada inferior al que de 
dicamos. El Doctor ( 
quien Facundo cargab 
nes, habia introducida 
el cultivo lie la caña 
que tanto se presta el c 
dose por satisfecho des 
que diez grandes injeni 
en movimiento. Costea 
la Habana, mandar aje 
jenios del Brasil para 
procedimientos i apare 
las melazas, todo se ha 
con ardor i suceso, cua: 
echó sus caballadas ei 
rales, i desmontó gran 
nacientes injenios. Uní 
agricultura publicaba ; 
jos 1 se preparaba a en 
tivo del añil i de la ( 
Salta se hablan traído 
de Norte-América talle 
para tejidos de lana, pa 
dos, jergones para alfoi 
letos; de todo lo que 
alcanzado resultados s 



— 27 — 

líos pueblos, que es lo que mas 
vitalmente les interesa, era la nave- 
gación del Bermejo, gran arteria 
comercial, quo pasando por las in- 
mediaciones o términos de aquellas 
provincias, anuye al Paraná i abre 
una salida a las inmensas riquezas 
que aquel cielo tropical derrama por 
todas partes. El porvenir de aque- 
llas hermosas provincias depende de 
la habilitación para el comercio de 
las vias acuáticas; de ciudades me- 
diterráneas, pobres i poco populo- 
sas, podrian convertirse en diez 
años en otros tantos focos de civili- 
zación i de riqueza, si pudiesen, 
favorecidas por un Gobierno hábil, 
consagrarse a allanar los lijeros 
obstáculos que se oponen a su des- 
envolvimiento. No son estos sueños 
quiméricosde un porvenir probable, 
pero lejano; no. En Norte-América 
las márjenes del Mississipi i de sus 
afluentes se han cubierto en menos 
de diez años, no solo de centenares 
de populosas i grandes ciudades, sino 
de estados nuevos que han entrado á 
formar parte de la Union; i el Missis- 
sipi no es mas aventajado que el Pa- 
raná; ni el Ohio, el Illinois, o el 



^ 



— 28 — 

Arkansas territorios mas fera- 
ces ni recorren comarcas mas 
estensas que las del Pilcomayo, el 
Bermejo, el Paraguai i tantos gran- 
(lcí=^ ríos que la Providencia lia colo- 
cado entro nosotros para marcarnos 
(d camino que han de seguir mas 
tarde las nuevas poblaciones que 
formarán la Union arjentina. Riva- 
davia habia puesto en la carpeta de 
su bufete, como asunto vital, la na- 
vegación interna de los rios: en Sal- 
ta i Buenos-Aires se liabia formado 
una grande asociación que contaba 
con medio milloQ de pesos, i el ilus- 
tre Sola realizado su vi:ije i publi- 
cado la carta del rio. ¡Cuánto tiem- 
po perdido desde lvS.25 hasta 1840! 
Cuánto ticisipo mas aun, hasta quo 
Dios sea servido alíogar el monstruo 
de la Pampa! Porque Rosas, opo- 
niéndose tan tenazmente a la libre 
navegación de los rios, protestando 
temores de intrusión europea, hos- 
tilizando a las ciudades del interir 
i abandonándolas a sus propias fu< 
zas, no obedece simplemente a ? 
preocupaciones godas contra los < 
tranjeros, no cede solamente a 1 
sujestiones de porteño ignorantf^ *" 



posee el puerto i la aduana jeneral 
de la República , sin cuidarse de 
desenvolver la civilización i la ri- 
queza de toda esa nación, para que 
su puerto esté lleno de buques car- 
inados de producios del interior, i su 
aduana de mercaderías; sino que 
principalmente sigue sus instintos 
de gaucho de la Pampa que mira 
con horror el agua, con despi*ecio 
los buques, i que no conoce mayor 
dicha, ni felicidad igual a la de mon- 
tar un buen parejero para transpor- 
tarse de un luíjar a otro. ^.Qué le im- 
porta la morera, el azúcar, ei añil, 
la navegación de los rios, la inmi- 
i^racion' europea, i todo lo quo salo 
dol estrecho circulo do ideas en que 
so Jia criado? Qué le va en fomentar 
ci interior, a él que vive en medio de 
las riquezas i posee una Aduana quo 
sin nada de eso le da dos millones de 
fuertes anuales? Salta, Jujui, Tucu- 
inan, Santa Fé, Corrientes i Entre 
os serian hoi otras tantas Buenos- 
res, si se hubiese continuado el 
>vimiento industrial i civilizador 
i poderosamente iniciado por los 
tiguos unitarios, i del que sin em- 
— — han quedado tan fecundas 



/«: 



— 30 — 

semillas. Tucuman tiene hoi una 
grande esplotacion de azúcares i 
licores, que seria su riqueza, si pu- 
diese sacarlos a poco costo de flete a 
las costas, a permutarlos por las 
mercaderías en esa ingrata i torpe 
Buenos-Aires, desde donde le viene 
hoi el movimiento barbarizador im- 
preso por el gaucho de la marca co- 
lorada. Pero no hai males que sean 
eternos, i un dia abrirán los ojos 
esos pobres pueblos a quienes se les 
niega toda libertad de moverse, i se 
les priva de todos los hombres ca- 
paces e intelijente, que podrian lle- 
var a cabo la obra de realizar en 
r)ocos años el porvenir grandioso a 
que están llamados por la naturale- 
za aquellos países, que hoi permane- 
cen estacionarios, empobrecidos i 
desvastados, ¿Por qué son persegui- 
dos en todas partes, o mas bien, por 
qué eran unitarios salvajeSy i no fe- 
derales sabios, toda esa multitud de 
hombres animosos i emprendedores, 
que consagraban su tiempo a div^"' 
sas mejoras sociales; este a fomf 
tar la educación pública, aquel a 
troducir el cultivo de la more 
este otro al de la caña d© a/»'»'^^^ - 



-31- 

otro a seguir el curso de los gran- 
des rios, sin otro interés nacional, 
sin otra recompensa que la gloria 
de merecer bien de sus conciudada- 
nos? ¿Por qué ha cesado este movi- 
miento i esta solicitud? ¿Por qué no 
vemos levantarse de nuevo el jenio 
de la civilización europea, que bri- 
llaba antes, aunque en bosquejo, en 
la República arjentina? ¿Por qué su 
Gobierno unitario hoi, como no lo 
intentó jamás el mismo Rivadavia, 
no ha dedicado una sola mirada a 
examinar los inestinguibles i no 
tocados recursos de un suelo privi- 
lejiado? ¿Por qué no se ha consagra- 
do una vijésima parte de los millo- 
nes que devora una guerra fratricida 
i de esterminiü a fomentar la educa- 
ción del pueblo, i promover su ven- 
tura? ¿Qué se le ha dado en cambio 
de sus sacrificios i de sus sufrimien- 
tos? un trapo colorado!! A esto ha 
estado reducida la solicitud del Go- 
bierno durante quince años ; esta es 
la única medida de admiración na- 
cional; el único punto de contacto 
entre el amo i el siervo, marcar el 
ganado!!! 



ÜAPJTULO XIII 



BARRANCA. — YACO I I ! 



Kl fuepo que por tanío tionipo 
abraso la Albania, se apag'« 
ya. So ha liinpilado toda la 
s;ingrc roja, i las lágrimas (!": 
íiuostros hijos han si»io <m)Jii- 
ij'afUis. Ahora nos alaij'ios con 
*'.] l;vzo dfi la lV'«l,íi-ac¡on i d" 
la amistad * 

Coldfn's JTiston/ ofsi.Tnalion-.^. 

El vencedor de la Cindadela lia 
empujado fuera de los confines do la 
República los últimos sostenedores 
del sistema unitario. Las mechas de 
, los cañones están apagadas,ilas pisa- 
das de los caballos han dejado de 
turbar el silencio de la Pampa. Fa- 
cundo ha vuelto a San Juan, i des- 
bandado su ejército, no sindevolve 
en efectos de Tacwman las suma 
arrancadas por la violencia a le 
ciudadanos. ¿Qué queda por hacf* 



— 89 «^ 

La pa^es ahora la condición normal 
de la República, como lo había sido 
antes un estado perpetuo de oscila- 
cían i de guerra. 

Las conquistas de Quiroga hablan 
terminado por destruir todo senti- 
miento de independencia en las pro- 
vincias, toda regularidad en la Ad- 
ministración. El nombre de Facundo 
llenaba el vacio de las leyes, la liber- 
tad i el espíritu de ciudad habian 
dejado de existir, i los caudillos de 
provincia reasumidose en uno jene- 
ral, para una porción de la Repú- 
blica. Jujui, Salta, Tucuman, Ca- 
tamarca, Rioja, San Juan, Mendoza 
i San Luis, reposaban mas bien que 
se movian, bajo la influencia de 
Quiroga. Lo diré todo de una vez: 
el federalismo habia desaparecido 
con los unitarios, i la fusión unitaria 
mas completa acababa de obrarse en 
el interior de la República en la 
persona del vencedor. Asi, pues, la 
organización unitaria que Riyadavia 
habia querido dar a la República i 
e habia ocasionado la lucha, venia 
ilizándose desde el interior; a no 
' que para poner en duda este he- 
~ concibamos que puede existir 



5 Si S 

r^ ^'^ !■■ 

federación de ciudades qué han per- 
dido toda espontaneidad i están a 
merced de un caudillo . Pero no obs- 
tante la decepción de las palabras 
usuales, los hechos son tan claros, 
que ninguna duda dejan. Facundo 
j&abla en Tucuman con desprecio de 
la soñada federación; propone a sus 
amigos que se fijen para Presidente 
de la República en un provinciano; 
indica para candidato al Dr. D, José 
Santos Ortiz, ex-gobernador de San 
Luis, su amigo i secretario. «No es 
gaucho bruto como yo : es doctor 
i hombre de bien, » dice. « Sobre 
todo, el hombre que sabe hacer jus- 
ticia a sus enemigos, merece toda 
confianza.» 

Como se ve, en Facundo después 
de haber derrotado a los unitarios i 
dispersado a los doctores, reaparece 
su primera idea antes de huber en- 
trado en la lucha, su decisión por la 
Presidencia, i su convencimiento de 
la necesidad de poner orden en los 
negocios de la República. Sin em- 
bargo, algunas dudas lo asall 
«Ahora, jeneral,» le dice alguno, 
nación se constituirá bajo el siste- 
federal. No queda ni la 30in>» 



feSíH 

los unítaríos.»-^Hum!! contesta me- 
neando la cabeza. «Todavía hai tro- 
pitos que' machucar ;í^^ i con aire 
significativo añade : «Los amigos de 
abajo ** no quieren Constitución. » 
Estas palabras las vertia ya desde 
Tucuman. Cuando le llegaron cOmu- 
nicacionas de Buenos-Aires i gace- 
tas en que se rejistraban los ascen- 
sos concedidos á los oficíales jenera- 
les que habían hecho la estéril 
campaña deCórdova, Quiroga decía 
al jeneral Huidobro: «VeaUd. si han 
sido para mandarme dos títulos en 
blanco para premiar a mis oficiales, 
después que nosotros lo hemos he- 
cho todo. Porteños habían de ser ! » 
Sabe que López tiene en su poder 
su caballo moro sin mandárselo, i 
Quiroga se enfurece con la noti- 
cia. « Gaucho ladrón de vacas ! » 
esclama , « caro te va a costar 
el placer de montar en bueno ! » 

Tra&e vulgar tomada del modo de la- 
var de la plebe golpeando la ropa; quiere 
decir que todavía faltan «uchas dificulta- 
des que vencer. 

** Pueblos de abajo, Baeiip^-AÚre^; de 
Arriba^ Tucuman, etc. 



I como las amenazas i los denuestos 
continuasen, Huidobro i otros jefes 
se alarmaban de la indiscreción con 
que se vierte de una manera tan pú- 
blica. 

iCuál es el pensamiento secreto de 
Quiroga ? i Qué ideas lo preocupan 
desde entonces? El no es gobernador 
de ninguna provincia, no conserva 
ejército sobre las armas; tan solo le 
quedaba un nombre reconocido i 
temido en ocho provincias, i aun ar- 
mamento. A su paso por la Rioja ha 
dejado escondidos en los bosques 
todos los fusiles, sables, lanzas i ter- 
cerolas que ha recolectado en los 
ocho pueblos que ha recorrido ; pa- 
san de doce mil armas: un parque de 
veinte i seis piezas de artillería que- 
da en la ciudad con depósitos abun- 
dantes de municiones i fornituras ; 
diez i seis mil caballos escojidos van 
a pacer en la quebrada de Uaco, quó 
es un inmenso valle cerrado por una 
estrecha garganta. La Rioja es ade- 
mas de la cuna de su poder, el punto 
cent» al de las provincias que est^*^ 
bajo su influencia. Ala menor sen? 
el arsenal aquel proveerá de eleme 
tos de guerra a doce mil hombrer 



- 37 ^ 

no se crea que lo de esconder los 
fusiles en los bosques es una ñccioa 
poética. Hasta el año 1841 se han 
estado desenterrando depósitos de 
fusiles, i créese todavía, aunque sin 
fundamento, que no se han exhuma- 
do todas las armas escondidas balo 
de tierra entonces. El año 1830 el 
Jeneral Madrid se apoderó de un 
tesoro de treinta mil pesos pertene- 
cientes a Quiroga, i mui luego fué 
denunciado otro de quince. Quiro- 
ga le escribia después haciéndole 
cargo de 39 mil pesos, que según su 
dicho, contenían aquellos dos en- 
tierros, que sin duda entre otros ha- 
oia deiado en la Rioja desde antes 
de la batalla de Oncativo, al mismo 
tiempo que daba muerte i tormento 
a tantos ciudadanos á fin de arran- 
carles dinero para la guerra. En 
cuanto a las verdaderas cantidades 
escondidas, el Jeneral Madrid ha 
sospechado después, que la aserción 
de Quiroga fuese exacta, por cuan- 
to habiendo caido prisionero el des- 

bridor, ofreció diez mil pesos por 
libertad, i no habiéndola obte- 

lo, se quitó la vida degollándose. 

os acontecimientos son demasía- 



feWrs 

do ilustrativos^ para q ue me escuse 
de referirlos. %«5pfe 

El interior tenia, pues, un jefe; i 
el derrotado de Oncativo, a quien no 
se habían confiado otras tropas en 
Buenos-Aires, que unos centenares 
de presidarios, podia ahora mirar- 
se como el segundo, sino el prime- 
ro, en poder. Para hacer mas sen- 
sible la escision^de la república en 
dos fracciones, las provincias litora- 
les del Plata hablan celebrado un 
convenio ó federación, por la cual 
se garantían n^utuamente su inde- 
pendencia y libertad; verdad es que 
el federalismo íeudal existia allí 
fuertemente constituido en López 
de Santa Fé, Ferró, Rosas, jefes na- 
tos de los pueblos que dominaban; 
porque Rosas empezaba ya a influir 
como arbitro en los negocios públi- 
cos. Con el vencimiento de Lavalle, 
habia sido llamado al Gobierno de 
Buenos-Aires, desempeñándolo has- 
ta 1832 con la regularidad que po- 
dría haberlo hecho otro cualquier 
No debo omitir un hecho, sin e 
bargo, que es un antecedente iie< 
sario. Rosas solicitó desde los pi 
cipios ser investido de/^'^^'^''" 



f" v*^ !?!t 

estraordinartas; i no es posible de- 
tallar las resistencias que sus parti- 
darios de la ciudad le oponían. Ob- 
túvolas, empero, a fuerza de ruegos 
i de seducciones, para mientras tan- 
to durase la guerra de Córdova; 
concluida la cual, empezaron de 
nuevo las exijencias de hacerle des- 
nudarse de aquel poder ilimitado. 
La ciudad de Buenos-Aires no con- 
cebía por entonces, cualesquiera 
que fuesen las ideas de partido que 
dividiesen a sus políticos, cómo po- 
día existir un gobierno absoluto. 
Rosas, empero, resistía blandamen- 
te, mañosamente. «No es para ha- 
cer uso de ellas,» decía «sino por- 
que; como dice mi secretario Gar- 
cía Ziiñiga, es preciso como el maes- 
tro de escuela estar con el chicote 
en la mano, para que respeten la 
autoridad.» La comparación esta, le 
había parecido irreprochable i la 
repetía sin cesar. Los ciudadanos, 
niños, el gobernador, el hombre, el 
maestro. El ex-gobernador no des- 
cendia,empero,a confundirse conloa 
ciudadanos; la obra de tantos años 
de paciencia i de acción estaba a 
punto do terminarse; el período le*f 



gal en que habia ejercido el mando 
le habia enseñado todos los secre- 
tos de la cindadela; conocía sus ave- 
nidas, sus puntos mal fortificados, i 
si salia del gobierno, era solo para 
poder ' tomarlo desde afuera por 
asalto, sin restricciones constitucio- 
nales, sin trabas ni responsabilidad. 
Dejaba el bastón, pero se armaba de 
la espada, para venir con ella mas 
tarde, i dejar uno i otro por el ha- 
cha i las varas, antigua insignia de 
los reyes romanos. Una poderosa es- 
pedicion de que él se habia nombra- 
do jefe, se habia organizado durante 
el último periodo de su gobierno, 
para asegurar i ensanchar los limi- 
tes de la provincia hacia el Sud, 
teatro de las frecuentes incursiones 
de los salvajes. Debia hacerse nna 
batida jeneral bajo un plan grandio- 
so; un ejército compuesto de tres di- 
visiones obrarla sobre un frente de 
cuatrocientas leguas, desde Buenos- 
Aires hasta Mendoza. Quiroga debia 
mandar las fuerzas del interi"" 
mientras que Rosas seguiria la c< 
ta del Atlántico con su división, 
colosal i lo útil de la empresa o^ 
taba á los ojos del vulgo el pe'^ 



miento puramente político que bajo 
velo tan especioso se* disimulaba. 
Efectivamente^ ¿qué cosa mas bella 
que asegurar la írontera de la Re- 
pública hacia el Sud, escojiendo un 
gran rio por limite con los indios, i 
resguardándola con una cadena de 
fuertes, propósito en manera nin- 
guna impracticable, i que en el via- 
je de Cruz desde Concepción á Bue- 
nos-Aires habia sido luminosamente 
desenvuelto? Pero Rosas estaba mui 
distante de ocuparse de empresas 
que solo al bienestar de la repúbli- 
ca propendiesen. Su ejército hizo 
un paseo marcial hasta el Rio Colo- 
rado, marchando con lentitud, i ha- 
ciendo observaciones sobre el te- 
rreno, clima i demás circunstancias 
del país que recorría. Algunos tol- 
dos de indios fueron desbaratados, 
alguna chusma hecha prisionera; a 
esto limitándose los resultados de 
aquella pomposa espedicion, que 
dejó la frontera indefensa como es- 
taba antes, i como se conserva has- 
el dia de hoi. Las divisiones de 
ndoza i de San Luis tuvieron re- 
tados menos felices aún, i re- 
^saron después de una estéril inr» 



^f^m , fia 

cursíon en los desiertos del Sud. 
Rosas en arboló entonces por la pri- 
mera vez su banderada, semejante 
en todo a la de Arjel o a la del Ja- 
pon, i se hizo dar el título de Héroe 
del desierto, que venia en corrobo- 
ración del que ya habia obtenido de 
Ilustre Restaurador de las Leyes, 
de esas mismas leyes que se propo- 
nía abrogar por su base.* 



* Estancieros del Sad de Baenos -Aires 
me han asegurado después qne la espe- 
dicion aseguró la frontera, alejando á los 
bárbaros indómitos, i sometiendo mucbas 
tribus, que han formado una barrera que 
pone a cubierto las estancias de las in- 
cursiones de aquellos, i que a merced de 
estas ventajas obtenidas la población ha 
podido es tenderse hacia el Sur. La jeo^ 
grafía hizotapabien importantes conquis- 
tas, descubriendo territorios desconocidos 
hasta entonces, i aclarando machas da- 
das. El Jen eral Pacheco hizo un recono- 
cimiento del Rio Negro, donde Kosas se 
hizo adjudicar la isla de Ghoelechel, i la 
división de Mendoza descubrió todc 
curso del Bio Salado hasta su desagüe 
la laguna de lauquenes. Pero un gobi 
no intelijente habria asegurado de e 
Tez para siempre las fronteras cl«i «^^ — 



d lis 3 

Facundo , demasiado penetrante 
para dejarse alucinar sobre el objeto 
de la grande espedicion, permane- 
ció en San Juan hasta el regreso de 
las divisiones del interior. La de 
Huidobro, que habia entrado al De- 
sierto por frente de San Luis, salió 
en derechura de Górdova, i a su 
aproximación fué sofocada una re- 



Buenos Aires. El Rio Colorado, navega- 
ble desde poco mas abajo de Cobu-Sebu, 
cuarenta legaas distante de Concepción 
donde lo atravesó el jeneral Cruz, ofrece 
en todo su curso, desde la cordillera de 
los Andes basta el Atlántico, una frontera 
a poca costa impasable para los indios. 
Por lo que hace á la provincia de Buenos- 
Aires, un fuerte establecido en la laguna 
del Monte en que desagua el arroyo Gua- 
mini, sostenido por otro a las inmediacio- 
nes de la laguna de las Salinas hada el 
Sad, otro en la sierra de la Ventana hasta 
apoyarse en el Fuerte Arj entino, en Ba- 
hía Blanca, habrían permitido la pobla- 
ción del espacio de territorio inmenso que 
media entre este último punto i el tuerte 
de la Independencia en la sierra del Jan- 
díly linaite ae la población de Buenos- Aires 
al Sur. Para completar este sistema de 
ocapacion, requeríase ademas establecer 
oolQxiias agricolaa en Babia Blanca i en lik 



/ 



volucion capitaneada por los Casti- 
llos, que tenian por objeto quitar 
del gobierno a los Reinafes , que 
obedecían a la influencia de López. 
Esta revolucign se hacia por los in- 
tereses i bajo la inspección de Fa- 
cundo; los primeros cabecillas íue- 
ron desde San Juan, residencia de 
Quiroga, i todos sus fautores. Arre- 



embocadura del Bio Colorado, de manera 
que sirviesen de mercado para la esporta- 
cion de los productos de ios países cir- 
cunvecinos; pues careciendo de puertos, 
toda la costa intermediaria hasta Buenos- 
Aires, los productos de las estaucias mas 
avanzadas al Sur se pierden, no pudiendo 
trasportarse las lanas, sebos, cueros, as- 
tas, etc., sin perder su valor en )o^ fletes. 
La navegación i población del Bio Colo- 
rado adentro traería a mas de los produc- 
tos que puede hacer nacer^ la ventaja da 
desalojar a los salvajes poco numerosos 
que quedarían cortados hacia el nort«, ha- 
ciéndolos buscar el territerio al Sud del 
Colorado. 

Lejos de haberse asegurado de una ma- 
nera permanente las fronteras, los b¿rb 
ros han invadido desde la ^ época de la i 
pedición al Sud, i despoblado toda la ca: 
paña de Córdova i de San Luis; la prime 
hasta San José del Morro que está < — 



— 4S — 

dondo, Camargo, etc., eran sus de- 
cididos partidarios. Los periódicos 
de la época no dijeron nada, empero, 
sobre las cone^r iones de Facundo 
con aquel movimiento ; i cuando 
Huidobro se retiró a sus acantona- 
mientos, i Arredondo i otros caudi- 
llos fueron fusilados, nada quedó 
por hacerse ni decirse sobre aque- 



misma latitad qae la ciudad. Ambas pro- 
vincias viven desde entonces en contmua 
alarma, ccn tropas constantemente sobre 
las armas, lo que con el sistema de depre- 
dación de los gobernantes bace una plaga 
mas ruinosa ^ ue las incursiones oe los 
salvajes. La cria de ganados est& casi 
esiínguida, i los estancieros apresuran su 
estincion para librarse al fin de las exac- 
cianes de ios gobernantes por un lado, i 
de las depredaciones de los indios por otro. 
Por un sistema de política inesplicable. 
Besas prohibe a los gobiernos de la fron- 
tera, emprender espedicion alguna contra 
los indios, dejando que invadan periódi-* 
camente el país i asolen mas de doscien- 
tas leguas <?e frontera. Esto es le que Ro- 
ño bizo como debió hacerlo en la tan 
»ntada espedicion al Sur, cujos resul* 
los fueron efímeros, dejando subsisten- 
il mal, que ha tomado después mayor 
— oion ^ue antes* 



P^ ftv ■■'( 

f 

líos movimientos; porque la guerra 

?[ue debían hacerse entre si las dos 
racciones de la República, los dos 
eaudillos que se disputaban sorda- 
mente el mando, debia serlo solo de 
emboscadas, de lazos i de traicio- 
ciones. Es un combate mudo, en que 
no se miden fuerzas, sino audacia 
de parte del uno, i astucia i amaños 
departe del otro. Esta lucha entre 
Quiroga i Rosas es poco conocida, 
no obstante que abraza un periodo 
de cinco años. Ambos se detestan, se 
desprecian, no se pierden de vista 
un momento ; porque cada uno de 
ellos siente que su vida i su porvenir 
dependen del resultado de este jue- 
go terrible. 

Creo oportuno hacer sensible por 
un cuadro delajeografia política de 
la República desde 1822 adelante, 
para que el lector comprenda mejor 
los movimientos que empiezan a 
operarse. 



e«?s 



LIGA ARJENTINA 

M DE LOS ANDES 

la influencia de Qui. 
roga. 

í. 



Juan. 

doza. 
Luis. 

bajo el pacto de la liga 
litoral 

■¡entes — Ferré. 

•e-Ríos) 

:a Fé. JLopez. 

iova. / 

nos-Aires — Resas* 



FRACCÍION FEUDAL 

SÁNTIA.GO DEL ESTERO 

Baio la dominación de Ibarra^ 

López de Santa Fé estendia su in- 
fluencia sobre Entre-Ríos por me- 
dio de Echagüe, santafesino i criatura 
suya, i sobre Córdova por los Reina- 
fes. Ferré, hombre de espíritu inde- 
pendiente provincialista, mantuvo a 
Corrientes fuera de la lucha hasta 
1839; bajo el gobierno de Beron de 
Astrada volvió las armas de aquella 
provincia contra Rosas, que con su 
acrecentamiento de poder habia he- 
cho ilusorio el pacto de la Liga. Ese 
mismo Ferró, por ese espíritu de 
provincialismo estrecho, declaró de- 
sertor en 1840 a Lavalle por haber 
pasado el Paraná con el ejército co- 
rren tino; ^ después de la batalla de 
Chaaguazu quitó al jeneral Paz el 
ejército victorioso, haciendo asi 
malograr las ventajas decisivas qu 
pudo producir aquel triunfo. 

Ferré en estos procedimiento 
como en la Liga Litoral que en af 



— 49 — 

atrás había promovido, estaba ins- 
pirado por el espíritu provincial d© 
independencia i aislamiento, que 
había despertado en todos los áni- 
mos la revolución de la indepen- 
dencia. Asi, pues, ei mismo senti- 
miento que había echado a Corrien- 
tes en la oposición a la Constitución 
unitaria de 1826 le hacía desde 1838, 
echarse en la oposición a Rosas que 
centralizaba el poder. De aquí na- 
cen los desaciertos de aquel caudi- 
llo, i los desas*fes que se siguieron 
a la batalla de Chaaguazú, estéril 
no solo para la república en jene- 
ral, sino para la provincia misma de 
Corrientes, pues centralizado el res- 
to de la nación por Rosas, mal po- 
dría ella conservar su independen- 
cia feudal i federal. 

Terminada la espedicional Sud,^ o 
por mejor decir, desbaratada por- 
que no tenia verdadero plan ni fin 
real, Facundo se marchó a Buenos 
Aires acompañado de su escolta i de 
Barcala, i entra en la ciudad sin ha- 
' Brse tomado la molestia de anun- 
IV a nadie su llegada. Estos proce- 
mientos subversivos de toda forma 
cibida podrían dar lugar a mui 



-80^ 

largos comentarios , si na fueron 
sistemáticos i característicos. ¿ Qué 
objeto llevaba a Quiroga esta vez a 
Buenos-Aires? Esotra invasión que 
como la de Mendoza, hace sobre el 
centro del poder de su rival? ¿El es- 
pectáculo de la civilización ha do- 
minado al fin su rudeza selvática, i 
quiere vivir en el seno del lujo i de 
las comodidades? Yo creo que todas 
estas causas reunidas aconsejaron a 
Facundo su mal aconsejado viaje a 
Buenos-Aires. El poder educa, i 
Qdiroga tenia todas las altas dotes 
de espíritu que permiten a un hom- 
bre corresponder siempre a su nue- 
va posición, por encumbrada que 
sea. Facundo se establece en Buenos 
Aires, i bien pronto se ve rodeado 
de los hombres mas notables: com- 
pra seiscientos mil pesos de fondos 
públicos, juega a la alta i baja; habla 
con desprecio de Rosas; declárase 
unitario entie los unitarios, i la pa- 
labra Constitución no abandona sus 
labios. Su vida pasada, sus actos de 
barbarie, poco conocidos en Buen 
Aires, son esplicados entonces i jv 
tincados por la necesidad de vene» 

por la de su propia conservaci^^ 



= 51=1 

conducta es mesurada, su aire no- 
ble e imponente, no obstante que 
lleva chdqueta, el poncho terciado, i 
la barba i el pelo enormemente 
abultados. 

Quiroga, durante su residencia en 
Buenos-Aires, hace algunos ensayos 
de su poder personal. Un hombre 
con cuchillo en mano, no queria en- 
tregarse a un sereno. Acierta a pasar 
Quiroga por el lugar de la escena, 
embozado en su poncho como siem- 
pre;párasea ver,i súbitamente arro- 
ja el poncho, lo abraza e inmoviliza. 
Después de desarmarlo, el mismo lo 
conduce a la policía, sin haber que- 
rido dar su nombre al sereno como 
tampoco lo dio en la policia don- 
de íué sin embargo reconocido por 
un oQcial: los diarios publicaron al 
dia siguiente aquel acto de arrojo. 
Sabe una vez que cierto boticario ha 
hablado con desprecio de sus actos 
de barbarie en el interior. Facundo 
se dirije a su botica, i lo interroga. 
El boticario le impone i le dice que 
allí no está en las provincias para 
atrepellar a nadie impunemente. 
Este suceso llena de placer a toda la 
ciudad de Buenos-Aires . ¡ Pobre 



Buenos-Aires , tan candorosa, tan 
engreída con sus institucioues ! Un 
año mas i seréis tratados con mas 
brutalidad que tué tratado el inte- 
rior por Quiro^a! La policia hace 
entrar sus satélites a la habitación 
misma de Quiroga en persecución 
del huésped de la casa, i Facundo, 
que se ve tratado tan sin miramien- 
to, estiende el brazo, coje el puñal, 
so endereza en la cama donde está 
recostado, i en seguida vuelve a re- 
clinarse i abandona lentamente el 
arma homicida. Siente que hai allí 
otro poder que el suyo, i que pue- 
den meterlo en la cárcel, si se hace 
justicia a si mismo. Sus hijos están 
en los mejores colejios; jamas les 
permite vestir sino frac o levita, i a 
uno de ellos que intenta dejar sus 
estudios para abrazar la carrera de 
las armas, lo pone de tambor en un 
batallón hasta que se arrepienta de 
su locura. Cuando algún coronel le 
habla de enrolar en su cuerpo en 
clase de oñcial a alguno de sus hi- 
jos: «Si fuera en un rejimiento man- 
dado por Lavalle,» contesta burlan 
dose, «ya; pero en estos cuerpos...! 
Si se habla de escritores, ningup 



-58 — 

haí que en su concepto pueda riva- 
lizar con los Várela, que tanto mal 
han dicho de él. Los únicos hombres 
honrados que tiene la república son 
Rivadavia i Paz: ambos tenian las 
mas sanas intenciones. A los uni- 
tarios solo exije un Secretario como 
el Dr, Ocampo, un político que re- 
dacte una Constitución; i con una 
imprenta, se marchará a San Luis, i 
desde allí la enseñará a toda la Re- 
pública en lapuntade una lanza. Qtii- ' 
roga,pues, se presenta como el cen- 
tro de una nueva tentativa de reor- 
ganizar la República; i pudiera de- 
cirse que conspira abiertamente, si 
todos estos propósitos, todas aque- 
llas bravatas no careciesen de he- 
chos que viniesen a darles cuerpo. 
La falta de hábitos de trabajo, la 
pereza de pastor, la costumbre de 
esperarlo todo del terror, acaso la 
novedad del teatro de acción, para- 
lizan su pensamiento, lo mantienen 
en una espectatiya funesta que lo 
í^ompromete últimamente, i lo en- 
'4ga maniatado a su astuto rival. 
) han quedado hechos ningunos 
e acrediten que Quiroga se pro- 
lia a obrar inmediatamente si no 



son sus intelijencias cou los gober- 
nadores del interior,! sus indiscretas 
palabras repetidas por unitarios i 
' federales sin que los primores se 
resuelvan a fiar su suerte en manos 
como las suyas,ni los federales lo re- 
chacen como desertor de sus filas. 

I mientras tanto que se abandona 
asi a una peligrosa indolencia , ve 
cada dia acercarse el boa que ha de 
sofocarlo en sus redobladas lazadas. 
El año 1833 Rosas se hallaba ocupa- 
do de su fantástica espedicion, i te- 
nia su ejército obrando al Sud de 
Buenos-Aires, desde donde observa' 
ba al Gobierno de Balcarce. La pro- 
vincia de Buenos-Aires presentó 
poco después uno de los espectácu- 
los mas singulares. Me imajino lo 
que sucedería en la tierra si un po- 
deroso cometa se acercase a ella ; al 
principio el malestar jeneral, des- 
pués rumores sordos, vagos; en se- 
guida las oscilaciones del globo 
atraido fuera de su órbita; hasta que 
al ñnlos sacudimientos convulsivos, 
el desplome de las montañas, el c; 
taclismo traerían el caos que prec< 
de a cada una de las creaciones si 
cesivas de que nuestro globo ha «i< 



testigo. Tal era la influencia que 
Rosas ejercia en 1834. El gobierno 
de Buenos-Aires so sentia cada vez 
mas circonscrito en su acción, mas 
embarazado en su marcha, mas de- 
pendiente del Héroe del Desierto. 
Cada comunicación de éste era un 
reproche dirijido a su gobierno, 
una cantidad exorbitante exijida 
para el ejército , alguna demanda 
inusitada; luego la campaña no obe- 
decía a la ciudad; i era preciso po- 
ner a Rosas la queja de este desacato 
de sus adictos; mas tarde la desobe- 
diencia entraba en la ciudad misma; 
úitimameiite, hombres armados re- 
corrían las calles a caballo dispa- 
rando tiros, que daban muerte a al- 
gunos transeúntes. Esta desorgani- 
zación de la sociedad iba de dia en 
dia aumentando como un cáncer, i 
avanzando hasta el corazón, si Dien 
podia discernirse el camino que 
traia desde la tienda de Rosas a la 
la campaña; de la campaña aun ba- 
rrio de la ciudad; de alli a cierta 
clase de hombres, los carniceros, 
que eran los principales instigado- 
res. El gobierno de Balcarce habia 

euGumbido en 1833^ al empuje de 



este desbordamiento de la campaña 
sobre la ciudad. El partido de Rosas 
trabajaba con ardor para abrir un 
largo i despejado camino al Héroe 
del Desierto, que se aproximaba a 
recibir la ovación merecida, el go- 
bierno; pero el partido federal de la 
ciudad burla todavía sus esfuerzos 
si quiere hacer frente. La Junta de 
Representantes se roune en medio 
del conflicto que trae la acefalia del 
gobierno, i el jeneral Viamont, a su 
llegada se presenta con la prisa en 
traje de casa i se atreve aun a ha- 
cerse cargo del gobierno. Por un 
momento parece que el orden se 
restablece; i la pobre ciudad respi- 
ra; pero luego principia la misma 
ajitacion, los mismos manejos, los 
grupos de hombres que recorren las 
calles, que distribuyen latigazos a 
los pasantes. Es indecible el estado 
de alarma en que Vivió un pueblo 
entero durante dos años con este es- 
traño i sistemático desquiciamiento. 
De repente se veían las jentes dispa- 
rando por las calles, i el ruido de 
las puertas que se cerraban iba re- 
pitiéndose de manzana en manzana 
4© calle en calle. ¿De qué huian 



'^ 87 — 

¿Por qué se encerraban a la mitad 
del día ? ¡Quién sabe! Alguno habia 
dicho que venian.... que se divisaba 
un grupo.... que se habia oido el tro- 
pel lejano de caballos. 

Una de estas veces marchaba Fa- 
cundo Quiroga por una calle segui- 
do de un ayudante, i al ver a estos 
hombres con frac que corren por 
las veredas, a las señoras que huyen 
sin saber de qué, Quiroga se detiene, 
pasea una mirada de desden sobre 
aquellos grupos, i dice a su edecán: 
¡Este pueblo se ha enloquecido !!! 
Facundo habia llegado a Buenos 
Aires poco después dé la caída de 
Balcarce. Otra cosa hubiera sucedi- 
do, decia, si yo hubiese estado aqui. 
— I qué habría hecho, jeneral? le re- 
plicaba uno de los que escuchándo- 
le habia: S. E. no tiene influencia 
sobre esta plebe de Buenos-Aires. 
Entonces Quiroga levantando la ca- 
beza, sacudiendo su negra melena, i 
despidiendo rayos de sus ojos, le 
dice con voz breve i seca: Mire Ud.! 
Cabria salido a la calle, i al primer 
"ombre que hubiera encontrado, le 
abria dicho: sígame! i ese hombre 
*xe habría seguido!!,.. Tal era la ava- 



salladora enerjia de las palabras de 
Quiroga, tan imponente su fisonomía, 
que el incrédulo bajó la vista aterra- 
do i por largo tiempo nadie se atre- 
vió a desplegar los labios» 

El jeneral Viamont renuncia al fin, 
porque ve que no se puede gober- 
nar, que hai una mano poderosa 
que detiene las ruedas de la adminis* 
tracion. Búscase alguien que quiera 
reemplazarlo: se pide por favor a los 
mas animosos que se hagan cargo del 
bastón i nadie quiere: todos se en- 
cojen de hombros i ganan sus casas 
amedrentados. Al fin se coloca a la 
cabecera del gobierno al Dr. Maza, 
el maestro, el mentor i amigo de 
Rosas, i creen haberpuesto remedio 
al mal que los aqueja. ¡ Vana espe- 
ranza! El malestar crece lejos 
de disminuir. Anchorena se presen- 
ta al gobierno pidiendo que reprima 
!os desórdenes, i sabe que no hai 
medio alguno a su alcance, que la 
fuerza de la policía no obedece, que 
hai órdenes de afuera. El jeneral 
Guido, el Dr. Alcorta, dejan oir t< 
¿avia en la Junta de Representante 
algunas protestas enérjicas conti 
aquella. ajitacion convulsiva en " 



-6»- 

se tiene a la ciudad-, pero el mal 
sigue; i para agravarlo.Rosas repro- 
cha al gobierno desde su cam'pa- 
mento los desórdenes que él mismo 
fomenta. ¿Qué es )o que quiere este 
hombre) Gobernar! Una comisión de 
la Sala va a ofrecerle el gobierno; le 
dice que solo él puede poner térmi- 
no a aquella angusxia, a aquella ago- 
nía de dos años. Pero Rosas no quie- 
re gobernar i nuevas comisiones, 
nuevos ruegos. Al fin halla medio de 
conciliarlotodo. Les hará el favor de 
gobernar, si los tres años que abra- 
za el periodo le}fal, se prolongan a 
cinco, i se le entrega la suma del 
poder público, palabra nueva cuyo 
alcance solo éi comprende. 

En estas transacciones se hallaba 
la ciudad de Bueno-Aires i Rosas, 
cuando llega la noticia de un desa- 
venimiento entre los gobiernos de 
Salta, Tucuman, i Santiago del Este- 
ro, que podía hacer estallar la gue- 
g&. Cinco años van corridos desde 
que los unitariofí han desaparecido 
de la escena política, y dos desdo 
que los federales de la ciudad, los 
lomos negros, han perdido toda in- 
:(lueucia en el gobierno; cuando mas 



— 60 — 

tiene valor para exijir algunas con- 
diciones que hagan tolerable la ca- 
pitulación. Rosas, entre tanto que la 
ciudad se rinde a discreción, con sus 
instituciones, sus garantías indivi- 
duales , con sus responsabilidades 
impuestas al gobierno, ajita fuera 
de Buenos-Aires otra máquina no 
menos complicada. Sus relaciones 
con López de Santa Fé son activas, i 
tiene ademas una entrevista en que 
conferencian ambos caudillos ; el 
gobierno de Córdova está bajo la in- 
fluencia de López, que ha pues- 
to a su cabeza a los Reinafes. Invi- 
tado Facundo a ir a interponer su 
influencia para apagar las chispas 
que se han levantado en el Norte de 
la República, nadie sino él está lla- 
mado para desempeñar esta misión 
de paz. Facundo resiste, vacila; pero 
se decide al fin. El 18 de Diciembre 
de 1835 sale de Buenos-Aire?, i al 
subir a la galera, dirijo en presencia 
devarios amigos, sus adioses a la 
ciudad: Si salgo oien,, dice, ajitando 
la mano , te volveré a ver ; sinc 
adiós para siempre ! ¿Qué siniestro 
presentimientos vienen a asomar e 
aquel momento su faz livida en 



- 61 — 

ánimo de este hombre impávido? 
¿No recuerda el lector algo pareci- 
do a lo que manifestaba Napoleón al 
partir de las TuUeriasparala campa- 
ñaque debía terminar en Waterloo? 
Apenas ha andado media jorna- 
da, encuentra un arroyo fangoso 
que detiene la galera. El vecino 
maestro de posta acude solicito a 
pasarla; s© ponen nuevos caballos, 
se apuran todos los esfuerzos, i la 
galera no avanza. Quirogase enfure- 
ce» i hace uncir a las varas al mismo 
maestro de posta. La brutalidad i el 
terror vuelven a aparecer desde que' 
se halla en el campo, en medio de 
aquella naturaleza i de aquella so- 
ciedad semi-bárbara. Vencido aquel 
primer obstáculo, la galera sigue 
cruzando la pampa como una exha- 
lación: camina todos los dias hasta 
las dos de la mañana, i se pone en 
marcha de nuevo a las cuatro. Acom- 
pañante el Dr. Ortiz su secretario, i 
un joven conocido, a quien, a su sa- 
lida encontró inhabilitado de ir ade- 
^''nte por la fractura de las ruedas 
su vehículo. En cada posta a que 
ga, hace preguntar inmediata- 
^*ite : i A qué hora ha pasado un 



chasque de Buenos-Ai 
hora— Caballos! sin f 
mentó, grita Quirogí 
continúa. Para hacer 
situación, parecía qu 
del cielo se habían ab 
tres dias la lluvia n 
inento, i el camino se 
en nn torrente. Al o 
risdiccion de Santa Fi 
de Quiroga se aumenti 
visible angustia, cuan 
de Pavón sabe que nt 
i que el maesti'O de po: 
te. Eitiempopasaáníe 
se nuevos tiros euuna 
para Facuudo, que gi 
inento: Caballos! Caba 
pañeros de viaje nad 
de este estraño .'iobres 
dos de ver a e^jíehon 
los pueblos, a^ustadizi 
de temores al parece 
Cuando la galera log 
marcha, murmura en'' 
si hablara consigo mi: 
del territorio de San' 
cuidado por lo doma 
del rio 3,* acuden los 
vecindad a ver al fami 



'1 



pasan la galera punto mónoá que á 
hombros. Últimamente, llega a la 
ciudad de Córdova a las nueve i me- 
dia de la noche, i una hora después 
del arribo del chasque de Buenos 
Aires, a quien ha venido pisando 
desde su salida. Uno de los Reinafes 
acude a la posta donde Facundo está 
aun en la galera pidiendo caballos, 
que no hai en aquel momento; salú- 
dalo con respeto i efusión: suplícale 
que pase la noche en la ciudad, don- 
de el gobierno se prepara a hospe- 
darlo dignamente. Caballos necesi- 
to! es la breve respuesta que da 
Quiroga ; caballos ! replica a cada 
nueva manifestación de interés o de 
solicitud de parte de Reinafe, que se 
retira al fin humillado, i Facundo 
parte para su destino a las doce de 
la noche. 

La ciudad de Cord }va, entretan- 
to, estaba ajitada por los mas ex- 
traños rumores: los amigos del jo- 
ven que ha venido por casualidad 
en compañía de Quiroga, i que se 
queda en Cordoua, su patria, van 
en tropel a visitarlo. Se admiran 
de verlo vivo, i le h.iblan del peli- 
gro inminente de que se ha salva-» 



do. Quiroga debía ser asesinado en 
tal punto; los asesinos son N. i N.; 
las pistolas han sido compradas en 
tal almacén; han sido vistos N. ÍN. 
para encargarse de la ejecución, 
se han negado. Quiroga los ha sor- 
prendido con la asombrosa rapidez 
de su marcha, pues no bien llega el 
chasqe %ue anuncia su próximo 
arribo, cuando se presenta él mismo, 
i hace abortar todos los preparati- 
vos. Jamas se ha premeditado un 
atentado con mas descaro ; toda 
Córdova está instruida de los mas 
minimos detalles del crimen que el 
gobierno intenta; i la muerte de Qui- 
roga es el asunto de todas las con- 
versaciones. 

Quiroga en tanto llega a su desti- 
no> arregla las diferencias entre los 
gobernantes hostiles, i regresa por 
Córdova a despecho de las reiteradas 
instancias de los Gobernadores de 
Santiago i Tucuman,que le ofrecen 
una gruesa escolta para su custodia, 
aconsejándole tomar el camino de 
Cuyo para regresar. ¿Que jenio ve? 
gativo cierra su corazón i sus oidc 
i le hace obstinarse en volver a d 
safíar a sus enemigos,sin escoltaos 



^«5 



medios adecuados deTdefensa? ¿Por 
qué no toma el camino de Cuyo, de- 
sentierra sus inmensos depósitos de 
I armas a su paso por la Rioja, i arma 
I las ocho provincias que están bajo 
su influencia? Quiroga lo sabe todo, 
aviso tras de aviso ha recibido en 
Santiago del Estero; sabe el peligro 
de que su dilijencia lo ha salvado, 
sabe el nuevo i mas inminente que le 
aguarda, porque no han desistido 
sus enemigos del concebido desig- 
nio. Á Córdova! grita a los posti-» 
IJones, ai ponerse en marcha, como 
si Córdova fuese el término de su. 
viaje. * 

* En la causa criminal segaida contra 
los cómplices en la muerte de Quiroga, el 
reo CabaniUas declaró en un momento de 
efusión, de rodillas en presencia del Dr* 
Maza (degollado por los aj entes de Rosas) 
I que él no se había propuesta sino salvar a 
j . . Quiroga; que el 24 de diciembre hábia es- 
: crito a un amigo de este, un ñrancés, que 
le hiciese decir a Quiroga que no pasase 
por el monte de San Pedro ^ donde él esta- 
ba aguardándolo con veinte i cinco hom- 
bres para asesinarlo por orden de su go- 
bierno. Que Toribio Junco, un gaucho de 
quien Santos Pérez decía: hai otro mas 

valiente que yo, es« Toribio Junco, había 



^ 



Aiites (le llegar a la posta de! Ojo 
de Agua, un jóvea sale del bosque i 
sedirije hacíala galera, requiriendo 
al postillón que se detenga. Quiroga 
asoma la cabera por la portezuela i 
le pregunta lo que se le ofrece. — 
Quiero hablar al Dr. Ortiz. — Des- 
ciende este, i sabe lo siguiente : En 
las inmediaciones del lugar llamado 
Barranca-Yaco está apostado Santos 
Pérez con una partida; al arribo de 
la galera deben hacerse fuego de 
ambos lados, i matar en seguida de 
j)Ostillones arriba ; nadie debe esca- 
par, esta es la orden. El joven, que 
ha sido en otro tiempo favorecido 
porel Dv, Ortiz, ha venido a salvarlo, 
tiénele caballo allí mismo para que 

dicho al mismo Cabaniílas, que observan- 
do cierto desorden ea la conducta de San- 
tos Pérez, empezó a acecharlo, hasta que 
un día ]o encontró, arrodilla,do en la ca- 
pilla de la VirjVn de TuUimba, con los ojos 
arrasados de lágrima ^r que pregnntáadole 
la causa de su quebranto, le dijo: estoi pi- 
diendo a !a Virjen me ilumine, sobre si 
debo matar a Quiroga según me lo on" 
nan, pues me presentan este acto co] 
convenido entre los gobernadores Lo- 
(de Santa-Fé) i Rosas de Buenos-Aii 
único medio de salvar la Kepúbiica. 



monte i se escape con él; su hacien- 
da está inmediata . El Secretario 
asustado pone en conocimiento de 
Facundo lo que acababa de saber, i 
le insta para que se ponga enjseguri- 
dad. Facundo interroga de nuevo ai 
joven Sandivaras, le da las gracias 
por su buena acción, pero lo tran- 
quiliza sobre los temores que abri- 
ga. «No ha nacido todavía lej^dice 
con voz enérjica, el hombre que ha 
de matar a Facundo Quiroga. A un 
grito mió, esa partida mañana se 
pondrá a mis órdenes, i me servirá 
de escolta hasta Córdoba. Vaya Vd., 
amigo, sin cuidado.» 

Estas palabras de Quiroga, de que 
yo no he tenido noticia hasta este 
momento, esplican la causa de su 
estraña obstinación en ir a desafiar 
la muerte. El orgullo ielterrorsu 
mo, los dos grandes móviles de su 
elevación, lo llevan maniatado a la 
sangrienta catástrofe que debe ter- 
minar 'iu vida. Tiene a menos evitar 
el peligro, i cuenta con el terror de 
su nombre para hacer caer las cu- 
chillas levantadas sobre su cabeza. 
^3sta esplicacion me la daba á mí 
lísmo antes de saber que sus pro- 



/« 



es 68 s:^ 

pías ipalabras la habían heclio inú- 
til. 

La noche que pasaron los viaie- 
ros de la posta del Ojo áe Agua es 
de tal manera angustiosa para el 
infeliz secretario, qué va a una 
muerte cierta e inevitable, i que 
carece del valor i de la temeridad 
que anima a Quiroga, que creo no 
deber omitir ninguno de sus deta- 
lles, tanto mas, cuanto que siendo 
por fortuna sus pormenores tan au- 
ténticos, seria criminal descuido no 
conservarlos; porque si alguna vez 
un hombre ha apurado todas las 
heces de la agonía; si alguna vez la 
muerte ha debido parecer horrible, 
es aquella en que un triste deber, 
el de acompañar a un amigo teme- 
rario, nos la impone, cuando no 
hai infamia ni deshonor en evi- 
tarla.* 

El Dr. Ortiz llama a parte al 

* Tuve estos detalles del malogrado Dr. 
Piñeiro, muerto en 1846 en 01iile,pariente 
del Sr. Ortiz, i compañero de viaje 
Quiroga desde Buenos-Aires hasta C^ 
dova. Es triste necesidad sin duda no \ 
der citar sino los muertos en apoyo '*^ 
verdad. 



nlaéstro de posta, í lo interroga en- 
carecidamente sobre lo que sabe 
acerca de los estraños avisos que 
han recibido, asegurándole no abu- 
sar de su confianza. ¡Qué porme- 
nores va a oirl Santos Pérez ha es- 
tado alli con su partida de treint- 
hombres una hora áates de su arria 
bo; van todos armados dé tercero- 
la i sable: están ya apostados en el 
, lugar designado; deben morir todos 
los que acompañan a Quiroga; asi 
lo ha dicho Santos Pérez al mismo 
maestro de posta. Esta confirma- 
ción de la noticia recibida de ante- 
mano no altera en nada la determi- 
nación de Quiroga, que después de 
tomar una taza de chocolate, según 
su costumbre, se duerme profunda- 
mente. El Dr. Ortiz gana también 
la cama, no para dormir sino para 
acordarse de su esposa, de sus hi- 
jos a quienes no volverá a ver mas. 
I todo por qué? Por no arrostrar el 
enojo de un temible amigo; por no 
incurrir en la tacha de desleal. A 
media noche la inquietud dé la ago- 
nía le hace insoportable la cama; 
levántase, i va a buscar a su confi- 
dente. «Duerme, amigo? le pregun- 



— 70 - • " 

ta en voz baja!— ¿Quien ha de d@r- 
mir, señor, con esta cosa tan horri- 
ble? — Con qué, no hai duda? Qué 
suplicio el mió! — Imajinese, señor, 
como estaré yo, que tengo que man- 
dar dos postillones, que deben ser 
muertos también! Esto me mata. 
Aquí hai un niño que es sobrino del 
sárjente de la partida, i pienso man- 
darlo; pero el otro a quien man- 
dare, a hacerlo morir inocentemen- 
te! El Dv. Ortiz hace un último 
esfuerzo por salvar su vida i la de 
su compañero; despierta a Quiro^^a, 
i le instruye de los pavorosos de- 
talles que acaba de adquirir, signi- 
ficándole que él no le acompaña si 
se obstina en hacerse matar inútil- 
mente. Facundo con jesto airado i 
palabras groseramenteenérjícas, le 
hace entender que hai mayor peli- 
gro en contrariarlo alli, que el que 
le aguarda en Barranca- Yaco, i 
fuerza es someterse sin mas réplica. 
Quiroga manda a su asistente, que 
es un valiente negro, que limpie al- 
gunas armas de fuego que viei. 
en la galera, i las cargue: a esto 
reducen todas sus precauciones. 
Llega el dia por fin, i la ga« 



- 71 - 

se pone en camino. Acompáña- 
le a mas del postilion que va en 
el tiro, el niño aquel, dos correos 
que se han reunido por casualidad i 
el negro que va a caballo. Llega al 
punto fatal, i dos descargas traspa- 
san la galera por ambos lados, pe- 
ro sin herir a nadie; los soldados se 
echan sobre ella con los sables des- 
nudos i en un momento inutilizan 
los caballos, i descuartizan al posti- 
lion, correos i asistente. Quiroga 
entonces asoma la cabeza, i hace 
por el momento vacilar a aquella 
turba. Pregunta por el Comandante 
de la partida, le manda acercarse, 
i a la cuestión de Quiroga ¿qué 
significa esto? recibe por toda con- 
testación un balazo en un ojo, que 
le deja muerto. Entonces Santos 
Pérez atraviesa repetidas veces con 
su espada al mal aventurado Minis- 
tro, i manda, concluida la ejecución, 
tirar hacia el bosque la galera llena 
de cadáveres, con los caballos he- 
hos pedazos i el postilion con la 
beza abierta se mantiene aun aca- 
llo. ¿Qué muchacho es este? pre- 
nta viendo al niño de la posta, iini- 
aue queda vivo. *— Este es un 



-72-,. 

sobrino mió, contesta el sarjento de 
la partida; yo respondo de él con mi 
vida. — Santos Pérez se acerca al sar- 
jento, le atraviesa el corazón de nn 
balazo, i en seguida desmontándose, 
toma de un brazo al niño, lo tiende 
en el suelo i lo'degüella, a pesar de 
sus jemidos de niño que se ve ame- 
nazado de un peligro. Este ultimo 
jemido del niño es, sin embargo, el 
único suplicio que martiriza a San- 
tos Pérez ; después, huyendo de las 
partidas que lo persiguen, oculto en 
las breñas de las rocas o en los bos- 
ques enmarañados, el viento le trae 
al oido el jemido lastimero del niño. 
Si a la vacilante claridad de las es- 
trellas se aventura a salir de su gua- 
rida, sus miradas inquietas se hunden 
en la oscuridad de los árboles som- 
bríos para cerciorarse de que no se 
divisa en ninguna parte el bultito^ 
blanquecino del niño: si cuando lle- 
ga al lugar donde se hacen encrucija- 
da dos caminos, lo arredra ver ^^- 
nir por el que él deja al niño r^ 
mando á su caballo, 

Facundo decia también que 
solo remordimiento lo aqueja>^^ • 



i- IB -' 

muerte de los veinte i seis oficiales 
fusilados en Mendoza. 

¿Quién es , mientras tanto , este 
Santos Pérez? Es el gaucho malo en 
la campaña de Córdoba, célebre en 
la sierra i en la ciudad por sus nu- 
merosas muertes, por su arrojo es- 
traordinario, por sus aventuras inau- 
ditas. Mientras permaneció el Jene- 
ral Paz en Córdoba, acaudilló las 
montoneras mas obstinadas é intan- 
jibles de la Sierra , i por largo 
tiempo el Pago do Santa Catalina fué 
una republiqueta adonde los vetera- 
nos del ejército no pudieron pene- 
trar. 

. Con miras mas elevadas habría si- 
do el digno rival de Quiroga; con sus 
vicios solo alcanzó a ser su asesino. 
Era alto de talle, hermoso de cara, 
de color pálido, i barba negra i riza- 
da. Largo tiempo fué después per- 
seguido por la justicia, i nada menos 
que cuatrocientos hombres andaban 
en su busca. Al princinio los Reina- 
fes lo llamaron, i en la casa de Go- 
bierno fué recibido amigablemente. 
Al salir de la entrevista empezó a sen- 
tir una estraña descompostura de es- 
tómago,que le sujirió la idea de con^ 



sultar aun médico amigo snyo, quiea 
informado por é) de haber toma- 
do una copa de licor que se le brin- 
dó, le dio un elixir que le hizo arro- 
jar oportunamente el arsénico que 
el licor disimulaba. Mas tarde, i en 
lo mas recio de la persecución, el 
Comandante Casanova, su antiguo 
amigo, le hizo significar que tenia 
algo de importancia que comunicar- 
le. Una tarde, mientras que el es- 
cuadrón de que el Comandante Ca- 
sanova era jefe, hacia el ejercicio al 
frente de su casa. Santos Pérez se 
desmonta en la puerta i le dice: 
«Aqui estoi; que quería decirme? — 
HombrelSantos Perez,pase para acá, 
siéntese — No! Para qué me ha he- 
cho llamar? — El comandante, sor- 
prendido asi, vacila i no sabe que 
decir en el momento. Su astuto y 
osado interlocutor lo comprende, i 
arrojándole una mirada de desden i 
Tolviéndole la espalda, le dice: «Es- 
taba seguro de que quería agarrar- 
me por traición! Hé venido por con- 
vencerme no ihás.» Cuándo se di 
orden al escuadrón de perseguirle 
Santos habia desaparecido, Al fi 
una noche lo coiieron dentro de 



-• 75 -. - ■' - 

ciudaa ¿eOórclova, por una rengan- 
za femenil. Habia dado de golpes a 
la querida coa quién dormía: esta, 
sintiéndolo profundamente dormido, 
se levanta con precaución, le toma 
las pistolas i el sable, sale a la calle 
i lo denuncia a una patrulla. 

Cuando despierta, rodeado de fu- 
siles apuntados, a su pecho, echa 
mano a las pistoías, i no encontrán- 
dolas: «Estoi rendido, dice con sere- 
nidad» me han quitado las pistolas!» 
El dia que lo entraron a Buenos Ai- 
res, una muchedumbre inmensa se 
habia reunido en la puerta de la ca- 
sa de Gobierno. A su vista gitaba el 
populacho: ¡ Muera Santos Pérez! i 
él, meneando desdeñosamente la ca- 
beza i paseando sus miradas por 
aquella multitud, murmuraba tan' 
solo estas palábras:«Tuvié'*a aquí 
mi cuchillo!» Al bajar del carro que 
lo conducía a la caree', gritó repe- 
tidas veces: jMuera el tirano! i al en- 
caminarse a! patíbulo, su talla ji- 
ntesca como la de Danton domína- 
la muchedumbre, i sus miradas 
fijaban de vez en cuando en el ca- 
so como en un andamio de arqui- 
■•*-^s. 



El Gobierno de Buenos-Aires dio 
un aparato solemne a la ejecución 
de los asesinos de Juan Facundo 
Quiroga, la galera ensangrentada i 
acribillada de balazos estuvo largo 
tiempo espuesta al examen del pue- 
blo; i el retrato de Quiroga como la 
vista del patíbulo i de los ajusticia- 
dos fueron litografiados i distribui- 
dos por millares, como también es- 
tractos del proceso que se dio á luz, 
en un volumen en folio. La histo- 
ria imparcial espera todavía datos i 
revelaciones para señalar con su 
dedo al instigador délos asesinos. 



»w>i— — I y^u 9 ma i^ ■ 



CAPITULO XIV 



GOBIERNO UNITARIO 



"No se sabe bien por qué es qu© 
quiere gobernar. Una sola cosa ha 
podido averiguarse, i es que está 
poseido de una furia que lo ator- 
menta, quiere gobernar! Es un oso 
que ha roto las rejas de su jaula, i 
desde que tenga en sus manos s» 
gobierno, pondrá en fuga a todo el 
mundo. Ai de aquel que caiga en 
sus manos! no lo largará hasta.que 
espire bajo su gobierno. Es una 
sanguijuela que no se desprende 
hasta que uo está repleta de sm^ 
gre.'* 

LAMARTINB. 

He dicho en la introducción de 
estos lijeros apuntes, que para mi 
entender, Facundo Quiroga es el nú- 
cleo de la guerra ciril de la Repú- 
blica Arjentina, i la espresion mas 
franca i candorosa de una de las 
fuerzas que han luchado con diver- 
sos nombres durante treinta años. 
La muerte de Quiroga no es un he- 

^M ?¿?lado i m consecuencia^ aj^^ 



— 78 - 

tecerlentes sociales que ho desen- 
vuelto antes, la hapian casi inevita- 
ble: era un desenlace político, como 
el que podria haber dado una gue- 
i*ra. El gobierno de Córdova que se 
encargó de consumar el atentado, 
era demasiado subalterno entre los 
que se hablan establecido, para que 
osase acometer la empresa coa tan- 
to descaro, si no se hubiese creido 
apoyado de los que iban a cosechar 
los resultados. El asesinato de Qui- 
roga es, pues, un acto oficial, lar- 
gamente discutido entre varios Go- 
biernos, preparado con anticipación, 
i llevado á cabo con tenacidad co- 
mo una medida de Estado. Por lo 
que con su muerte no queda termi- 
nada la serie de hechos que me he 
propuesto coordinar, i para no de- 
jarla trunca e incompleta, necesito 
continuar un poco mas adelante ea 
el camino que llevo, para exami- 
nar los resultados que produce en 
la política interior de la República, 
hasta que el numero de cadáveres 
que cubren el sendero sea ya taa 
grande, que me sea forzoso dete- 
nerme, hasta esperar que el tiempo 
y la intemperie los destruyan, para 



X 



(jue desémbarasem la marcha. P\^ 
la puerta que deja abierta el ases\ 
nato de Barranca-YacO; entrará el 
lector conmigo en un teatro donde 
todavia no se ha terminado el dra- 
ma sangriento. 

Facundo muere asesinado el 18 de 
Febrero; la noticia de su muer- 
te llega a Buenos-Aires el 24, i a 
principios de marzo j'^a estaban 
arregadas todas las bases del go- 
bierno necesario e inevitable del Co- 
mandante Jeneral de Campaña, que 
desde 1883 ha tenido en tortura a la 
ciudíid, íatigádola, augustiádola, de- 
seperádola, hasta que leha arrancado 
al fin entre sollozos i jemidos la SU- 
MA DEL PODER PUBLICO : porque 
Rosas no se há contentado esta Tez 
con exijir la dictadura, las faculta- 
des estraordinarias, etc. No; lo que 
pide es lo que la frase espresa, tradi- 
ciones, costumbres, formas, garan- 
tías, leyes, culto, ideas, conciencia, 
Tidas, haciendas, preocupaciones; 
sumad todo lo que tiene poder sobre 
sociedad, i lo que resulte será la 
ma del poder publico pedida. El 
de abril la Junta de Representan- 
-, en cumplimiento de lo estipulado 



/ 



= 83 3 



tííjé Gobernador de Buenos -Aires 
por cinco años al Jeneral D. Juan 
Manuel de Rosas,hóroe del Desierto, 
Ilustre Restaurador de las Leyes, 
depositarios déla Suma del Poder 
Público. 

Pero no le satisface la elección 
hecha por la Junta de Representan- 
tes ; lo que medita es tan grande, 
tan nuevo, tan nunca visto, que es 
preciso tomarse antes todas las se- 
guridades imajinables, no sea que 
más tarde se diga que el pueblo de 
Buenos-Aires no le ha delegado la 
SUMA DEL PODER PUBLICO. Rosas 
Gobernador propone á las mesas 
electorales esta cuestión: ¿Convienen 
en que D. J. M. Rosas sea Goberna- 
dor por cinco años, con la suma del 
poder público? I debo decirlo en ob- 
sequio de la verdad histórica, nunca 
hubo gobierno mas popular, mas 
deseado, ni mas bien sostenido por 
la opinión. Los unitarios que en na- 
da hablan tomado parte, lo recibiaa 
al menos con indiferencia; los 
federales lomos negros^ con desde*^ 
pero sin oposición ; los ciudadan 
pacíficos lo esperaban como u] 
bendición i un termino alas cniAi 



^•^=* fVt 'TJ 

oscilaciones de dos largos años ; la 
campaña, en fin, como el símbolo de 
su poder lia humillación de los ca- 
jetilla de la CIUDAD Bajo tan felices 
disposiciones, principiáronse las 
ratificaciones en todas las parro- 
quias, i la votación fué unánime, 
escepto tres votos que se opusieron 
a la delegación do la Suma del Po- 
der Publico. ¿Conci bese cómo ha po- 
dido suceder que en una provincia 
de cuatrocientos mil habitantes, se- 
gún lo asegúrala Gaceta, solo hubi- 
cesentres votos contrarios al Gobier- 
no? ¿seria acaso que los disidentes 
no votaron? ¡Nada de eso! No se tie- 
ne aun noticia de ciudadano alguno 
que no fuese á votar ; los enfermos 
se levantaron de la cama a ir a dar 
su asentimiento, temerosos de que 
sus nombres fuesen inscritos en al- 
gún negro registro ; porque asi se 
habia insinuado. 

El terror estaba ya en la at mófera 
i aunque el trueno no habia estalla- 
do aun, todos veian la nube negra 
y torva que venia cubriendo el cie- 
lo dos años habia. La votación aque- 
lla es única en los anales de los 
pueblos civilizados, y los nombres de 



los tres locos, mas bien que animo- 
sos opositores, se han conservado 
en la tradición del pueblo de Buenos 
Aires. 

Hai aun un momento fatal en la 
historia de todos los pueblos}'' es 
aquel en que, cansados los partidos 
partidos de luchar, piden antes de 
todo el reposo de que por largos anos 
han carecido, aun a espensas de la 
libertad o de los fines que ambicio- 
naban; este es el momento en que se 
alzan los tiranos que fundan dinas- 
tías e imperios. Roma cansada de las 
luchas de Mario i de Sila, de patri- 
cios y plebej^os, se entregó con deli- 
cia a Ja dulce tiranía de Augusto, el 
primero que encabezábala lista exe- 
crable de los emperadores romanos. 
La Francia después del terror, des- 
pués de la impotencia i desmoraliza- 
ción del Directorio, se entregó a 
Napoleón que por un camino sem- 
brado de laureles la sometió a los 
aliados que la devolvieron a los Bor- 
bones. Rosas tuvo la habilidad de ace- 
lerar aquel cansancio, de crearlo í 
fuerza de hacer imposible el reposo, 
Dueño una vez del poder absolut( 
¿ quien se lo pedirá mas tarde, quie 



-^ 88 -í 

ae atreverá a disputarle sns títulos 
a la dominación ? Los Romanos da- 
ban la Dictadura en casos raros i por 
término corto i fijo; i aun asi el uso^ 
de la Dictadura temporal autorizó 
la perpetua que destruyó la Repú- 
blica i trajo todo el desenfreno del 
Imperio. Cuando el término del Go- 
bierno de Rosas espira anuncia su 
determinación decidida de retirarse 
a la vida privada; la muerte de su 
cara esposa, la de su padre han ulce- 
rado su corazón; necesita ir lejos 
del tumulto de los negocios públicos 
a llorar a sus anchas pérdidas tan 
amargas. El lector debe recordar al 
oir este lenguaje en la boca de Rosas 
que no veia a su padre desde su ju- 
ventud, i a cuya esposa habia dado 
dias tan amargos, algo parecido á 
las hipócritas protestas de Tiberio 
ante el Senado RomanoJ La Sala de 
Buenos-Aires le ruega, le suplica 
que continúe haciendo sacrificio por 
la patria; Rosas se «leja persuadir, 
itinúa tan solo por seis meses 
s ; pasan los seis meses, i se aban- 
ta la farsa de la elección. I en 
3to, ¿qué nececidad tiene do ser 
ito, un jefe que ha arraigado el 



poder en su persona? ¿Quien le pide 
cuenta temblando del terror que les 
ha inspirado a todos ? 

Cuando la aristocracia veneciana 
hubo sofocado la conspiración de 
Tiépolo, en 1300, nombró en su seno 
diez individuos que, investidos de 
facultades discrecionales, debia per- 
seguir i castigar a los conjurados, 
pero limitando la duración de su 
autoridad a solo diez dias. Oigamos 
al conde de Daru, en su celebre His- 
toria de Venecia, referir el sucesK 

« Tan inminente se creyó el peli- 
gro, dice, que se creó una autori- 
dad dictatorial después de la victo- 
ria. Un consejo de diez miembros 
fué nombrado para velar por la con- 
servación del Estado. Se le armó de 
todos los medios; librósele de todas 
las formas, de todas las responsabi- 
lidadas, quedáronle sometidas todas 
las cabezas. » 

» Verdad es que su duración no 
debia pasar de diez dias; fué necesa- 
rio sin embargo prorrogarla ] 
diez mas, después por veinte, en 
guida por dos meses; pero al fln ] 
prolongada seis veces seguidas • 

este último tériaino. A 1» vue'^-' 



- 85 « 

un año de existencia se hizo conti*' 
nuar por cinco. Entonces se encon- 
tró demasiado fuerte para prolo- 
garse a si mismo durante diez años 
mas, hasta que fué aquel terrible 
tribunal declarado perpetuo.» 

« Lo que habia hecho prolongar 
su duración lo hizo por estender sus 
atribuciones. Instituido solamente 
para conocer en los crímenes de 
Estado, este tribunal se habia apo- 
derado de la administración. So 
protesto de velar por la seguridad 
de la República, se entrometió en la 
paz i en la guerra, dispuso de las 
rentas, i concluyó por arrogarse el 
poder soberano. » 

En la República Arj entina :no es 
un Consejo el que se ha apoderado 
asi de la autoridad suprema, es un 
hombre i un hombre bien indigno. 
Encargado temporalmente de las Re- 
laciones Esteriores, dispone, fusila, 
asesina a los Gobernadores de las 
provincias que le hicieron el encar- 
go. Revestido déla Suma del poder 
público en 1835, por solo cinco años, 
en 1845 está revestido aun de aquel 
poder, I nadie seria hoi tan cando- 
roso para esperar que lo deje, ni 



-I.8G — 

que el pueblo se atreva a pedírselo. 
Su Gobierno es de por vida, i si la 
Providencia hubiese de consentir 
que muriese pacificamente como el 
Br. Francia, largos años de dolores 
y miserias aguardan a aquellos des- 
graciados pueblos, victimas hoi del 
cansado de un momento. 

El 13 de Abril do 1835 se recibió 
Rosas del Grobierno, i su talante 
desembarazado i su aplomo en la ce- 
remonia no dejó sorprender a, los 
ilusos que hablan creido tener un 
rato de diversión al ver el tamaño y 
gauchería del gaucho. Presentóse 
de casaca de jeneral desabotonada, 
que dejaba ver un chaleco amari- 
llo de cetonia. Perdónenme los que 
no comprendan el espíritu de esta 
singular toilette, el que recuerde 
aquella circunstancia. 

En fin, ya tiene el Gobierno en sus 
manos. Facundo ha muerto un mes 
antes; la ciudad se ha entregado a 
discreción; el publo ha confirmado 
del modo mas auténtico esta entrega 
de toda garantía i de^oda institu- 
ción. Es el Estado una tabla rasa er 
que él va a escribir una cosa nuev 
orijinal; es él un poeta; un Pl?+ 



que va a realizar su República ideal, 
según el la ha coiicebido;eseste un 
trabajo queharaeditado veinte años, 
i que al fin puede dar a luz sin que 
vengan a estorbar su realización 
tradiciones envejecidas, preocupa- 
ciones de la época, plajios hechos a 
la Europa, garantias individuales, 
instituciones vijentes. Es un jénio 
en fin que ha estado lamentando los 
errores de su siglo i preparándose 
para destruirlos de un golpe. Todo 
va a ser nuevo, obra de su injenio: 
vamos a ver este portento. 

De la Sala de Representantes a 
donde ha ido a recibir el bastón, se 
retira en un coche colorado, man- 
dado pintar ex-profeso para el acto, 
al que están atados cordones de seda 
cbloradoSy i a los que se uncen 
aquellos hombres que desde 1833 
han tenido la ciudad en continua 
alarma por sus atentados i su impu- 
nidad; llámanle la Sociedad popular, 
y lleva elpima.^a la cintura, chaleco 
colo7*ado, i una cinta colorada, en la 
ue se lee:«Mueran los unitarios.» 
;n la puerta de su casa le hacen 
irdia de honor estos mismos hom- 
es: después acuden los ciudada- 



nos, despees los jenerales, porque 
es necesario hacer aquella manifes- 
tación de adhesión sin limites a la 
persona del Restaurador, 

Al dia siguiente una proclama i 
una lista de proscripción, en la que 
entra uno de sus cuñados, el Dr. Af- 
sina. La proclama aquella, que es 
uno de las pocos escritos de Rosas, 
es un documento precioso que siento 
no tener a mano. Era un Programa 
de su Gobierno, sin disfraz, sin 
rodeos: 

EL QUE NO ESTA CONMIGO 

ES MI ENEMIGO. 

Tal era el axioma de política con- 
sagrado en ella. Se anuncia que va 
á correr sangre, y tan solo prome- 
te no atentar contra las propiedades 
¡Ai de los que provoquen su cólera! 

Cuatro días después la Parroquia 
de San Francisco anuncia su inten- 
ción de celebrar una misa i Te Deum 
en acción de gracias al Todopodei 
so, etc., etc., invitando al vecinc 
rio a solemnizar con su preser 
el acto. Las calles circunvecinai 



-89- 

tán empavezadas, alfombradas, tapi- 
zadas, decoradas. Es aquello un ba- 
zar oriental en que se ostentan teji- 
dos d^ damasco, púrpura oro i pe- 
drerías, en decoraciones capricho- 
sas. El pueblo llena las calles, los 
jóvenes acuden a la novedad, las se- 
ñoras hacen de la Parroquia su 
paseo de la tarde. El Te Deum se 
posterga de un dia a otro i la ajita- 
cion de la ciudad, ir i venir, la 
escitacion, la interrupción de todo 
trabajo dura cuatro, cinco dias con- 
secutivos. La Gaceta repite los mas 
mínimos detalles de la espléndida 
función. Ocho dias después otra 
Parroquia anuncia su TeDeum: los 
vecinos se proponen rivalizar en 
entusiasmo, i oscurecer la pasada 
fiesta. ¡Qué lujo de decoraciones, 
qué ostentación de riquezas i ador- 
nos! El retrato del Restaurador es- 
tá en la calle en un aocel en que 
los terciopelos colorados se mezclan 
con los galones i las cordonaduras 
de oro. Igual movimiento por mas 
dias aun ; se vive en la calle, en lá 
Parroquia privilegiada. Pocos dias 
después, otra Parroquia, otra fiesta 
€H otro barrio. Pero, ¿hasta cuándo 



— 90 — 

fiesta? ¿Que, no se cansa este pueblo 
de espectáculos? ¿Qué entusiasmo 
es aquel que no se resfria en un mes? 
¿Por qué no hacen todas las Parro- 
quias su función a un tiempo? No: 
es el entusiasmo sistemático, orde- 
nado, administraílo poco á poco. Un 
año después todavía no han conclu- 
ido las Parroquias de dar su fiesta; 
el vértigo oficial pasa de la ciudad 
a la campaña, i es cosa de nunca 
acabar. I.a Gaceta de la época está 
ahi ocupada año i medio en descri-' 
bir fiestas federales. EL RETRATO 
se mezcla en todas ellas, tirado en 
un carro hecho para él porlos jene- 
rales,las señoras, los federales netos, 
«Etle peuple enchanté d'un tel spec- 
tacie , enthóusiasmá du Te-Deum 
chante moult bien á Notre-Darae, 
le peuple oublia qu'il payait fort cher 
tout, et sé retirait fort joyeux.» * 

De las fiestas sale al fin de año i 
medio el color colorado como insig- 
nia de adhesión a la causa ; el re- 
trato de Rosas, colocado fen los ai 
tares primero, pasa después a s< 
parte del equipo de cada hombí 
que debe llevarlo en el pecho, en s 

• Chronique du moyen age. 



^ ei T^ 

nal de amor intenso a la persona 
del Restaurador. Por último, de en- 
tre estas fiestas se desprende al fin 
la terrible Mazorca, cuerpo de po- 
licía, entusiasta, federal, que tiene 
por encargo i oficio echar lavativas 
de aji i agua-ras a los descontentos 
primero, i después, no bastando és- 
te tratamiento flojistico, degollar a 
aquellos que se les indique. 

América entera se ha burlado de 
aquellas famosas fiestas de Buenos 
Aires, i mirádolas como el colmo de 
la degradación de un pueblo ; pero 
' yo no veo en ellas sino un designio 
político, el mas fecundo en resulta- 
dos. [Cómo encarnar en una repú- 
blica que no conoció reyes jamas, 
la idea de la personalidad de Gobi- 
erno? La cinta colorada es una mate- 
rialización del terror, que os acom- 
paña a todas partes, en la calle, en 
el seno de la familia ; es preciso 
pensar en ella al vestirse, al desnu- 
darse ; i las ideas se nos graban 
siempre por asociación : la vista de 
un árbol en el campo nos recuerda 
lo que Íbamos conversando diez años 
nntes al pasar por cerca de él ; figu- 

".os las ideas que trae consigo 



ásociadaí^ la cinta colorada, i las 
impresiones indelebles que ha de 
bido dejar unidas a la imajen de 
Rosas. Asi en una comunicación de 
un alto funcionario de Rosas he 
leido en estos dias, que es un signo 
que su Gobierno ha mandado lle- 
var a sus empleados en señal de 
conciliación i de paz, » 
Las palabras Muer mi los salvajes, 
asquerosos, inmundos unitarios^ 
son por cierto muy conciliadoras^ 
tanto que solo en el destierro o en 
el sepulcro habrá quienes se atrevan 
a negar su eficacia. La Mazorca ha 
sido un instrumento poderoso de 
conciliación i de paz, i sino id a ver 
los resultados,' i buscad en la tierra 
ciudad masconciliada y pacifica que 
la de Buenos-Aires. A la muerte de 
su esposa, que una chanza brutal 
de su parte ha precipitado, manda 
que se le tributen honores de Capi- 
tán Jeneral, i ordena un luto de dos 
años a la ciudad i campaña de la 
provincia, que consiste en un an- 
cho crespón atado al sombrero co 
una, cinta colorada. Imajinaos u 
ciudad culta, hombres y niños v 
tidos-a. la europea, ^^m'/^9nn''*' 



dos anos ©ntei^os con un ribete colo- 
rado en el sombrero! Os parece 
ridiculo ? No ! nada hai ridiculo 
cuando todos sin escepcion partici- 
pando la estravagancia, i sobre todo 
Cuando el azote o las lavativas de aji 
están ahi para poneros serios como 
estatuas si os viene la tentación de 
reiros. Los serenos cantan a cada 
cuarto de hora : ¡Viva el ilustre Res- 
taurador, Viva Doña Encarnación 
Escurra! Mueran los impios unita- 
rios! El sargento primero al pasar 
lista a su compañía repite las mis- 
mas palabras; el niño al levantarse 
de la cama saluda al dia con la f ra-v 
ce sacramental. No hace un mes 
que una madre arjentina alojada en 
una fonda de Chile, decia a uno de 
sus hijos que despertaba repitiendo 
en voz alta; Vivan los federales! 
¡mueran los salvajes, asquerosos uni- 
tarios! Cállate hijo, no digas eso 
aqui que no se usa, ya no digas mas! 
jio sea que te oigan! ; su temor, era 
fundado, le oyeron! ¡Qué político ha 
producido la Europa que haya teni- 
do el alcance para comprender el 
medio de crear la idea de la 2^(?r50- 
nalidad del jefe del Grobiorno, nila 



tenacidad prolija de incubarla quin- 
ce años, ni que haya tocado medios 
mas variados ni mas conducentes 
al objeto? Podemos en esto sin em- 
bargo consolarnos de que la Euro- 
pa haya suministrado un modelo al 
jénio americano. La Mazorca con 
los mismos caracteres compuesta 
de los mismos hombres ha existido 
en la Edad Media en Francia, en tiem 
pos de las guerras entre loa partidos 
de los Armagñac y del duque de 
Borgoña, En la Historia de Paris 
escrita por Gr. Fouchare La Fosse, 
encuentro estos singulares detalles: 
« Estos instigadores del asesinato a 
« fin de reconocer por todas partes 
« a los Borgoñones, habian ya orde- 
ne nado que llevasen en el vestido la 
« cruz de San Andrés, principal 
« atributo del escudo de Borgoña, 
« i para estrechar mas los lazos de 
« partido, imajinaron en seguida 
« formar, una hermandad balo la 
« invocación del mismo San Andrés 
« Cada cofrade debia llevar por sig- 
« no distintivo amas de la cruz v^-^ 

< corona de rosas. . . .Horrible c 

< fusión! el símbolo de inocenci 
« de ternura sobre la cabeza de 



— 95 — 

« degolladores! .... rosas y sangrel 
« .... La sociedad odios de los Ca- 
« hochiens: es decir, la horda do 
« .carniceros y dé degolladores, fué 
« soltada por la ciudad, como una 
« tropa de tigres hambrientos, y es- 
« tos verdugos sin número se baua- 
« ron en sangre humana.» * 

Poned en lugar de la cruz de San , 
Andrés la cinta colorada ; en lugar 
de las rosas coloradas, el chaleco 
colorado ; en lugar de Cabochiens, 
mazorqueros ; en lugar de 1418 fe- 
cha de aquella sociedad, 1835 fecha 
de esta otra ; en lugar de París, 
BuenoS'Aires ; en lugar del Duque 
de Borgoña, Rosas, y tendréis el pla- 
jió hecho en nuestros dias: La Ma- 
zorca como los CabocUiens se com- 
puso .en su orijen de los carniceros y 
desolladores de Buenos Aires. ¡ Que 
instructiva es la historia! ¡Gomo se 
repite a cada rato!.... Otra creación 
de aquella época fué el Cewo de las 
Opiniones. Esta es una institución 
verdaderamente orijinal. Rosas man- 
ó levantar en la ciudad i la campa- 
a por medio de los jueces de paz 



) Hietoire de París, tomo, 8, pag. 176« 



un rejistro, en el que se anotó el 
nombre de cada vecino, clasificán- 
dolo de unitario, indiferente, fede- 
ral, ó federal neto. En los colejios 
se encarga a los Rectores, i en to- 
das partes se hizo con la mas seve- 
ra escrupluosidad, comprobándolo 
después i admitiendo los reclamos 
que la inexactitud podia orijinar. 
Estos rejistros reunidos después en 
la oficina de gobierno han servido 
para suministrar gargantas ala Cu- 
chilla infatigable de la Mazorca du- 
rante siete años! 

Sin duda que pasma la osadia del 
pensamiento de formar la estadis- 
tica de las opiniones de un pueblo 
entero, caracterizarla según su im- 
portancia, i con el rejistro a la vista 
seguir durante diez años la tarea 
de desembarazanse de todas las ci- 
fras adversas destruyendo en la j^er- 
sona el jórmen de la hostilidad. Na- 
da igual me presenta la historia, 
sino las clasificaciones déla Inquisi- 
ción, que distinguía las opinión 
heréticas en mal sonantes, ofen 
vas de óidos piadosos, cuasi here 
perniciosa, etc. Pero al fin la In- 
sición no hizo el catastro de i" 



- 97 - 

paña para esterminarla en las jene- 
raciones en el individuo antes d^e 
ser denunciado al santo Tribunal. 

Como mi animo es solo mostrar 
el nuevo orden de instituciones que 
suplantan a la que estamos copian- 
do de la Eurona, necesito acumu- 
lar las principales, sin atender a las 
fechas. La efecucion que llamamos 
fusilar queda desde luego sustituida 
por la de degollar. Verdad es que se 
fusilan en una mañana cuarenta i 
cuatro indios en una plaza de la 
ciudad para dejar yertos á todos con 
estas matanzas que, aunque de sal- 
•vajes, e ran al finhombres, pero 
poco a poco se abandona y el ciichi" 
¿lo se hace el instrumento de la jus- 
ticia. 

¿De dónde ha tomado tan peregri- 
nas ideas de Gobierno este hombre 
horriblemente estravagante? , 

Yo voy a consignar algunos datos: 
Rosas desciende de una familia per- 
seguida por goda durante la revolu- 
ción de la Independencia. 

Su educación doméstica se resien- 
te de la dureza i terquedad de las 
antiguas costumbres señoriales. Ya 
he dicho que su madre, de un ca- 



— 98 — 

racter duro, tétrico, se ha hecho 
servir dé rodillas hasta éstos últi- 
mos años; el silencio lo ha rodeado 
durante su infancia i el espectá- 
culo de la autoridad i de la servi- 
dumbre han debido dejarle impre- 
siones duradei'as. 

Algo estravagante ha habido en el 
carácter de la madre, i esto se ha 
reproducido en Dn. Juan M. de Ro- 
sas i dos de sus hermanas. Apenas 
llegado á la pubertad, se hace inso- 
portable a su familia, i su padre lo 
destierra a una estancia. Rosas 
con cortos intervalos ha residido en 
la campaña de Buenos Aires cerca 
de treinta años; i ya el año 24 era 
una autoridad que las sociedades in- 
dustriales ganaderas consultaban, 
én materia de arreglos de estancias; 
Es el primer jinete de la República 
Arjentina, i cuando digo de la Re- 
pública Arjentina, sospecho de que 
toda la tierra: porque un equitador, 
ni un árabe tiene que habérselas 
con el potro salvaje de la Pampa. 
Es u*v prodijio de actividad; suf 
accesos nerviosos en que la vi 
predomina tanto que necesita salt 
sobre un caballo echarse a con 



— 99 — 

por la Pampa, lanzar gritos descom- 
pasados, rodar, l)asta que al fia 
estenuado el caballo, sudando a 
mares, vuelve el a las habitaciones, 
fresco ya i dispuesto para el trabajo. 
Napoleón i Lord Byron padecían de 
estos arrebatos, de estos furores 
causados por el exceso de vida. 

Rosas se distingue desde temprano 
en la campaña por las vastas empre- 
sas de siembras de leguas de trigo 
que acomete i lleva a cabo con 
su ceso, i sobre todo por la adminis- 
tración severa, por la diciplina del 
hierro que introduce en sus estan- 
cias. Esta es su obra maestra,su tipo 
de Gobierno, que ensayará mas 
tarde para la ciudad misma. Es 
preciso conocer el gaucho arjentino 
í sus propensiones innatas, sus hábi- 
tos inveterados Si andando en la 
Pampa le vais proponiendo darle 
una estancia con ganado que lo 
hagan rico propietario ; si corre en 
busca de la módica de los alrededo- 
res para que salve a su madre, a su 
esposa querida que deja rgonlzando. 
i se atr^iviesa un aveztriKz por su 
paso, echará a correr detras de él 
olvidando la fortuna que le ofrecéis. 



r 



^loó- 
la esposa o la madre moribunda; i no 
eselsolo que esta dominado de este 
instinto; eJ caballo mismo relincha, 
sacude la cabeza i tasca el freno de 
impaciencia por volar detrás del 
avestruz. Si a distancia de diez le- 
guas de su habitación el gaucho 
echa menos su cuchillo, se vuelve a 
tomarlo, aunque este una cuadra del 
lugar a donde iba; porque el cu- 
chillo es para él lo que la respira- 
ción, la vida misma. Pues bien. Ro- 
sas ha conseguido que en sus estan- 
cias, que se unen con diversos nom- 
bres desde los Cerrillos hasta el arro- 
yo Cachagualefii, anduviesen los 
avestruces en rebaños, i dejasen al 
fin de huir a la aproximación del 
gaucho, tan seguros i tranquilos pa- 
sen en las posiciones de Rosas: i 
esto mientras que han sido va extin- 
guidos en todas las adyacentes cam- 
pañas. En cuanto al cuchillo, nin- 
guno de sus peones lo cargó jamás, 
no obstante que la mayor parte de 
ellos eran asesinos perseguidos por 
la justicia. Una vez, él por olvido se 
ha puesto el puñal a la cintura, i el 
mayordomo se lo hace notar ; Rosas 
se baja ios calzones i manda que sf 



'^ m ^ 

l&ám los doaeientos azotes que aott 
la pena impuesta en su eataneia al 
qi^e lleva cuchillo. Habrá jeutes que 
duden de este hecho, confesado i 
publicado por el mismo ; pero es au*- 
tantico, como lo son las estravaganr 
cias i rarezas sangrientas ^ue el 
mundo civilizado se ha negado obs- 
tinadamente a crer durante diez 
años. La autoridad ante todo : el 
respecto a lo mandado, aunque sea 
rididulo o absurdo ; diez años estará 
en Buenos-Aires i en toda la Repú-^ 
blica haciendo azotar i degollar 
hasta que la cinta colorada, sea una 
parte de la existencia del individuo, 
como el corazón mismo. 

Repetirá en presencia del mundo 
entero, sin contemporizar jamás, 
en cada comunicación oficial : [Mue- 
ran los asquerosos, salvajes, inmun-- 
dos unitarios !I hasta que el mundo 
entero se eduque i se habitúe a oír 
este grito sanguinario, sin escándalo 
sin réplica, i ya hemos visto a un 
magistrado de Chile tributar su ho-^ 
menaje i aquiescencia a est-e hecho, 
qu0 al fin a nadie interesa. 

¿ Donde pues ha estudiado este 
JbL.ombre el plan d^ innovacionesi qu? 



/ 



- 102 - 

introduce en su G^o&tórno,eD desppe* 
cío del sentido común, de la tradi- 
ción de la conciencia i de la práctica 
inmemorial de los pueblos civiliza- 
dos ? Dios me jjerdone si me equivo- 
co ; pero esta idea me domina hace 
tiempo : EN LA ESTANCIA DE GA- 
NADOS en que ha pasado toda su vi- 
da i en la Inquisición en cuya tra- 
dición ha sido educado. 

Las fiestas de las Parroquias son 
una imitación de la hierra, del ga- 
nado a que acuden todos los vecinos ; 
la cinta colorada que clava á ca- 
da hombre, mujer o niño es la 7nar- 
ca con que el propietario reconoce 
su ganado; el degüello, a cuchillo» 
erijido en medio ae ejecución publi- 
ca, viene de la costumbre de dego-^ 
llar las reses que tiene todo hombre 
en la campaña ; la prisión sucesiva 
de centenares de ciudadanos sin mo- 
tivo conocido i por años enteros, es 
•1 rodeo con quesedociliza el gana- 
do, encerrkndolo diariamente en el 
corral : los azotes por las calles, la 
mazorca, las matanzas ordenac 
son otros tantos medios de dom 
a la ciudad, dejarla al ñn como 
ganado mas manso i ordenada ^ ^ 



— 103 -. 

se conoce. Esta proligidad i arreglo 
ha distinguido en su vida privada a 
B.Juan M. Rosas, cuyas estancias 
eran citadas como el modelo de la 
disciplina de los peones, i la manse- 
dumbre del ganado: Si esta esplica- 
ción parece monstruosa i absurda 
denme otra; muéstrense la razón por 
qué coinciden de un modo tan es- 
pantoso, su maneio de una estancia 
sus parácticas y administración con 
el Gobierno prácticas i administra- 
ción de Rosas : hasta su respeto de 
entonces por la propiedad, en efec- 
to de que el gaucho Gobernador es 
propietario ! Facundo respetaba 
menos la propiedad que la vida. Ro- 
sas ha perseguido a los ladrones de 
ganado con igual obstinación que 
a los unitarios. Implacable se ha 
mostrado su Gobierno contra los 
cuereadores de la campana i cente- 
nares han sido degollados. Esto es 
laudable sin duda ; yo solo esplico 
el orijen de la antipatía. 
Pero hai otra parte de la sociedad 
e es preciso moraUzar,i enseñar a 
edecer,a entusiasmarse cuando de- 
entusiasmarse, a aplaudir cuando 
^« aplaudir, a callar cuando deba 



-104 - 

Callar, Con la posesión de la Suma 
del Poder Público, la Sala de Repre- 
sentantes queda inútil, puesto que 
la ley emana directamente de la ^;er- 
sqna del jefe de la República. Sin 
embargo,conserva la forma, i dúlzan- 
te quince años «on reelectos unos 
treinta individuos que están al co- 
rrieiité de los negocios . Pero la tra- 
dición tiene asignado otro papel á 
la Sala ; allí Alcorta, Guido i otros 
lian hecho oir en tiempo de Balcaí'- 
ce y Viámont acentos de libertad, 
i reproches al instigador de los de- 
sórdenes: necesita pues /quebrantar 
esta traidicion, i dar una lección 
severa j)ara el porvenir. El Doctor 
Don Vicente Maza, presidente de la 
Sala i de la Cámara de Justicia, con- 
sejero de Rosas, i el que mas ha con- 
tribuido a elevarlo, ve un dia que 
su retpató ha sido quitado de la Sala 
del Tribunal, por un destacamento 
dé la Mazorca; ien la noche rompen 
\of vidrios de las ventanas de su oa» 
sa donde ha ido a aislarse ; al día 
gaiepte escribe a Rosas, en ot 
tiéni^ü su protejido, ¿u ahijado pe 
tico, ipostrandoie la estrañeza 
aquellos procedimientos, í <=■" ' 



- 105- 

cencía de todo crimen., A la noche 
del tercer dia se dirijer a la Sala, i 
estaba dictando al escribiente su 
renuncia, cuando el cuchillo que 
corta su garganta imterrumpe el 
dictado. Los representantes enai)ie- 
zan a llegar;, la alfombra €|stá cubiei> 
ta de sangre ; el cadáver del Pre- 
sidente yace tendido aun. El sefior 
Ix'i^oyen propone que al dia, si- 
guiente se reúnan el mayor núme- 
ro posible de rodados para acom- 
pañar debidamente al cementerio 
lá ilustre victima. D. Baldomero 
Garcia dice: «Me parece bien pero 
. . .no muchos coches... .para que?.. 
Kntra el Jeneral Guido, i le comuni- 
can la idea, a que contesta, cjayánr 
doles unos ojos tamaños, i miraur. 
dolos de hito en hito, ^Coches? 
acompañamiento?. ..Que traigan, el 
carro de la policía i se lo lleven 
ahora mismo. » Eso decía yo, conti- 
nuaba García, para qué coches!... 
La Gaceta del dia siguiente anun- 
ció que los impios unitarios habían 
asesinado a Maza. Un Gobernador 
del interior decia aterrado al saber 
esta catástrofe ; Es imposible que 
sea Rojsas, el que \o ha hecho m atar ^^ 



— 106 — 

A lo que su secretario añadió : <Y 
si el lo hahecho/razouhadehaber 
tenido.» en lo que conrinieron todos 
los circunstantes. 

Efectiyamente, razón tenia, su hijo' 
el Coronel Maza tenia tramada una 
conspiración en que entraba todo el 
ejército, y después Rosas decia que 
había muerto al anciano padre, por 
no darle el pesar de ver morir a 
su querido hijo. 

Pero aun me falta entrar en al Tas- 
to campo le la política jeneral de 
Rosas con respecto a la República 
entera. Tiene ya su Gobierno ; Fa- 
cundo ha muerto dejando ocho pro- 
Tincias huérfanas, unitarizadas ba- 
jo su influencia. La República mar- 
cha visiblemente a la unidad de 
gobierno, a que su superficie llana, 
su puerto único la condena. Se ha 
dicho que es federal, llámesele Con- 
federación Arjentina, pero todo va 
encaminándose a la unidad mas ab- 
soluta ; desde 1851 viene fundiéndo- 
se desde el interior en formas, prác- 
ticas e influencias. No bien se reci 
be Ro^as del Gobierno en 1835, cua 
do declara por una proclamad 

que los impíos unitarios b 



- 107 — 

asesinado alevosamente al ilustre 
Jeneral Quiroga, i que el se propo- 
ne castigar atentado can espantoso, 
que ha privado a la federación de 
su columna mas poderosa. Que!... 
decían abriendo un palmo de boca 
los pobres unitarios al leer la pro- 
clama. Que!. ..los Reinafes son uní 
tarios?¿No son hechura de López, 
no entraron en Córdoba persiguien- 
do el ejército de Paz, no están en 
activa i amigable correspondencia 
con Rosas? ¿No iba un chasque de- 
lante de el, que anunciaba a los Rei- 
nafes, su próxima llegada? ¿No te- 
nían los Reinales preparada de 
antemano la partida que debia asesi- 
narlo? Nada, los impios unitarios 

han sido ios asesinos ; i desgraciado 
el que dude de ello! Rosas man- 
da a Córdoba a pedir los preciosos 
restos de Quiroga la galera en que 
fué muerto, i se le hacen en Buenos 
Aires las exequias mas suntuosas 
que hasta entonces se hablan visto 
«'^ manda cargar luto a la ciudad 
tera. Al mismo tiempo se dírije 
a circular a todos los Gobiernos 
las que les pide que lo nombren 
>' jue2? arbitro, para seguir cau g 



- 108 — 

jtizgaif a los impíos unitarios que 
han asesinado a Quiroga; Iqs indi- 
ca la iorma en que han de autori- 
zarlo, i por cartas particulares, les 
encaretje la importancia de la me- 
dida> ios halaga, seduce y ruega. 
La autorización es unánime, i los 
Reinafes depuestos, i presos todos 
los que han tenido parte, noticia ó 
atijencíacon el crimen, i conducidos 
a Buenos-Aires : un Reinafe se es- 
capa i es alcanzado en el territorio 
de Bolivia ; otro pasa el Paraná i 
mas tarde cae en manos de Rosas, 
después de haber escapado en Mon- 
tevideo de s^r robado por un capi- 
tán de buqU'e. Rosas i el Dr. Mazas 
siguen la causa de noche a puertas 
cerradas, El Dr. Gamboa que se to- 
ma alguna libertad en la defensa de 
un ireo subalterno es declarado im- 
pío unitario por un decreto de Ro- 
sa«. En fin, son ajusticiados todos los 
criminales que se han aprehendido, 
i un voluminoso estracto de la causa 
re la luz pública. Dos años des|>f-*" 
había muerto López en Santa 
d0 enfermedad natural, si bien 
médico mandado por Rosana asís' 
lo, recibió mas tarde una ca«á ^^ 



\ 

— 109 — 

Municipalidad, por reconpensa de 
sus servicios al Gobierno. Cullen, el 
secretario de López en la época de la 
muerte de Quirogaj que ala muerte 
de López queda de Gobernador de 
Santa Fó,por disposición testamenta- 
ria del finado, es depuesto por Rosas, 
i sacado al fin de Santiago del Este- 
ro donde se ha asilado, i a cuyo Go- 
bernador manda Rosas una talega 
de onzas o la declaración de guerra, 

^?3i el amigo no entrega a su amigo, 
•^tel Gobernador prefiere las onzas, 

^'^ Cullen es entregado a Rosas, i al 
pisar la frontera de Buenos-Aires 
encuentra una partida i un oficial 
que le hace desmontarse del caba- 
llo i lo fusila, LaGaceía de Buenos 
Aires publicaba después una carta 
de Cullen a Rosas en que habian 
indicios claros de la conplicacion 
del Gobierno de Santa Fó en el ase- 
sinato de Quiroga, i como el finado 
López, decia la Gaceta tenia plena 
confianza ensti secretario, ignoraba 
el atroz crimen que este estaba pre- 
parando. Nadie podia replicar en- 
tonces que si López lo ignoraba, Ro- 
sas no, porque a él era dirijida la 
carta. Últimamente el Dr. yicente 



/ 



— lio — 

Maza; el secretario de Rosas i pro- 
cesador de los reos, murió también 
degollado en la Sala de sesiones; de 
manera qiieQiiiroga, sus asesinos, 
los jueces de los asesinos, i los ins- 
tigadores del crimen, todos tuvieron, 
en dos años la mordaza que la tum- 
ba pone a las revelaciones indiscre- 
tas, I ahora a preguntar quién man- 
do matar a Quiroga, López? No se 
sabe. Un mayor Musiera de Auxilia-^ 
res decia una vez en presencia de 
muchas personas de Montevideo : 
« Hasta ahora he podido descubrir 
porqué me ha tenido preso e inco- 
municado el Jeneral Rosas, duran- 
te dos años cinco meses. La noche 
anterior de mi prisión estuve en su 
casa. Su hermana i yo estábamos en 
un sofá, mientras que el se paseaba 
a lo largo de la sala con muestras 
visibles de descontento, ¡ Aqueno 
adivina, me dijo la señora, porqué 
está asi Juan Manuel ? Es porque me 
esta viend> este ramito verde qii<^ 
tengo en las manos. Ahora verá, t 
rándolo al suelo Efectivamente^ I 
Juan Manuel se detuvo a poco ai 
dar, se acerco a nosotros i me d» 
con tono familiar, ? i que se dic*^ 



-. ni - 

San Luis de la muerte de Quiroga? 
— Dicen, señor, que el P. E. es quien, 
lo ha hecho matar. — Si? — Asi se co- 
rre.... Continuó paseándose, me des- 
pedí después, i al dia siguiente fui 
preso, i he permanecido hasta el 
dia que llegó la noticiado la victoria 
de Jungai, en que con dos cientos 
mas fui puesto en libertad. 

El mayor Musiera murió también 
combatiendo contra Rosas,lo que no 
ha estorbado que se continué hasta 
el dia de hoi, diciendo lo mismo que 
habia oido aquel. 

Pero el vulgo no ha visto en la 
muerte de Quiroga i el enjuicia- 
miento de sus asesinos mas que uu 
crimen horrible : la historia verá 
otra cosa : en lo primero, la fusión 
de la República es una unidad 
compacta, i en el injuiciamiento de 
los Reinafes, Gobernadores de una 
provincia, el hecho que constituye 
a Rosas jefe del Gobierno unitario 
absoluto, que desde aquel dia i por 
aquel acto se Cvonstituye en laRe- 
\blica Arjentina. Rosas investido 
I poder dé juz.íxar a otro Goberna- 
r, establece en las conciencias de los 
más la idea cjo la autoridad supre- 



ma de que esta investido. Juzga a 
los Reinafes por u» criDoien averi- 
guado;pero enseguida manda fusilar 
sinjuicio previo a Rodriguez Gober- 
nador de Córdoba que sucedió á los 
Reinafes por no haber obedecido a 
todas sus instrucciones ; fusila en 
seguida a Cullen,Gobernador de San- 
ta Fé, por razones que el solo cono- 
ce ; i últimamente, espide un decre- 
to por el cual declara que ningún 
Gobierno de las demás provincias 
será conocido válido mientras no 
obtenga su execiiatur. Si aun se 
duda que ha acudido al mando su- 
premo, i que los demás Gobernado- 
son simples bajaes^ a quienes pue- 
de mandar el cordón morado cada 
vez que no cumplan con sus órdenes 
espedirá otro en el que deroga to- 
das las leyes existentes en la Repú- 
blica desde el año 1810 en adelante, 
aunque hayan sido dictadas por los 
Congresos Jenerales, o cualquiera 
competente ; declarando además 
irrito 1 de ningún valor todo loque 
a congecuencia i en cumplimien' 
de esas leyes se hubiese obrado hf 
ta entonces. Yo pregunto qué lej 
lador, que Moisés o Licurgo e^ 



\Í\T 



-^ 113 — 

más aáelañie el intento de refundir 
una sociedad bajo un plan nuevo? La 
Revolución de 1810 queda por este 
decreto derogada;lei ni arreglo nin- 
guno queda vigente : el campo para 
las innovaciones limpio como la pal- 
ma de la mano, y la República en- 
tera sometida sin dar una batalla 
siquiera, i sin consultar a los cau- 
dillos. La suma del Poáe^r Público 
de que se habia investido para Bue- 
nos-Aires solo, la extiende a toda 
la República porque no solo se dice 
que es el sistema unitario el que se 
ha establecido, del que la persona 
de Rosas es el centro, sino que con 
mayor tesón, que nunca se grita : 
¡Viva la federación, mueran los uni- 
tarios! El epíteto unitario deja de 
ser el distintivo de an partido, i pa- 
sa a espresar todo lo que es exe- 
crado : los asesinos de Quiroga son 
%ínitarios ; Rodriguez es unitario, 
Culi en imitar 10, Santa Cruz que tra- 
ta de establecer la Confederación 
Perü-boliviana, unitario. Es admi- 
rable la paciencia que ha mos- 
trado en fijar el sentido de ciertas 
palabras i el tesón de repetirlas. En 
diez años se habrá visto escrito. en 



/ 



- lU - 

la República Arjeatina treinta mi- 
llones de veCtBs ; Viva la federación! 
Viva el ilustre Eestauradorl mueran 
los salvajes unitarios! i nunca el 
cristianismo ni el mahometismo 
multiplicaron tanto, sus símbolos 
respectivos, la cruz i la creciente, 
para estereotipar la creencia moral 
en esterioridades materiales i tangi- 
bles, Todavía era preciso aquel dic- 
terio de unitario ; fué primero lisa 
i nanamente unitarios,^ favorecien- 
do con eso las preocupaciones del 
partido ultra católico que secundó 
su elevación. Cuando se emanicipó 
de ese pobre partido J el cuchillo 
alcanzó también, a la garganta de 
curas i canónigos, fué preciso aban- 
donar la denominación de impios; 
la casualidad suministró una coyun- 
tura. Los diarios de Montevideo em- 
pezaron a llamar .saíüfl'/^ a Rosas; un 
diala Gaceta de Buenos Airesapare- 
ció con esta agregación al tema ordi- 
nario mueran los salvajes unitarios; 
repitiólo la Mazorca, repitiéronlo 
todas comunicaciones oficiales, r 
pitieronlo los Gobernadores del : 
terior i quedó consumada la adc 
cion. «Repita usted lapalabra salcr 



— 115 — 

escribía Rosas a López, hasta la 
saciedad, hasta aburrir hasta cansar 
Yo sé lo que le digo: amigo. <«Mas 
tarde se Je agregó inmundos mas 
tarde asquerosos, mas talude en fin 
D. Baldomero García decia en una 
comunicación al gobierno de Chile, 
que sirvió de proceso á Bedoya, que 
era aquel emblema i aquel letrero 
una señal de conciliación, i de paz 
popque todo el sistemase reduce a 
burlarse del sentido común. La uni- 
dad de la República se realiza á 
fuerza de negarla; i desde que todos 
dicen federación, claro estaque hay 
unidad. Rosas se llama encargado 
de las relaciones exteriores de la 
República, i solo cuando la fusión 
está consumada i ha pasado á tra- 
dición, á los diez años después D. 
Baldomero García en Chile cambia 
aquel titulo por el de Director Su- 
premo de los asuntos de la Repú- 
blica. 
He aqui pues la República uni- 
izada, sometida toda ella al ar- 
rio de Rosas ; la antigua cues- 
n de los partidos de la ciu- 
l desnaturalizadr ; cambiado el 
^'dn de las palabras, e introdu- 



— 116 — 

cido el rejimen de la estancia de ga- 
nados en la administración de la 
República mas guerrera, mas en- 
tusiasta por la libertad i que mas 
j5acrific¡os hizo para conseguirla. 
La muerte de López le enti^egaba a 
Santa Fe, la de los Reinafes a Gordo- 
va, la de Facundo las ocho provin- 
cia'^ de la falda de los Andes. Para 
tomar posesión d^ todas ellas bastá- 
ronle algunos obsequios personales, 
algunas cartas amistosas i algunas 
erogaciones del erario. Los ausilia- 
res acantonados en San Luis recibie- 
ron un mas^nifico vestuario, i sus 
sueldos empezaron a pagarse de las 
cajas de Buenos-Aires. El Padre Al- 
dao, a mas de una suma de dinero, 
empezó a recibir su sueldo de Jene- 
ral de manos de Rosas , i el Jeneral 
Eredia deTucuman, que con motivo 
de la muerte de Quir-oga, escribía a 
un amigo suyo : « iAi amigo! No sa- 
be lo que ha perdido la República 
con la muerte de Quiroga! jQué pnr»- 
venir, qué pensamiento tan gran 
de hombre ; queria constituir 
República i llamar a todos los e 
grades para que constribuyesen ^ 
sus luces i saber a esta gra'^'^ — * 



- 117- 

»El jeneral Eredia recibió un arma- 
mento i dinero para preparar la 
guerra contra el imjno imitayño 
Santa Cruz, i se olvidó tan pronto 
del cuadro grandioso que Facundo 
habia desenvuelto a su vista en las 
conferencias que con él tuvo antes 
dii su muerte. 

Una medida administrativa que 
influía sobre toda la nación, vino a 
servir de ensayo i manifestación de 
esta funsión unitaria i dependencia 
absoluta de Rosas. Rivadavia habia 
establecido correos que de ocho en 
Ocho dias llevaban i traian la corres 
pondencia de las provincias a Bue- 
nos-Aires i uno mensual a Chile i 
Bolivia que daban el nombre a las 
doe lineas jenerales de comunica- 
ción establecidas en la República. 
Los Gobiernos civilizados del mundo 
ponen hoi toda solicitud de aumen- 
tar a costa de gastos inmensos los 
correos, no solo de ciudad a ciudad, 
dia por dia, i hora por hora, sino 
en el seno mismo de las grandes ciu- 
dades, estableciendo estafetas de 
barrio, i entre todos los puntos de 
la tierra por medio de la linea de 
vapores (jue atraviesaii el Atlántico 



/ 



-11«- 

• 

o costean el Mediterráneo ; porqu 
la riqueza de los pueblos, la segu- 
ridad de las especulaciones de co- 
mercio, todo depende de la facilidad 
de adquirir noticias. En Chile ve- 
mos todos los dias, o los reclamos de 
los pueblos, para que se aumenteá 
los correos, o bien la solicitud del 
Gobierno para multiplicarlos pop 
mar ó por tierra. En medio de este 
movimiento jeneral del mundo para 
acelerar las comunicaciones de los 
pueblos, D. Juan M. Rosas, para 
mejor gobernar sus provincias, su- 
prime los correos, que no existen en 
toda la República hace catorce años 
En su lugar establece chasques de 
Gobierno que despacha el, cuando 
hai una orden o una noticia que co- 
municar a sus subalternos. Esta 
medida horrible i ruinosa ha produ- 
cido sin embargo para su sistema 
las consecuencias mas útiles. La 
espectación, la duda, la incertidum- 
bre se mantienen en el interior ; 
los Gobernadores mismos se pasr** 
tres i cuatro meses sin recibir i 
despacho, sin saber sino de oidas 
que en Buenos-Aires ocurre. Cua 
do uii conflito ha pasado, cuan 



- 119 - 

una ventaja se ha obtenido, entonces 
parten los chasques al interior 
conduciendo cargas de Gaceta, par- 
tes y boletines con una carta al 
amigo, al compañero i Gobernador 
anunciándole que los salvajes unita- 
rios han sido derrotados ; que la 
Divina Providencia vela por la con- 
servación de la República. 

Ha sucedido en 1843, que en 
Buenos-Aires las harinas tenían un 
precio exhorbitante i las provincias 
del interior lo ignoraban; algunos 
que tuvieron noticias privadas de 
sus corresponsales, madaron car- 
gamentos,que les dejaron pingües, 
utilidades. Entonces las provincias 
de San Juan i Mendoza en masa se 
movieron a especular sobre las ha- 
rinas. Millares de cargas atraviesan 
la Pampa, llegan a Buenos-Aires i 
encuentran . . .que hacia dos me- 
ses que hablan bajado de precio, 
hasta no costear ni los fletes. Mas 
tarde se corre en San Juan que las 
harinas han tomado valor en Buenos 
'es, los cosecheros suben el pre- 
> ; suben las propuestas : se com- 
si el trigo por cantidades exhor- 
tantes, se acumula en varias ma- 



- 120 -. 

íiíos; hasta que al fin una arrea que 
llega descubre que no ha habido 
alteración ninguna en la plaza, que 
ella deja su carga de harina porque 
no hai ni compradores. ¡ Imajinaos, 
si podéis, pueblos colocados a im- 
mensas distancias ser gobernados 
de este modo! 

Todavía en estos últimos años las 
consecuencias de sus tropelías le 
han servido para consumar su obra 
unitaria. El Gobierno de Chile, des- 
preciado en s"s reclamaciones:, so- 
bre males inferidos a sus subditos, 
creyó oportuno cortar las relacio- 
nes comerciales con las provincias 
de Cuyo. Rosas aplaudió la medida 
i se calló la boca. Chile le propor- 
cionaba lo que él no se habrá atre- 
vido a intentar, que era cerrar to- 
das las vías de comercio que no de- 
pendiesen de Buenos-Aires. Mendo- 
za i San Juan, la Rioja y Tucuman 
que proveían de ganados, harina, 
jabón i otros ramos valiosos a las 
provincias del Norte de Chile han 
abandonado este tráfico. Un envif 
ha venido a Chile, que esperó s 
meses en Mendoza, hasta que 
cerrase la cordillera i que ^-^ 



— 121 ^ 

aqni kace tres que no ha hablado 
una palabra hasta ahora de abrir 
el comercio. 

Organizada la República bajo un 
plan de combinaciones tan fecundas 
en resultados, contrajese Rosas a 
la organización de su poder en 
Buenos-Aires, echándole bases du- 
raderas. La campaña lo habia em- 
pujado, sobre la ciudad ; pero aban- 
' donando él la estanciapor el Fuerte, 
necesitando moralizar esa misma 
campaña como propietario^ borrar el 
camino por donde otros comandan- 
tes de campaña podian seguir sus 
huellas, se consagró á levantar un 
ejército, que se engrosaba dia en día 
i que debia servir á contener la Re- 
pública en la obediencia i a llevar 
el estandarte de la santa causa á 
todos los pueblos vecinos. 

No era solo el ejército la fuerza 

2ue habia constituido a la adhesión 
e la campaña i a la opinión pública 
de la ciudad' Dos pueblos, distintos 
de razas diversas vinieron en su apo- 
yo. Existe, en Buenos-Aires una 
multitud de negros, de los millares 
quitados por los corsarios durante 
la guerra del Brasil. Forman asocia- 



^ 



— 122 — 

ciones según los pueblos africanos 
a que pertenecen, tienen reuniones 
públicas caja municipal, i un fuerte 
espíritu de cuerpo que los sostiene 
en medio de los blancos. Los Africa- 
nos son conocidos por todos los 
viajeros como una raza guerrera, 
llena de imajinacion i de fuego, i 
aunque feroces cuando están esci- 
tados, dóciles, fieles, i adictos al amo 
ó aJ que los ocupa. Los europeos que 
penetran en el interior del África 
toman negros a su servicio, que los 
defienden de los otros negros, i se 
esponen por ellos a los mayores pe- 
ligros. 

Rosas se formó una opinión públi*- 
ca, un pueblo adicto en la población 
negra de Buenos-Aires, i confió a su 
hija Doña Manuelita, esta parte de 
su Gobierno. La influencia de las 
negras para con ella, su favor para 
el Gobierno han sido siempre sin li- 
mites. Un joven sanjuanino estaba 
en Buenos-Aires cuando Lavalle se 
acercaba en 1840 ; habiapenade '~ 
vida para el que saliese del recin 
de la ciudad. Una negra vieja q 
en otro tiempo habia pertet 
cido a su familia i habia sido ven 



— 123 — 

da en Buenos-Aires lo roconoce í 
sabe que está detenido. «Amito, le 
dice, como no me habia avisado ; en 
el momento voi a conseguirle pasa- 
porté. —¿Tu? — Yo, amito, la seño- 
rita Manuelita no me lo negará.» 
Un cuarto de hora después, la negra 
volvia con el pasaporte firmado por 
Rosas, con orden a las partidas de 
dejarlo salir libremente. 

Los negros, ganados asi para el 
Grobierno, ponían en manos de Ro- 
sas un celoso espinaje en el seno de 
cada familia, por los sivientes i es- 
clavos , proporcionándole ademas 
escelentes e incorruptibles soldados 
de otro idioma i de una raza salvaje. 
Cuando Lavalle se acerco a Buenos 
Aires, el tuerte i Santos Lugares es- 
taban llenos, a falta de soldados, de 
negras entusiastas vestidas de hom- 
bre para engrosar las fuerzas. La 
adhesión de las negras dio al poder 
de Rosas una base indestructible. 
Felizmente las continuas guerras 
han esterminado ya a la parte mas- 
culina de esta población, que encon- 
iraba su patria i su manera de gober- 
lar en el amo a quien servia, Para 
ntimar la campana, atraj o á los fuei"- 



tes del Sud algunas tribus '^ salvajes 
cuyos caciques estaban a sus órde- 
nes. 

Asegurados estos puntos princi- 
pales, el tiempo irá consolidado la 
obra de organización unitaria que el 
crimen habia iniciado, i sostenían 
la decepción i la astucia. La Repú* 
blica asi reconstruida, sofocado el 
federalismo, de las provincias^ i por 
persuación, conveniencia o temor, 
obedeciendo todos sus Gobiernos a 
la impulsión que se les da desde 
Buenos-Aires, Rosas necesita salir 
de los limites de su Estado para os- 
tentar afuera, para escribir a la 
luz pública la obra de su injenio. 
iDe que le habría servido absorverse 
las provincias, si al ñn habia ,de per- 
manecer como el doctor Francia, 
sin brillo en el esterior, sin contacto 
ni influencia sobre los pueblos veci- 
nos? La fuerte unidad dada a la Re- 
pública solo es la base firme que 
necesita para lanzarse i prodjicirse 
en un teatro mas elevado, porque 
Rosas tiene conciencia de su vak 
i espera una nombradía i0jperec 
dera. 

Invitado por el Gobierno de Chi 



toma parte en la guerra que este Es- 
tado.kace a Santa Cruz. ¿Que motivos 
le hacen abrasar con tanto ardor 
I una guerra lejana i sin antecedentes 
[ para el ? Una idea fija que la domina 
I desde mucho antes de ejercer elGo- 
i bierno Supremo de la República^ 
a saber : la reconstrucción del anti- 
! guo vireinato de Buenos-Aires. No 
I es que por entonces conciba apode- 
I dA^arse de Bolivia, sino que ha- 
I hiendo cuestiones pendientes sobre 
I limites, reclámala provincia de Ta- 
I rija; lo demás lo darán el tiempo i 
las circunstancias. A la orilla del 
Plata también hai una desmenbra- 
cion del vireinato, la República 
Oriental. Allí Rosas halla medios 
de establecer su influencia, con el 
Gobierno de Oribe, i si no obtiene 
i que no lo ataque, la prensa coniigue 
I al menos que al pacifico Rivadavia, 
los Agüero, Varólas i otros unitarios 
denota sean espulsados del territorio 
oriental. Desde entonces la influen- 
[cia de Rosas se encarna mas i mas 
en aquella República, hasta que al 
íin el ex-Presidente Oribe se cons- 
[tituye jeneral de Rosas, i los emi- 
grados arjentinos se confunden con 



/ 



[ 



— 126 — 

los nacionales en la resistencia qué 
oponen a esta conquista disfrasada 
con nombres especiosos. Mas tarde 
i cuando el Dr. Francia muere, Ro- 
sas se niega a reconocerla indepen- 
dencia del Paraguai,siempre preocu- 
pado de su idea íavorita, la recons- 
trucción del antiguo virelnato. 

Pero todas estas manifestaciones 
de la Confederación Arjentina no 
bastan a mostrarla en toda su Itiz: 
necesitase un campo mas vasto, an- 
tagonistas mas poderosos, cuestio- 
nes de mas brillo, una potencia eu- 
ropea en fin con quien habérsela, i 
mostrar lo que es un Gobierno ame- 
ricano orijinal; i la fortuna no se 
esquiva esta vez, para ofrecérsela. 

La Francia mantenía en Buenos- 
Aires, en calidad de ájente consular, 
un joven de corazón i capaz, de sim- 
patías ardientes por la civilización \ 
la libertad. M. Roger esta relaciona- 3 
do con la joventud literata de Bue-] 
nos-Aires, i mira con la indignacioi 
de un corazón joven i francés, 1( 
actos de inmoralidad, la subversiol 
de todo pri cipio de justicia, i la 
clavitud de un pueblo que estima 
tamente. Yo no quiero entrp»™ 



- 127 - 

apreciacon d« los motivos ostensibles 
que motivaron el bloqueo de la Fran- 
cia, sino en las causas que venian 
preparando una coalición entre Ro- 
sas i los ajentes de los poderes eu- 
ropeos. Los franceses «obre todo se 
habian distinguido ya desde 1828 por 
su .decisión entusiasta por la causa 
que sostenían los antiguos unitarios. 
M. Guizot ha dicho en pleno narla- 
mento que sus conciudadanos son 
mui entrometidos: yo no pondré en 
duda, autoridad tan competente; lo 
ú iico que aseguraré es,que entre 
nosotros, los franceses residentes se 
mostraron siempre franceses, euro- 
peos i hombres de corazón: si des- 
pués en Montevideo se han mostrado 
lo que en 1828, e«o probará que en 
todos tiempos son entrometidos, o 
bien que hai algo en las cuestiones 
políticas del Plata que les toca mui 
de cerca. Sin embargo, yo no com- 
prendo cómo concibe M. Guizot que 
en un pais cristiano, en que los fran- 
í^Ases residentes tienen sus hijos i su 
•tuna, i esperan hacer de él su pa- 
1 definitiva, han de mirar con in- 
3remcia el que se levante i afiance 
sistema de Gobierno que destruye 



/ 



— 128--' 

todas las garantías de las sociedades 
civilizadas, i abjura todas las tradi- 
ciones, doctrinas i principios que li- 
gan aquel pais con la gran familia 
europea. Si la escena fuese en Tur- 
quía o en Persia, comprendo mui 
bien que serian entrometidos por 
demás los extranjeros que se mezcla- 
sen en las querellas de los habitantes; 
entre nosotros, i cuando las cuestio- 
nes son de la clase de las que alli se 
ventilan, hallo mui difícil creer que 
el mismo M. Guizot conservase ca- 
chaza siiílciente Dará no desear si- 
quiera el triunfo de aquella causa, 
que mas de acuerdo está con su edu- 
cación, hábitos e ideas europeas. 
Sea de ello lo que fuere, lo cierto 
es que ios europeos de cualquier 
nación que sean han abrazado con 
calor un partido, i para que esto su- 
ceda, causas sociales mui profun- 
das deben militar para vencer el 
egoísmo natui'al al hombre estran- 
jero; mas indiferentes se han mos- 
trado siempre los americanos ir^*'' 
mos. La Gaceta de Rosas se qu 
hasta hoi de la hostilidad puram 
te personal de Purviá i otros *a' 
tes europeos que favorecen -^ 



•^ 129 í^ 

enemigos de Rosas aún contra las ór- 
denes espresas de sus Gobiernos. Es- 
tas antipatías personales de europeos 
civilizados, mas que la muerte de Ba- 
cle, prepararon el bloqueo. El joven 
Roger quiso poner el peso déla Fran- 
cia en la balanza en que no alcanza- 
ba á pesar bastante el partido europeo 
civilizado que destruía Rosas, i M. 
Martigny, tan apasionado como él, 
lo secundó en aquella obramas dig- 
na de esa Francia ideaL que nos ha 
hecho amarla literatura francesa, 
que de la verdadera Francia, que an- 
da arrastrándose hoi dia tras de 
todas las cuestiones de hechos mez- 
quinos i sin elevación de ideas. 

Una desavenencia con la Francia 

era para Rosas el bello ideal d e su 

Gobierno,! no seria dado saber quien 

agriaba mas la discusión, si M. 

Roger con sus reclamos,! su d.eseo 

de hacer caer aquel tirano bárbaro, 

Rosas animado de su ojeriza contra 

los estranjeros i sus instituciones, 

+ra1es, costumbres é ideas de gobier- 

, ««Este bloqueo, decia Rosas fro- 

idose las manos de contento i en- 

iasmo, va a llevar mi nombre por 

o el mundo, i la América me mi- 



rara como el Defensor de su inde- 
pendencia. » Sus anticipaciones han 
ido mas allá de lo que él podia pro- 
meterse, i sin duda que Mehemet A\l 
ni Ábdel Kader gozan hoi en la tie- 
rra de una nombradla mas soñada que 
la suya. En cuanto al Defensor de la 
independencia Americana, título que 
él se ha arrogado, los hombres ilus- 
trado» de América empiezan hoi a 
disputárselo, i acaso los hechos ven- 
gan- tristemente a mostrar que solo 
Rosas podia echar a la Europa so- 
bre la América, i forzarla a interve- 
nir en las cuestiones que de este lado 
del Atlántico se ajitan . La triple in- 
tervención que se anuncia es la pri- 
mera que ha tenido lugar en los nue- 
vos Estado americanos. 

Kl bloqueo francés fué la via publi- 
ca por la cual llegó a manifestarse 
sin embozo el sentimiento llamado 
propiamente AMERICANISMO. Todo 
lo que do bárbaros tenemos, todo lo 
que nos separa de la Europa culta, s© 
mostró desde entonces en la Repú- 
blica Argentina organizado en siste- 
ma i dispuesto a. formar de ncrsotros 
una entidad aparte de los pueblos 
de procedencia europea/ A la par de^ 



- 131 - - 

la destrucción de todas las institucio- 
nes que nos esforzamos por todas 
partes en copiar a la Europa, iba la 
persecución al fraque, a la moda, a 
las patillas, a los peales del calzón, a 
la forma del cuello del chaleco i al 
peinado que traía el figuriu: i a estas 
ésterioridades europeas se sustituía 
el pantalón ancho i suelto, el chaleco 
colorado, la chaqueta corta, el pon- 
cho, como trajesnacionales, eminen- 
temente americanos, i este mismo 
D. Baldomero García que hoi nos trae 
a Chile él «Mueran los salvajes as- 
querosos inmundo unitarios» como 
«signo de conciliación i de paz,> fué 
botado a empujones del Fuerte en 
un dia en que como majistrado acu- 
día a un besamanos, por tener el sal- 
Tajismo asqueroso e inmundo de pre- 
sentarse con frac. 

Desde entonces la «Gaceta» culti- 
va, ensancha, ajita i desenvuelve en 
el ánimo de sus lectores el odio a los 
europeos, -el desprecio de los euro- 
peos que quieren conquistarnos. A 
los franceses los llaman titiriteros, 
tinosos; a Luis Felipe guarda chan- 
chos, unitario, i ala política europea 
bárbara, asquer'osa, brutal, sangui- 



;:: 182 ^ 

naria, cruel, inhumana. El bloqueo 
principia i Rosas escoje medios de 
resistirlo dignos de una guerra entre 
él i la Francia. Quita a los catedráti* 
eos de la universidad sus rentas, a 
las escuelas primarias de hombres i 
de mujeres las dotaciones cuantiosas 
que Rivadavia les habia asi^^nado: 
cierra todos los establecimientos fi- 
lantrópicos: los locos son arrojados 
a las calles, i los vecinos se encar- 
gan de encerrar en sus casas a aque- 
llos peligrosos desgraciados. ¿No hai 
una ésquisita penetración en estas 
medidas? ¿No se hace la verdadera 
guerra en la Francia, que en luces 
está a la cabeza de la Europa, atacán- 
dola en la educación púbiica?El Men- 
saje de Rosas anuncia todos los años 
que el celo de los ciudadanos man- 
tiene los establecimientos públicos. 
Barrare! es la ciud-dd que trata de 
áalvarse, de no ser convertida en 
Pampa, si abandona la educación 
que la liga al mundo civilizado! Efec- 
tivamente, el Dr. Alcorta i otros jó- 
venes dan lecciones gratis en la Uni- 
versidad durante muchos años, a fin 
de que no se cierren los cursos; los 
maestros de escuela continúan ense- 



— 133 -! 

fiando i piden a los padres de fa- 
milia una limosna para vivir, porque 
quieren continuar dando lecciones. 
La Sociedad de Beneficencia recorre 
secretamente las casas en busca de 
suscriciones,improvisa recursos para 
mantener a las heroicas maestras que 
contal que no se mueran de hambre 
han jurado no cerrar sus escuelas; 
i el 26 de Mayo presentan sus mi- 
llares de alumnas todos los años, ves- 
tidas de blanco, a mostrar su apro- 
vechamiento en los exámenes públi- 
cos!.. Ah! Corazones de piedra! ¡Nos 
preguntaréis todavía por qué com- 
batimos! !! 

Diera con lo que precede por ter- 
minada la vida de Facundo Quiroga 
i las consecuencias que de ella se 
han derivado en les hechos históri- 
cos i en la política de la República 
Arjentina, si por conclusión de es- 
tos apuntes aun no me quedara que 
apreciar las consecuencias morales 
gue ha traído la lucha de las campa- 
nas pastoras con las ciudades, i los 
resultados ya favorables,ya adver- 
sos que ha dado para el porvenir de 
la República, 



CAPITULO XV 



Presente i Porvenir. 



Aprés avoir été couquérant 
aprés s'étre déployé tout entier, 
i\ s'é puise, a fait son temps, 
il est conquis luiméme ; ce 
jour lá il quitte la Scéne du 
monde, parce que, alors ilest 
devenii imitile a V humanité. 



COUSIN 



« 

El bloqueo de la Francia duraba 
dos años habia, i el Gobierno ame- 
ricano, aminado del espirita ame-- 
ricano, hacia frente a la Francia, 
al principio europeo, a las preten- 
siones europeas. El bloqueo Fran- 
cés, empero, habia sido fecundo en 
resultados sociales para la Repú- 
blica Arjentina, i servia a manifes- 
tar en toda su desnudez la situación 
de los espíritus i los nuevos elemen- 
tos de lucha que debían encender 
la guerra encarnizada que solo 
puede terminar con la caida de 



^ 155 — 

aquel Gobierno monstruoso. El Go- 
, bierno personal de Rosas continua- 
ba sus estragos en Buenos Aires, 
su fusión unitaria en el interior, 
al paso que en el esterior se pre- 
sentaba haciendo frente gloriosa- 
mente a las pretensiones de una po- 
tencia europea, i revindicando el 
poder americano contra toda ten- 
tativa de invasión. Rosas ha proba- 
do, se decia por toda la América i 
aun se dice hoi, que la Europa es 
demasiado débil para conquistar un 
Estado americano que quiere sos- 
tener sus derechos. Sin negar esta 
verdad incuestionable, yo creo que 
lo que Rosas puso de manifiesto es 
la supina ignorancia en que viven 
en europa sobre los intereses euro- 
peos en América i los verdaderos 
medios de hacerlos prosperar, sin 
menoscabo de la independencia 
americana. A Rosas además debe -la 
Repíiblida Arjentina en estos últimos 
años haber llenado de su nombre, 
de sus luchas i de la discusión de 
sus intereses el mundo civilizado, 
i puóstola en contacto mas inmedi*^- 
to con la Europa, forzando a sus 
sabios i a sus políticos contraerse a 



estudiar este mundo trasatlántico, 
que tan importante papel está lla- 
mado a figurar en el mundo futuro. 
Yo no digo que hoi estén mucho 
mas avanzados en conocimientos, 
sino que ya están en via de esperi- 
mento,i que al fin la verdad ha de ser 
conocida. Mirado el bloqueo fran- 
cés bajo su aspecto material, es un 
hecho oscui'o que a ningún resul- 
tado histórico conduce ; Rosas cede 
desús pretensiones, la Francia de- 
ja podrirse sus buques en las aguas 
del Plata ; he aquí toda la historia 
del bloqueo. 

La aplicación del nuevo sistema 
de Rosas habia traido un resultado 
singular ; a saber: que la población 
de Buenos Aires se habia fugado, i 
reunidose en Montevideo. Quedaban 
es verdad en la orilla izquierda del 
Plata, las mujeres, los hombres ma- 
teriales «aquellos que pacen su pan 
'bajo la férula de cualquier tirano.^ 
los hombres en fin para quienes el 
interés de la libertad, la civiliza- 
ción i la dignidad de la patria, es 
posterior al de comer i dormir ; 
pero toda aquella escasa presión 
do nuestras sociedades i de todas 



- 137 — 

las sociedades humanas para la cu- 
al entra por algo en los negocios de 
la vida el vivir bajo un Gobierno 
racional, i preparar sus destino fu- 
turos, se hallaba reunida en Mon- 
tevideo, adonde por otra parte con 
el bloqueo i la falta de seguridad 
individual, se habia trasladado el 
comercio de Buenos-Aires, i las 
principales casas estranjeras. 

Hallábanse pues en Montevideo los 
antiguos unitarios con todo el per- 
sonal de la administración de Riva- 
davia, sujs mantenedores, díez i ocho 
jenerales de la República, sus escri- 
tores, los ex-congresales, etc: esta- 
ban ahi además los federales de la 
ciudad, emigrados de 1833 adelante; 
es decir, todas las notabilidades 
hostiles de la constitución de 1826, 
espulsadas por Rosas con el apodo 
de lomos negros. Venian después 
los fautores de Rosas, que no habian 
podido ver sin horror la obra de 
sus manos, o que sintiendo aproxi- 
marse a ellos él cuchillo estermina- 
dor, habian como Tallen i los ter- 
midorianos, intentado salvar sus 
vidas i la patria, destruyendo lo 
mismo que ellos habian creado. 



*- 138 — 

Ultimameiite habia llegado á reunir-*- 
se en Montevideo un cuarto elemen- 
to que no era ni unitario, ni federal 
ni ex-rosista, i que ninguna afinidad 
tenia con aquellos, compuesto de la 
nueva jeneracion que habia llegado 
á la virilidad en medio de la destruc- 
ción del orden antiguo i la plantea- 
cion del nuevo. Como Rosas ha te- 
nido tan buen cuidado i tanto tesón 
de hacer creer al mundo que sus 
enemigos son hoi los unitarios^del 
año 26, creo oportuno entrar en al- 
gunos detalles sobre esta última faz 
d© las ideas que han ajitado la Repú- 
blica. * 

La numerosa juventud que el 
Colegio de Ciencias Morales, funda- 
do por Rivadavia, habia reunido de 
todas las provincias,la que la univer- 
sidad, el Seminario i^los muchos es- 
tablecimientos de educación que pu- 
lulaban en aquella ciudad que tuvo 
un dia el candor de llamársela Atenas 
Americana, hablan preparado para 
la vida pública, se encontraban sin 
foro, sin prensa, sin tribuna, sin esa 
vida pública, sin teatro en fin en 
que ensayar las fuerzas de una in- 
teligencia juvenil i llena de activi- 



— 139 — 

dad. Por otra parte, el contacto 
inmediato que con la Europa había 
establecido la revolución de la In- 
dependencia, el comercio i la ad- 
ministración de Rivadavia tan emi- 
nentemente europea, habia eckado 
a la juventud Arjentina en el estu- 
dio del movimiento político i litera- 
rio de la Europa i de la Francia so- 
bre todo. El romanticismo, elelectis- 
mo, el socialismo, todos aquellos 
diversos sistemas de ideas tenían 
calorados adeptos, i el estudio de 
las teorías sociales se hacia a la som- 
bra del despotismo mas hostila todo 
desenvolvimiento de ideas. El Dr. 
Alsina dando lección en la Univer- 
sidad sobre la lejislacion, después 
de esplicar lo que era el depotis- 
mo, añadía esta frase final : « En 
suma, señores, ¿quieren ustedes rer 
una idea cabal de lo que es el des- 
potismo? Ahí tienen ustedes el Go- 
bierno de D. Juan Manuel Rosas con 
facultades extraordinarias. » Una 
lluvia de aplausos siniestros i ame- 
nazadores ahogaba la voz del osado 
catedrático. 

Al fin esta juventud que se escon- 
de con aus libros europeos a estu- 



í- 140- 

diar en secreto, con su Sismondi, su 
Leominier, siiToqueville, sus Revis- 
tas, Británicas, de Arabos Mundos, 
Ensielopédica, su Jouífroi, suCousin, 
su Guizot, etc., etc., se interroga, se 
ajita, se comunica, i al fin se asocia 
indeliberadamente sin saber fija- 
mente pkra que, llevada de una in- 
pulsión que cree puramente litera- 
ria, como si las letras corieran pe- 
ligros de perderse en aquel mundo 
bárbaro, o como si la buena doc- 
trina perseguida en la superficie, 
necesitase ir a esconderse en el asilo 
subterráneo de las Catacumbas, para 
salir de allí compacta i robustecida a 
luchar con el poder. 

El salón Literario de Buenos Aires 
fué la primera manifestación de este 
espíritu nuevo. Algunas publicacio- 
nes periódicas, algunos opúsculos 
en que las doctrinas europeas apa- 
recían mal dijeridas aun, fueron sus 
primeros ensayos. Hasta entonces na- 
dade política, nada de partido, aun ha 
bia muchos jóvenes que preocupados 
cenias doctrinas históricas francesas, 
creyeron que Rosas, su Gobierno, su 
sistema orijinal, su'reaccion contra 
la Europa, eran lina manifestación 



nacional americana, una civilización 
en fin con sus caracteres i formas 
peculiares. No entraré a apreciar ni 
la importancia real de sus estudios, 
ni las faces imconpletas, presuntuo- 
sas i aun ridiculas que presentaba 
aquel movimiento literario: eran en- 
sayos de fuerzas inespertas i juveni- 
les que no merecerían recuerdos si 
no fuesen pecursores de un movi- 
miento mas fecundo en resultados. 
Del seno ¡del Salón Literario se des- 
prendió un grupo de cabezas inte- 
ligentes, que asociándose secreta- 
mente, proponíase formar un carbo- 
narismo que debía echar en toda 
la República las base de una reacción 
civilizada contra el Gobierno bárba- 
ro que había triunfado 

Tengo por fortuna el acta orijinal 
de esta asociación a la vista, i puedo 
con satisfacion contar los nombres 
que la suscribieron. Los que los lle- 
van están hoi diseminados por Euro- 
pa i América, escepto algunos que 
han pagado a la Patria su tributo con 
una muerte gloriosa en los campos 
de batallas. Casi todos los que sobre- 
viven son hoi literatos distinguidos, 

i ú UA dift 1q3 poderes intelectusUes 



- U2 — 

han de tener parte en la dirección 
de los negocios de la República A.r- 
jentina, muchos i mui completos 
instrumentos hallará en esta esco- 
jida pléyade largamente preparada 
por el talento, el estudio, los viales, 
la desgra<cia i el espectáculo de los 
errores i desaciertos que han pre- 
senciado o cometido ellos mismos. 

«En nombre de Dios,» dice el acta, 
«de la Patria, de los Héroes i Már- 
tires de la Independencia America- 
na, en nombre de la sangre i de las 
lágrimas inútilmente derramadas en 
nuestra guerra civil, todos i cada 
uno de los Miembros de la asociación 
de la joven jeneracion arjentina:» 

CREYENDO 

«Que todos los hombres son igua- 
les;» 

«Que todos son libres, que todos 
son hermanos, iguales e nderechos 
i deberes;» 

«Libres en el ejercicio de sus fa- 
cultades para el bien de todos;» 

«Hermanos para marchar ala con- 
quista de aquel bien i ai lleno de 
los destintos humanos;» 



CREYENDO 

«En el progreso de la liumuiiidad; 
teniendo fe en el po^rvenir : » 

«Convencido deque la unión cons- 
tituj'e la fuerza;» 

«Que no puede existir fraternidad 
ni unión sin el vinculo de los prin- 
cipios;» 

« I deseando consagrar sus esfuer- 
zos a LA LIBERTAD I FELICIDAD 
DE SU PATRIA, i a la rejeneracion 
completa de la sociedad arjentina> 

JURAN: 

« 1* Concurrir con su intelijencia, 
sos bienes i sus brazos a la realiza- 
ción de los pri' cipios formulados 
en las palabras simbólicas que for- 
man las bases del pacto de alianza;» 

«2.^ JURAN no desistir de la em- 
presa, sean cuales fueren los peli- 
gros que amarguen a cada uno de 
los Miembros sociales; 

«3.° JURAN sostenerlo atodo tran- 
ce, i usar de todos los medios que 
tengan en sus manos para difundir- 
los i propagarlos;» 



= 144=3 

«4.* JURAN fraternidad reciproca, 
unión estrecha i perpetuo silencio 
sobre lo que pueda comprometer la 
existencia de la Asociación.» 

Las palabras simbólicas, no obs- 
tante la oscuridad emblemática del 
titulo, eran solo el credo politice 
que reconoce i conflesa el mundo 
cristiano, con la sola agregación de 
la prescindencia de los asociados de 
las ideas ó intereses que antes ha- 
blan dividido a unitarios i federales, 
con quienes podian ahora armonizar, 
puesto que la común desgracia los 
habia unido en el destierro. 

Mientras estos nuevos apóstoles de 
la república i de la civilización eu- 
ropea se preparaban a poner a prue- 
ba sus juramentos, la persecución 
de Rosas llegaba ya hasta ellos, jóve- 
nes sin 'antecedentes politices, des- 
pués de haber pasado por sus parti- 
darios mismos, por los federales lo- 
mos negros, i por los antiguos 
unitarios. Fuóles preciso, pues, sal- 
var con sus vidas las doctrinas que 
tan sensatamente hablan formulado, 
i Montevideo vio venir unos en pos 
de otros centenares de jóvenes que 
abandonaban su familia, sus estudióla 



i sus negocios para ir a buscar a la 
ribera oriental del Plata un punto 
de apoyo, para desplomar si podían 
aquel poder sombrío que se hacia 
un parapeto de cadáveres, i tenía 
de avanzada una horda de asesinos 
legalmente constituida. 

He necesitado entrar en estos por- 
menores para caracterizar un gran 
movimiento que se operaba por 
entonces en Montevideo, i que ha 
escandalizado a la América dando a 
Rosas una poderosa arma moral pa- 
ra robastecer su Gobierro i su prin- 
cipio americano. Hablo de la alian- 
za de los enemigos *de Rosas con 
los franceses que bloqueaban a 
Buenos-Aires, que Rosas ha echa- 
do en cara eternamente como un 
baldón a los unitarios. Pero en ho- 
nor de la verdad histórica i la justi- 
cia, debo declarar, ya que la oca- 
sión se presenta, que los verdaderos 
unitarios, los hombres que figura- 
ron hasta 1829 no son responsables 
de aquella alianza ; que cometieron 
aquel delito de leso-america mis-- 
mo los que se echaron en los brazos 
de la Francia para salvar la civiliza- 
ción europea, sus intituciones, há- 



-* 148 .-« 

bitos e ideas en las orillas de 1 Plata 
fueron los jóvenes : en una palabra, 
fuimos NOSOTROS ! Sé mui bien 
que en los Estados americanos ha- 
lla eco Rosas, aun entre hombres 
liberales i eminentemente civilizados 
sobre este delicado punto, i que 
para muchos es todavía un error 
afrentoso el haberse asociada los 
ai^jentittos a los estranjeros para 
derrocar a un tirano. Pero cada uno 
debe reposar en sus cbnvicciones 
i no descender a iustiflcarse de lo 
que cree lir^nemente, i sostiene de 
palabra i de obra. Asi, pues, diré 
en despecho de quien quiera que 
sea, que la gloria de haber com- 
prendido que había alianza intima 
entre los enemigos de Rosas i los 
poderes civilizados de Europa, nos 
perteneció toda entera a nosotros. 
Los unitarios mas eminentes, como 
los americanos, como Rosas i sus 
satélites, estaban demasiado preo- 
cupados de esa idea de la nacio- 
nalidad, que es el patrimonio del 
hombre desde la tribu salvaje, i 
que le hace mirar con horror al 
estranjero. En los pueblos castella- 
nos este sentimiento ha ido hasta 



- UT — 

convertirse en una pasión brutal ca- 
paz de los mayores i mas culpables 
ascesos, capaz del suicidio. — La ju- 
ventud de Buejios-Aires llevaba 
consigo esta idea fecunda de la fra- 
ternidad de intereses con la Francia 
1 la Inglaterra ; llevaba el amor a 
los pueblos europeos asociado al 
amor, a la civilización, a las institu- 
ciones i a las letras que la Europa 
nos habia legado, i que Rosas des-, 
truia en nombre de la América, 
sustituyendo otro vestido al vestido 
europeo, otras leyes a las leyes 
europeas, otro gobierno al gobierno 
europeo, Esta juventud, impreg- 
nada de las ideas civilizadoras de la 
literatura europea, iba a buscar en 
los europeos enemigos de Rosas 
susantesesores, sus padres, sus mo- 
delos, apoyo contraía América tal 
como la presentaba Rosas, bárbara 
como el Asia, despótica i sangui- 
naria como la Turquia,persiguiendo 
y despreciando la inteligencia como 
el mahometismo. Si los resultados 
no han correspondido asusespecta- 
ciones, suy¿i no fué la culpa, ni los 
que les afean aquella alianza pueden 
tampoco vanagloriarse de haber 



acertado mejor; pues si los france- 
ses pactaron al ün con el tirano, no 
por eso intentaron tiarta contra la 
Independecia Arjentina, i si por un 
momento ocuparon la isla de Mar- 
tin Garcia, llamaron luego un jefe 
arj entino que se hiciese cargo de 
ella. Losar j entines antes de asociar- 
se a los franceses hablan exigido 
declaraciones públicas de parte de 
los bloqueadores d^ respetar el 
territorio arjentino, i las hablan 
obtenido solemnes. ' 

En tanto, la idea que tanto com- 
batieron los unitarios al principio 
i que llamaban una traición a la 
Patria, se jeneralizó, i los dominó 
i sometió a ellos mismos ; i cunde 
hoi por toda la América, i se arraiga 
en los ánimos. 

En Montevideo, pues, se asociaron 
la Francia i la República Arjentina 
europea para derrocar el monstruo 
del Americanismo hijo de la Pampa: 
desgraciadamente dos afios se per- 
dieron en debate,i cuando la alianza 
se firmó, la cuestión de Oriente re- 
quirió las fuerzas navales de Fran- 
cia i los aliados arjentinos quedaron 

solos w l^ brecha» Por otra parte, 



las preocupaciones unitarias estor- 
baron que se adoptasen los verdade- 
ros medios militares i revoluciona- 
rios para obrar contra el tirano, 
yendo a estrellarse los esfuerzos 
intentados contra elementos que se 
hablan dejado ser mas poderosos. 
Mr. Martigny, uno de los pocos 
franceses que habiendo vivido lar- 
go tiempo entre los americanos, 
sabia comprender sus intereses i 
los de la Francia en América ; fran- 
cés de corazón que deploraba todos 
los dias los estravios, preocupacio- 
nes i errores de esos mismos argen- 
tinos a quienes q;ueria salvar, decia 
de los antiguos unitarios : « Son los 
emigrados franceses de 1789 : no 
han olvidado nada, ni aprendido 
nada.» I efectivamente; vencidos 
en 1829 por la MONTONERA, creian 
que todavía la Montonera era un 
elemento de guerra, i no querían 
formar ejército de linea : domina- 
dos entonces, por las campañas 
pastoras, creian ahora inútil apo- 
derarse de Buenos-Aires ; con preo- 
cupaciones invencibles contra los 
gauchos, los miraban aun como sus 

enemigos natos, porodiando sin em-: 



— 150 — 

bargo au táctica guerrera, sus hor- 
das de caballería, i hasta su traje en 
los ejércitos. 

Una .revolución radical empero 
sehabia estado operando en la Re- 
publica, i el haberla comprendido 
a tiempo habia bastado para salvar- 
la. Rosas, elevado' por la campaña i 
apenas asegurado del gobierno, se 
habia consagrado a quitarle todo 
su poder. Por el veneno, por la trai- 
ción, por el cuchillo habia dado 
muerte a todos los comandantes de 
campaña que hablan ayudado a su 
elevación, i sustituido en su lugar 
hombres sin capacidad, sin reputa- 
ción, armados sin embargo del po- 
der de matar sin responsabilidad. 
Las atrocidades de que era teatro 
sangriento Buenos-Aires haMan por 
otra parte hecho huir a la campaña 
a una inmensa multitud de ciuda- 
danos, que mezclándose con los 
gauchos iban obrando lentamente 
una fusión radical entre los hom- 
bres del campo i los de la ciudad ; 
la común desgracíalos reuma; unos 
i otros execraban aquel monstruo se- 
diento de sangre y decrimenes,lígáii- 
(lolos para siempre en un voto común. 



^ 151 -i.. 

La campaña, pues, habia dejado de 
pertenecer a Rosas, i su poder, 
faltándole aquella base i el de la 
opinión pública habia ido a apoyar- 
se en una horda de asesinos discipli- 
nados en un ejército delinea. Rosas 
mas p^rpicaz que los unitarios, se 
habia apoderado del arma que 
ellos gratuitamente abandonaban: 
la infantería i el cañón. Desde 1835 
disciplinaba rigorosamente sus sol- 
dados i cada dia se desmontaba un 
escuadrón para engrosar los ba- 
tallones. 

No por eso Rosas contaba con el 
espíritu de sus tropas, como no con- 
taba con la campaña, ni los ciuda- 
danos. Las conspiraciones cruzaban 
diariamente sus hilos que venían de 
diversos focos, i la unanimidad del 
designio hacia por la exuberancia 
misma de los medios, casi imposi- 
ble llevar nada a cabo. Ultima- 
mente la mayor parte de sus je- 
fes i todos los cuerpos de linea 
estaban implicados en una con- 
juración, que encabezaba el jo- 
ven Coronel Maza, quien teniendo 
en sus manos la suerte de Rosas dú- 
lzante cuatro meses, perdía un tiem- 



po precioso en comunicarse con 
Montevideo i revelar sus planes. 
Al fin sucedió lo que debia suceder: 
la, conspiración fué descubierta i 
Maza murió llevándose consigo el 
secreto de la complicidad de la 
mayor parte de los jefes que conti- 
núan hoi al servicio de Rosas. Mas 
tarde no obstante este contraste,es- 
talló la sublevación en maza de la 
campaña, encabezada por el coronel 
Cramer, Castelli i centenares de ha- 
cendados pacíficos. Pero aun esta 
revolución tuvo mal éxito, i sete- 
cientos gauchos pasaron por la an- 
gustia de abandonar su Pampa i su 
parejero i embarcarse para ir a 
continuar en otra parte la guerra. 
Todos estos inmensos elementos es- 
taban en poder de los unitarios: pe- 
ro sus preocupaciones no les deja- 
ban aprovecharlos ; pedían ante 
todo que aquellas fuerzas nuevas, 
actuales, se subordinasen a nom- 
bres antiguos i pasados. No conce- 
bian la revolución si no bajo las 
órdenes de Soler, Alvear Lavalle u 
otra reputación de guerra clásica ; 
i mientras tanto sucedía en Buenos 
Aires lo que en Francia habla 3uce- 



*- 153 ^ 

dido en 1880, a saber: que todos los 
jenerales querían la revolución, pe- 
ro les faltaba corazón i entrañas; 
estaban gastados , como esos cente- 
nares de jenerales franceses que 
en los días de Julio cosecharon los 
resultaros del valor del pueblo a 
quien no quisieron prestar su espa- 
da para triunfar. Faltáronnos los 
jóvenes de la Escuela Politécnica 
para que encabezasen a una ciudad 
que solo pedia una voz de mando 
para salir a las calles y desbaratar 
la Mazorca y desalojar al canibal. 
La Mazorca,malogradas estas tenta- 
tivas, se encargó de la fácil tarea de 
inundar las calles de sangre i de he- 
lar el ánimo de los que sobrevivían 
a fuerza de crímenes. 

Fl Gobierno francés al fin mandó 
a Mr. Mackau a terminar a todo 
trance el bloqueo, i con los conoci- 
mientos de Mr. Mackau sobre las 
cuestiones americanas se firmó un 
tratado q^ue dejaba a merced de Ro- 
sas el ejercito de Lavalle que llega - 
ba en aquellos momentos, mismos a 
las goteras de Buenos-Aires, i malo- 
graba para la Francia las simpatías 
profundas de los arjentinos por ella 



'^ 



- IW- 
ilasdelos franceses por los arjen- 
tinos ; porque la fraternidad galo- 
arjentina estaba cimentada en una 
afección profunda de pueblo a pue- 
blo i en tal comunidad de intereses 
e ideas que aun hoi, después de los 
desbarros de la política francesa, no 
ha podido en tres años despegar de 
las murallas de Montevideo a los he- 
roicos estranjeros que se han afe- 
rrado a ellas como al último atrin- 
cheramiento que a la civilización 
europea queda en las márjenes del 
Plata. Quizá esta ceguedad del mi- 
nisterio francés ha sido útil a la Re- 
pública Arjf^ntina; era preciso que 
desencantamiento semejante nos hu- 
biese hecho conocer la Francia po- 
der, la Francia gobierno, mui dis- 
tinta de esa Francia ideal y bella, 
jenerosa y cosmopolita, que tanta 
sangre ha derramado por la liber- 
tad, i que sus libros, sus filósofos, 
sus revistas nos hacían amar desde 
1810. La política que al Gobierno 
francés trazan todos sus publicistas, 
Considerant, Damiron i otros, sim- 
pática por el progreso, la libertad i 
la civilización podría haberse puesto 
en ejercicio en el Rio de la Plata> 



- 156 - 

sin que por eso bambolease el trono 
de Luis Felipe, que han creído acu- 
ñar con la esclavitud de la Italia, de 
la Polonia i de la Bélgica ; i la Fran- 
cia habria cosechado en influencia 
i simpatías lo que no le dio su pobre 
tratado Mackau, que afianzaba un 
poder hostil por naturaleza a los in- 
tereses europeos, que no pueden me- 
drar en América sino bajo la sombra 
de- instituciones civilizadoras i li- 
bres. Digo lo mismo con respecto á 
la Inglaterra, cuya política en el Rio 
de la Plata haria sospechar que tie- 
ne el secreto designio de dejar debi- 
litarse bajo el despotismo de Rosas, 
aquel espíritu que la rechazó en 
1806 para volver a probar fortuna 
cuando una guerra europea u otro 
gran movimiento deje la tierra aban- 
donada-al pillaje, i añadir esta pose- 
sión a las concesiones necesarias pa- 
ra firmar un tratado, como el defini- 
tivo de Viena en que se hizo conce- 
der Malta, el Cabo i otros territo- 
rios adquiridos por un golpe de ma- 
no. Porque ¿cómo seria posible con- 
eebir de otro modo, si la ignorancia 
en que viven en Europa de la situa- 
ción de América no lo disculpase? 



5= 1S6 =3 

¿cómo sería posible concebir*, digo, 
que la Inglaterra, tan solicita en 
formarse mercados para sus manu- 
factaras, haya estado durante veinte 
años viendo tranquilamente, sino 
coadyuvando en secreto a la aniqui- 
lación de todo principio civilizador 
en las orillas del Plata, i dando la 
mano para que se levante cada vez 
que le ha visto bambolearse al tira- 
nuelo ignorante que ha puesto una 
barra al Rio para que la Europa no 
pueda penetrar hasta el corazón de 
la América a sacar las riquezas que 
encierra i que- nuestra inhabilidad 
desperdicia? ¿Cómo tolerar al ene- 
migo implacable de los estimnjeros, 
que con su inmigración a la sombra 
de un gobierno simpático a los eu- 
ropeos i protector de la seguridad 
individual, habrían poblado en estos 
últimos veinte años las costas de 
nuestros inmensos rios, i idealizado 
los mismos prodijios que en menos 
tiempo se han consumado en las ri- 
beras del Mississipi? ¿Quiere la In- 
glaterra consumidores, cualquiera 
que el Gobierno >de un pais sea? ¿Pe- 
ro qué han de consumir ^ seiscientos 
jnil gauchos, pobres, «in industria 



i 



FÍStH 

como sin necesidades, bajo trn Go- 
bierno que estinguiendo las costum- 
bres i gustos europeos, disminuye 
necesariamente el consumo de pro- 
ductos europeos? ¿Habremos de creer 
que la Inglaterra desconoce hasta 
este punto sus intereses en Ameríca? 
¿Ha querido poner su mano podero- 
sa para c^\ie no se levante en el Sud 
de la America un Estado como el que 
ella enjendró en el Norte? ¡Que ilu- 
sión! Ese Estada se levantará en 
despecho suyo, aunque sieguen sus 
retoños cada año, porque la grande- 
za del Estado está én la Pampa pas- 
tosa, en las producciones tropicales 
del Norte, i en el gran sistema de 
rios navegables cuya aorta es el 
Plata. Por otra parte, los españoles 
no somos ni navegantes ni industrio- 
sos, i la Europa nos proveerá por 
largos «iglos de sus artefactos en 
cambio de nuestras materias primas 
i ella i nosotros ganaremos en 
el cambio ; la Europa nos pondrá el 
remo en la mano i nos remolcará rio 
arriba, hasta que hayamos adquirido 
el gusto de la navegación. 

Se ha repetido de orden de Rosas 
en todas las prensas europeas que 



- 158 — 

¿1 es el único capaz de gobernar en 
los pueblos semi-bárbaros de la Amé- 
rica. No es tanto de la America tan 
ultrajada que me lastimo, sino de 
las pobres manos que se han dejado 
guiar para estampar esas palabras. 
Es mui curioso que solo sea capaz de 
gobernar aquel que no ha podido 
obtener un dia de reposo, i que des- 
pués de haber destrozado, envileci- 
do i ensangrentado su patria se en- 
cuentra que cuando creia cosechar 
el fruto de tantos crímenes, está en- 
redado con tres Estados americanos, 
con el Uruguai, el Paraguai i el Bra- 
sil ; i que aun le quedan a su reta- 
í>uardia Chile i Bolivia, con quienes 
tiene todas las esterioridades del es- 
tado de guerra; porque por mas 
precauciones que el Gobierno de 
Chile tome para no malquistarse con 
el monstruo, la malquerencia está 
en el modo de ser intimo de ambos 
pueblos, en las instituciones que los 
rijen, las tendencias diversas de su 
política. Para saber lo que Rosas 
pretenderá de Chile, basta tomar la 
Constitución del Estado; pues bien, 
ahi está la guerra, entregadle la 
Constitución, ya sea directa ó indi- 



rectamente, i la paz vendrá en pos; 
esto es. estaréis conquistados para 
el Gobierno americano. 

La Europa que ha estado diez años 
alejándose del contacto con la Re- 
pública Arjentina, se ve llamada hoi 
por el Brasil, para que lo proteja 
contra el malestar que le hace sufrir 
la proximidad de Rosas. ¿No acudirá 
a este llamado? Acudirá mas tarde, 
no haya miedo , acudirá cuando la 
República misma salga del aturdi- 
miento en que la han dejado los mi- 
llares de asesinatos con que la han 
amedrentado, porque los asesinatos 
no constituyen un Estado ; acudirá 
cuando elUruguai i el Paraguai pi- 
dan que se haga respetar el tratado 
hecho entre el león i el cordero ; 
acudirá cuando la mitad de la Amé- 
rica del Sud se halle trastornada por 
el desquiciamiento que trae la sub- 
versión de todo' principio de moral i 
de justicia. La República Arjentina 
esto organizada hoi en una máquina 
de guerra, que no puede dejar de 
obrar, sin anular el poder que ha 
absorbido todos los intereses so- 
ciales. Concluida en el interior la 
guerra, ha salido y^ al esterior ; el 



Uruguai no sospechaba ahora diez 
años que el tuviese que habérselas 
con Rosas ; el Paraguai no se lo ima- 
jinaba ahora cinco ; el Brasil no lo 
temia ahora dos ; Chile no lo sospe- 
cha todavía ; Bolivia lo miraría co- 
mo ridículo ; pero ello vendrá por 
la naturaleza de las cosa», porque 
esto no depende de la voluntad de 
los pueblos ni de los Gobiernos, si- 
no de las condiciones inherentes a 
toda faz social. Los que esperan que 
el mismo hombre ha de ser prime- 
ro el azote de su pueblo i el repara- 
dor de sus males después, el destruc- 
tor de las instituciones que traen la 
sanción de la humanidad civilizada 
i el organizador de la sociedad, co- 
nocen muí poco la historia. Dios no 
procede asi, un hombre, una época 
para cada faz, para cada revolución, 
para cada progreso. 

No es mi ánimo trazar la historia 
de este reinado del terror que dura 
desde 1832 hasta 1845, circunstancia 
que lo hace único en la historia del 
mundo. El detalle de todos sus es- 
pantosos escesos no entra en el plan, 
de mi trabajo. La historia de las des- 
gracias humanas, i de los ostravios 



- 161 — 

a que puede entregarse un hombre 
cuando goza del poder sin freno, se 
engrosará en Buenos -Aires de 
horribles i raros datos. 

Solo he querido pintar el orijen de 
este Gobierno i ligarlo a los antece- 
dentes, caracteres, hábitos i acci- 
dentes nacionales que ya desde 1810 
venían pugnando por abrirse paso i 
apoderarse de la sociedad, i le he 
querido ademas mostrar los resultar 
dos que ha traido, i las consecuen- 
cias de aquella espantosa subversión 
de todos los pripcipios en que repo- 
san las sociedades humanas. Hai un 
vacio en el Gobierno de Rosas que 
por ahora no me es dado sondar pero 
que el vértigo que ha enloquecido a 
la sociedad ha ocultado hasta aqui. 
Rosas no administra, no gobierna 
en el sentido oficial de la palabra. 
Encerrado dos meses en su casa sin 
dejarse ver de nadie, él sólo dirije 
la guerra, las intrigas, el espionaje, 
la mazorca; todos los diversos re- 
sortes de su tenebrosa : olitica; todo 
lo que no es ütil perjudica a sus ene- 
migos, no forma parte del gobierno, 
no entra en la administración. 

Pero no se vaya á creer que Ro-^ 



sas no ha conseguido hacer progre- 
sar la República que despedaza, no : . 
es un grande y poderoso instru- 
mento de la Providencia, que reali- 
za todo lo que al porveiir desla Pa- 
tria interesa. Ved como existia antes 
de él i de Quiroga el espíritu fed^^- 
ral en las provincias, en las ciudades 
en los federales i en los unitarios 
mismos; ól lo estingue, i organiza 
e 1 provecho suyo el sistema unita- 
rio que Rivadavia quería en pro- 
vecho de todos. Hoi todos esos 
caudillejos del interior de gradados 
envilecidos,tiemblan de desagradar- 
Jo i no respiran sinsú consentimien- 
to. La idea de los unitario sestá reali- 
zada, solo está demás el tirg^no ; el 
dia que un buen Gobierno se esta- 
blezca, hallará las resistencias locar 
les vencidas, i todo dispuesto para 
la UNION. 

La guerra civil ha llevado a los 
porteños al interior, i a los provin- 
cianos de unas provincias a otras . 
Los pueblos sehan conocido, se han 
estudiado i se han acercado mas de 
lo que, el tirano queria, de ahi viene 
su cuidado de quitarles los correos, 
de violar la correspondencia i 



- 168 - 

vijilarlos a todos. La UNION es 
intima. 

Existían antes dos sociedades 
diversas, las CIUDADES i las cam- 
paña;echáadose las campañas sobre 
las ciudades se han hecho ciudada- 
nos los gauchos i simpatizado con la 
causa de las ciudades. La montonera 
ha desaparecido, con la despobla- 
ción de la Rioja, San Luis, Santa Fé 
y Entre Ríos, sus focos antiguos; i 
hoi los gauchos de las tres prime- 
ras corretean los llanos i la Pampa 
en sosten de los enemigos de Rosas. 
¿Aborrece Rosas a los estrange- 
ros? Los estrageros toman parte en 
favor de la civilización americana i 
durante tres años, burlan en Mon- 
tevideo su poder y muestran a toda 
la República que no es invencible 
Rosas,i que aun puede lucharse con- 
tra el. Corrientes vuelve a armarse,i 
bajo las órdenes del mas hábil i mas 
europeo jeneral que la Ro.piibiica tie- 
ne,seestá preparando ahora a princi- 
piar la lucha enr forma, por que to- 
dos los errores pasados son otras 
tantas lecciones para lo venidero. 
Lo que ha Jiecho Corrientes lo han 



i- 164 - 

de hacer mas hoi, mas manaría todas 
las provincias, porque les va en 
en ello la vida i el porvenir. 

¿Ha privado a sus ciudadanos de 
todos los derechos i desnudádolos 
de toda garantía? Pues, bien, no 
pudiendo hacer lo mismo con los 
estranjeros, éstos son los únicos 
que se pasean con seguridad en 
Buenos-^Aires. Cada contrato que un 
hijo del pais necesita celebrar, lo 
hace bajo la firma de un estranjero, 
i no hai sociedad, no hai negocio 
en que los estranjeros no tengan 
Darte. De manera que 61 der'echo 
i las garantías existen en Buenos 
Aires bajo el despotísnio mas horri- 
ble. Qué buen sirviente parece este 
Irlaadés, decia a su poti*o un tran- 
seúnte por Buenos-Aires.— Si^ con- 
testaba aquel, lo he tomado por eso; 
porque ^stoi sftguro dé no ser es- 
piado por mi«i criados i porque me 
presta su firma para todos mis con- 
tratos. Aqui solo éstos sirvientes 
tienen segura su vida i sus propieda- 
des. 

¿Los gauchos, la plebe í los com- 
padritos lo elevaron? Pues él los ex- 
tinguirájsns ejércitos los dévoraván. 



— 165 - 

Hoí no hai lechero¿ sirvientej pa- 
nadero, peón, ni cuidador de ga- 
nado, que no sea alemán, inglés 
vasco, italiano, español: porque 
es tal el consumo de hombres que 
ha hecho en diez años ; tanta carne 
humana necesita el americanismo 
que al cabo la población americana 
se agota i va toda a enrejinientarse 
en los cuadros que la metralla ralep, 
desde que el sol sale hasta quo 
anochece. Cuerpo hai al frente de 
Montevideo que no conserva un sol- 
dado i solo dos oficiales de los que 
lo compusieron al principio. La 
población arjentina desaparece i la 
estranjera ocupa su lugar en medios 
de los' gritos de la Mazorca i de la 
Gaceta: /Mueran los esh^anieros! 
como la Unidad se realixa gritando : 
/Muévanlos Unitarios/ como \sl Fe- 
deración ha muerto gritando: Viva 
la Federación/ 

¿No q'niere Rosas que se naveguen 
los rios? Pues bien, el Paraguai toma 
las armas para que se le permita 
navegarlos libremente ; se asocia a 
los enemigos de Rosas, al XJruguai, 
a la. Ingleterra i a la Francia que 
tod«s desean que se deje el transito 



— 1(5G — 

libre para que se exploten las in- 
mensas riquezas del corazón de la 
América. Bolivia se asociara, quiera 
que no, aTeste movimiento, i Santa 
Fé, Córdoba, Entre Rios, Corrientes, 
Jujuy, Salta, i Tacuman, lo^ecun- 
derán desde que comprendan que 
todo su interés, todo su engrande- 
cimiento futuro depende de que 
e^os rios a cuyas riberas duermen 
hoi en lugar de vivir, lleven i trai- 
gan las riquezas del comercio que 
hoi solo esplota Rosas con el puerto 
cuya posesión le da millones para 
empobrecer a las provincias. La 
cuestión de la libre navegación de 
los rios que desembocan en el Plata 
es hoi una cuestión europea, ame- 
ricana i arjentina a la vez, i Rosas 
tiene en ella guerra interior*'! este- 
rior hasta que caiga, i los rios sean 
navegados libremente. Asi lo quo 
no consiguió por la importancia que 
los unitarios daban a la navegación 
de los rios se consigue hoi por la 
torpeza del gaucho de la Pampa. 

¿lia perseguido Rosas la educa- 
ción publica i hostilizado i cerrado 
los colejios, la Universidad i espul- 
gado a los jesuítas? 



^ 167 — 

No importa, centenares de alum- 
nos arjentinos cuentan en su seno 
los colejios de Francia, Chile, Bra- 
sil, Norte-América, Inglaterra, i 
aun España. Ellos volverán luego a 
realizar en su patria las institucio- 
nes qne ven brillara todos esos Es- 
tados libres ; i pondrán su hombro 
para derrocar al tirano semi-bárba- 
ro. ¿Tiene una antipatía mortal a 
los poderes europeos? Pues bien, los 
poderes europeos necesitan estar 
bien armados, bien fuertes en el 
Rio de la Plata, i mientras Chile i 
los demás Estados libres de América 
no tionen si no un cónsul i un buque 
de guerra estranjero en sus costas, 
Buenos-Aires tiene que hospedar 
enviados de según orden, i escua- 
dras estranjeras, que están a la' mi- 
ra de sus intereses i para contener 
las demasías del poti-o indómito i 
sin íVeno que esta a la cabeza del 
Estado. 

¿Degüella, castra, descuartiza a 
sus enemigos para acabar de un 
solo golpe i coE una batalla la gue- 
rra? Pues bien., ha dado ya veinte 
batallas, ha muerto veinte mil 
hombres, ha cubierto de sangre i 



- 161 - 

I 

de crimenes espantosos toda la 
República, ha despoblado la cam- 
paña, i la oiiiílatl pai*a engrosar sus 
sicarios, i, al fln de diez años de 
triunfo su posición precaria es la 
misma* Si sus ejércitos nq toman a 
Moatevidoo, sucumben; si la toman, 
quédale el Jeneral Pí»z con ejércitos 
frescos, quédalo el paraímai virgen, 
quédale el Imperio ded IBr^sIl, qué- 
dale Chile i Bolivia que han de estar- 
llar el fin, quédale ja Europa, q[ue 
Jo ha de enfrenar : quódaleí por ul:- 
timo dieís años de guerra, de des- 
poblaqion i pobressa par^ la Repú- 
blica* o sucumbir, no liai medio. 
¡Triunfará? pero todos sus adictos 
labran perecido, i otra población i 
otros hombres remplazarán ej vacio 
que ellos dejen. Volverán los euii-r 
grafios a cosechar los frutos de 
tíu triunfo, 

iHa condenado la prensa, i puesto 
una mordaza al pensamiento, para 
que no discuta los intereses de la 
patria, para que no se ¡lustre e ins- 
truya, para que no revele los crí? 
inenes horrendos quQ ha cometido, 
i que nadie quiere creer a fuerza de 
ser fifiipantQRo$ ©innaudltos? jlnsen-* 



-i 169 - 

sato! ¡Qué es lo que has hecho! Los 
gritos que quieres ahogar n cortando 
la garganta, para que por Id herida 
se escape la voz i ño lleguen á los labi- 
os resuenan hói por toda lá redondez 
déla tierra. Las prensas de Europa 
1 América te llaman á porfla el 
execrable Nerón, el tirano brutal. 
Todos tus crímenes han sido conta- 
dos ; tus victimas hallan pai^tidarios 
i simpatías por todas partes, i gritos 
vengadores llegan 'hasta Vuestros 
oidos. Toda la prensa europea dis- 
cute hoi los intereses arjéntinois 
como si fueran los suj'os propios, 
i el nombre arjentinó anda en tú 
deshonra en boca de todos los pue- 
blos civilizados. La discucloh de ía 
prelisa está hoi en todas partes, i 
para oponer la verdad a tu infamó 
Gacetay están cien diarios que desdo 
París i Lóndl^eíí, desde oÍ Üra^ll i 
Chile, desde Monievidco 1 BoHvía, 
te combaten i publican tus irialdados 
Has logrado la faiíia a que aspirabas 
sin duda; pero en las miserias del 
destierro, en la oscuridad de la vida 
privada no cambiarán tus proscrl{)- 
tosuna sola hora de sus ocios por 
las que te dá tu celebridad tespánto- 



~ 170 - 

sa , por las punzadas quo de todas 
partes recibes; por los reproches 
a ti mismo de haber hecho tanto 
mal inútilmente. El americano el 
enemigo de los europeos, con- 
denado a gritaren francés, en inglés 
i en castellano : ¡Mueran losestran- 
jeros! ¡Mueran los Unitarios! ¡Eh! 
eres tu, miserable, el que te sientes 
morir, i maldices en ios idiomas 
de esos estranjeros, i por la pren- 
sa que es el arma de eso^ unitarios? 
¡Que Estado ameri'crjno, se ha visto 
condenado como Rosas a redactar 
entres idiomas sus disculpas oficia- 
les para responder a la prensa de 
todas las naciones, americanas i 
europeas á un tiempo! Pero ¿a don- 
de llegarán tus diatribas imfames 
que el execrable lema : 

¡Mueran los salvajes y asquerosos, 
inmundos, unitarios! no esté reve- 
lando la mano sangrienta e inmoral 
que las escribe? 

De manera que lo que habia sido 
una discusión oscura i sol intere- 
sante para la República Arjentina 
loes ahora para la América entera 
i la Europa. Es una cuestión dol 
mundo cristiano. 



- 171 - 

i Ha perseguido Rosas á los polí- 
ticos, á los escritores i a los litera- 
tos? Pues ved lo que ha sucedido. 
Las doctrinas políticas do que los 
unitarios se habiaa aliaentado hasta 
1829 eran incompletas* e insuficien- 
tes para establecer el Gobierno i la 
libertad; bastó que agitase la Pampa 
para echar por tierra su edificio 
iDasado sobre arena. Esta inespe- 
riencia i esta falta de ideas prácticas 
remediólas Rosas en todos los espí- 
ritus, con las lecciones crueles e 
instructivas que les daba su despo- 
tismo espantoso; nuevas jeneracio- 
nes se han levauiado, ediucadas en 
aquella escuela práctica que sabían 
tapar las avenidas por donde 
un dia amenazaría desbordarse de 
nuevo el desenfreno de los jónios 
como el de Rosas; las palabras tira- 
nía, despotismo, tan desacreditadas 
en la prensa por el abuso que de 
ellas se hace, tienen en la República 
Argentina un sentido preciso, 'des- 
piertan OH el ánimo un recuerdo do- 
loroso; harían sangrar cuando lle- 
gasen a pronunciarse,todas las heri- 
das que han hecho en quince años 
de espantosa recordación. Pía ven- 



-i* 172 - 

drá que el nombre de Rosas sea un 
medio de hacer callar al niño que 
llora, de hacer temblar al viajero en 
la oscuridad de la noche. Su cinta 
colorada, con la que hoi ha llevado 
el terror i la ideas de la matanza 
hasta el corazón de sus vasallos, ser- 
virá mas tarde de curiosidad nacio- 
nal que enseñaremos a los qué de 
países remotos visitón nuestras pla- 
yas. 

Los jóvenes estudiosos que Rosas 
ha perseguido se han desparramado 
por toda la América, examin-ando las 
diversas costumbres penetrado en la 
vida intima de los pueblos, estudiado 
sus Gobiernos, i vistos los resortes 
que en unas partes mantienen el or- 
den sin detrimento de la libertad i 
del progreso, notando en otros, los 
obstáculos que se oponen auna bue- 
na organización. Los unos han via- 
jado por Europa estudiando el dere- 
cho i el gobierno; los otros han resi- 
dido en el Brasil; cuáles en Bolivia,. 
cukles en Chile, í cuáles otros en fin 
han recorrido la mitad de la Euro- 
pa i la mitad de la América i traen 
un tesoro inmenso de conocimien- 
tos prácticos, de esperiencia i datos 



- 173-- 



preciosos que pondrán un dia al ser- 
vicio de la patria,que reúna en su s(B- 
np esos millares de proscritos que an- 
dan hoi dlbeminados por el mundo, 
esperando que suénela hora de la 
caida del Gobierno absurdo e insos- . 
tenible que aun no cede al impulso 
de tantas fuerzas como las que han 
de traer necesariamente sa destruc- 
ción. 

Que en cuanto a literatura, la Re- 
pública Arjentina es hoi mil veces 
mas rica que lo fue jamás en escri- 
tores capaces de ilustrar a un Estado 
americano. Si quedara duda de todo 
lo que he espuesto de que la lucha 
actual de la República Arjentina Ip 
es solo de civilización i barbarie, 
bastada a probarlo, el no hallarse del 
lado fiQ Rosas un solo escritor, un 
solo poeta, de los muchos que pos.ee 
aquella ¡oven nación. Montevideo 
ha presenciado durante tres años 
consecutivos las instas literarias del 
25 de Mayo, dia en que veintenas de 
poetas inspirados por la pasión de 
la Patria e han disputado un laurel. 
¿Porqué la poesía ha abandonado a 
Rosas; por qué ni rapsodias produce 
hoi el suelo de Buenos Aires, en otro 



- 174: - 

tiempo tan fecundo en cantares i 
rimas? Cuatro o cinco asociaciones 
existen en el estranjero de escrito- 
res que han emprendido compilar 
datos para escribir la historia de la 
República, tan llena de aconteci- 
mientos, i es verdaderamente asom- 
broso el cúmulo de materiales que 
han reunido de todos los puntos de 
América, manuscritos, impresos, do- 
cumentos, crónicas antiguas,diarios, 
viajes, etc. La Europa se asombrará 
un dia cuando tan ricos materiales 
vean la luz pública, i vayan a engro- 
sar la voluminosa colección de que 
Anjelis no ha publicado, sino una 
pequeña parte. 

¡Cuántos resultados no van, pues, 
a cosechar esos pueblos arjentinos 
desde el dia no remoto ya en que la 
sangre derramada ahogue al tirano! 
¡Cuántas lecciones! ¡Cuánta esperien- 
cia adquirida! ¡Nuestra educación 
política está consumada! Todas las 
cuestiones sociales ventiladas— Fe-^ 
deracion. Unidad, libertad de cultos, 
inmigración, navegación de los rios, 
poderes políticos, libertad, tiranía, 
todo se ha dicho entre nosotros, to 
do nos ha costado torrentes de san 



— 175 - 

gre. El sentimiento de la autoridad 
está en todo lo corazones al raismo 
tiempo que la necesidad de contener 
la arbitrariedad de los poderes, la 
ha inculcado hondamente Rosas, con 
sus atrocidades. Ahora no nos queda 
qué hacer sino lo que él no ha he- 
cho, i reparar lo que él ha destruido. 

Porque él durante quince años no 
ha tomado una medida administrati- 
va para favorecer el comercio inte- 
rior i la industria naciente demues- 
tras provincias; los pueblos se entre- 
garán con ahinco a desenvolver sus 
medios de riqueza, sus vías de comu- 
nicación, i el NUEVO GOBIERNO se 
consagrará a restablecer los correos,i 
asegurar los caminos, que la natura- 
leza tiene abiertos por toda la estén- 
sion de la República. 

Porque en quince años no ha que- 
rido asegurar las fronteras del Sudi, 
del Norte por medio de una linea de 
fuertes, porque este trabajo i este 
bien hecho a la República no le daba 
ventafa ninguna contra sus enemigo i 
el NUEVO GOBIERNO sitaará el ejér 
cito permanente al Sud,i asegurará 
territorios i rios para establecer colo- 
nias militares que en cincuenta años 



— 176 — 

serán ciudades i provincias flore- 
cientes. 

Porque élha perseguido el nombre 
europeo, i hostilizado la inmigración 
de estranjeros, el NUEVO GOBIER- 
NO establecerá grandes asociaciones 
para introducir población i distri- 
buirla territorios feraces a orillas de 
los inmensos rios, i en veinte años 
sucederá lo que en Norte América 
han sucedido en igual tiempo que se 
ha levantado como por encanto ciu- 
dades, provincias i estados en los 
desiertos en que poco antes pacían 
manadas de bisontes salvajes; porque 
la República Arjentina se halla hoi 
en Id situación del Senado Romano 
que por un decreto inandaba levan- 
tar de una vez quinientas ciudades 
y las ciudades se levantaban a su vez. 
. Porque él ha puesto a nuestros 
rios interiores unabart*era insupera- 
ble para que sea'^ libremente nave- 
gados; el NUEVO GOBIERNO fomen- 
tará de preferencia la navegación 
fluvial; millares de' na ves remontarán 
los rios, e irán a estraer las rique- 
zas que hoi no tienen salida ni valor 
hasta Bolivia i el Paraguai enrique- 
ciendo en su tránsito a Jujui, Tucu- 



. ,_ ___■ «j 



I*. 177 — 

man i Salta, Corrientes, Entre Ríos 1 
Santa Fé, que se tornarán en ricas i 
hermosas ciudades como Montevideo, 
como Buenos Aires. Porque él ha 
malbaratado las rentas pingües del 
puerto de Bnenqs-Aires i gastado eü 
quince años cuarenta millones de 
pesos fuertes que ha producido, en 
llevar adelante sus locuras, sus crí- 
menes i sus venganzas horribles; el 
Puerto será declarado propiedad na- 
cional para que sus rentas sean con- 
sagradas a promover el bien en toda 
lá República que tiene derecho a ese 
puerto de que es tributaria. 

Porque ¿¿ ha destruido los colejios, 
i quitado las rentas a las escuelas, el 
NUEVO GOBIERNO organizará la 
educación pública en toda la Repú- 
blica con rentas adecuadas i con Mi- 
nisterio especial como en Europa, 
como en ^liile, Boiivia i todos los 
países civilizados; porque el saber es 
riqueza, i un pueblo que vejeta en la 
ignorancia es pobre i bárbaro, como 
lo son los de la costa de África ó los 
salvajes de nuestras Pampas. 

Porque él ha encadenado la prensa, 
no permitiendo que haya otros dia- 
rios que los que tiene destinados 
para vomitar sangre, amenazas 



— 17é — 

mueras, el NUEVO GOBIERNO esten- 
derá por toda la República el benefi- 
cio de la prensa i veremos pulular li- 
bros de instrucción i publicaciones 
que se consagren a la ludustria, a ¡a 
Literatura, a las Artes i a todos los 
trabajos de la intelijencia. 

Porque él ha perseguido de muerte 
a todos los hombres ilustrados, no 
admitiendo para gobernar sino su 
capricho, su locura i su sed, el NUE- 
VO GOBIERNO se rodeará de todos 
los grandes hombres que posee la 
República i que hoi andan desparra- 
mados por la tierra, i con el concur- 
so de las luces de todos hará el bien 
de todos en jeneral. La intelijencia, 
el talento i el saber serán lla- 
mados de nuevo a dirijir los desti- 
nos públicos como en todos los paí- 
ses civilizados. 

Porque él ha destruido las garan- 
tías que en los pueblos cristianos 
aseguran la vida i la propiedad de los 
ciudadanos, el NUEVO GOBIERNO 
restablecerá las formas representati- 
vas i asegura para siempre los dere- 
chos que todo hombre tiene de no 
ser pertubado en el libre ejercicio 
de sus facultades intelectales i de su 
actividad. 



— 17^ -^ 

Porque él ha hecho del crimen, 
del asesinato, de la castración, i del 
degüello un sistema de Gobierno; 
porque el ha desenvuelto todos los 
malos instintos de la naturaleza hu- 
mana, para crearse cómplices i par- 
tidarios, el NUEVO GOBIERNO hará 
de la justicia, de las formas recibidas 
en los pueblos civilizados el medio de 
correjir los delitos públicos, i tra a- 
jará por estimular las pasiones no- 
bles i virtuosas que ha puesto Dios 
en el corazón del hombre, para su 
dicha en la tierra, haciendo de ellas 
el escalón para elevarse e influir en 
los negocios públicos. 

Porque él ha profanado los altares 
poniendo en ellos su infame retrato; 
porque él ha degollado sacerdotes, 
vejádolos, o hécholes abandonar su 
Patria, el NUEVO GOBIERNO dará al 
culto la dignidad que le corresponde 
i elevará la relijion i sus ministros a 
la altura que se necesita para que 
moralice a los pueblos. 

Porque él ha gpitado durante quin- 
ce años Mueran los salvajes unita- 
rios, haciendo creer que un Gobier- 
no tiene derecho de matar a los que 
no piensen como él, marcando a toda 
una nación con un letrero i una cin- 



— 180 — 

ta para que se crea, que el que lleva 
la MARGA piensa como le mandan a 
azotes pensar, el NUEVO GOBIERNO 
respetará las opiniones diversas, por 
que las opiniones no son hecho» ni 
delitos, i porque Dios nos ha dado 
una razón que nos distingue de las 
bestias, libre para juzgar a nuestro 
libre arbitrio. 

Porque ¿¿ha estado continuamen- 
te suscitando querellas a los Gobier- 
nos vecinos i a los europeos; porque 
él nos ha privado del comercio con 
Chile, ha ensangrentado al Urnguai, 
malquistádose con el Brasil, atraido- 
se un bloqueo de la Francia, los vejá- 
menes de la marina norte-americana, 
las hostilidades de la inglesa, i metí- 
dose en un laberinto de guerrasinter- 
minábles, i de reclamaciones que no 
acabarán sino con la desplobacion de 
la República i la muerte de todos sus 
partidarios; el NUEVO GOBIERNO, 
amigo de los poderes europeos, sim- 
pático para todos los pueblos ameri- 
canos desatará de un golpe ese enre- 
do de las relaciones estranjeras i 
establecerá la tranquilidad en eleste- 
rior i en el interior, dando a cada 
uno su derecho, i marchando por las 
jnismas vías de conciliación i orden 



— f SI — 

en que marchan todos los pueblos 
cultos. 

Tal es la obra que nos queda por 
realizar en la República Arientina. 
Puede ser que tantos bienes no se 
obtengan de pronto i que después 
de una subver3ion tan radical como 
la que ha obrado Rosas, cueste toda- 
vía un año ó mas de oscilaciones 
el hacer entrar la sociedad en sus 
verdaderos quicios. Pero con la 
caída de ese monstruo, entraremos 
por lo menos en el camino que con- 
duce á porvenir tan bello en lugar 
de que bajo su funesta impulsión nos 
alejamos mas i mas cada día, í va- 
mos a pasos a^jigaatados retroce- 
diendo a la barbarie, a la desniora- 
lizacion i a la pobreza. El Perú pa- 
dece sin duda de los afectos de sus 
convulsiones intestinas, pero al fin 
sus hijos no han salido a millares 
i por decenas de años a vagar por los 
países vecinos ; no se ha levantado 
un monstruo que se rodee de ca- 
dáveres, sofoque toda espontanei- 
dad i todo sentimiento de virtud. 
Lo que la República Arjentina 
necesita antes de todo, lo que Ro- 
sas no le dará jamás, por quo ya 
no le es dado darle, es que la vida. 



7 
— 182 — 

la propiedad de los hombres no esto 
pendiente de una p relabra indiscreta- 
mente pronunciada, de un capricho 
del que manda ; dadas estas dos 
bases, seguridad de la vida i de la 
propiedad, h forma de gobierno, la 
organización política del Estado la 
dará el tiempo, los acontecimientos, 
las circunstacias. Apenas hai un 
pueblo en América que tenga menos 
fé que el Arjentino en un pacto 
escrito, en una Constitución. Las 
ilusiones han pasado ya ; la Consti- 
tución de la República se hará 
sin sentir de si misma, sin que nadie 
se lo haya propuesto. Unitaria, fe- 
dera!, mista, ella hado salir de los 
hechos consumados. 

Ni creo imposible que a la caída 
de Rosas se suceda inmediatamente 
el orden. Por mas que ala distancia 
parezca no es tan grande la des- 
moralización que Rosas ha enjendra- 
do : los crímenes de que la Re- 
pública ha sido testigo han sido ofi- 
ciales, manciados por el Gobierno ; 
a nadie se ha castrado, desgollado 
ni perseguido sin la orden espresá 
de hacerlo. Por otra parte, los pue- 
blos obran siempre por sus reaccio- 
nes i al estado de inquietud i de 



— 185 — 

alarma en que Rosas lo ha tenido 
durante quince años, ha de suceder- 
se la calma necesariamente ; por lo 
mismo que tantos i tan horribles 
crímenes se han cometido, el pueblo 
i el Gobierno huirán de cometer 
uno solo, a fin de que las ominosas 
palabras mazorcal Rosas! no vengan 
a zumbar en sus oidos, como otras 
tantas furias vengadoras; por. lo 
mismo que las pretensiones exaje- 
radas de libertad que abrigaban los 
unitarios han traído resultados tan 
calamitosos, los políticos serán en 
adelante prudentes en sus propó- 
sitos, los partidos medidos en sus 
exijencias. Por otra parte, es des- 
conocer mucho la naturaleza huma- 
j"»a creer que los pueblos se vuelven 
criminales i que los hombres estra- 
viados que asesinan cuando hai un 
tirano que los impulse a ello, son en 
el fondo malvados. Todo depende 
de las preocupaciones que dominan 
en ciertos, momentos, i el hombre 
que hoi se ceba en sangre por fana- 
tismo, era ayer un devoto inocen- 
te, i será mañana un buen ciudada- 
no, desde que desaparezca la exita- 
ción que lo indujo al crimen. Cuan- 
do la nación francesa cayó en 1793 en 



-^184-^ 

mallos de aquellos iuplacables terrón 
ristas,mas de jaiúon i medio de fraa- 
ceses se habían hartado de sangre i 
de deditós, i después de ía caida de 
Robespierre i del terror, apenas 
sesenta insignes malvados fué nece- 
sario sacrificar con él, para volver 
la Francia a siis hábitos de manse- 
dumbre i itioral ; i esos mismos 
hombres que tantos horrores habían 
perpetrado, fueron después ciuda- 
danos útiles i morales. No digo eü. 
los partidarios de Rosas, en los 
mazorqueros mismos hai bajo las 
esterioridades del crimen, virtudes 
que un dia deberían premiarse. 
Millares de vidas haii sido salvadas 
por ios avisos que los mazorqueros 
daban secretamente a las victimas 
quel^ (¡rdén recibida las mandaba 
inmolar. 

Independiente de estos motivosje- 
nerales de moralidad que pertenecen 
a la especié humana éh todos los 
tiempos i en todos los paises,la Re- 
pública Arjehtina tiene elementos 
de orden de que carecen muchos 
apisés en el mundo. Uno de los 
inconvenientes que estorban aquie- 
tar los ánimos en los países convul- 
sionados es la dificultad de llamar 



la atención publica a objetos nneyos 
qxie la saquen del circulo vicioso de 
ideas en que vive. La República 
Arjentina tiene por fortuna tanta 
riqueza queesplotar, tanta novedad 
con que atraerlos, espíritus después 
de un Gobierno como el de Rosas, 
que seria imposible turbar la tran- 
quilidad, necesaria para ir a los 
nuevos fines. Cuando haya un Go- 
bierno culto i ocupado do los inte- 
reses de la nación, ¡qué de em- 
presas, qué de movimiento in-r 
dusirial! Los pueblo^ pastores ocu- 
pados de propagar los merinos 
que producen millones i entretiene 
a toda horade! dia millares de hom-: 
bres ; jas provincias de San Juan i 
Mendoza consagradas a la cria del 
gusano de seda, que con apoyo í 
protección del Gobierno carecerían 
de brazos en cuatro años para los 
trabajos agrícolas e industriales que 
requiere; las provincias del Norte 
entregadas al cultivo de Ja caña de 
azúcar, el añil que se produce 
espontáneamente ; las litorales de 
los rios, con la navegación libre 
que daría movimiento i vida a la 
Industria del interior. En meáíp 
de este ^luvimiento, i quién hace 



— 18(> -. 

la gruerra, para conseguir qué? A 
no ser que haya un Gobierno tan 
estúpido como el presente que hue- 
lle todos estos intereses, i en lugar 
de dar trabajo a los hombres, los 
lleve a los ejércitos a hacer la gue- 
rra al Uruguai, al Paragaiai, al 
Brasil, a todas partes en fin. 

Pero el elemento principal de 
orden i moralización que la Re- 
pública Arjentina cuenta hoi, es la 
inmigración europea, que de suyo 
i en despecho de la falta de seguri- 
dad que le ofreyce, se agolpa de dia 
en dia al Plata, i si hubiera un Go- 
bierno capaz de dirfjirsu movimien- 
to, bastaría por si sola a sanar 
endiez años no mas, todas las heri- 
das que han hecho a la Patria los 
bandidos, desde Facundo hasta Ro- 
sas, que la han dominado. Yoi a 
demostrarlo. De Europa emigran 
anualmente medio millón de hom- 
bres al año por lo menos, que pose- 
yendo una industria o un oficio, 
salen a buscar fortuna i se fijan 
donde hallan tieira que poseer. Has- 
ta el año 1840 esta emigración se 
dirijia principalmente a Norte-Amé- 
rica que se ha cubierto de ciudades 
magnificas i llenado de una injaen- 



— 187 — 

sa población a merced de la inmigra- 
ción. Tal ha sido a veces la mania 
de emigrar que poblaciones enteras 
de Alemania se han vi*asportado á 
Norte -América, con sus alcaldes, 
curas, maestros do escuelas, etc, 
Pero al fin ha sucedido que en las 
ciudades de las costas, el aumen- 
to de población ha hecho la vida tan 
dificií como en Europa, i los emigra- 
dos han encontrado allí el malestar 
i la miseria de que venian huyendo. 
Desde 1840 se leen avisos en los 
diarios norte-americanos previnien- 
do los inconvenientes que encuen- 
tran los emigrados, i los cónsules en 
América hacen publicaren los dia- 
rios de Alámania/ Suiza é Italia 
avisos iguales para que no emigren 
mas. En 1843 dos buques cargados 
de hombres tuvieron que regresar 
a Europa con su carga; i en 1844 el 
Gobierno francés mandó a Arjel 
veinte i un mil suizos, que iban 
inútilmente a Norte-América. 

Aquella corriente de emigrados 
que ya no encuentran ventaja en el 
Norte, han empezado a costear la 
América. Algunos se dirijen a Tejas, 
otros a Méjico, cuyas costas mal 
sanas los rechazan; el inmenso 



^ 188 — 

litoral del Brasil no les ofrece gran- 
des ventajas a causa del trabajo d^ 
los negros esclavos, que quita el 
valor ala producción. Tienen, pues, 
que recalar al Rio de la Plata cuyo 
clima suave, fertilidad de la tierra i 
abundancia de medios de subsistir 
los atrae i fija. Desde 1836 empeza- 
ron a llegara Montevideo millares 
de emigrados, i mientras Rosas 
dispersaba la población natural de 
la República con sus atrocidades, 
Montevideo sé agrandaba en un 
año hasta hacerse una ciudad ñore- 
ciente i rica, jmas bella que Buenos 
Aires i mas llena de movimiento i 
de comercio. Ahora que Rosas ha 
llevado tal destrucción a Montevideo 
porque este jénio maldito ño nació 
sino para destruir, los emigrados 
se agolpan á Buenos-Aires, i ocupan 
el lugar de la población que el 
monstruo hace ' matar diariamente 
en los ejércitos, i ya en el presente 
año propuso a la Sala enganchar 
vascos para reponer sus diezmados 
cuadros. 

El dia, piles, que un Gobierno 
nuevo dirija a objetos de utilidad 
nacional los millones que hoi se 
gastan en hacer guerras desastrosas 



^ 189 ^ 

e inútiles i en pagar criminales ; 
el día que por to4a Europí se sepa 
que el horrible monstruo que hoi 
desoíala República, i está gritando 
diariamente muerte a los estranjeros, 
ha desaparecido, ese dia la emi- 
gración industriosa de la Europa 
se dirijirá en masa al Rio de la Pla- 
ta: el NUEVO GOBIERNO se encar- 
gará de distribuirla por las provin- 
cias; los injenieros de la República 
irán a trazar en todos los puntos 
convenientes los planos de las ciuda- 
des i villas que, deberán construir 
para su residencia, i terrenos fera- 
ces le serán adjudicados ; i en diez 
años quedarán «todas las márjenes 
de los rios cubiertas de ciudades, 
i la República doblará su población 
con vecinos activos, morales e 
industriosos. 

Estas no son quimeras; pues basta 
quererlo, i que haj'^a un Gobierno 
menos brutal que el presente para 
conseguirlo. El año 1835 emigraron 
a Norte-América quinientas mil 
seis cientas cincuenta almas. ¿Por- 
qué no emigrarían a la República 
Arjentina cien mil por año, si la 
horrible fama de Rosas no los 
anedrentase? Pues bien : cien mil 



por año, harían* en diez años un 
millón de europeos industriosos 
dísenimados por toda la República, 
enseñándonos a trabajar, esplotando 
nuevas riquezas, i enriqueciendo al 
país con sus propiedades : i con un 
millón de hombre civilizados la gue- 
rra civil es imposible, por que se- 
rian mént)s los que se hallavian en 
estado de desearla. La Colonia es- 
cocesa que Rivadavia fundó al sud 
de Buenos Aires lo prueba hasta la 
evidencia : ha sufrido de la guerra, 
pero ella íamás ha tomado parte, 
i ningún gaucho alemán ha abando- 
nado su trabajo, su lechería o su 
fábrica de quesos para ir a corre- 
tear por la Pampa, 

Creo haber demostrado que la 
Revolución de la República Arjen- 
tina está ya terminada i que solo la 
existencia del execrable tirano que 
ellaenjendró estorba quehoi mismo 
entre en una carrera no interrum- 
pida de progresos que pudieran 
envidiarle bien pronto algunos pue- 
blos americanos. La lucha de las 
campañas con las ciudades se ha 
acabado ; el odio a Rosas ha reunido 
a estos dos elementos ; los antiguos 
federales i los viejos unitarios como 



— 1^1 —' 

la nueva jeneracion, han sido per- 
seguidos por él i sé han unido. 
Últimamente sus mismas brutalida- 
des i su desenfreno lo han llevado 
a comprometer la Repúblii ae;i una 
guerra esterior, en que el Paraguai 
el Uruguai, el Brasil, lo harían su- 
cumbir necesariamente, si la Euro- 
pa misma no se viese forzada a ve- 
nir a desmoronar ese andamio de 
cadáveres i de sangre que lo sostie- 
ne. Los que aun abriguen preocupa- 
ciones contra los estranjeros pueden 
responder a esta, pregunta ¿Guando 
un forajido un furioso, un loco fre- 
nético llegase a apoderarse del go- 
bierno de un pueblo, deben todos 
los demás gobiernos tolerarlo, i de- 
jarlo que destruya a su salvo, que 
asesine sin piedad i que traiga al- 
borotada^i diez años a toda las nacio- 
nes vecinas.? 

Pero el remedio no nos vendrá 
solo del esterior. La Providencia 
ha querido qiie al desenlazarse el 
drama sangriento de nuestra revolu- 
ción, el partido tantas veces veuci- 
do, i un pueblo tan pisoteado, se 
halle con las armas en la mano en 
aptitud de hacer oír las quejas de 
las victimas. La heroica provincia 



de Corrientes tiene hoi seis mil 
veteranos que a esta hora habrían 
entrado en campaña bajo las ói^de- 
nes del vencedor de la Tablada, Oii- 
cativo i Caaguazii, él boleado, el 
manco Paz como le llama Rosas. 
¡ Cuantas. veces este foribundo que 
tantos migares de victima ha sacri- 
ficado int?dl mente, se habrá mor- 
dido i enstingrentado los labios de 
cólera al r^'cordar que lo ha tenido 
preso diez años i no lo ha muerto 
a ese mismo manco bolearlo que hoi 
se prepara a castigar sus crímenes! 
La Providencia habrá querido darle 
este suplicio-de condenado, hacién- 
dolo carcelero i guardián del que 
estaba destinado desde lo alto a ven- 
gar la Roput(,}ca, la humanidad i la 

justicia. -o-No 

¡Proteja Dios t^s armas, honrado 
jeneral Paz! si salvas la República.^, 
nunca hnbo gloviá como la tuyá>^' 
Si sucumbes, ninguna maldición te 
seguirá a la tumba. Los pueblos se 
asociarán a tu causa, o deplorarán 
mas tarde su ceguedad o su eevile- 
cimientp . 



1 APÉNDICE 






Las j^roclamas que llevan la fíma de Juan 
Facanoo Qulroga tienen tales carar*teres de au- 
tenticidad qae hemos creído útil insertarlas aquí 
como los^ únicos documentos ec^critos qae quedan 
de aquel caudillo. Campea en rilas la exaj era- 
cien i ostentación del propio val r, a la par del 
no disimulado designio de inspirar miedo a los 
demás. La incorrección del lenguaje, la incohe- 
rencia de las ideas, i el empleo de voces que sig« 
nifícan otra cosa que lo que se propone espresar 
con ellas^ o muestran la confusión o el estado 
embrionario de las ideas, revelan en estas pro- 
clamas el alma ruda aun, los instintos jactando- 
80S del hombre del pueblo, í el cendor del que 
no familiarizado con las letras, ni sospecha si- 
quiera que haya incapacidad de su parte para 
emitir sus ideas p'^r t>sorito. 

¿Qué significan en efecto: ^ Opresoras i conquis* 
tarlores de la libertad.^— ^Ni jgana re<«olncion es 
^mas poderosa que lainvo:^cion déla Patria.»— 
^Yengo a haceros patticipes de l(.s auMpicios que 
^08 estienden las provincias litorales.» —«Elevad 
^fcivorosos sacrificios, dictad le^es análogas al 
**pdeblo**? Todo esto es barbarie, confusión de 
ideas, incapacidad de desenvolver pensamientos 
por no conocer el mentido de las palabras. Es 
3in duda injenuo aquel ^libre por principios i 
{>or propensión, mi estado natural es la liber- 
tad,» frane que seria una voluntariedad de su es- 
pirita, si tuviese sentido. Ea las Gacetas de Bue- 
nos-Aires se rejistra un comunicado virulento 
obra puya, escrito contra el gobierno, por haber 
dictado una providencia sobre fondos publicos,qu~ 



— VJl - 



menoscababa el infcerés de los tenedores, sióná)- 
o él de alalinos millones. Mas tarde, mejoracoc- 
seiado dió una satisfacción al gobierno por otio- 
¿omnmcado. Algunas cartas de Qairoga han vis- 
to la luz pública; pero creo que como sus procla- 
mas no merecen conservarse smo como curiosK 
dades i monumento -í de la época de b'^rbarie. i 

La primera de estas proclamas, sin fccha, peh 
tenece sin duda al año l829, cuaado después da 
haberse .-ehecho de la derrota de la Tablada vino 
a «au Juan ia Mendoza. La segunda esta data^ 
de San Luis, de letra manuscrita, i la traía m 
vre'^a dos de Buenos- Aires para ina esparc:en'i 
jor" los lugares de su tránsito. La tercera prt 
cediéá. la salida del ejército destinado ácombalj 
al Jeneral Madrid eu Tucuman, i aludo a« 
reciente muerte de Villafañe. ^ ^ _ . ' 

Al pié de un decreto de la Junta' de Represe 
tíuites de Mendoza, en que se permitía circulai- 
ia provincia papel moneda de Baenos-Aires, F 
cundo Quiroga hizo pubiicar Ja .siguiente pose 
ta que tiene todos los caracteres de sus auter, 
res proclamas, la jactancia, el enredo de la traí 
i su prurito de aterrar. . , j , 

-El Litrascripto,^' dice, "en vista del provee 
de le.i que antecede, protesta por b mas sagra 
do los cielos i de la tierra, que el papel moue 
no circulará en las provincias del interior, míe 
t'-'s él permanezca en ellas, o partidarios de 
lesfcest: ble plaga pasen por su cadáver, pues q 
viendo la justicia de su parte, no conoce peh^ 
que lo a.4dre, ni lo haga desistir de busca 
ccmio lo hizo por «i solo i a su cuenta en los ai 
2G^27, contnitodo el poder del i^residente 
la HepiiblicaD. BernardinoKivadavia, cuan 
quiso igar las provincias al carro de s.i ^os^ 



— 195 — 

» 

tísmo por me^io de los Bancos subíilfcernos dñ 
papel moneíia, i con el santo fin de abrir un vas- 
to campo á los estranjeros para que estrajesen 

i de ellas el dinero metálico. 

■ "San Juan, setiemb'^e 20 de IS33, Juan Fa- 
cundo Qdiroqa.^ '. . 

PROCLAMA 

\ PrECLOS i)K LA EEPÚniín^: "nestin-^do por el 
i Jttneral que os dieron los RR. Nacion'^.fes, á ser- 
vir de. Tefe de la segunda división del ejército de la 
>Jacion,ningi]n sacrificio he omi ido por desempe- 
ñar tan alta confianza. Los enemigos f'e las le- 
yes, jos asesinos del encargado del pe »ler Nacional, 
I ios insurrectos del ejército i sus vendidos secua- 
ces, ningún medio omiten para emponzoñar los 
i corazones i prevenir los incautos que no me co- 
nocen. La perfidia i la -'etraccion es la bandera 
de ell9í=', nriéntras la franqueza i el valor es nues- 
tra divi:s«. 

Arjentiní^s: os juro por mi espada que ninguna 
otra aspiración me anima que la de la libertad. 
A nadie SQ le oculta que mi fortuna es el patri- 
rnonio i el sosten de los bravos qne mande, i el 
dia que los pueblos hayan recuperado sus dere- 
chos será el mismo '^e mi silenco i mi rotir<'>. 
3Vada mas aspira un hombro qne no necesita ni 
cortejar el poder ni al que manda. Libre por 
principios i por propensión, mi estado natural es 
la. libertad: por ella verteré mi sangre i mil vi- 
rías, i no existirá esclavo, donde las lanzas de la 
Rioja se presenten. 

i^oi DADOS DE MI MANDO: El que quiera dejar 
mis filas puede retirarse, i hacer uso de mi 
>ferta que os hago por tercera vez. Mas el que 



áñ 



— 196 — 

qniAra enristrar la Innza contra los opresores ^ 
oprimidos (sfc) quedad al lado mío. Los eneroi- 
gos ya saben lo que vtlei«, i os típmblan. 

Opresores i conqnis adores de la libertad: 
trinnfaréis araso de los bravos riojanos, porque 
la fortona as inconstante; pero se legará hasta 
el ün de los sig os la memoria de mil béroefl 
qae no saben recibir herida^ por lá^espalda» 

Oprimidos: totí que deseéis la libertad o una 
muerte honf*ot!;a, venid a mezclaros con vuestros 
compatriotas, con vuestros amigos i con vuestro 
camarada, 

Juan Facundo QuiaooA. 



El Gkmbbal Quirooa, 

\ 
A los habitantes de las Prf*vin<iias interiores 

de la República Arjentina* 

Mis roMPATBiOTAs: Nins;una resolncion es 
mas poderosa que la invocación de la Patria, 
anunciando a sus hijos la ocasión de domar el 
orgul o de -os opresores de los pueblos. Había 
formado la decisión de no volver a aparecí»r co- 
mo hombre público; mas mis principios han so- 
focrdo tales propósitos. Me tenéis ya en cam- 
paña para contribuir á que desaparezcan esos 
seres íunestos, que osadamente han despodaza- 
do los vinca os entre el pubblo i lAi lbyks. 

Las provincias litorales, después de un largo 
sufrimiento de huroillacione) mui marcadas en 
obsequio de la paz. i de haber perdido todas es- 
peranzas de una reconciliación Iratemal y bené- 
fica, que consultase la libra existencia de todas. 



— 197 

han puesto en acción sos recursos, para ^ardnr 
sos libertades, i salvar las vae«tras. Fíeles i 
coDsecnentes a la amistad, han jurado, que las 
armas que han empuñado no 'as depondrán )ias«- 
ta no dejar sálvala Patria, libres i en tranquíH» 
dad los pueblos oprimidos de la Bepública Ar- 
jtíntiná. 

Los instantes de crisis que apuntan el término 
de la existencia de los pérfidos anarquistas <lel 
primero de diciembre, que os han sumido en los 
males que os agovian, se dejan sentir ya mani- 
fief^tamente. 

Ejércitos respetables marchan en diferentes di- 
recciones para combatir i destruir en todos los 
S untos a los anarquizadore?. £1 £xmo; Peñor 
robernador de Panta-Fé, Brigadier D. EstANis* 
lÁo LoPiz, es el Jefe que mándalas foerssaa 
combinad >i8 de los Oobíernos litorales aliados en 
perpetua Federación, i que ya están en campaña. 
Una división de este Ejército a las órdenf>s del 
Jeneral D. Fbiipb Ibarra, se interna a San tía- 
go a engrosar las fuerzas que operan por esa 
parte; i el Exmo. Señor Gobernador de la Pro- 
vinria de Buenos- Ai res, Jeneral D. Juan Manuel 
1>B R38A8, se hava situado a los confines de su 
territorio por t^l Norte con un tuerte ejército de 
; reserva. En fin todo anuncia ane ya podéis con- 
taros en el número de los Hijos de La Litis* 

OTAD. 

Estoi, pues, en campaña, mis amigos, al fren- 
te de una Divi^ion del Ejército combinado, i a 
Jas órdenes del Exmo, señor Jederal en Jefe, 
para redimiros del cautiverio. Marcho a prote- 
jeros, i no a oprimiros. Yengo a haceros parti- 
cipes de los auspicios que os extienden las Pro- 
vincias litorales^ (ara aliviar vuestras desgra- 



- IOS — 

cía?; 1 a serviros de apoyo contra la craeMad i 
perfidia de vueí^fcros opresores. 

No trato de sorprenderon ni de llamaros en i»ni 
ansilin; lo primero sería erigañaros, lo segundo 
un insulto a la decisión con qtie constantementíí 
se han manifestado las Provincias por la causa 
de la libertad. Esta verdad se encuentra^plena- 
iTiPnte comprobada en el becho mismo de que 
babeis formado tres ejércitos ue bomb'-es pura- 
mente voluntarios para sostener los derecbos de 
los Pueblos, sin haber te^iido enganche que os 
halagase, ni la mas remota esperanza del mise- 
rable cebo del saqueo; la moral fué vuestra 
guía, i la seguistes hasta la conclusión de los 
dos úI*"imos ejércitos, que fueron tan desgracia- 
dos, como feliz el primero. Si bien que vive 
vuestro amigo, 

San Luis, marzo 22 de 1831. 

Juan Facundo QcritaGA. 

PROCLAMA 

El Jpnp.rnl de la Diris^yyi de los Andes ^a todos 
ios habito 71 tes de ai Provincias de Cui/o 

Mínísfrofi del Saníiiario: elevad al S«r Sn- 
prenio fervoroso-i sacrificios, i pedidle con la etu- 
sion de vuestros piadosos rorazones, que sus- 
penda el P zote de la guerra fratricidi en que ya- 
ce la República arjentiua. 

HonorabU's R. H, de las L^jislalums provfn^ 
rmlps: Si wosotvos toca el deber í- agrado de dic- 
tar leyes análogas i benéficas al pueblo que or 
honró con tají aito cargo. La jenerosidad de ir»! 
Gobiernos litorales, de e^os padres de la Re pú- 
blica, que sin roparar en sacrificios os han pues* 
'^•^ 'llena libertad para ' jerc3r vuestras fur-* 



o entre el estruendo de las 
i reposo de la ma^ [jer( 
dad. 

Jefes militarex: respetad i obed 
dad C'vii; estad fjempre eu vijilia 
la contra tc> <o aquel que loteute • 

Ciudíidíiní.s ÍOííií.- tefpetad 

nos rijeu i las autoridades cons 
io hicierais, seré'a felices, i no te 
de arreprjn ti miento. 

La divJsiou ausiliar de los And 
vuestro territorio, no ftl descaaa 
privada, siao a continuar sus tar 
enemigos imp acablod de la libert 
ya* Ella marchará de frente, : 
peligro que la airedre; se ha propi 
I Cad a. Vas tres Provinciiks üpniaiilE 

I o dejar de existir. Ella os deja 1. 

\ militar de los asesinos del !,■ de 

( esla mismo ha recibido la mas gi 

I ea asas dóbiles ealuerzos. Que ji 

j cas da Cuyo se manrengsu eu 

r ble i se sostengan mutuamente c 

I tativa de los enemigos de su voli 

piracion i el miui aidiente deseo i 
bk. 

Enemigos de la libertad nacioo: 
desda ei '¿'i de m»yo del prosea 
I ■ tuve pleno comoimíento que vt 

Mus cometieron el raashoirendo, 
cil.iieu 'le asesinar a] betieméri 
JoBÓ Benito ViUat'añe, desenra 
contra vosotros, prütestó que la 
' ria el lugar de la miserícordiai, i 



— 200 — 

c' los delitos tolerados mil reces han sacrificad 

p mas victimas que los saplicios eje« otados á s 

tiempo, 

a :^^aiTEMBLAD, de cometer el mas le^e atenta 

n do, Temblad, si no respetáis las autoridades i la 

s Leyes. I Temblad, si no desistís de este loe 

d empeño de cautivar ia libertad de los púebloi 

n mientras exista 
li 
n 
V 

^ San Joan, setiembre 7 de 1831. 

r 

d 
d 



I 



T 

í- 

1 
c 

( 
t 
} 
< 



JcÁN Facukdo Quiroga. 



IIVDIO El 

CAPITULO XII 
Guerra social— >Ciudadela > 

CAPÍTULO xin 
Barranca— Yaco !! 1. •«•••• > 

CAPÍTULO XIV 

Gobierno unitario» > 

CAPÍTULO XV 
Presente y porvenir. • • • • • > 



V 



^ 



This book should be returned to 
the Library on or before the last date 
stamped below. 

A fine of fíve cents a day is incurred 
by retaining it beyond the specified 
time. 

Please return promptly. 






« 



y) 



' « g S ü 



