1/ 



p 




Domingo F. Sarmiento 

Cuando escribió el Facundo- 



BIBLIOTECA ARGENTINA 

PUBLICACIÓN MENSUAL DE LOS MEJORES LIBROS NACIONALES 



Director: RICARDO ROJAS 



12 



FACUNDO 



V / 

D. F. SARMIENTO 




BUENOS AIRES 
Librería «LA FACULTAD», de Juan Roldan y CM 

359, Florida, 359 
192 1 




S¿</* 



lU-i 



Imp. de A. Marzo.— San Hermenegildo, 32 dupd.' 



N 



DOMINGO F. SARMIENTO 

Biografía.— Nació en la ciudad de San Juan el 15 de febre- 
ro de 1811, al año siguiente de la Revolución argentina, cuyas 
agitaciones impresionaron su primera infancia. Fué hijo de 
José Clemente Sarmiento y de doña Paula Albarracín, ambos 
sanjuaninos, y de antiguas familias coloniales de Cuyo. En 
sus Recuerdos de provincia, Sarmiento ha pintado el ambien- 
te doméstico de su infancia, su casa, su pueblo, su familia, su 
educación, y trazado una reticente silueta de su padre, y una 
muy conmovida de su madre, que influyó poderosamente en 
su imaginación y su carácter. Los azares de nuestras guerras 
civiles lo lanzaron a la acción, y fué montonero unitario, cons- 
pirador de la Asociación de Mayo, periodista de oposición, 
emigrado, adversario periodístico de Rosas y después de Ca- 
seros, diputado, senador, ministro, gobernador, presidente y 
general. Pero su verdadera grandeza no reside en ello, sino 
en la fiereza indomable de su carácter, en la abundancia de 
su sensibilidad, en el poder de su inteligencia, en la sugestión 
de su obra escrita, tcdo lo cual ha hecho que, con motivo de 
su centenario (1911), los argentinos le proclamáramos por un 
genio. Desde 1840 hasta 1852 residió en Chile, primero como 
desterrado de Benavides, tirano de San Juan; después como 
adversario de Rosas, tirano de Buenos Aires. Asistió con 
Urquiza a la batalla de Caseros, y fué después con Mitre ad- 
versario de la política del caudillo entrerriano. Después de 
ser ministro argentino en Washington, desempeñó la presi- 
dencia de la República (1868-1874). Como director de ense- 
ñanza, o ministro, o legislador, o periodista, fomentó casi to- 



VI 

dos nuestros progresos morales y materiales, desde 1853 has- 
ta su muerte, ocurrida el 11 de septiembre de 1888, en la 
Asunción del Paraguay, adonde había ido en busca de alivio 
para su vejez ya fatigada. La fecha de su muerte es efeméri- 
des que se rememora todos los años en las escuelas naciona- 
les. La biografía más extensa de Sarmiento es la publicada 
en 1901 por J. Guillermo Guerra, en Santiago de Chile. Una 
sinopsis de la misma fué hecha por A. B. S. y repartida en 
Buenos Aires por la Comisión Nacional del primer centenario 
de Sarmiento. 

Bibliografía.— Sarmiento ha sido el más fecundo de nues- 
tros escritores. Sus Obras completas, publicadas en Buenos 
Aires por su nieto Augusto Belín Sarmiento, alcanzó la res- 
petable cantidad de 32 volúmenes. Un índice analítico de esa 
publicación ha sido editado per la Universidad de La Plata 
con el título de Bibliografía de Sarmiento. Los principales 
libros de Sarmiento son: Facundo, traducido a varios idiomas 
y repetidamente editado; Recuerdos ae provincia, Educación 
popular, Conflictos y armonías de las razas en América; po- 
drían ser incluidos entre los productos de su ingenio las ocu- 
rrencias y gestos recogidos por el nieto en su Sarmiento 
anecdótico. La copiosa literatura a que Sarmiento ha dado 
lugar es tan extensa, que no podríamos mencionarla en este 
lugar. 

Iconografía. — El retrato que acompaña este volumen, es el 
de cuando escribió el Facundo. 



F-A.OTTlsrnDO 



NOTICIA PRELIMINAR 

POR 

Ricardo Rojas 



NOTICIA PRELIMINAR 



Es el Facundo, de Sarmiento, la obra más famosa en la 
abundante bibliografía de su autor, y, según es notorio, una 
de las más afortunadas en la bibliografía nacional. Su título 
ha traspuesto la ambigua esfera de la minoría letrada para 
bajar al pueblo y a la escuela, mientras penetraba su doc- 
trina en los campos de la controversia y de la acción so- 
ciales. Ha ido más lejos este libro aún, trasponiendo el lí- 
mite de nuestro territorio para interesar a toda América, 
y franqueando los aledaños de nuestro idioma para ser ver- 
tido, siquiera fragmentariamente, a cuatro lenguas euro- 
peas—fortuna esta última raras veces lograda por escrito- 
res de la América española — . Libro así prestigiado, por el 
éxito editorial y la indiscutida gloria de su autor, no podía 
faltar en la Biblioteca Argentina, y ella se atreve a 
reeditarlo, no para colmar un vacío, puesto que son nume- 
rosas las ediciones del Facundo, sino porque creemos que 
siempre habrá lectores para obra tan fundamental, y que 
nuestra colección quedaría incompleta si omitiéramos ésta, 
vinculada a las fuerzas más esenciales de nuestra cultura. 

Este es un libro que ya tiene historia. Si por la propia 
expansión de su mérito no hubiera logrado un éxito tan 
general, es bien seguro que lo hubiera conseguido bajo el 
glorioso auspicio de su autor, por la persistencia, vanidosa 
primero, orgullosa después, con que Sarmiento lo invoca- 
ba como el mayor de sus títulos. Si al volver de la pros- 



10 NOTICIA PRELIMINAR 

cripción, cuando Caseros invocaba a Facundo para alis- 
tarse entre los jefes de la milicia y entre los estadistas de 
la organización, todavía siguió invocándolo treinta años 
después, como una de las fuerzas que derrocaron la tiranía 
de Rosas y como una de las más vivientes páginas de la li- 
teratura americana. En 1881, a propósito de la traducción 
italiana de este libro, Sarmiento escribía: «No vaya el his- 
toriador en busca de la verdad gráfica a herir en las car- 
nes del Facundo, que está vivo; ¡no lo toquéis!; así como 
así, con todos sus defectos, con todas sus imperfecciones, 
lo amaron sus contemporáneos, lo agasajaron todas las li- 
teraturas extranjeras, desveló a todos los que lo leían por 
la primera vez, y la Pampa Argentina es tan poética hoy 
en la tierra como las montañas de la Escocia diseñadas 
por Walter Scott, para solaz de las inteligencias (1). Y 
luego los ricos no despojen al pobre quitándole la venda 
de los ojos a los que lo traducen, cuarenta años justos des- 
pués de. haber servido de piedra para arrojarla ante el ca- 
rro triunfal de un tirano, ¡y cosa rara!, el tirano cayó abru- 
mado por la opinión del mundo civilizado, formada por 
ese libro extraño, sin pies ni cabeza, informe, verdadero 

(1) El Facundo ha sido traducido total, o casi totalmente, 
al francés, por M. A. Giroud, alférez de la Armada francesa; 
al alemán, por Juan Eduardo Wapoeus, profesor déla Univer- 
sidad de Gotinga; al inglés, por la señora de Horacio Mann, y 
al italiano, por el señor Fontana de Philipps. Cuando Sarmien- 
to fué a París en 1847, llevó este libro como carta de intro- 
ducción, y M. de Mazade escribió sobre él una entusiasta re- 
seña en la Revue des deux Mondes. Sobre este episodio, Sar- 
miento ha contado pormenores hilarantes en sus Viajes. En el 
tomo XLVI de las Obras Completas hay un artículo especial- 
mente dedicado al Facundo por su autor. 



NOTICIA PRELIMINAR 1 1 

fragmento de peñasco que se lanzaron a la cabeza los ti- 
tanes...» (1). Exageraba el autor, sin duda alguna, en ese 
fragmento, la importancia «cívica» de su obra, atribuyen- 
do a sólo ese libro lo que fué penoso esfuerzo de toda una 
generación; pero nadie podrá negar que tal fragmento de- 
fine, con maravilloso acierto de autocrítica, la verdadera 
condición «literaria» del glorioso panfleto (2). 

Panfleto fué en sus orígenes el Facundo: panfleto pe- 
riodístico, improvisado, banderizo. Es bien sabido que su 
primera edición apareció en los folletines de El Progreso, 
en Chile, el año 1845. Había publicado Sarmiento en ese 
mismo periódico unos Apuntes biográficos sobre Aldao, 
el fraile caudillo, muerto a principios de aquel año en 

(1) Obras Completas; tomo XLVI, pág. 320. 

(2) La primera edición del Facundo se publicó en 1845 
(Chile); la segunda en 1851; la tercera en New York en 1868, 
corregidas las pruebas por el «hablista» habanero Mantilla; 
la cuarta el año 1874, por Hachette, en París— al ascender 
Sarmiento a la Presidencia de la República—. Esta es una de 
las ediciones más cuidadosas, lo mismo que la de 1886, publi- 
cada por Belín Sarmiento en el tomo VII de las Obras Com- 
pletas. Yo no he visto la de 1868, pero Belín Sarmiento ase- 
gura que nada ha variado en ella el texto de la anterior, de 
suerte que las correcciones del «hablista» Mantilla — de quien 
habló Sarmiento — , fueron sólo correcciones de imprenta. La 
de 1851, lo mismo que la primera, seguían la ortografía re 
formada que el autor preconizara en Chile por entonces; pero 
como no persistió en ella al volver a su país, me ha parecido 
que en este caso debía seguir el texto de las Obras Comple- 
tas, que es el de la edición príncipe, con la tínica variante de 
la ortografía, que Sarmiento aceptó en vida; pues las prime- 
ras ediciones siguieron la ortografía chilena de entonces, de 
a cual Sarmiento fué promotor. 



12 NOTICIA PRELIMINAR 

Mendoza. Como el libro gustase a los emigrados argenti- 
nos, lo estimularon éstos, y algunos jóvenes camaradas 
chilenos, a que escribiese una obra de mayor aliento den- 
tro del género, y así le vino la idea de referir la vida de 
Juan Facundo Quiroga. Confiesa él mismo que improvisó 
la redacción, y que durante los meses de mayo y junio fué 
publicando sus entregas El Progreso, a medida que Sar- 
miento las escribía. El fondo del relato biográfico lo cons- 
tituían sus propios recuerdos y el testimonio de la tradi- 
ción oral, recogida en cartas y conversaciones de los pros- 
criptos más ancianos. Pero no reside en esto la fuerza y 
originalidad de este libro, sino en la asociación que hizo 
de la vida del héroe con el ambiente geográfico y con los 
problemas urgentes de la organización nacional. El medio 
físico de la pampa sirvióle a su paleta de escritor para el 
colorido romancesco de la obra, necesario a la índole del 
folletín y al gusto romántico de su época; en tanto que las 
guerras civiles del caudillo, protagonista vigoroso de ese 
medio salvaje, sirviéronle a su pensamiento de político 
para el imprescindible ataque a Rosas, en que no cejaron, 
hasta después de Caseros, los poetas y publicistas de la 
proscripción. Origen tan humilde y azaroso explica todas 
las calidades y defectos del Facundo; las fallas de justi- 
cia y de verdad que han sido ya denunciadas; los aciertos 
de intuición social y de belleza literaria que constituyen la 
esencia vital de este libro. Por estos últimos ha sobrevivi- 
do a las circunstancias externas que le dieron erigen, trans- 
mutada ya su primitiva y perecedera fuerza «política» en 
nueva y durable fuerza «espiritual». Lo que estuvo en el 
plano de la «historia» ha pasado ya, gracias al genio de su 
autor, el plano más excelso de la «epopeya». 
Sarmiento no escribió la biografía de Facundo, sino creó 



NOTICIA PRELIMINAR 13 

su leyenda. Compuso el poema épico de la montonera; y 
si desde 1845 sirvió este libro como verdad pragmática 
contra Rosas, y desde 1853 como verdad pragmática con- 
tra el desierto, después de 1860, debemos tender a utili- 
zarlo solamente como verdad pragmática en favor de 
nuestra cultura intelectual, por la emoción profunda de 
tierra nativa, de tradición popular, de lengua hispano- 
americana y de ideal argentino que ese libro traduce en 
síntesis admirable. Nadie comprendió mejor que Sarmien- 
to, en su vejez, la verdadera limitada condición de esta 
obra; nadie ha discernido mejor que su propio autor lo 
que hay en el Facundo de personal y de colectivo, de 
transitorio y de permanente, de provisional y de esencial. 
Sarmiento mismo le ha llamado «el génesis de la Pam- 
pa» (1), y él mismo dice que nadie ha caracterizado mejor 
la fisonomía de su libro que el historiador López cuando lo 
llamó «historia beduína» (2). «López no se da cuenta del 
origen de sus impresiones»— agrega— . «El vio escribir el 
Facundo sin archivo en país extranjero, al tiempo que 
rendía exámenes de latín escaso en De Bello Jagurthce, 
de Salustio, y ya sabemos la indeleble y eterna asociación 
de las ideas» (3). Y apoyándose en la recóndita y lejana 
asociación juvenil que cree ver en el juicio del compañero 
proscripto de otro tiempo, Sarmiento insiste con orgullo: 
«Es el Facundo el Jugurta argentino; el libro sin asunto, 
porque la guerra contra el caudillo númida, escapando en 

(1) Páginas literarias. {Obras; tomo XLVI, pág. 322.) 

(2) ídem, id., id. 

(3) Se refiere a la época de 1845, cuando Sarmiento y Vi- 
cente Fidel López fraternizaban en Chile como proscriptos 
argentinos, dados ambos a la Prensa y a la enseñanza. 



14 NOTICIA PRELIMINAR 

el Sahara a las pesadas legiones romanas, no marca en la 
historia; es apenas un episodio sin consecuencia. Lo que 
Roma vio fué un libro, y lo que los estudiantes y los lati- 
nistas ven es la figura de Jugurta el númida con su bornoz 
blanco, en el negro caballo, haciendo razias o fantasías, o 
algaradas, delante de las legiones. Es Salustio, el pintor 
del África y del desierto» (1). Y en la reticencia de su or- 
gullo, eso quiere decir: «Es Sarmiento el pintor de la Amé- 
rica y de la Pampa», o bien: «lo que han de ver en él los 
argentinos es sólo «un libro pintoresco»; libro inmortal e 
imaginario, y no la verdadera historia de un caudillo cuya 
obra real fué tan efímera, y cuya belleza legendaria sobre- 
vive, precisamente, gracias a estas páginas perdurables. 

Hay en el Facundo una como estratificación de varios 
órdenes de ideas, «visibles» en la estructura íntima de este 
libro. Descubro en él un elemento biográfico, formado 
por lo que Sarmiento atribuye a Quiroga y Rosas; un ele- 
mento político, formado por lo que escribe de unitarios y 
federales; un elemento sociológico, formado por lo que 
discurre sobre la civilización y la barbarie americanas. 
Todo eso es transitorio, y el nuevo lector habrá de con- 
siderarlo según las circunstancias en que el autor se ha- 
llaba en 1845, más las rectificaciones o palinodias que 
el autor proclamó generosamente después de 1880. Esto 
es como la «clave» del Facundo, desgraciadamente ol- 
vidada por sus lectores modernos, y que es menester 
ponerla aquí para la más completa interpretación de este 
libro. 

Ya en la edición de 1845, Sarmiento había escrito esta 
confesión oportuna: «Después de terminada la publicación 

(1) Páginas literarias, {Obras; tomo XLVI, pág. 322.) 



NOTICIA FRELIMINAR 15 

de esta obra, he recibido de varios amigos rectificaciones 
de varios hechos referidos en ella. Algunas inexactitudes 
han debido escaparse en un trabajo hecho de prisa, lejos 
del teatro de los acontecimientos, y sobre un asunto de 
que no había nada escrito hasta el presente. Al coordinar 
entre sí sucesos que han tenido lugar en distintas y remo- 
tas provincias, y en épocas diversas, consultando a un tes- 
tigo ocular sobre un punto, registrando manuscritos forma- 
dos a la ligera o apelando a las propias reminiscencias, 
no es extraño que de vez en cuando el lector argentino 
eche de menos algo que él conoce o disienta en cuanto a 
algún nombre propio, una fecha, cambiados o puestos 
fuera de lugar» (1). Fué don Valentín Alsina, su amigo 
unitario, uno de los que rectificó no pocos errores de hecho 
y de interpretación. En gratitud por ese comentario de 
enmiendas, Sarmiento le dedicó la segunda edición de su 
obra, y en la «carta-prólogo» de esa edición (1851) insiste 
sobre lo improvisado de su obra y «los muchos lunares que 
afeaban la primera edición» (2). Ensayo y revelación para 
mí mismo de mis ideas— dícele a Alsina — , el Facundo 
adoleció de los defectos de todo fruto de la inspiración del 
momento, sin el auxilio de documentos a la mano, y ejecu- 
tada no bien era concebida, lejos del teatro de los suce- 
sos, y con propósitos de acción inmediata y militante. Tal 
como él era, mi pobre librejo ha tenido la fortuna de hallar 
en aquella tierra, cerrada a la verdad y a discusión (3), 
lectores apasionados, y de mano en mano, deslizándose 

(1) Obras Completas; tomo VII, pág. 6. 

(2) ídem, id., id., pág. 16. 

(3) Sarmiento escribe aún desde el destierro, en 1851 , o sea 
poco antes de Caseros. 



16 NOTICIA PRELIMINAR 

furtivamente, guardado en algún secreto escondite, para 
hacer alto en sus peregrinaciones, emprender largos via- 
jes, y ejemplares por centenares, llegar, ajados y despa- 
churrados de puro leídos, hasta Buenos Aires, a las oficinas 
del pobre tirano, a los campamentos del soldado y a la ca- 
bana del gaucho, hasta hacerse él mismo, en las hablillas 
populares, un mito como su héroe.» «He usado con parsi- 
monia de sus notas, guardando las más substanciales para 
tiempos mejores y más meditados trabajos, temeroso de 
que, por retocar obra tan informe, desapareciese su fiso- 
nomía primitiva, y la lozana y voluntariosa audacia de la 
mal disciplinada concepción» (1). 

Estas desenfadadas confesiones del propio autor, rele- 
van de toda otra prueba sobre la escasa autoridad que a 
esta obra debe concedérsele como trabajo de historia. Es 
el propio Sarmiento quien la considera, según se ha visto: 
1 .°, como «un fruto de la inspiración del momento»; 2.°, co- 
mo «un ensayo y revelación para sí mismo de sus propias 
ideas»; 3.°, como «un mito» a la manera de su «héroe». El 
carácter subjetivo, parcial y militante del libro queda así 
confesado. Sarmiento se reconoce con ello, más en los do- 
minios de la epopeya que en los de la sociología o la histo- 
ria, como han creído algunos sociólogos ingenuos o pedan- 
tes, cuya ciencia consiste en ignorar la verdadera historia 
argentina. El caudillo de los Llanos habíale servido tan 
sólo de pretexto a su inspiración, para revelar, en esa es- 
pecie de mito sintético de la guerra civil por él forjado, 
los horrores del desierto, de la ignorancia, del despotismo 
que tan gallardamente combatió. 

No me es posible señalar aquí las numerosas rectifica- 

(1) Obras Completas; tomo VII, pág. 16. 



NOTICIA PRELIMINAR 17 

ciones que a la parte histórica del libro podran hacerse (1). 
Básteme recordar, sin embargo, que Sarmiento depuso en 
la vejez ese odio ciego por la persona de Quiroga y que 
no fué menos valiente su palinodia sobre Rosas. Estos son 
hechos que la crítica apasionada del Facundo ha perdido 
de vista también, y de los cuales no es posible prescindir 
si se desea calificar desapasionadamente este libro. 

Acostumbraba Sarmiento en su vejez visitar nuestro 
cementerio de la Recoleta el día de Difuntos. Es uno de 
sus más bellos artículos el que refirió en El Debate su 

(1) No siendo ésta una edición crítica, tampoco me he con- 
siderado en el deber de glosar su texto. Debo tan sólo recor- 
dar que el doctor David Peña es autor de un novedoso libro 
sobre el general don Juan Facundo Quiroga (edición Coni, 
Buenos Aires, 1906), en el cual se nos presenta un Quiroga 
caucásico y urbano. Quizá este general vestido de levita, que 
frecuentaba con don Braulio Costa y el general Mansiíla las 
tertulias aristocráticas de Buenos Aires, difiera tanto del mo- 
delo real como el Tigre de los Llanos, sediento de sangre, que 
Sarmiento nos ha pintado. Dada la compleja psicología del 
hombre superior— aunque éste sea un genio del mal — , es po- 
sible también que Facundo haya tenido la extraña complejidad 
de ambos tipos. No olvidemos, además, que Quiroga pudo ser 
un hombre amable o ingenuo en la intimidad, y transfigurarse 
en el desierto y la guerra. Mis dos abuelas me han referido la 
tradición del terror que las montoneras de Facundo dejaron 
en Santiago y en Tucumán; pero se me ocurre que una leyenda 
igualmente siniestra habrá de unirse en ciertas familias belgas 
al nombre del general von der Goltz, militar diplomático a 
quien veían sonreír gentilmente nuestras damas del Centena- 
rio... Las inexactitudes o exageraciones del Facundo han sido 
señaladas también por Guerra en su Biografía de Sarmiento, 
sobre todo en el capítulo VI. 



18 NOTICIA PRELIMINAR 

visita de 1885. En él nos cuenta cómo iba aquel día entre 
los árboles y los mármoles, rememorando nombres amados 
como ante la tumba de su hijo, o la tumba de los que habían 
estado con él, o contra él, en las luchas violentas de sus 
días viriles, como aquel Vélez Sarsfield ante cuya tumba 
exclama: «¡Bravo viejo!: anduvimos juntos muchas jorna- 
das memorables; salvamos, tomados de la mano, abismos 
que se abrían bajo nuestras plantas, y llegamos al término 
diciéndonos adiós, satisfechos ambos de haber obrado bien, 
y legado a nuestra patria páginas de historia sin mancha.» 
Así marchaba por entre los mármoles y los árboles, hablan- 
do a los muertos con familiaridad pagana, y con la sobre- 
humana serenidad de un héroe ya muerto él mismo, que 
transitara entre las sombras del Hades... Cuando, de pron- 
to, he aquí que se detiene frente a la tumba de Juan Fa- 
cundo Quiroga, y a propósito escribe estas bellas y nobles 
palabras, dignas ciertamente de un filósofo antiguo: «Por 
entre sus columnas se divisan ya, aun antes de entrar, 
urnas cinerarias, sepulcros, columnas y sacórfagos, y la 
bella estatua del Dolor, que vela gimiendo sobre la tumba 
de Facundo, a quien el arte literario más que el puñal del 
tirano, que lo atravesó en Barranca Yaco, ha condenado a 
sobrevivirse a sí mismo y a los suyos, a quienes no trans- 
mite responsabilidades la sangre. El Dante puede mos- 
trar a Virgilio este león encadenado, convertido en mármol 
de Paros y en estatua griega, porque del otro lado de 
la tumba todo lo que sobrevive debe ser bello y 
arreglado a los tipos divinos, cuyas formas revestirá 
al hombre que viene.-» Y si estas palabras que subrayo, 
porque ellas son acaso las más profundas que Sarmiento 
haya escrito, pudieran parecer obscuras en su misma pro- 
fundidad, ved cómo concreta después su juicio definitivo 



NOTICIA PRELIMINAR 19 

sobre el protagonista de esta obra: «He aquí— me decía un 
joven Arce, pariente de Quiroga — cómo yo llevo la toga y 
la clámide del griego y no la túnica ni la dalmática del 
bárbaro. Pude decirle a mi vez que mi sangre corre ahora 
confundida en sus hijos con la de Facundo, y no se han 
repelido sus corpúsculos rojos, porque eran afines. Qui- 
roga ha pasado a la historia, y reviste las formas escultu- 
rales de los héroes primitivos, de Ayax y de Aquiles» (i). 
Así concluye aquel pasaje magnífico en que, debido a la 
emoción del día y del lugar, o la intuición del genio próxi- 
mo a la muerte, pudo ver a Facundo transfigurado por el 
arte: comprender lo que había de epopeya en su libro, y 
confesarse idéntico, por la sangre racial, con el héroe mal- 
dito de otros días. 

Y no fué menos explícita la amnistía que Sarmiento «de- 
cretó» para Rosas, tan rudamente combatido también en el 
Facundo. Cuando Ramos Mejía publicó su Neurosis de 
los hombres célebres en la historia argentina, en cuyas 
páginas, según es sabido, traza la historia clínica del tira- 
no, Sarmiento se apresuró a comentar así ese trabajo: 
«La tiranía de Rosas fué una locura en acción» — nos dice 
al comenzar su comentario — . Y luego avanza esta adver- 
tencia valerosa: «Prevendríamos al joven autor que no 
reciba como moneda de buena ley todas las acusacio- 
nes que se han hecho a Rosas, en aquellos tiempos de 

(1) Obras Completas; tomo XLVI, pág. 84. La tumba de 
Quiroga a que este pasaje se refiere, es, en efecto, uno de los 
más conmovedores y bellos monumentos de la Recoleta más 
notable hoy que el fúnebre solar ha sido colmado de una sór- 
dida marmolería, costosa y vulgar, como sus glorias bur- 
guesas... 



NOTICIA PRELIMINAR 



combate y de lucha, por el interés mismo de las doctrinas 
científicas que explicarían los hechos verdaderos» (1). Con 
esa austeridad confesaba Sarmiento sus excesos polémicos 
anteriores a 1852, y si traigo tal confesión sobre sus ata- 
ques a Rosas, es porque esta otra figura completa a la de 
Facundo en la composición de su libro, y porque el «folle- 
tín» del Progreso no fué sino un episodio periodístico de 
la violenta predicación que los emigrados realizaban desde 
el extranjero contra el tirano de Buenos Aires. 

Aclarada así, por las propias palabras del autor, la posi- 
ción en que el Facundo debe ser considerado por la crítica 
histórica en cuanto a sus elementos biográficos, veamos 
lo que resiste de él en sus elementos políticos y socioló- 
gicos. 

El Facundo remueve en cada página la arcaica bande- 
ría de «unitarios» y «federales»; pero debo advertir al 
lector novel que no usa tales expresiones en su valor doc- 
trinario, sino en su significado ocasional y argentino. «Fe- 
deral», para un proscripto unitario de 1845, era sinónimo 
de gaucho localista y brutal; en tanto que «unitario», para 
un caudillo federal de nuestras provincias, era sinónimo de 
«loco» y «traidor». Unitario quería decir, además, porteño 
que había sido monarquista y visitado Europa, o vestía 
levita, gastaba lentes y era «doctor». No es ésta, como se 
ve, la doctrina de equilibrio político de las diversas regio- 
nes argentinas dentro de la nacionalidad, o sea el ideal que 
despuntó incipiente con Juan Ignacio de Gorriti en la Junta 
Grande de 181 1, para triunfar con Aíberdi y Mitre en la 
Constitución actual. Sarmiento, siendo enemigo de los cau- 

(1) Obras Completas; tomo XLVI, pág. 293. Ese artículo 
se publicó en El Nacional del 7 de noviembre de 1878. 



NOTICIA PRELIMINAR 21 

dillos locales porque creía que retardaban el triunfo de la 
organización, fué perseguido como «unitario», y bajo esa 
divisa emigró del país en 1840; pero no puede ser conside- 
rado sino como federal quien prohijó la Constitución de 1853, 
vigente aún en la República; quien defendió como gober- 
nador de San Juan, más tarde, los derechos autónomos de 
los gobiernos provinciales; quien ratificó después, como 
ministro en los Estados Unidos, su vocación federal, y 
quien, en la versión inglesa del Facundo (1867-1873), su- 
girió a Mr. Horace Mann el prólogo en que explica esta 
génesis de sus ideas. Así resulta en nuestra historia este 
aparente absurdo: que los caudillos «federales», dominados 
por Rosas, rehicieron la «unidad» argentina, rota por los 
unitarios quiméricos de 1826, y que los emigrados «unita- 
rios» promulgaron la «federación», al regresar al país des- 
pués de Caseros. He ahí otra advertencia imprescindible 
para comprender bien el Facundo y para restituir a dichos 
nombres su verdadero contenido histórico; pues fácilmente 
se lo suele olvidar en la capciosa discusión «doctrinaria» 
de nuestros días. 

Se ha atribuido también grande importancia al Facundo 
como doctrina sociológica. Esto proviene de que el libro 
se llamó en sus orígenes Facundo o Civilización y bar- 
barie (1). Esta fórmula ha prestado sus servicios al pro- 
greso del país; pero es tiempo ya de comenzar a denun- 
ciarla por lo que tiene de parcial y de peligrosa. Yo la he 

(1) En la edición de 1874 (París, Háchete, cuarta edición 
castellana), el libro comprendía ya las tres biografías o vidas 
de Quiroga, Aldao y el Chacho, como aparece en el volu- 
men VII de las Obras Completas. La agregación de la Vida del 
Chacho obedece a los mismos propósitos que las dos anterio- 



22 NOTICIA PRELIMINAR 

combatido en uno de mis libros, porque la considero insu- 
ficiente para explicar la evolución argentina, sobre todo 
si, como lo hacen algunos «sociólogos» de marbete euro- 
peo, creen que «barbarie» quiere decir «provincia», «fe- 
deralismo», «tradición», «emoción agreste o americana», 
y que «civilización» quiere decir «cosmópolis», centralis- 
mo, riqueza, pedantería libresca o intelectual. La fórmula 
de Sarmiento encierra sólo una verdad pragmática, es de- 
cir, utilitaria y ocasional, vigorosa en su tiempo, pero gas- 
tada ya en virtud de su propia aplicación social, por ha- 
berse transformado tan radicalmente la estructura econó- 
mica y moral de la nación argentina. Prefiero yo no repetir 
aquí los argumentos que tantas veces he escrito en contra 
de esa fórmula, cuyo sentido social ha variado completa- 
mente desde entonces. A los que se interesen por el asun- 
to, les aviso que hallarán combatida la tesis de Sarmiento 
en mi libro Blasón de Plata. Diré tan sólo, para abreviar 
y concluir, que el progreso no es la civilización; la «ci- 
vilización» está formada de progreso y cultura; el progre- 
so es la meca rica de la civilización; la cultura, su esen- 
cia. Sarmiento creaba con su teoría de 1845 un eficaz 
sofisma político para vencer a sus enemigos; pero hay pe- 
ligro moral en creer que su ocasional teoría política es 
doctrina filosófica de valor permanente, o sea que la tierra 
genuina, numen de la nacionalidad, es fuente de barbarie, 
y que el civilizarse consiste en adoptar los usos y costum- 

res; pero en ese caso, ya la doctrina asume todo un carácter 
de alegato en un caso que le era demasiado personal. Nos- 
otros no damos aquí sino la Vida de Facundo, pues forma 
parte del paisaje descripto y de la doctrina esquematizada en 
esos términos: «Civilización y barbarie». 






NOTICIA PRELIMINAR 23 






bres de los europeos. Por ese camino podríamos declarar 
que los atenienses del tiempo de Platón no eran un pueblo 
«civilizado», porque no usaban cuello duro ni frac, ni mon- 
taban en silla inglesa, como lo deseaba Sarmiento. 

Todo esto significa que el Facundo subsiste en cuanto 
es un libro de intuición racial de emoción literaria. Lo que 
hubo en él de polémica, ha pasado con su ocasión; lo que 
hubo en él de historia, ha sido rectificado por su autor y 
por la ciencia; lo que hubo en él de «sociología», está sien- 
do rectificado por la vida misma de nuestro país. En cam- 
bio, con qué vigor se levanta de entre esa hojarasca de 
pasiones o ideas el fuerte soplo emocional de la «epopeya»; 
cómo germina la simiente del «mito» entre el polvo ya 
helado de sus hechos perecederos; cómo se siente resonar 
en sus páginas las caballerías pampeanas — columna con- 
quistadora, malón indígena, falange libertadora o monto- 
nera rebelde— cuando pasan acordando su trote nocturno 
al ímpetu de esa prosa arrolladura. Esto es, en verdad, el 
génesis de la Pampa... 

A las intuiciones de su autor como artista debió este 
libro su éxito extraordinario desde el día de su aparición. 
Cuenta Sarmiento cómo don Pedro de Angelis, cortesano 
de Rosas, mostrábalo furtivamente el volumen a sus ínti- 
mos — «con la cautelosa precaución del peligro de los Seya- 
nos en la corte de Tiberio»—, diciéndoles: «Esto se mueve, 
es la Pampa; el pasto hace ondas agitado por el aire; se 
siente el olor de las yerbas amargas...» (1). Por eso lo 
tradujeron a diversos idiomas, para dar a otras gentes la 
visión de nuestra vida pampeana y mostrar en la raíz del 
desierto el germen de nuestras luchas. Por eso se han des- 

(1) Obras completas, tomo XLVI, pág. 321. 



24 



NOTICIA PRELIMINAR 



prendido del volumen, como páginas de antología popular, 
las siluetas del Rastreador, del Baqueano, del Gaucho 
malo y del caudillo silvestre, de las cuales Sarmiento dice 
que han quedado como la introducción de Volney a las 
«Ruinas de Palmira»... Sarmiento admiraba, en efecto, a 
Volney, y acaso no fué del todo extraña esa obra, lo mis- 
mo que la de Walter Scott, Víctor Hugo, Fenimore Coo- 
per y Chateaubriand, a la formación de sus gustos como 
narrador. Pero su mérito no consiste en parecerse a sus 
maestros, sino en ser diferente de ellos. Los epígrafes que 
preceden cada capítulo en el Facundo, podrían ser tam- 
bién indicio de sus lecturas: Humboldt y Lamartine alter- 
nan con citas de Shakespeare en francés... Tal cosa mues- 
tra lo abigarrado de su cultura; pero quizá por eso mismo 
toda esa varia literatura le sirvió de abono para que la 
planta indígena del pensamiento genial pudiera crecer más 
lozana. Esto no nació de siembra ni de injerto, sino de mis- 
teriosa germinación natural, como las seculares selvas del 
trópico. 

Ricardo Rojas. 



PARTE PRIMERA 



CAPÍTULO PRIMERO 

ASPECTO FÍSICO DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, Y CARAC- 
TERES, HÁBITOS E IDEAS QUE ENGENDRA 

L'étendue des pampas est si pro- 
digieuse qu'au nord elles son bor- 
nees par des bosquets de palmiers, 
et au midi par des neiges éterne- 
lles. 

Head. 

El continente americano termina al Sur en una punta en 
cuya extremidad se forma el Estrecho de Magallanes. Al 
Oeste, y a corta distancia del Pacífico, se extienden para- 
lelos a la costa los Andes chilenos. La tierra que queda al 
oriente de aquella cadena de montañas y al occidente del 
Atlántico, siguiendo el Río de la Plata hacia el interior por 
el Uruguay arriba, es el territorio que se llamó Provincias 
Unidas del Río de la Plata, y en la que aún se derrama 
sangre por denominarlo República Argentina o Confede- 
ración Argentina. Al Norte están el Paraguay y Bolivia, 
sus límites presuntos. 

La inmensa extensión de país que está en sus extremos 
es enteramente despoblada, y ríos navegables posee que 
no ha surcado aún el frágil barquichuelo. El mal que aque- 



26 D. F. SARMIENTO 

ja a la República Argentina es la extensión: el desierto la 
rodea qor todas partes, se le insinúa en las entrañas; la so- 
ledad, el despoblado sin una habitación humana, son por lo 
general los límites incuestionables entre unas y otras pro- 
vincias. Allí la inmensidad por todas partes: inmensa la 
llanura, inmensos los bosques, inmensos los ríos, el hori- 
zonte siempre incierto, siempre confundiéndose con la tie- 
rra entre celajes y vapores tenues que no dejan en la leja- 
na perspectiva señalar el punto en que el mundo acaba y 
principia el cielo. Al Sur y al Norte acéchanla ios salvajes, 
que aguardan las noches de luna para caer, cual enjambre 
de hienas, sobre los ganados que pacen en los campos y 
las indefensas poblaciones. En la solitaria carabana de ca- 
rretas que atraviesa pesadamente las Pampas y que se de- 
tiene a reposar por momentos, la tripulación, reunida en 
torno del escaso fuego, vuelve maquinalmente la vista ha- 
cia el Sur al más ligero susurro del viento que agita las 
hierbas secas para hundir sus miradas en las tinieblas pro- 
fundas de la noche en busca de los bultos siniestros de la 
horda salvaje que puede sorprenderla desapercibida de un 
momento a otro. 

Si el oído no escucha rumor alguno; si la vista no alcan- 
za a calar el velo obscuro que cubre la callada soledad, 
vuelve sus miradas, para tranquilizarse del todo, a las ore- 
jas del algún caballo que está inmediato al fogón para ob- 
servar si están inmóviles y negligentemente inclinadas ha- 
cia atrás. Entonces continúa la conversación interrumpida 
o lleva a la boca el tasajo de carne medio sollamado de que 
se alimenta. Si no es la proximidad del salvaje lo que in- 
quieta al hombre del campo, es el temor de un tigre que lo 
acecha, de una víbora que puede pisar; esta inseguridad 
de la vida, que es habitual y permanente en las campañas, 



FACUNDO 27 

imprime, a mi parecer, en el carácter argentino cierta re- 
signación estoica para la muerte violenta, que hace de ella 
uno de los percances inseparables de la vida, una manera 
de morir como cualquiera otra, y puede quizá explicar en 
parte la indiferencia con que dan y reciben la muerte, sin 
dejar en los que sobreviven impresiones profundas y dura- 
deras. 

La parte habitada de este país privilegiado en dones, y 
que encierra todos los climas, puede dividirse en tres fiso- 
nomías distintas que imprimen a la población condiciones 
diversas, según la manera como tiene que entenderse con 
la naturaleza que la rodea. Al Norte, confundiéndose con 
el Chaco, un espeso bosque cubre con su impenetrable ra- 
maje extensiones que llamáramos inauditas si en formas co- 
losales hubiese nada inaudito en toda la extensión de la 
América. Al centro, y en una zona paralela, se disputan 
largo tiempo el terreno, la pampa y la selva; domina en 
partes el bosque; se degrada en matorrales enfermizos y 
espinosos; preséntase de nuevo la selva a merced de algún 
río que la favorece, hasta que al fin al Sur triunfa la pam- 
pa y ostenta su lisa y velluda frente, infinita, sin límite co- 
nocido, sin accidente notable; es la imagen del mar en la 
tierra, la tierra como en el mapa; la tierra aguardando to- 
davía que se le mande producir las plantas y toda clase de 
simiente. 

Pudiera señalarse como un rasgo notable de la fisonomía 
de este país la aglomeración de ríos navegables que al 
Este se dan cita de todos los rumbos del horizonte para 
reunirse en el Plata y presentar dignamente su estupendo 
tributo al océano, que lo recibe en sus flancos no sin mues- 
tras visibles de turbación y de respeto. Pero estos inmen- 
sos canales excavados por la solícita mano de la Naturale- 



28 D. F. SARMIENTO 

za, no introducen cambio ninguno en las costumbres nacio- 
nales. El hijo de los aventureros españoles que colonizaron 
el país, detesta la navegación y se considera como aprisio- 
nado en los estrechos límites del bote o la lancha. Cuando 
un gran río le ataja el paso, se desnuda tranquilamente, 
apresta su caballo y lo endilga nadando a algún islote 
que se divisa a lo lejos; arriba a él, descansan caballo 
y caballero, y de islote en islote se completa al fin la tra- 
vesía. 

De este modo, el favor más grande que la Providencia 
depara a un pueblo, el gaucho argentino lo desdeña, vien- 
do en él más bien un obstáculo opuesto a sus movimientos 
que el medio más poderoso de facilitarlos; de este modo la 
fuente del engrandecimiento de las naciones: lo que hizo la 
celebridad remotísima del Egipto, lo que engrandeció a 
Holanda y es la causa del rápido desenvolvimiento de Nor- 
teamérica; la navegación de los ríos o la canalización, es 
un elemento muerto, inexplotado por el habitante de las 
márgenes del Bermejo, Pilcomayo, Paraná, Paraguay y 
Uruguay. Desde el Plata remontan aguas arriba algunas 
navecillas tripuladas por italianos y carcamanes; pero el 
movimiento sube unas cuantas leguas y cesa casi de todo 
punto. No fué dado a los españoles el instinto de la nave- 
gación que poseen en tan alto grado los sajones del Norte. 
Otro espíritu se necesita que agite esas arterias en que 
hoy se estagnan los fluidos vivificantes de una nación. De 
todos estos ríos que debieran llevar la civilización, el po- 
der y la riqueza hasta profundidades más recónditas del 
continente y hacer de Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, 
Córdoba, Salta, Tucumán y Jujuy otros tantos pueblos 
nadando en riquezas y rebosando población y cultura, 
sólo uno hay que es fecundo en beneficios para los que 



FACUNDO 29 

moran en sus riberas: el Plata, que los resume a todos 
juntos. 

En su embocadura están situadas dos ciudades, Monte- 
video y Buenos Aires, cosechando hoy alternativamente 
las ventajas de su envidiable posición. Buenos Aires está 
llamada a ser un día la ciudad más gigantesca de ambas 
Américas. Bajo un clima benigno, señora de la navegación 
de cien ríos que fluyen a sus pies, reclinada muellemente 
sobre un inmenso territorio y con trece provincias interio- 
res que no conocen otra salida para sus productos, fuera 
ya la Babilonia americana si el espíritu de la pampa no hu- 
biese soplado sobre ella y si no ahogase en sus fuentes el 
tributo de riqueza que los ríos y las provincias tienen que 
llevarla siempre. Ella sola, en la vasta extensión argenti- 
na, está en contacto con las naciones europeas; ella sola 
explota las ventajas del comercio exiranjero; ella sola tiene 
el poder y rentas. En vano le han pedido las provincias 
que les deje pasar un poco de civilización, de industria y 
de población europea; una política estúpida y colonial se 
hizo sorda a estos clamores. Pero las provincias se venga- 
ron, mandándole a Rosas, mucho y demasiado de la baba- 
rie que a ellas les sobraba. 

Harto caro la han pagado los que decían: «la República 
Argentina acaba en el Arroyo del Medio». Ahora llega 
desde los Andes hasta el mar; la barbarie y la violencia 
bajaron a Buenos Aires más allá del nivel de las provin- 
cias. No hay que quejarse de Buenos Aires, que es grande 
y lo será más, porque así le cupo en suerte. Debiéramos 
quejarnos antes de la Providencia y pedirle que rectifique 
la configuración de la tierra. No siendo esto posible, de- 
mos por bien hecho lo que de mano de Maestro está hecho. 
Quejémonos de la ignorancia de ese poder brutal que es- 



30 D. F. SARMIENTO 

teriliza para sí y para las provincias los dones que natura 
prodigó al pueblo que extravía. Buenos Aires, en lugar 
de mandar ahora luces, riqueza y prosperidad al interior, 
mándale solo cadenas, hordas exterminadoras y tiranuelos 
subalternos. ¡También se venga del mal que la provincias 
le hicieron con prepararle a Rosas! 

He señalado esta circunstancia de la posición monopoli- 
zadora de Buenos Aires, para mostrar que hay una orga- 
nización del suelo tan central y unitaria en aquel país, que 
aunque Rosas hubiera gritado de buena fe ¡federación o 
muerte!, habría concluido por el sistema unitario que hoy 
ha establecido. Nosotros, empero, queríamos la unidad en 
la civilización y en la libertad, y se nos ha dado en la bar- 
barie y en la esclavitud. Pero otro tiempo vendrá en que 
las cosas entren en su cauce ordinario. Lo que por ahora 
interesa conocer, es que los progresos de la civilización se 
acumulan en Buenos Aires sólo; la pampa es un malísimo 
conductor para llevarla y distribuirla en las provincias, y 
ya veremos lo que de aquí resulta. 

Pero por sobre todos estos accidentes peculiares a cier- 
tas partes de aquel territorio, predomina una facción ge- 
neral, uniforme y constante; ya sea que la tierra esté cu- 
bierta de la lujuriosa y colosal vegetación de los trópicos, 
ya sea que arbustos enfermizos, espinosos y desapacibles 
revelen la escasa porción de humedad que les da vida; ya, 
en fin, que la pampa ostente su despejada y monótona faz, 
la superficie de la tierra es generalmente llana y unida, 
sin que basten a interrumpir esta continuidad sin límites 
las sierras de San Luis y Córdoba en el centro, y algunas 
ramificaciones avanzadas de los Andes al Norte; nuevo 
elemento de unidad para la nación que pueble un día aque- 
llas grandes soledades, pues que es sabido que las monta- 



PACUNDO 31 

ñas que se interponen en unos y otros países, y los demás 
obstáculos naturales, mantienen el aislamiento de los pue- 
blos y conservan sus peculiaridades primitivas. 

Norteamérica está llamada a ser una federación, menos 
por la primitiva independencia de las plantaciones que por 
su ancha exposición al Atlántico y las diversas salidas que 
al interior dan el San Lorenzo al Norte, el Mississipí al 
Sur y las inmensas canalizaciones al centro. La República 
Argentina es una e indivisible. 

Muchos filósofos han creído también que las llanuras 
preparaban las vías al despotismo, del mismo modo que las 
montañas prestaban asidero a las resistencias de la liber- 
tad. Esta llanura sin límites que desde Salta a Buenos 
Aires, y de allí a Mendoza, por una distancia de más de 
setecientas leguas permite rodar enormes y pesadas carre- 
tas sin encontrar obstáculo alguno, por caminos en que la 
mano del hombre apenas ha necesitado cortar algunos ár. 
boles y matorrales; esta llanura constituye uno de los ras. 
gos más notables de la fisonomía interior de la Repúbica. 

Para preparar vías de comunicación basta sólo el esfuer- 
zo del individuo y los resultados de la naturaleza bruta; si 
el arte quisiera prestarle su auxilio; si las fuerzas de la 
sociedad intentaran suplir la debilidad del individuo, las 
dimensiones colosales de la obra arredrarían a los más 
emprendedores, y la incapacidad del esfuerzo lo haría in- 
oportuno. 

Así, en materia de caminos, la naturaleza salvaje dará 
la ley por mucho tiempo, y la acción de la civilización per- 
manecerá débil e ineficaz. 

Esta extensión de las llanuras imprime, por otra parte, a 
la vida del interior cierta tintura asiática que no deja de 
ser bien pronunciada. Muchas veces, al salir la luna tran- 



32 D. F. SARMIENTO 

quila y resplandeciente por entre las hierbas de la tierra, 
la he saludado maquinalmente con estas palabras de Vol- 
ney, en su descripción de las Ruinas: La pleine tune a 
VOrient s'élevait sur un fond bleuátre aux plaines ri- 
ves de V Eupharte. Y, en efecto, hay algo en las soleda- 
des argentinas que trae a la memoria las soledades asiáti- 
cas; alguna analogía encuentra el espíritu entre la pampa 
y las llanuras que median entre el Tigris y el Eufrates; 
algún parentesco en la tropa de carretas solitaria que cru- 
za nuestras soledades para llegar al fin de una marcha de 
meses, a Buenos Aires, y la caravana de camellos que 
se dirige hacia Bagdad o Esmirna. Nuestras carretas via- 
jeras son una especie de escuadra de pequeños bajeles, 
cuya gente tiene costumbres, idiomas y vestidos peculia- 
res que la distinguen de los otros habitantes, como el ma- 
rino se distingue de los hombres de tierra. 

Es el capataz un caudillo, como en Asia el jefe de la ca- 
ravana; necesítase para este destino una voluntad de hie- 
rro, un carácter arrojado hasta la temeridad, para contener 
la audacia y turbulencia de los filibusteros de tierra, que 
ha de gobernar y dominar él solo en el desamparo del de- 
sierto. A la menor señal de insubordinación, el capataz 
enarbola su chicote de fierro y descarga sobre el inso- 
lente golpes que causan contusiones y heridas; y si la re- 
sistencia se prolonga, antes de apelar a las pistolas, cuyo 
auxilio por lo general desdeña, salta del caballo con el for- 
midable cuchillo en mano y reivindica bien pronto su auto- 
ridad por la superior destreza con que sabe manejarlo. 

El que muere en estas ejecuciones del capataz no deja 
derecho a ningún reclamo, considerándose legítima la au- 
toridad que lo ha asesinado. 

Así es como en la vida argentina empieza a establecerse 



FACUNDO 33 

por estas peculiaridades el predominio de la fuerza brutal, 
la preponderancia del más fuerte, la autoridad sin límites 
y sin responsabilidad de los que mandan, la justicia admi- 
nistrada sin formas y sin debate. La tropa de carretas lle- 
va, además, armamento, un fusil o dos por carreta, y a 
veces un cañoncito giratorio en la que va a la delantera. 
Si los bárbaros la asaltan, forma un círculo atando unas 
carretas con otras, y casi siempre resisten victoriosamente 
a las codicias de los salvajes ávidos de sangre y de pillaje. 

La arrea de muías cae con frecuencia indefensa en ma- 
nos de estos beduinos americanos, y rara vez los troperos 
escapan de ser degollados. En estos largos viajes el pro- 
letario argentino adquiere el hábito de vivir lejos de la so- 
ciedad y de luchar individualmente con la naturaleza, en- 
durecido en las privaciones , y sin contar con otros recur- 
sos que su capacidad y maña personal para precaverse de 
todos los riesgos que le cercan de continuo. 

El pueblo que habita estas extensas comarcas se compo- 
ne de dos razas diversas, que, mezclándose, forman medios 
tintes imperceptibles, españoles e indígenas. En las cam- 
pañas de Córdoba y San Luis predomina la raza española 
pura, y es común encontrar en los campos, pastoreando 
ovejas, muchachas tan blancas, tan rosadas y hermosas 
como querrían serlo las elegantes de una capital. En San- 
tiago del Estero el grueso de la población campesina habla 
aún el quichua, que revela su origen indio. En Corrientes 
los campesinos usan un dialecto español muy gracioso; 
—Dame, general, un chiripá— decían a Lavalle sus sol- 
dados. 

En la campaña de Buenos Aires se reconoce todavía el 
soldado andaluz, y en la ciudad predominan los apellidos 
extranjeros. La raza negra, casi extinguida ya, excepto en 

3 



34 



D. F. SARMIENTO 



Buenos Aires, ha dejado sus zambos y mulatos, habitantes 
de las ciudades, eslabón que liga al hombre civilizado con 
el palurdo; raza inclinada a la civilización, dotada de talen- 
to y de los más bellos instintos de progreso. 

Por lo demás, de la fusión de estas tres familias ha re- 
sultado un todo homogéneo, que se distingue por su amor 
a la ociosidad e incapacidad industrial, cuando la educa- 
ción y las exigencias de una posición social no vienen a 
ponerle espuela y sacarla de su paso habitual. Mucho debe 
haber contribuido a producir este resultado desgraciado la 
incorporación de indígenas que hizo la colonización. Las 
razas americanas viven en la ociosidad y se muestran in- 
capaces; aun por medio de la compulsión, para dedicarse 
a un trabajo duro y seguido. Esto sugirió la idea de intro- 
ducir negros en América, que tan fatales resultados ha 
producido. Pero no se ha mostrado mejor dotada de acción 
la raza española cuando se ha visto en los desiertos ame- 
ricanos abandonada a sus propios instintos. 

Da compasión y vergüenza en la República Argentina 
comparar la colonia alemana o escocesa del Sur de Buenos 
Aires y la villa que se forma en el interior; en la primera 
las casitas son pintadas, el frente de la casa siempre asea- 
do, adornado de flores y arbustillos graciosos; el amuebla- 
do sencillo, pero completo; la vajilla, de cobre o de estaño, 
reluciendo siempre; la cama con cortinillas graciosas, y los 
habitantes, en un movimiento y acción continuos. Ordeñan- 
do vacas, fabricando mantequilla y quesos, han logrado 
algunas familias hacer fortunas colosales y retirarse a la 
ciudad a gozar de las comodidades. 

La villa nacional es el reverso de esta medalla: niños 
sucios y cubiertos de harapos viven con una jauría de 
perros; hombres tendidos por el suelo en la más completa 



PACUNDO 35 

inacción; el desaseo y la pobreza por todas partes; una 
mesita y petacas por todo amueblado; ranchos miserables 
por habitación, y un aspecto general de barbarie y de in- 
curia los hacen notables. 

Esta miseria, que ya va desapareciendo, y que es un 
accidente de las campañas pastoras, motivó sin duda las 
palabras que el despecho y la humillación de las armas in- 
glesas arrancaron a Walter Scott. «Las vastas llanuras de 
Buenos Aires — dice — no están pobladas sino por cristianos 
salvajes, conocidos bajo el nombre de huachos (por decir 
gauchos), cuyo principal amueblado consiste en cráneos 
de caballos, cuyo alimento es carne cruda y agua y cuyo 
pasatiempo favorito es reventar caballos en carreras for- 
zadas. Desgraciadamente— añade el buen gringo— prefi- 
rieron su independencia nacional a nuestros algodones y 
muselinas» (1). Sería bueno proponerla a la Inglaterra, por 
ver no más cuántas varas de lienzo y cuántas piezas de 
muselina daría por poseer estas llanuras de Buenos Aires. 

Por aquella extensión sin límites, tal como la hemos des- 
crito, están esparcidas aquí y allá catorce ciudades capita- 
les de provincia, que si hubiéramos de seguir el orden 
aparente, clasificáramos por su colocación geográfica: 
Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, a las 
márgenes del Paraná; Mendoza, San Juan, Rioja, Cata- 
marca, Tucumán, Salta y Jujuy, casi en línea paralela con 
los Andes chilenos, y Santiago, San Luis y Córdoba, al 
centro. 

Pero esta manera de enumerar los pueblos argentinos 
no conduce a ninguno de los resultados sociales que voy 
solicitando. La clasificación que hace a mi objeto es la que 

(1) Life of Napoleón Buonaparte; tomo II, cap. I. 



36 D. F. SARMIENTO 

resulta de los medios de vivir del pueblo de las campañas, 
que es lo que influye en su carácter y espíritu. Ya he dicho 
que la vecindad de los ríos no imprime modificación algu- 
na, puesto que no son navegados sino en una escala insig- 
nificante y sin influencia. Ahora todos los pueblos argen- 
tinos, salvo San Juan y Mendoza, viven de los productos 
del pastoreo; Tucumán explota, además, la agricultura, y 
Buenos Aires, a más de un pastoreo de millones de cabe- 
zas de ganado, se entrega a las múltiples y variadas ocu- 
paciones de la vida civilizada. 

Las ciudades argentinas tienen la fisonomía regular de 
casi todas las ciudades americanas: sus calles cortadas en 
ángulos rectos, su población diseminada en una ancha su- 
perficie, si se exceptúa a Córdoba, que, edificada en corto 
y limitado recinto, tiene todas las apariencias de una ciu- 
dad europea, a que dan mayor realce la multitud de torres 
y cúpulas de sus numerosos y magníficos templos. La ciu- 
dad es el centro de la civilización argentina, española, 
europea; allí están los talleres de las artes, las tiendas del 
comercio, las escuelas y colegios, los Juzgados, todo lo 
que caracteriza, en fin, a los pueblos cultos. 

La elegancia en los modales, las comodidades del lujo, 
los vestidos europeos, el frac y la levita tienen allí su tea- 
tro y su lugar conveniente. No sin objeto hago esta enu- 
meración trivial. La ciudad capital de las provincias pasto- 
ras existe algunas veces ella sola, sin ciudades menores, y 
no falta alguna en que el terreno inculto llegue hasta li- 
garse con las calles. El desierto las circunda a más o me- 
nos distancia: las cerca, las oprime; la naturaleza salvaje 
las reduce a unos estrechos oasis de civilización enclava- 
dos en un llano inculto de centenares de millas cuadradas, 
apenas interrumpido por una que otra villa de considera- 



FACUNDO 37 

ción. Buenos Aires y Córdoba son las que mayor número 
de villas han podido echar sobre la campaña, como otros 
tantos focos de civilización y de intereses municipales; ya 
esto es un hecho notable. 

El hombre de la ciudad viste el traje europeo, vive de 
la vida civilizada tal como la conocemos en todas partes; 
allí están las leyes, las ideas de progreso, los medios de 
instrucción, alguna organización municipal, el gobierno 
regular, etc. Saliendo del recinto de la ciudad todo cam- 
bia de aspecto: el hombre de campo lleva otro traje, que 
llamaré americano por ser común a todos los pueblos; sus 
hábitos de vida son diversos, sus necesidades peculiares 
y limitadas; parecen dos sociedades distintas, dos pueblos 
extraños uno de otro. Aún hay más: el hombre de la cam- 
paña, lejos de aspirar a semejarse al de la ciudad, rechaza 
con desdén su lujo y sus modales corteses, y el vestido 
del ciudadano, el frac, la capa, la silla, ningún signo 
europeo puede presentarse impunemente en la campaña. 
Todo lo que hay de civilizado en la ciudad está bloqueado 
por allí, proscripto afuera, y el que osara mostrarse con 
levita, por ejemplo, y montado en silla inglesa, atraería 
sobre sí las burlas y las agresiones brutales de los campe- 
sinos. 

Estudiemos ahora la fisonomía exterior de las extensas 
campiñas que rodean las ciudades y penetremos en la vida 
interior de sus habitantes. Ya he dicho que en muchas 
provincias el límite forzoso es el desierto intermedio y sin 
agua. No sucede así, por lo general, con la campaña de una 
provincia, en la que reside la mayor parte de su población. 
La de Córdoba, por ejemplo, que cuenta 160.000 almas, 
apenas 20 están dentro del recinto de la aislada ciudad; 
todo el grueso de la población está en los campos, que, así 



38 D. F. SARMIENTO 

como por lo común son llanos, casi por todas partes son 
pastosos, ya estén cubiertos de bosques, ya desnudos de 
vegetación mayor, y en algunas con tanta abundancia y de 
tan exquisita calidad, que el prado artificial no llegaría a 
aventajarles. Mendoza y San Juan, sobre todo, se excep- 
túan de esta peculiaridad de la superficie inculta, por lo 
que sus habitantes viven principalmente de los productos 
de la agricultura. En todo lo demás, abundando los pastos, 
la cría de ganado es, no la ocupación de los habitantes, 
sino su medio de subsistencia. Ya la vida pastoril nos 
vuelve impensadamente a traer a la imaginación el recuer- 
do de Asia, cuyas llanuras nos imaginamos siempre cu- 
biertas aquí y allá de las tiendas del calmuco, del cosaco 
o del árabe. La vida primitiva de los pueblos, la vida emi- 
nentemente bárbara y estacionaria, la vida de'Abraham, 
que es la del beduino de hoy, asoma en los campos argen- 
tinos, aunque modificada por la civilización de un modo 
extraño . 

La tribu árabe que vaga por las soledades asiáticas vive 
reunida bajo el mando de un anciano de la tribu o un jefe 
guerrero; la sociedad existe, aunque no esté fija en un 
punto determinado de la tierra; las creencias religiosas, 
las tradiciones inmemoriales, la invariabilidad de las cos- 
tumbres, el respeto a los ancianos, forman reunidos un có- 
digo de leyes, de usos y prácticas de gobierno, que man- 
tienen la moral, tal como la comprenden, el orden y la aso- 
ciación de tribu. Pero el progreso está sofocado, porque 
no puede haber progreso sin la posesión permanente del 
suelo, sin la ciudad, que es la que desenvuelve la capaci- 
dad industrial del hombre y le permite extender sus adqui- 
siciones. 

En las llanuras argentinas no existe la tribu nómade; el 



FACUNDO 39 

pastor posee el suelo con títulos de propiedad; está fijo en 
un punto que le pertenece; pero para ocuparlo ha sido ne- 
cesario disolver la asociación y derramar las familias sobre 
una inmensa superficie. Imaginaos una extensión de 2.000 
leguas cuadradas cubierta toda de población, pero coloca- 
das las habitaciones a cuatro leguas de distancia unas de 
otras, a ocho a veces, a dos las más cercanas. El desen- 
volvimiento de la propiedad mobiliaria no es imposible; 
los goces del lujo no son del todo incompatibles con este 
aislamiento; puede la fortuna levantar un soberbio edificio 
en el desierto; pero el estímulo falta, el ejemplo desapare- 
ce, la necesidad de manifestarse con dignidad que se siente 
en las ciudades, no se hace sentir allí, en el aislamiento y 
la soledad. Las privaciones indispensables justifican la 
pereza natural, y la frugalidad en los goces trae en segui- 
da todas las exterioridades de la barbarie. La sociedad ha 
..desaparecido completamente; queda sólo la familia feudal, 
aislada, reconcentrada; y no habiendo sociedad reunida, 
toda clase de gobierno se hace imposible: la municipalidad 
no existe, la policía no puede ejercerse y la justicia civil 
no tiene medios de alcanzar a los delincuentes. 

Ignoro si el mundo moderno presenta un género de aso- 
ciación tan monstruoso como éste. Es todo lo contrario del 
municipio romano, que reconcentraba en un recinto toda 
la población y de allí salía a labrar los campos circunveci- 
nos. Existía, pues, una organización social fuerte, y sus 
benéficos resultados se hacen sentir hasta hoy y han pre- 
parado la civilización moderna. Se asemeja a la antigua 
slobada esclavona, con la diferencia de que aquélla era 
agrícola y, por tanto, más susceptible de gobierno; el des- 
parramo de la población no era tan extenso como éste. Se 
diferencia de la tribu nómade, en que aquélla anda en so- 



40 



D. F. SARMIENTO 



ciedad siquiera, ya que no se posesiona del suelo. Es, en 
fin, algo parecido a la feudalidad de la Edad Media, en 
que los barones residían en el campo y desde allí hostiliza- 
ban las ciudades y asolaban las campañas; pero aquí faltan 
el barón y el castillo feudal. Si el poder se levanta en el 
campo, es momentáneamente, es democrático: ni se here- 
da, ni puede conservarse, por falta de montañas y posi- 
ciones fuertes. De aquí resulta que aun la tribu salvaje de 
la pampa está organizada mejor que nuestras campañas 
para el desarrollo moral. 

Pero lo que presenta de notable esta sociedad, en cuan- 
to a su aspecto social, es su afinidad con la vida antigua, 
con la vida espartana o romana, si por otra parte no tuvie- 
se una desemejanza radical. El ciudadano libre de Esparta 
o de Roma echaba sobre sus esclavos el peso de la vida 
material, el cuidado de proveer a la subsistencia, mientras 
que él vivía libre de cuidados en el foro, en la plaza pú- 
blica, ocupándose exclusivamente de los intereses del Es- 
tado, de la paz, la guerra, las luchas de partido. El pasto- 
reo proporciona las mismas ventajas, y la función inhumana 
del ilota antiguo la desempeña el ganado. La procreación 
espontánea forma y acrece indefinidamente la fortuna; la 
mano del hombre está por demás; su trabajo, su inteligen- 
cia, su tiempo, no son necesarios para la conservación y 
aumento de los medios de vivir. Pero si nada de esto ne- 
cesita para lo material de la vida, las fuerzas que econo- 
miza no puede emplearlas como el romano; fáltale la ciu- 
dad, el municipio, la asociación íntima, y, por tanto, fáltale 
la base de todo desarrollo social; no estando reunidos los 
estancieros, no tienen necesidades públicas que satisfacer; 
en una palabra: no hay res pública. 

El progreso moral, la cultura de la inteligencia descui- 






FACUNDO 41 

dada en la tribu árabe o tártara, es aquí no sólo descui- 
dada, sino imposible. ¿Dónde colocar la escuela para que 
asistan a recibir lecciones los niños diseminados a diez le- 
guas de distancia en todas direcciones? Así, pues, la civi- 
lización es del todo irrealizable, la barbarie es normal (1), 
y gracias si las costumbres domésticas conservan un corto 
depósito de moral. La religión sufre las consecuencias de 
la disolución de la sociedad; el curato es nominal, el pul- 
pito no tiene auditorio, el sacerdote huye de la capilla 
solitaria o se desmoraliza en la inacción y en la soledad; 
los vicios, el simoniaquismo, la barbarie normal, penetran 
en su celda y convierten su superioridad moral en elemen- 
tos de fortuna y de ambición, porque al fin concluye por 
hacerse caudillo de partido. 

Yo he presenciado una escena campestre digna de los 
tiempos primitivos del mundo, anteriores a la institución 
del sacerdocio. Hallábame en la Sierra de San Luis, en 
casa de un estanciero cuyas dos ocupaciones favoritas 
eran rezar y jugar. Había edificado una capilla en la que 
los domingos por la tarde rezaba él mismo el rosario, para 
suplir al sacerdote y el oficio divino de que por años ha- 
bían carecido. Era aquél un cuadro homérico: el sol llegaba 
al ocaso; las majadas que volvían al redil hendían el aire 
con sus confusos balidos; el dueño de la casa, hombre de 
sesenta años, de una fisonomía noble, en que la raza euro- 
pea pura se ostentaba por la blancura del cutis, los ojos 
azulados, la frente espaciosa y despejada, hacía coro, a 
que contestaban una docena de mujeres y algunos moceto- 

(1) El año 1826, durante una residencia de un año en la 
Sierra de San Luis, enseñé a leer a seis jóvenes de familias 
pudientes, el menor de los cuales tenía veintidós años. 



42 D. F. SARMIENTO 

nes, cuyos caballos, no bien domados aún, estaban ama- 
rrados cerca de la puerta de la capilla. Concluido el rosa- 
rio, hizo un fervoroso ofrecimiento. Jamás he oído voz más 
llena de unción, fervor más puro, fe más firme, ni oración 
más bella, más adecuada a las circunstancias que la que 
recitó. Pedía en ella a Dios lluvia para los campos, fecun- 
didad para los ganados, paz para la República, seguridad 
para los caminantes... Yo soy muy propenso a llorar, y 
aquella vez lloré hasta sollozar, porque el sentimiento re- 
ligioso se había despertado en mi alma con exaltación y 
como una sensación desconocida, porque nunca he vis- 
to escena más religiosa; creía estar en los tiempos de 
Abraham, en su presencia, en la de Dios y de la natura- 
leza que lo revela; la voz de aquel hombre candoroso e 
inocente me hacía vibrar todas las fibras y me penetraba 
hasta la medula de los huesos. 

He aquí a lo que está reducida la religión en las campa- 
ñas pastoras: a la religión natural; el cristianismo existe, 
como el idioma español, en clase de tradición que se per- 
petúa, pero corrompido, encarnado en supersticiones gro- 
seras, sin instrucción, sin culto y sin convicciones. En casi 
todas las campañas apartadas de las ciudades ocurre que, 
cuando llegan comerciantes de San Juan o de Mendoza, 
les presentan tres o cuatro niños de meses y de un año 
para que los bauticen, satisfechos de que por su buena 
educación podrán hacerlo de un modo válido; y no es raro 
que a la llegada de un sacerdote se le presenten moceto- 
nes, que vienen domando un potro, a que les ponga el óleo 
y administre el bautismo sub conditione. 
— • A falta de todos los medios de civilización y de progre- 
so, que no pueden desenvolverse sino a condición de que 
los hombres estén reunidos en sociedades numerosas, ved 



FACUNDO 43 

la educación d el hombre en el campo . Las mujeres guardan 
la casa, preparan la comida, trasquilan las ovejas, ordeñan 
las vacas, fabrican los quesos y tejen las groseras telas de 
que se visten; todas las ocupaciones domésticas, todas las 
industrias caseras las ejerce la mujer; sobre ella pesa casi 
todo el trabajo, y gracias si algunos hombres se dedican a 
cultivar un poco de maíz para el alimento de la familia, 
pues el pan es inusitado como manutención ordinaria. Los 
niños ejercitan sus fuerzas y se adiestran por placer en el 
manejo del lazo y de las boleadoras, con que molestan y 
persiguen sin descanso a las terneras y cabras; cuando 
son jinetes, y esto sucede luego de aprender a caminar, 
sirven a caballo en algunos quehaceres; más tarde, y 
cuando ya son fuertes, recorren los campos cayéndose y 
levantándose, rodando a designio de las vizcacheras, sal- 
vando precipicios y adiestrándose en el manejo del caba- 
llo; cuando la pubertad asoma se consagran a domar potros 
salvajes, y la muerte es el castigo menor que les aguarda 
si un momento les faltan las fuerzas o el coraje. Con la 
juventud primera viene la completa independencia y la 
desocupación. 

Aquí principia la vida pública, diré, del gaucho, pues 
que su educación está ya terminada. Es preciso ver a estos 
españoles, por el idioma únicamente y por las confusas no- 
ciones religiosas que conservan, para saber apreciar los 
caracteres indómitos y altivos que nacen de esta lucha del 
hombre aislado con la naturaleza salvaje, del racional con 
el bruto; es preciso ver estas caras cerradas de barba, es- 
tos semblantes graves y serios, como los de los árabes 
asiáticos, para juzgar del compasivo desdén que les inspi- 
ra la vista del hombre sedentario de las ciudades, que pue- 
de haber leído muchos libros, pero que no sabe aterrar un 



44 D. F. SARMIENTO 

toro bravio y darle muerte, que no sabrá proveerse de ca- 
ballo a campo abierto, a pie y sin el auxilio de nadie; que 
nunca ha parado un tigre, recibídolo con el puñal en una 
mano y el poncho envuelto en la otra, para meterlo en la 
boca, mientras le traspasa el corazón y lo deja tend'do a 
sus pies. Este hábito de triunfar de las resistencias, de 
mostrarse siempre superior a la naturaleza, de desafiarla 
y vencerla, desenvuelve prodigiosamente el sentimiento de 
la importancia individual y de la superioridad. Los argen- 
tinos, de cualquier clase que sean, civilizados o ignorantes, 
tienen una alta conciencia de su valer como nación; todos 
los demás pueblos americanos les echan en cara esta vani- 
dad, y se muestran ofendidos de su presunción y arrogan- 
cia. Creo que el cargo no es del todo infundado, y no me 
pesa de ello. ¡Ay del pueblo que no tiene fe en sí mismo! 
¡Para ese no se han hecho las grandes cosas! ¿Cuánto no 
habrá podido contribuir a la independencia de una parte de 
la América la arrogancia de estos gauchos argentinos que 
nada han visto bajo el sol mejor que ellos, ni el hombre sa- 
bio ni el poderoso? El europeo es para ellos el último de 
todos, porque no resiste a un par de corcovos del caba- 
llo (1). Si el origen de esta vanidad nacional en las clases 
inferiores es mezquino, no son por eso menos nobles las 
consecuencias, como no es menos pura el agua de un río 
porque nazca de vertientes cenagosas e infectas. Es impla- 
cable el odio que les inspiran los hombres cultos, e invenci- 
ble su disgusto por sus vestidos, usos y maneras. De 'esta 

(1) El general Mansilla decía en la Sala, durante el blo- 
queo francés: «¿y qué nos han de hacer esos europeos que no 
saben galoparse una noche?»; y la inmensa barra plebeya aho- 
gó la voz del orador con el estrépito de los aplausos. 



FACUNDO 45 

pasta están amasados los soldados argertinos, y es fácil 
imaginarse los hábitos que de este género pueden dar en 
valor y sufrimiento para la guerra; añádase que desde la 
infancia están habituados a matar las reses, y que este acto 
de crueldad necesaria los familiariza con el derramamiento 
de sangre, y endurece su corazón contra los gemidos de 
las víctimas. _ 

t- La vida del campo, pues, ha desenvuelto en el gaucho \ 
las facultades físicas, sin ninguna de las de la inteligencia. 
Su carácter moral se resiente de su hábito de triunfar de 
los obstáculos y del poder de la naturaleza; es fuerte, alti- 
vo, enérgico. Sin ninguna instrucción, sin necesitarla tam- 
poco, sin medios de subsistencia como sin necesidades, es 
feliz en medio de su pobreza y de sus privaciones, que no 
son tales para el que nunca conoció mayores goces, ni ex- 
tendió más altos sus deseos; de manera que si esta disolu- 
ción de la sociedad radica hondamente la barbarie por la 
imposibilidad y la inutilidad de la educación moral e inte- 
lectual, no deja, por otra parte, de tener sus atractivos. 
El gaucho no trabaja; el alimento y el vestido lo encuentra 
preparado en su casa; uno y otro se lo proporcionan sus 
ganados, si es propietario; la casa del patrón o del parien- 
te, si nada posee. Las atenciones que el ganado exige se 
reducen a correrías y partidas de placer. La hierra, que es 
como la vendimia de los agricultores, es una fiesta cuya 
llegada se recibe con transportes de júbilo; allí es el pun- 
to de reunión de todos los hombres de veinte leguas a la 
redonda; allí la ostentación de la increíble destreza en el 
lazo. El gaucho llega a la hierra al paso lento y mesurado 
de su mejor parejero, que detiene a distancia apartada; y 
para gozar mejor del espectáculo, cruza la pierna sobre el 
pescuezo del caballo. Si el entusiasmo lo anima, desciende 



46 D. F. SARMIENTO 

lentamente del caballo, desarrolla su lazo y lo arroja 
sobre un toro que pasa con la velocidad del rayo a cua- 
renta pasos de distancia; lo ha cogido de una uña, que 
era lo que se proponía, y vuelve tranquilo a enrollar su 
cuerda. 



CAPITULO II 

ORIGINALIDAD Y CARACTERES ARGENTINOS.— EL RAS- 
TREADOR. -EL BAQUEANO.— EL GAUCHO MALO.— EL 



CANTOR 



Ainsi que l'océan, les steppe 
retnplissent l'esprit du senti- 
tnent de l'infini. 

Humboldt . 



Si de las condiciones de la vida pastoril, tal como la ha 
constituido la colonización y la incuria, nacen graves difi- 
cultades para una organización política cualquiera, y mu- 
chas más para el triunfo de la civilización europea, de sus 
instituciones, y de la riqueza y libertad, que son sus con- 
secuencias, no puede, por otra parte, negarse que esta si- 
tuación tiene su costado poético, fases dignas de la pluma 
del romancista. Si un destello de literatura nacional puede 
brillar momentáneamente en las nuevas sociedades ameri- 
canas, es el que resultará de la descripción de las grandio- 
sas escenas naturales, y, sobre todo, de la lucha entre la 
civilización europea y la barbarie indígena, entre la inte- 
ligencia y la materia; lucha imponente en América, y que 
da lugar a escenas tan peculiares, tan características y 
tan fuera del círculo de ideas en que se ha educado el 
espíritu europeo, porque los resortes dramáticos se vuel- 
ven desconocidos fuera del país donde se toman, los usos 
sorprendentes y originales los caracteres. 



D. F. SARMIENTO 



El único romancista norteamericano que haya logrado 
hacerse un nombre europeo es Fenimore Cooper, y eso 
porque transportó la escena de sus descripciones fuera del 
círculo ocupado por los plantadores, al límite entre la vida 
bárbara y la civilizada, al teatro de la guerra en que las 
razas indígenas y la raza sajona están combatiendo por la 
posesión del terreno. 

No de otro modo nuestro joven poeta Echeverría ha lo- 
grado llamar la atención del mundo literario español con 
su poema titulado La Cautiva. Este bardo argentino dejó 
a un lado a Dido y Arjea, que sus predecesores los Vare- 
las trataron con maestría clásica y estro poético, pero sin 
suceso y sin consecuencia, porque nada agregaban al cau- 
dal de nociones europeas, y volvió sus miradas al desierto, 
y allá en la inmensidad sin límites, en las soledades en que 
vaga el salvaje, en la lejana zona de fuego que el viajero 
ve acercarse cuando los campos se incendian, halló las ins- 
piraciones que proporciona a la imaginación el espectáculo 
de una naturaleza solemne, grandiosa, inconmensurable, 
callada; y entonces el eco de sus versos pudo hacerse oír 
con aprobación aun por la península española. 

Hay que notar de paso un hecho, que es muy explicativo, 
de los fenómenos sociales de los pueblos. Los accidentes 
de la naturaleza producen costumbres y usos peculiares a 
estos accidentes, haciendo que donde estos accidentes se 
repiten vuelvan a encontrarse los mismos medios de parar 
a ellos, inventados por pueblos distintos. Esto me explica 
por qué la flecha y el arco se encuentran en todos los pue- 
blos salvajes, cualesquiera que sea su raza, su origen y 
su colocación geográfica. Cuando leía en El último de los 
Mohicanos, de Cooper, que Ojo de Alcón y Uncas habían 
perdido el rastro de los Mingos en un arroyo, dije: «Van a 



FACUNDO 49 

tapar el arroyo.» Cuando en La Pradera, el Trampero 
mantiene la incertidumbre y la agonía mientras el fuego 
los amenaza, un argentino habría aconsejado lo mismo que 
el Trampero sugiere al fin, que es limpiar un lugar para 
guarecerse, e incendiar a su vez, para poderse retirar del 
fuego que invade sobre las cenizas del que se ha encendi- 
do. Tal es la práctica de los que atraviesan la pampa para 
salvarse de los incendios del pasto. Cuando los fugitivos 
de La Pradera encuentran un río, y Cooper describe la 
misteriosa operación del Pawnie con el cuero de búfalo 
que recoge, va a hacer la pelota, me dije a mí mismo: 
lástima es que no haya una mujer que la conduzca, que en- 
tre nosotros son las mujeres las que cruzan los ríos con la 
pelota tomada con los dientes por un lazo. El procedi- 
miento para asar una cabeza de búfalo en el desierto es 
el mismo que nosotros usamos para batear una cabeza de 
vaca o un lomo de ternera. En fin, otros mil accidentes que 
omito prueban la verdad de que modificaciones análogas 
del suelo traen análogas costumbres, recursos y expedien- 
tes. No es otra la razón de hallar en Fenimore Cooper 
descripciones de usos y costumbres que parecen plagiadas 
de la pampa; así, hallamos en los hábitos pastoriles de la 
América, reproducidos, hasta los trajes, el semblante gra- 
ve y hospitalidad árabes. 
^ Existe, pues, un fondo de poesía que nace de los acci- 
dentes naturales del país y de las costumbres excepciona- 
les que engendra. La poesía para despertarse, porque la 
poesía es como el sentimiento religioso, una facultad del 
espíritu humano, necesita el espectáculo de lo bello, de\ 
poder terrible, de la inmensidad de la extensión, de lo vago, 
de lo incomprensible, porque sólo donde acaba lo palpable 
y vulgar empiezan las mentiras de la imaginación, el mun- 

4 



50 D. F. SARMIENTO 

do ideal. Ahora yo pregunto: ¿Qué impresiones ha de de- 
jar en el habitante de la República Argentina el simple 
acto de clavar los ojos en el horizonte, y ver... no ver 
nada? Porque cuanto más hunde los ojos en aquel horizon- 
te incierto, vaporoso, indefinido, más se aleja, más lo fas- 
cina, lo confunde y lo sume en la contemplación y la duda. 
¿Dónde termina aquel mundo que quiere en vano penetrar? 
¡No lo sabe! ¿Qué hay más allá de lo que ve? La soledad, 
el peligro, el salvaje, la muerte. He aquí ya la poesía. El 
hombre que se mueve en estas escenas, se siente asaltado 
de temores e incertidumbres fantásticas, de sueños que le 
preocupan despierto. 

De aquí resulta que el pueblo argentino es poeta por 
carácter, por naturaleza. ¿Ni cómo ha de dejar de serlo, 
cuando en medio de una tarde serena y apacible una nube 
torva y negra se levanta sin saber de dónde, se extiende 
sobre el cielo mientras se cruzan dos palabras, y de repente 
el estampido del trueno anuncia la tormenta que deja frío 
al viajero, y reteniendo el aliento por temor de atraerse 
un rayo de dos mil que caen en torno suyo? La obscuridad 
se sucede después a la luz; la muerte está por todas par- 
tes; un poder terrible, incontrastable, le ha hecho en un 
momento reconcentrarse en sí mismo y sentir su nada en 
medio de aquella naturaleza irritada; sentir a Dios, por 
decirlo de una vez, en la aterrante magnificencia de sus 
obras. ¿Qué más colores para la paleta de la fantasía? 
Masas de tinieblas que anublan el día; masas de luz lívida, 
temblorosa, que ilumina un instante las tinieblas y mues- 
tra la pampa a distancias infinitas, cruzándolas vivamente 
el rayo, en fin, símbolo del poder. Estas imágenes han sido 
hechas para quedarse hondamente grabadas. Así, cuando 
la tormenta pasa, el gaucho se queda triste, pensativo, 



FACUNDO 51 

serio, y la sucesión de luz y tinieblas se continúa en su 
imaginación, del mismo modo que cuando miramos fija- 
mente el sol nos queda por largo tiempo su disco en la 
retina. 

Preguntadle al gaucho, a quien matan con preferencia 
los rayos, y os introducirá en un mundo de idealizaciones 
morales y religiosas, mezcladas de hechos naturales, pero 
mal comprendidos, de tradiciones supersticiosas y grose- 
ras. Añádase que, si es cierto que el fluido eléctrico entra 
en la economía de la vida humana y es el mismo que lla- 
man fluido nervioso, el cual excitado subleva las pasiones 
y enciende el entusiasmo, muchas disposiciones debe tener 
para los trabajos de la imaginación el pueblo que habita 
bajo una atmósfera recargada de electricidad hasta el punto 
que la ropa frotada chisporrotea como el pelo contrariado 
del gato. 

¿Cómo no ha de ser poeta el que presencia estas esce- 
nas imponentes: 

«Gira en vano, reconcentra 
su inmensidad, y no encuentra 
la vista en su vivo anhelo 
do fijar su fugaz vuelo 
como el pájaro en la mar. 
Doquier campo y heredades 
del ave y bruto guaridas; 
doquier cielo y soledades 
de Dios sólo = conocidas, 
que El sólo puede sondar» (1), 

o el que tiene a la vista esta naturaleza engalanada?: 
(1) Echeverría, La Cautiva. 



52 , D. F. SARMIENTO 

«De las entrañas de América 
dos raudales se destacan: 
el Paraná, faz de perlas, 
y el Uruguay, faz de nácar. 
Los dos entre bosques corren 
o entre floridas barrancas, 
como dos grandes espejos 
entre marcos de esmeraldas. 
Salúdanlos en su paso 
la melancólica pava, 
el picaflor y jilguero, 
el zorzal y la torcaza. 
Como ante reyes se inclinan 
ante ellos seibos y palmas, 
y le arrojan flor del aire, 
aroma y flor de naranja; 
luego en el Guazú se encuentran, 
y reuniendo sus aguas, 
mezclando nácar y perlas, 
se derraman en el Plata» (1). 

Pero ésta es la poesía culta, la poesía de la ciudad; hay 
otra que hace oír sus ecos por los campos solitarios: la 
poesía popular, candorosa y desaliñada del gaucho. 

También nuestro pueblo es músico. Esta es una predis- 
posición nacional que todos los vecinos le reconocen. 
Cuando en Chile se anuncia por la primera vez un argen- 
tino en una casa, lo invitan al piano en el acto, o le pasan 
una vihuela, y si se excusa diciendo que no sabe pulsarla, 
o extrañan y no le creen, «porque siendo argentino -di- 
cen— debe ser músico». Esta es una preocupación popular 
que acusa nuestros hábitos nacionales. En efecto: el joven 

(1) Domínguez. 



FACUNDO 53 

culto de las ciudades toca el piano o la flauta, el violín o 
la guitarra; los mestizos se dedican casi exclusivamente a 
la música, y son muchos los hábiles compositores e instru- 
mentistas que salen de entre ellos. En las noches de vera- 
no se oye sin cesar la guitarra en la puerta de las tiendas, 
y tarde de la noche el sueño es dulcemente interrumpido 
por las serenatas y los conciertos ambulantes. 
.... El pueblo campesino tiene sus cantares propios. 

El triste, que predomina en los pueblos del Norte, es un 
canto frigio, plañidero, natural al hombre en el estado pri- 
mitivo de barbarie, según Rousseau. 

La vidalita, canto popular con coros, acompañado de la 
guitarra y un tamboril, a cuyos redobles se reúne la mu- 
chedumbre y va engrosando el cortejo y el estrépito de las 
voces; este canto me parece heredado de los indígenas, 
porque lo he oído en una fiesta de indios en Copiapó, en 
celebración de la Candelaria, y como canto religioso, debe 
ser antiguo, y los indios chilenos no lo han de haber adop- 
tado de los españoles argentinos. La vidalita es el metro 
popular en que se cantan los asuntos del día, las canciones 
guerreras; el gaucho compone el verso que canta, y lo po- 
pulariza por las asociaciones que su canto exige. 

Así, pues, en medio de la rudeza de las costumbres na- 
cionales, estas dos artes que embellecen la vida civilizada 
y dan desahogo a tantas pasiones generosas, están honra- 
das y favorecidas por las masas mismas, que ensayan su 
áspera musa en composiciones líricas y poéticas. El joven 
Echeverría residió algunos meses en la campaña en 1840, 
y la fama de sus versos sobre la pampa le había precedido 
ya; los gauchos lo rodeaban con respeto y afición, y cuan- 
do un recién venido mostraba señales de desdén hacia el 
cajetilla, alguno le insinuaba al oído: «Es poeta», y toda 



54 D. F. SARMIENTO 

prevención hostil cesaba al oír este título privilegiado. 

Sabido es, por otra parte, que la guitarra es el instru- 
mento popular de los españoles y que es común en Améri- 
ca. En Buenos Aires, sobre todo, está todavía muy vivo el 
tipo popular español, el majo. Descúbresele en el compa- 
drito de la ciudad y en el gaucho de la campaña. El jaleo 
español vive en el cielito; los dedos sirven de castañue- 
las. Todos los movimientos del compadrito revelan al majo: 
el movimiento de los hombros, los ademanes, la colocación 
del sombrero, hasta la manera de escupir por entre los col- 
millos, todo es un andaluz genuino. 

Del centro de estas costumbres y gustos generales se 
levantan especialidades notables, que un día embellecerán 
y darán un tinte original al drama y al romance nacional. 
Yo quiero sólo notar aquí algunos que servirán a comple- 
tar la idea de las costumbres, para trazar en seguida el 
carácter, causas y efectos de la guerra civil . 
— El más conspicuo de todos, el más extraordinario, es d 
rastreador . Todos los gauchos del interior son rastreado- 
res. En llanuras tan dilatadas, en donde las sendas y cami- 
nos se cruzan en todas direcciones, y los campos en que 
pacen o- transitan las bestias son abiertos, es preciso saber 
seguir las huellas de un animal y distinguirlas de entre 
mil, conocer si va despacio o ligero, suelto o tirado, car- 
gado o de vacío. Esta es una ciencia casera y popular. Una 
vez caía yo de un camino de encrucijada al de Buenos 
Aires, y el peón que me conducía echó, como de costum- 
bre, la vista al suelo. «Aquí va — dijo luego — una mulita 
mora muy buena... ésta es la tropa de don N. Zapata..., es 
de muy buena silla..., va ensillada..., ha pasado ayer...» 
Este hombre venía de la Sierra de San Luis; la tropa vol- 
vía de Buenos Aires, y hacía un año que él había visto 



FACUNDO 55 

por última vez la mulita mora, cuyo rastro estaba confun- 
dido con el de toda una tropa en un sendero de dos pies 
de ancho. Pues esto, que parece increíble, es, con todo, 
la ciencia vulgar; éste era un peón de arrea y no un ras- 
treador de profesión . 

El rastreador es un personaje grave, circunspecto, cuyas 
aseveraciones hacen fe en los tribunales inferiores. La 
conciencia del saber que posee le da cierta dignidad reser- 
vada y misteriosa. Todos le tratan con consideración: el 
pobre, porque puede hacerle mal, calumniándolo o denun- 
ciándolo; el propietario, porque su testimonio puede fallar- 
le. Un robo se ha ejecutado durante la noche; no bien se 
nota, corren a buscar una pisada del ladrón, y encontrada, 
se cubre con algo para que el viento no la disipe. Se llama 
en seguida al rastreador, que ve el rastro y lo sigue sin 
mirar sino de tarde en tarde el suelo, como si sus ojos vie- 
ran de relieve esta pisada, que para otro es imperceptible. 
Sigue el curso de las calles, atraviesa los huertos, entra 
en una casa y, señalando un hombre que encuentra, dice 
fríamente: «¡Este es!» El delito está probado, y raro es el 
delincuente que resiste a esta acusación. Para él, más que 
para el juez, la deposición del rastreador es la evidencia 
misma; negarla sería ridículo, absurdo. Se somete, pues, a 
este testigo, que considera como el dedo de Dios que lo 
señala. Yo mismo he conocido a Calíbar, que ha ejercido 
en una provincia su oficio durante cuarenta años consecu- 
tivos. Tiene ahora cerca de ochenta años; encorvado por 
la edad, conserva, sin embargo, un aspecto venerable y 
lleno de dignidad. Cuando le hablan de su reputación fa- 
bulosa, contesta: «Ya no valgo nada; ahí están los niños.» 
Los niños son sus hijos, que han aprendido en la escuela de 
tan famoso maestro. Se cuenta de él que durante un viaje 



56 D. F. SARMIENTO 

a Buenos Aires le robaron una vez su montura de gala. Su 
mujer tapó el rastro con una artesa. Dos meses después 
Calíbar regresó, vio el rastro ya borrado e imperceptible 
para otros ojos, y no se habló más del caso. Año y medio 
después Calíbar marchaba cabizbajo por una calle de los 
suburbios, entra en una casa y encuentra su montura, en- 
negrecida ya y casi inutilizada por el uso. ¡Había encon- 
trado el rastro de su raptor después de dos años! El 
año 1830 un reo condenado a muerte se había escapado de 
la cárcel. Calíbar fué encargado de buscarlo. El infeliz, 
previendo que sería rastreado, había tomado todas las pre- 
cauciones que la imagen del cadalso le sugirió. ¡Precau- 
ciones inútiles! Acaso sólo sirvieron para perderle, porque 
comprometido Calíbar en su reputación, el amor propio 
ofendido le hizo desempeñar con calor una tarea que per- 
día a un hombre, pero que probaba su maravillosa vista. 
El prófugo aprovechaba todos los accidentes del suelo para 
no dejar huellas; cuadras enteras había marchado pisando 
con la punta del pie; trepábase en seguida a las murallas 
bajas, cruzaba un sitio y volvía para atrás. Calíbar lo se- 
guía sin perder la pista; si le sucedía momentáneamente 
extraviarse, al hallarla de nuevo exclamaba: «¡Dónde te 
mi-as-dir!» Al fin llegó a una acequia de agua en los 
suburbios, cuya corriente había seguido aquél para burlar 
al rastreador... ¡Inútil! Calíbar iba por las orillas sin in- 
quietud, sin vacilar. Al fin se detiene, examina unas hier- 
bas, y dice: «¡Por aquí ha salido; no hay rastro, pero estas 
gotas de agua en los pastos lo indican!» Entra en una viña; 
Calíbar reconoció las tapias que la rodeaban, y dijo: «Aden- 
tro está». La partida de soldados se cansó de buscar, y vol- 
vió a dar cuenta de la inutilidad de las pesquisas. «No ha 
salido» fué la breve respuesta que sin moverse, sin proce- 



Facundo 57 

der a nuevo examen, dio el rastreador. No había salido, en 
efecto, y al día siguiente fué ejecutado. En 1830 algunos 
presos políticos intentaban una evasión; todo estaba pre- 
parado: los auxiliares de fuera prevenidos; en el momento 
de efectuarla, uno dijo: «¿Y Calíbar?» «¡Cierto!- contes- 
taron los otros anonadados, aterrados—. ¡Calíbar!» Sus 
familias pudieron conseguir de Calíbar que estuviese en- 
fermo cuatro días, contados desde la evasión, y así pudo 
efectuarse sin inconveniente. •» 

¿Qué misterio es este del rastreador? ¿Qué poder mi- 
croscópico se desenvuelve en el órgano de la vista de estos \ 
hombres? ¡Cuan sublime criatura es la que Dios hizo a su 
imagen y semejanza! 
— Después del rastreador viene el baqu eano, personaje 
eminente y que tiene en sus manos la suerte de los parti- 
culares y de las provincias. El baqueano es un gaucho 
grave y reservado, que conoce a palmos veinte mil leguas 
cuadradas de llanuras, bosques y montañas. Es el topógra- 
fo más completo, es el único mapa que lleva un general 
para dirigir los movimientos de su campaña. El baqueano 
va siempre a su lado. Modesto y reservado como una tapia, 
está en todos los secretos de la campaña; la suerte del 
Ejército, el éxito de una batalla, la conquista de una pro- 
vincia, todo depende de él. 

El baqueano es casi siempre fiel a su deber; pero no 
siempre el general tiene en él plena confianza. Imaginaos 
la posición de un jefe condenado a llevar un traidor a su 
lado y a pedirle los conocimientos indispensables para 
triunfar. Un baqueano encuentra una sendita que hace cruz 
con el camino que lleva: él sabe a qué aguada remota con- 
duce; si encuentra mil, y esto sucede en un espacio de cien 
leguas, él las conoce todas, sabe de dónde vienen y adón- 



58 D. F. SARMIENTO 

de van. El sabe el vado oculto que tiene un río, más arriba 
o más abajo del paso ordinario, y esto en cien ríos o arro- 
yos; él conoce en los ciénagos extensos un sendero por 
donde pueden ser atravesados sin inconveniente, y esto en 
cien ciénagos distintos. 

En lo más obscuro de la noche, en medio de los bosques 
o en las llanuras sin límites, perdidos sus compañeros, ex- 
traviados, da una vuelta en círculo de ellos, observa los 
árboles; si no los hay, se desmonta, se inclina a tierra, 
examina algunos matorrales y se orienta de la altura en 
que se halla, monta en seguida, y les dice para asegurar- 
los: «Estamos en dereseras de tal lugar, a tantas leguas de 
las habitaciones; el camino ha de ir al sur», y se dirige 
hacia el rumbo que señala, tranquilo, sin prisa de encon- 
trarlo, y sin responder a las objeciones que el temor o la 
fascinación sugiere a los otros. 

Si aun esto no basta, o si se encuentra en la pampa y la 
obscuridad es impenetrable, entonces arranca pastos de 
varios puntos, huele la raíz y la tierra, las masca, y des- 
pués de repetir este procedimiento varias veces, se cercio- 
ra de la proximidad de algún lago, o arroyo salado, o de 
agua dulce, y sale en su busca para orientarse fijamente. 
El general Rosas, dicen, conoce por el gusto el pasto de 
cada estancia del sur de Buenos Aires. 

Si el ba lueano lo es de la pampa, donde no hay caminos 
para atravesarla, y un pasajero le pide que lo lleve direc- 
tamente a un paraje distante cincuenta leguas, el baqueano 
se para un momento, reconoce el horizonte, examina el 
suelo, clava la vista en un punto y se echa a galopar con 
la rectitud de una flecha, hasta que cambia de rumbo por 
motivos que sólo él sabe, y galopando día y noche, llega 
al lugar designado. 



FACUNDO 59 

El baqueano anuncia también la proximidad del enemi- 
go, esto es, diez leguas, y el rumbo por donde se acerca, 
por medio del movimiento de los avestruces, de los gamos 
y guanacos que huyen en cierta dirección. Cuando se 
aproxima observa los polvos, y por su espesor cuenta la 
fuerza: «son dos mil hombres» — dice - -, «quinientos», «dos- 
cientos», y el jefe obra bajo este dato, que casi siempre es 
infalible. Si los cóndores y cuervos revolotean en un círcu- 
lo del cielo, él sabrá decir si hay gente escondida, o es un 
campamento recién abandonado, o un simple animal muer- 
to. El baqueano conoce la distancia que hay de un lugar a 
otro; los días y las horas necesarias para llegar a él, y a 
más una senda extraviada e ignorada por donde se puede 
llegar de sorpresa y en la mitad del tiempo; así es que las 
partidas de montoneras emprenden sorpresas sobre pue- 
blos que están a cincuenta leguas de distancia, que casi 
siempre las aciertan. ¿Creeráse exagerado? ¡No! El gene- 
ral Rivera, de la Banda Oriental, es un simple baqueano, 
que conoce cada árbol que hay en toda la extensión de la 
República del Uruguay. No la hubieran ocupado los brasi- 
leños sin su auxilio, y no la hubieran libertado sin él los 
argentinos. Oribe, apoyado por Rosas, sucumbió después 
de tres años de lucha con el general baqueano, y todo el 
poder de Buenos Aires, hoy con sus numerosos ejércitos 
que cubren toda la campaña del Uruguay, puede des- 
aparecer destruido a pedazos, por una sorpresa, por una 
fuerza cortada mañana, por una victoria que él sabrá con- 
vertir en su provecho, por el conocimiento de algún cami- 
nito qne cae a retaguardia del enemigo, o por otro acci- 
dente inapercibido o insignificante. 

El general Rivera principió sus estudios del terreno el 
año 1804, y haciendo la guerra a las autoridades enton- 



60 b. F. SARMIENTO 

ees, como contrabandista, a los contrabandistas después 
como empleado, al rey en seguida como patriota, a los pa- 
triotas más tarde como montonero, a los argentinos como 
jefe brasilero, a éstos como general argentino, a Lavalleja 
como presidente, al presidente Orive como jefe proscrip- 
to, a Rosas, en fin, aliado de Oribe, como general orien- 
tal, ha tenido sobrado tiempo para aprenderán poco de la 
ciencia del baqueano. 
-^ El Ga ucho Malo : éste es un tipo de ciertas localidades, 
un outlaw, un squatter, un misántropo particular. Es el 
Ojo del Alcón, el Trampero de Cooper, con toda su cien- 
cia del desierto, con toda su aversión a las poblaciones de 
los blancos, pero sin su moral natural y sin sus conexiones 
con los salvajes. Llámanle el Gaucho Malo, sin que este 
epíteto le desfavorezca del todo. La justicia lo persigue 
desde muchos años; su nombre es temido, pronunciado en 
voz baja, pero sin odio y casi con respeto. Es un perso- 
naje misterioso: mora en la pampa, son su albergue los car- 
dales, vive de perdices y mulitas; si alguna vez quiere 
regalarse con una lengua, enlaza una vaca, la voltea solo, 
la mata, saca su bocado predilecto y abandona lo demás a 
las aves montesinas. De repente se presenta el Gaucho 
Malo en un pago de donde la partida acaba de salir, con- 
versa pacíficamente con los buenos gauchos, que lo rodean 
y lo admiran; se prevee de los vicios, y si divisa la par- 
tida, monta tranquilamente en su caballo y lo apunta hacia 
el desierto, sin prisa, sin aparato, desdeñando volver la 
cabeza. La partidr rara vez lo sigue; mataría inútilmente 
sus caballos, porque el que monta el Gaucho Malo es un 
parejero pangaré tan célebre como su amo. Si el acaso lo 
echa alguna vez de improviso entre las garras de la justi- 
cia, acomete a lo más espeso de la partida, y a merced de 



FACUNDO 61 

cuatro tajadas que con su cuchillo ha abierto en la cara o 
en el cuerpo de los soldados, se hace paso por entre ellos, 
y tendiéndose sobre el lomo del caballo para sustraerse a 
la acción de las balas que lo persiguen, endilga hacia el 
desierto, hasta que, poniendo espacio conveniente entre él 
y sus perseguidores, refrena su trotón y marcha tranquila- 
mente. Los poetas de los alrededores agregan esta nueva 
hazaña a la biografía del héroe del desierto, y su nombra- 
día vuela por toda la vasta campaña. A veces se presenta 
a la puerta de un baile campestre con una muchacha-que ha 
robado; entra en el baile con su pareja, confúndese en las 
mudanzas del cielito, y desaparece sin que nadie se aper- 
ciba de ello. Otro día se presenta en la casa de la familia 
ofendida, hace descender de la grupa a la niña que ha se- 
ducido, y desdeñando las maldiciones de los padres que le 
siguen, se encamina tranquilo a su morada sin límites. 

Este hombre divorciado de la sociedad, proscrito por las 
leyes; este salvaje de color blanco, no es en el fondo un 
ser más depravado que los que habitan las poblaciones. El 
osado prófugo que acomete una partida entera, es inofen- 
sivo para con los viajeros. El Gaucho Malo no es un ban- 
dido, no es un salteador; el ataque a la vida no entra en su 
idea, como el robo no entraba en la idea del Churria- 
dor\ roba, es cierto, pero ésta es su profesión, su tráfico, 
su ciencia. Roba caballos. Una vez viene al real de una 
tropa del interior, el patrón propone comprarle un caballo 
de tal pelo extraordinario, de tal figura, de tales prendas, 
con una estrella blanca en la paleta. El gaucho se recoge, 
medita un momento, y después de un rato de silencio, con- 
testa: «No hay actualmente caballo así.» ¿Qué ha estado 
pensando el gaucho? En aquel momento ha recorrido en su 
mente mil estancias de la pampa, ha visto y examinado to- 



62 D. F. SARMIENTO 

dos los caballos que hay en la provincia, con sus marcas, 
color, señas particulares, y convencido de que no hay nin- 
guno que tenga una estrella en la paleta; unos la tienen en 
la frente, otros una mancha blanca en el anca. ¿Es sorpren- 
dente esta memoria? ¡No! Napoleón conocía por sus nom- 
bres doscientos mil soldados, y recordaba al verlos todos 
los hechos que a cada uno de ellos se referían. Si no se le 
pide, pues, lo imposible, en día señalado, en un punto dado 
del camino, entregará un caballo tal como se le pide, sin 
que el anticiparle el dinero sea un motivo de faltar a la 
cita. Tiene sobre este punto el honor de los tahúres sobre 
la deuda. 

Viaja a veces a la campaña de Córdoba, a Santa Fe. 
Entonces se le ve cruzar la pampa con una tropilla de ca- 
ballos por delante; si alguno lo encuentra, sigue su camino 
sin acercársele, a menos que él lo solicite. 
"~~ El cantor . Aquí tenéis la idealización de aquella vida 
de revueltas, de civilización, de barbarie y de peligros. 
El gaucho cantor es el mismo bardo, el vate, el trovador 
de la Edad Media, que se mueve en la misma escena, en- 
tre las luchas de las ciudades y del feudalismo de los cam- 
pos, entre la vida que se va y la vida que se acerca. El 
cantor anda de pago en pago, «de tapera en galpón», can- 
tando sus héroes de la pampa perseguidos por la justicia, 
los llantos de la viuda a quien los indios robaron sus hijos 
en un malón reciente, la derrota y la muerte del valiente 
Rauch, la catástrofe de Facundo Quiroga y la suerte que 
cupo a Santos Pérez. El cantor está haciendo candorosa- 
mente el mismo trabajo de crónica, costumbres, historia, 
biografía, que el bardo de la Edad Media, y sus versos se- 
rían recogidos más tarde como los documentos y datos en 
que habría de apoyarse el historiador futuro, si a su lado no 



FACUNDO 63 

estuviese otra sociedad culta con superior inteligencia de 
los acontecimientos que la que el infeliz despliega en sus 
rapsodias ingenuas. En la República Argentina se ven a 
un tiempo dos civilizaciones distintas en un mismo suelo: 
una naciente, que, sin conocimiento de lo que tiene sobre 
su cabeza, está remedando los esfuerzos ingenuos y popu- 
lares de la Edad Media; otra que, sin cuidarse de lo que 
tiene a sus pies, intenta realizar los últimos resultados de 
la civilización europea. El siglo xix y el siglo xn viven 
juntos: el uno dentro de las ciudades, el otro en las cam- 
pañas. 

El cantor no tiene residencia fija; su morada está donde 
la noche lo sorprende, su fortuna en sus versos y en su 
voz; dondequiera que el cielito enreda sus parejas sin 
tasa; dondequiera que se apure una copa de vino, el cantor 
tiene su lugar preferente, su parte escogida en el festín. 
El gaucho argentino no bebe si la música y los versos no 
lo excitan (1), y cada pulpería tiene su guitarra para poner 
en manos del cantor, a quien el grupo de caballos estacio- 

(1) No es fuera de propósito recordar aquí las semejanzas 
notables que representan los argentinos con los árabes. En 
Argel, en Oran, en Máscara y en los aduares del desierto vi 
siempre a los árabes reunidos en cafés, por estarles completa- 
mente prohibido el uso de los licores, apiñados en derredor 
del cantor, generalmente dos, que se acompañan de la vihuela 
a dúo, recitando canciones nacionales plañideras como nues- 
tros tristes. La rienda de los árabes es tejida de cuero y con 
azotera como las nuestras; el freno de que usamos es el freno 
árabe, y muchas de nuestras costumbres revelan el contacto de 
nuestros padres con los moros de la Andalucía. De lasfisono- 
mias no se hable: algunos árabes he conocido que jurara ha- 
berlos visto en mi país. (Nota de la edición de 1850.) 



64 D. F. SARMIENTO 

nados en la puerta anuncia a lo lejos dónde se necesita el 
concurso de su gaya ciencia. 

El cantor mezcla entre sus cantos heroicos la relación de 
sus propias hazañas. Desgraciadamente el cantor, con ser 
el bardo argentino, no está libre de tener que habérselas 
con la Justicia. También tiene que dar la cuenta de sendas 
puñaladas que ha distribuido, una o dos desgracias (¡muer- 
tes!) que tuvo y algún caballo o alguna muchacha que robó. 
El año 1840, entre un grupo de gauchos y a orillas del ma- 
jestuoso Paraná, estaba sentado en el suelo, y con las pier- 
nas cruzadas, un cantor que tenía azorado y divertido a su 
auditorio con la larga y animada historia de sus trabajos y 
aventuras. Había ya contado lo del rapto de la querida con 
los trabajos que sufrió, lo de la desgracia y la disputa que 
la motivó; estaba refiriendo su encuentro con la partida y 
las puñaladas que en su defensa dio, cuando el tropel y los 
gritos de los soldados le avisaron que esta vez estaba cer- 
cado. La partida, en efecto, se había cerrado en forma de 
herradura; la abertura quedaba hacia el Paraná que corría 
20 varas más abajo: tal era la altura de la barranca. El 
cantor oyó la grita sin turbarse; viósele de improviso so- 
bre el caballo, echando una mirada escudriñadora sobre el 
círculo de soldados con las tercerolas preparadas, vuelve el 
caballo hacia la barranca, le pone el poncho en los ojos y 
clávale las espuelas. Algunos instantes después se veía sa- 
lir de las profundidades del Paraná el caballo sin freno, a 
fin de que nadase con más libertad, y el cantor tomado de 
la cola volviendo la cara quietamente, cual si fuera en un 
bote de ocho remos, hacia la escena que dejaba en la ba- 
rranca. Algunos balazos de la partida no estorbaron que 
llegase sano y salvo al primer islote que sus ojos divi- 
saron. 



FACUNDO 65 

Por lo demás, la poesía original del cantor es pesada, 
monótona, irregular, cuando se abandona a la inspiración 
del momento. Más narrativa que sentimental, llena de imá- 
genes tomadas de la vida campestre, del caballo y las es- 
cenas del desierto, que la hacen metafórica y pomposa. 
Cuando refiere sus proezas o las de algún afamado malé- 
volo, parécese al improvisador napolitano, desarreglado, 
prosaico de ordinario, elevándose a la altura poética por 
momentos para caer de nuevo al recitado insípido y casi 
sin versificación. Fuera de esto, el cantor posee su reper- 
torio de poesías populares, quintillas, décimas y octavas, 
diversos géneros de versos octosílabos. Entre éstos hay 
muchas composiciones de mérito y que descubren inspira- 
ción y sentimiento. 

Aún podría añadir a estos tipos originales muchos otros 
igualmente curiosos, igualmente locales, si tuviesen, como 
los anteriores, la peculiaridad de revelar las costumbres na- 
cionales, sin lo cual es imposible comprender nuestros per- 
sonajes políticos ni el carácter primordial y americano de 
la sangrienta lucha que despedaza a la República Argenti- 
na. Andando esta historia, el lector va a descubrir por sí 
solo dónde se encuentra el rastreador, el baqueano, el 
gancho malo, el cantor. Verá en los caudillos cuyos nom- 
bres han traspasado las fronteras argentinas y aun en 
aquéllos que llenan el mundo con el horror de su nombre, 
el reflejo vivo de la situación interior del país, sus costum-^ 
bres, su organización. 



CAPITULO III 

ASOCIACIÓN.— LA PULPERÍA 



Le Gaucho vit de privations, 
mais son luxe est la liberté. Fier 
d'une indépendance sans bornes, 
ses sentiments sauvahes comme sa 
vie. sont pourtant nobles et bons. 
Head. 



En el capítulo primero hemos dejado al campesino ar- 
gentino en el momento en que ha llegado a la edad viril 
tal cual lo ha formado la naturaleza y la falta de verdadera 
sociedad en que vive. Le hemos visto hombre, indepen- 
diente de toda necesidad, libre de toda sujeción, sin ideas 
de gobierno, porque todo orden regular y sistemado se 
hace de todo punto imposible. Con estos hábitos de incuria, 
de independencia, va a entrar en otra escala de la vida 
campestre que, aunque vulgar, es el punto de partida de 
todos los grandes acontecimientos que vamos a ver desen- 
volverse muy luego. 

No se olvide que hablo de los pueblos esencialmente 
pastores; que en éstos toma la fisonomía fundamental, de- 
jando las modificaciones accidentales que experimentan 
para indicar a su tiempo los efectos parciales. Hablo de la 
asociación de estancias, que, distribuidas de cuatro en cua- 
tro leguas más o menos, cubren la superficie de una pro- 
vincia. 



FACUNDO 67 

Las campañas agrícolas se subdividen y se diseminan 
también en la sociedad, pero en una escala muy reducida: 
un labrador colinda con otro, y los aperos de la labranza y 
la multitud de instrumentos, aparejos, bestias que ocupa, 
etcétera, lo variado de sus productos y las diversas artes 
que la agricultura llama en su auxilio, establecen relacio- 
nes necesarias entre los habitantes de un valle y hacen in- 
dispensable un rudimento de villa que les sirva de centro. 
Por otra parte, los cuidados y faenas que la labranza exi- 
ge requieren tal número de brazos, que la ociosidad se 
hace imposible y los varones se ven forzados a permane. 
cer en el recinto de la heredad. Todo lo contrario sucede 
en esta singular asociación. Los límites de la propiedad no 
están marcados; los ganados, cuanto más numerosos son, 
menos brazos ocupan; la mujer se encarga de todas las 
faenas domésticas y fabriles. El hombre queda desocupa- 
do, sin goces, sin ideas, sin atenciones forzosas; el hogar 
doméstico le fastidia, lo expele, digámoslo así. Hay nece- 
sidad, pues, de una sociedad ficticia para remediar esta 
desasociación normal. El hábito contraído desde la infan- 
cia de andar a caballo es un nuevo estímulo para dejar la 
casa. Los niños tienen el deber de echar caballos al corral 
apenas sale el sol, y todos los varones, hasta los peque- 
ñuelos, ensillan su caballo, aunque no sepan qué hacerse. 
El caballo es una parte integrante del argentino de los 
campos; es para él lo que la corbata para los que viven en 
el seno de las sociedades. El año 41, el Chacho, caudillo 
de los llanos, emigró a Chile. «—¿Cómo le va, amigo?— le 
preguntaba uno. —¡Cómo me ha de ir! — contestó con el 
acento del dolor y de la melancolía— , en Chile y a pie.» 
Sólo un gaucho argentino sabe apreciar todas las desgra- 
cias y todas las angustias que estas dos frases expresan. 



68 D. F. SARMIENTO 

Aquí vuelve a aparecer la vida árabe, tártara. Las si- 
guientes palabras de Víctor Hugo parecen escritas en la 
Pampa: «No podría combatir a pie; no hace sino una sola 
persona con su caballo. Vive a caballo; trata, compra y 
vende a caballo; bebe, come, duerme y sueña a caballo.» 

Salen, pues, los varones sin saber fijamente adonde. 
Una vuelta a los ganados, una visita a una cría o a la que- 
rencia de un caballo predilecto, invierte una pequeña par- 
te del día; el resto lo absorbe una reunión en una venta o 
pulpería. Allí concurren cierto número de parroquianos 
de los alrededores; allí se dan y adquieren las noticias so- 
bre los animales extraviados; trázanse en el suelo las mar- 
cas del ganado; sábese dónde caza el tigre, dónde se le 
han visto los rastros al león; allí se arman las carreras, se 
reconocen los mejores caballos; allí, en fin, está el cantor, 
allí se fraterniza por el circular de la copa y las prodigali- 
dades de los que poseen. 

En esta vida tan sin emociones, el juego sacude los espí- 
ritus enervados, el licor enciende las imaginaciones ador- 
mecidas. Esta asociación accidental de todos los días vie- 
ne por su repetición a formar una sociedad más estrecha 
que la de donde partió cada individuo, y en esta asamblea 
sin objeto público, sin interés social, empiezan a echarse 
los rudimentos de las reputaciones que más tarde, y an- 
dando los años, van a aparecer en la escena política. Ved 
cómo: 

El gaucho estima, sobre todas las cosas, los fuerzas físi- 
cas, la destreza en el manejo del caballo, y, además, el 
valor. Esta reunión, este club diario es un verdadero circo 
olímpico, en que se ensayan y comprueban los quilates del 
mérito de cada uno. 

El gaucho anda armado del cuchillo, que ha heredado de 



FACUNDO Dtf 

los españoles; esta peculiaridad de la península, este gri- 
to característico de Zaragoza: ¡Guerra a cuchillo!, es 
aquí más real que en España. El cuchillo, a más de un 
arma, es un instrumento que le sirve para todas sus ocu- 
paciones; no puede vivir sin él; es como la trompa del ele- 
fante: su brazo, su mano, su dedo, su todo. El gaucho, a 
la par del jinete, hace alarde de valiente, y el cuchillo bri- 
lla a cada momento, describiendo círculos en el aire, a la 
menor provocación, sin provocación alguna, sin otro inte- 
rés que medirse con un desconocido; juega a las puñala- 
das como jugaría a los dados. Tan profundamente entran 
estos hábitos pendencieros en la vida íntima del gaucho 
argentino, que las costumbres han creado sentimientos de 
honor y una esgrima que garantiza la vida . El hombre de 
la plebe de los demás países toma el cuchillo para matar, y 
mata; el gaucho argentino lo desenvaina para pelear, y 
hiere solamente. Es preciso que esté muy borracho, es pre- 
ciso que tenga instintos verdaderamente malos o rencores 
muy profundos, para que atente contra la vida de su ad- 
versario. Su objeto es sólo marcarlo, darle una tajada en 
la cara, dejarle una señal indeleble. Así se ve a estos gau- 
chos llenos de cicatrices que rara vez son profundas. La 
riña, pues, se traba por brillar, por la gloria del venci- 
miento, por amor a la reputación. Ancho círculo se forma 
en torno de los combatientes, y los ojos siguen con pasión 
y avidez el centelleo de los puñales que no cesan de agi- 
tarse un momento. Cuando la sangre corre a torrentes, los 
espectadores se creen obligados en conciencia a separar- 
los. Si sucede alguna desgracia, las simpatías están por 
el que se desgració; el mejor caballo le sirve para salvarse 
a parajes lejanos, y allí lo acoge el respeto o la compasión. 
Si la justicia le da alcance, no es raro que haga frente, y 



70 D. F. SARMIENTO 

si corre a la partida, adquiere un renombre desde enton- 
ces que se dilata sobre una ancha circunferencia. Transcu- 
rre el tiempo, el juez ha sido mudado, y ya puede presen- 
tarse de nuevo en su pago sin que se proceda a ulteriores 
persecuciones; está absuelto. Matar es una desgracia, a 
menos que el hecho se repita tantas veces, que inspire 
horror el contacto del asesino. El estanciero don Juan Ma- 
nuel Rosas, antes de ser hombre público, había hecho de su 
residencia una especie de asilo para los homicidas, sin que 
jamás consintiese en su servicio a los ladrones; preferen- 
cias que se explicarían fácilmente por su carácter de gau- 
cho propietario, si su conducta posterior no hubiese reve- 
lado afinidades que han llenado de espanto el mundo. 
*- En cuanto a los juegos de equitación, bastaría indicar 
uno de los muchos en que se ejercitan, para juzgar del 
arrojo que para entregarse a ellos se requiere. Un gaucho 
pasa a todo escape por enfrente de sus compañeros. Uno 
le arroja un tiro de bolas que en medio de la carrera ma- 
niata al caballo. Del torbellino de polvo que levanta éste 
al caer, vese salir al jinete corriendo, seguido del caballo, 
a quien el impulso de la carrera interrumpida hace avanzar 
obedeciendo a las leyes de la física. En este pasatiempo se 
juega la vida y a veces se pierde. 

¿Creeráse que estas proezas, la destreza y la audacia en 
el manejo del caballo, son las bases de las grandes ilustra- 
ciones que han llenado con su nombre la República Argen- 
tina y cambiado la faz del país? Nada es más cierto, sin 
embargo. No es mi ánimo persuadir que el asesinato y el 
crimen hayan sido siempre una escala de ascensos. Milla- 
res son los valientes que han parado en bandidos obscuros; 
pero pasan de centenares los que a estos hechos han debi- 
su posición. En todas las sociedades despotizadas, las 



FACUNDO 71 

grandes dotes naturales van a perderse en el crimen; el 
crimen, el genio romano que conquistara el mundo, es hoy 
el terror de los Lagos Pontinos, y los Zumalacárregui, los 
Mina españoles, se encuentran a centenares en Sierra Leo- 
na. Hay una necesidad para el hombre de desenvolver sus 
fuerzas, su capacidad y ambición, que, cuando faltan los 
medios legítimos, él se forja un mundo con su moral y sus 
leyes aparte, y en él se complace en mostrar que había na- 
cido Napoleón o César. 

Con esta sociedad, pues, en que la cultura del espíritu 
es inútil e imposible, donde los negocios municipales no 
existen; donde el bien público es una palabra sin sentido, 
porque no hay público, el hombre dotado eminentemente 
se esfuerza por producirse, y adopta para ello los medios 
y los caminos que encuentra. El gaucho será un malhechor 
o un caudillo, según el rumbo que las cosas tomen en el 
momento en que ha llegado a hacerse notable. 
— Costumbres de este género requieren medios vigorosos 
de represión, y para reprimir desalmados se necesitan jue- 
ces más desalmados aún. Lo que al principio dije del ca- 
pataz de carretas, se aplica exactamente al juez de campa- 
_ña. Ante toda otra cosa, necesita valor; el terror de su nom- 
bre es más poderoso que los castigos que aplica. El juez 
es, naturalmente, algún famoso de tiempo atrás, a quien 
la edad y la familia han llamado a la vida ordenada. Por 
supuesto que la justicia que administra es de todo punto 
arbitraria: su conciencia o sus pasiones lo guían, y sus 
sentencias son inapelables. A veces suele haber jueces de 
éstos que lo son de por vida y que dejan una memoria res- 
petada. Pero la conciencia de estos medios ejecutivos y lo 
arbitrario de las penas forman ideas en el pueblo sobre el 
poder de la autoridad, que más tarde viene a producir 



72 D. F. SARMIENTO 

sus efectos. El juez se hace obedecer por su reputación de 
audacia temible, su autoridad, su juicio sin formas, su sen- 
tencia, un yo lo mando y sus castigos inventados por él 
mismo. De este desorden, quizá por mucho tiempo inevi- 
table, resulta que el caudillo que en las revueltas llega a 
elevarse, posee sin contradicción, y sin que sus secuaces 
duden de ello, el poder amplio y terrible que sólo se en- 
cuentra hoy en los pueblos asiáticos. 

El caudillo argentino es un Mahoma, que pudiera a su 
antojo cambiar la religión dominante y forjar una nueva. 
Tiene todos los poderes; su injusticia es una desgracia 
para su víctima, pero no un abuso de su parte; porque él 
puede ser injusto; más todavía: él ha de ser injusto nece- 
sariamente; siempre lo ha sido. 

«""Lo que digo del juez es aplicable al comandante de cam- 
paña. Este es un personaje de más alta categoría que el 
primero, y en quien han de reunirse en más alto grado las 
cualidades de reputación y antecedentes de aquél. Todavía 
una circunstancia nueva agrava, lejos de disminuir, el mal. 
El gobierno de las ciudades es el que da el título de co- 
mandante de campaña; pero como la ciudad es débil en el 
campo, sin influencia y sin adictos, el gobierno echa mano 
de los hombres que más temor le inspiran para encomen- 
darles este empleo, a fin de tenerlos en su obediencia; 
manera muy conocida de proceder de todos los gobiernos 
débiles, y que alejan el mal del momento presente para 
que se produzca más tarde en dimensiones colosales. Así, 
el gobierno papal hace transacciones con los bandidos, a 
quienes da empleos en Roma, estimulando con esto el van- 
dalaje y creándole un porvenir seguro; así, el Sultán con- 
cedía a Mehemet-Alí la investidura de bajá de Egipto, para 
tener que reconocerle más tarde Rey hereditario, a true- 






FACUNDO 73 

que de que no le destronase. Es singular que todos los 
caudillos de la revolución argentina han sido comandantes 
de campaña: López e Ibarra, Artigas y Güemes, Facundo 
y Rosas. Es el punto de partida para todas las ambiciones. 
Rosas, cuando hubo apoderádose de la ciudad, exterminó 
a todos los comandantes que lo habían elevado, entregan- 
do este influyente cargo a hombres vulgares que no pudie- 
sen seguir el camino que él había traído: Pajarito, Cela- 
rrayán, Arbolito, Pancho el Ñato y Molina, eran otros tan- 
tos bandidos comandantes de que Rosas purgó al país. 

Doy tanta importancia a estos pormenores porque ellos 
servirán a explicar todos nuestros fenómenos sociales y la 
revolución que se ha estado obrando en la República Ar- 
gentina; revolución que está desfigurada por palabras del 
Diccionario civil, que la disfrazan y ocultan, creando ideas 
erróneas; de la misma manera que los españoles, al desem- 
barcar en América, daban un nombre europeo conocido a 
un animal nuevo que encontraban, saludando con el terri- 
ble de león, que trae al espíritu la idea de la magnanimidad 
y fuerza del rey de las bestias, al miserable gato llamado 
puma, que huye a la vista de los perros, y tigre al jaguar 
de nuestros bosques. Por deleznables e innobles que pa- 
rezcan estos fundamentos que quiero dar a la guerra civil, 
la evidencia vendrá luego a mostrar cuan sólidos e indes- 
tructibles son. 

La vida de los campos argentinos, tal como la he mos- 
trado, no es un accidente vulgar: es un orden de cosas, 
un sistema de asociación característico, normal, único, a 
mi juicio, en el mundo, y él sólo basta para explicar toda [ 
nuestra revolución . Había antes de 181Ó en la Kepúbli- f**< 
ca Argentina dos sociedades distintas, rivales e incom- 
patibles; dos civilizaciones diversas: la una española, eu- 



74 D. F. SARMIENTO 

ropea, civilizada, y la otra bárbara, americana, casi indí- 
gena; y la revolución de las ciudades sólo iba a servir de 
causa, de móvil, para que estas dos maneras distintas de 
ser de un pueblo se pusiesen en presencia una de otra, se 
acometiesen y, después de largos años de lucha, la una 
absorbiese a la otra. He indicado la asociación normal de 
la campaña, la desasociación, peor mil veces que la tribu 
nómade; he mostrado la asociación ficticia, en la desocu- 
pación; la formación de las reputaciones gauchas: valor, 
arrojo, destreza, violencias y oposición a la justicia regu- 
lar, a la justicia civil de la ciudad. Este fenómeno de orga- 
nización social existía en 1810, existe aún, modificado en 
muchos puntos, modificándose lentamente en otros e intac- 
to en muchos aún. Estos focos de reunión del gauchaje 
valiente, ignorante, libre y desocupado, estaban disemina- 
dos a millares en la campaña. La revolución de 1810 llevó 
a todas partes el movimiento y el rumor de las armas. La 
vida pública, que hasta entonces había faltado a esta aso- 
ciación árabe-romana, entró en todas las ventas, y el mo- 
vimiento revolucionario trajo al fin la asociación bélica en 
la montonera provincial, hija legítima de la venta y de la 
estancia, enemiga de la ciudad y del ejército patriota re- 
volucionario. Desenvolviéndose los acontecimientos, vere- 
mos las montoneras provinciales con sus caudillos a la 
cabeza; en Facundo Quiroga, últimamente triunfante en 
todas partes, la campaña sobre las ciudades, y dominadas 
éstas en su espíritu, gobierno y civilización, formarse a\ 
fin el Gobierno central, unitario, despótico del estanciero 
don Juan Manuel de Rosas, que clava en la culta Buenos 
Aires el cuchillo del gaucho y destruye la obra de los si- 
glos, la civilización, las leyes y la libertad. 



CAPITULO IV 

REVOLUCIÓN DE 1810 



Cuando la batalla empieza, el tár- 
taro da un grito terrible, llega, hie- 
re, desaparece y vuelve como el 
rayo. 

Víctor Hugo. 



He necesitado andar todo el camino que dejo recorrido 
para llegar al punto en que nuestro drama comienza. Es 
inútil detenerse en el carácter, objeto y fin de la revolu- 
ción de la independencia. En toda la América fueron los 
mismos, nacidos del mismo origen, a saber: el movimiento 
de las ideas europeas. La América obraba así porque así 
obran todos los pueblos. Los libros, los acontecimientos, 
todo llevaba a la América a asociarse a la impulsión que a 
la Francia habían dado Norteamérica y sus propios escri- 
tores; a la España, la Francia y sus libros. Pero lo que 
necesito notar para mi objeto es que la revolución, excepto 
en su símbolo exterior, independencia del Rey, era sólo 
interesante e inteligible para las ciudades argentinas, ex- 
traña y sin prestigios para las campañas. En las ciudades 
había libros, ideas, espíritu municipal, Juzgados, derecho, 
leyes, educación, todos los puntos de contacto y de man- 
comunidad qne tenemos con los europeos; había una base 
de organización, incompleta, atrasada, si se quiere; pero 



76 b. F. SARMIENTO 

precisamente porque era incompleta, porque no estaba a 
la altura de lo que ya se sabía que podía llegar, se adop- 
taba la revolución con entusiasmo. Para las campañas, la 
revolución era un problema; sustraerse a la autoridad del 
Rey era agradable, por cuanto era sustraerse a la autori- 
dad. La campaña pastora no podía mirar la cuestión bajo 
otro aspecto. Libertad, responsabilidad del poder, todas 
las cuestiones que la revolución se proponía resolver eran 
extrañas a su manera de vivir, a sus necesidades. Pero la 
revolución le era útil en este sentido: que iba a dar objeto 
y ocupación a ese exceso de vida que hemos indicado y 
que iba a añadir un nuevo centro de reunión, mayor al 
circunscripto a que acudían diariamente los varones en 
toda la extensión de las campañas. 

Aquellas constituciones espartanas; aquellas fuerzas físi- 
cas tan desenvueltas; aquellas disposiciones guerreras que 
se malbarataban en puñaladas y tajos entre unos y otros; 
aquella desocupación romana a que sólo faltaba un Campo 
de Marte para ponerse en ejercicio activo; aquella antipa- 
tía a la autoridad con quien vivían en continua lucha, todo 
encontraba al fin camino por donde abrirse paso y salir a 
la luz, ostentarse y desenvolverse. 

Empezaron, pues, en Buenos Aires los movimientos re- 
volucionarios, y todas las ciudades del interior respondie- 
ron con decisión al llamamiento. Las campañas pastoras se 
agitaron y adhirieron al impulso. En Buenos Aires empe- 
zaron a formarse ejércitos, pasablemente disciplinados, 
para acudir al Alto Perú y a Montevideo, donde se halla - 
ban las fuerzas españolas mandadas por el general Vigo- 
det. El general Rondeau puso sitio a Montevideo con un 
ejército disciplinado. Concurría al sitio Artigas, caudillo 
célebre, con algunos millares de gauchos. Artigas había 



FACUNDO 77 

sido contrabandista temible hasta 1804, en que las autori- 
dades civiles de Buenos Aires pudieron ganarlo y hacerlo 
servir en carácter de comandante de campaña en apoyo de 
esas mismas autoridades a quienes había hecho la guerra 
hasta entonces. Si el lector no se ha olvidado del baqueano 
y de las cualidades generales que constituyen el candidato 
para la comandancia de campaña, comprenderá fácilmente 
el carácter e instintos de Artigas. 

Un día Artigas, con sus gauchos, se separó del general 
Rondeau y empezó a hacerle la guerra. La oposición de 
éste era la misma que hoy tiene Oribe sitiando a Montevi- 
deo y haciendo a retaguardia frente a otro enemigo. La 
única diferencia consistía en que Artigas era enemigo de 
los patriotas y de los realistas a la vez. Yo no quiero en- 
trar en averiguación de las causas o pretextos que motiva- 
ron este rompimiento, ni tampoco quiero darle nombre nin- 
guno de los consagrados en el lenguaje de la política, 
porque ninguno le conviene. Cuando un pueblo entra en 
revolución, dos intereses opuestos luchan al principio: el 
revolucionario y el conservador; entre nosotros se han 
denominado los partidos que los sostenían patriotas y 
realistas. Natural es que, después del triunfo, .el partido 
vencedor se subdivida en fracciones de moderados y exal- 
tados; los unos que quieren llevar la revolución en todas 
sus consecuencias; los otros, que quieren mantenerla en 
ciertos límites. También es del carácter de las revolucio- 
nes que el apartido vencido primeramente vuelva a reor- 
ganizarse y triunfar a merced de la división de los vence- 
dores. Pero cuando en una revolución, una de las fuerzas 
llamadas en su auxilio se desprende inmediatamente, forma 
una tercera entidad, se muestra indiferentemente hostil a 
unos y a otros combatientes, a realistas y patriotas; esta 



78 D. F. SARMIENTO 

fuerza que se separa es heterogénea; la sociedad que la 
encierra no ha conocido hasta entonces su existencia, y la 
revolución sólo ha servido para que se muestre y desen- 
vuelva. 

Este era el elemento que el célebre Artigas ponía en 
movimiento; instrumento ciego, pero lleno de vida, de ins- 
tintos hostiles a la civilización europea y a toda organiza- 
ción regular; adverso a la monarquía como a la república, 
porque ambas venían de la ciudad y traían aparejado un 
orden y la consagración de la autoridad. De este instru- 
mento se sirvieron los partidos diversos de las ciudades 
cultas, y principalmente el menos revolucionario, hasta 
que, andando el tiempo, los mismos que lo llamaron en su 
auxilio sucumbieron, y con ellos la ciudad, sus ideas, su 
literatura, sus colegios, sus tribunales, su civilización. 

Este movimiento espontáneo de las campañas pastoriles 
fué tan ingenuo en sus primitivas manifestaciones, tan ge- 
nial y tan expresivo de su espíritu y tendencias, que abis- 
ma hoy el candor de los partidos de las ciudades que lo 
asimilaron a su causa y lo bautizaron con los nombres po- 
líticos que a ellos los dividían. La fuerza que sostenía a 
Artigas en Entre Ríos era la misma que en Santa Fe a 
López, en Santiago a Ibarra, en los Llanos a Facundo. El 
individualismo constituía su esencia, el caballo su arma 
exclusiva, la pampa inmensa su teatro. Las hordas beduí- 
nas que hoy importunan con sus algaradas y depredacio. 
nes las fronteras de la Argelia, dan una idea exacta de la 
montonera argentina, de que se han servido hombres saga- 
ces o malvados insignes. La misma lucha de civilización y 
barbarie de la ciudad y el desierto existe hoy en África; 
los mismos personajes, el mismo espíritu, la misma estra. 
tegia indisciplinada entre la horda y la montonera. Masas 



FACUNDO 79 

¡nmensas de jinetes vagando por el desierto, ofreciendo el 
combate a las fuerzas disciplinadas de las ciudades, si se 
sienten superiores en fuerza, disipándose como las nubes 
de cosacos, en todas direcciones, si el combate es igual 
siquiera, para reunirse de nuevo, caer de improviso sobre 
los que duermen, arrebatarle los caballos, matar a los reza- 
gados y a las partidas avanzadas; presentes siempre, in- 
tangibles por su falta de cohesión, débiles en el combate, 
pero fuertes e invencibles en una larga campaña, en que, 
al fin, la fuerza organizada, el ejército, sucumbe diezmado 
por los encuentros parciales, las sorpresas, la fatiga, la 
extenuación. 

La montonera, tal como apareció en los primeros días de 
la República bajo las órdenes de Artigas, presentó ya ese 
carácter de ferocidad brutal, y ese espíritu terrorista que 
al inmortal bandido, al estanciero de Buenos Aires estaba 
reservado convertir en un sistema de legislación aplicado a 
la sociedad culta, y presentarlo, en nombre de la América 
avergonzada, a la contemplación de la Europa. Rosas no 
ha inventado nada; su talento ha consistido sólo en plagiar 
a sus antecesores y hacer de los instintos brutales de las 
masas ignorantes, un sistema meditado y coordinado fría- 
mente. La correa de cuero sacada al coronel Maciel y de 
que Rosas se ha hecho una manea que enseña a los agen- 
tes extranjeros, tiene sus antecedentes en Artigas y los 
demás caudillos bárbaros, tártaros. La montonera de Arti- 
gas enchalecaba a sus enemigos; esto es, los cosía dentro 
de un retobo de cuero fresco y los dejaba así abandonados 
en los campos. El lector suplirá todos los horrores de esta 
muerte lenta. El año 36 se ha repetido este horrible casti- 
go con un coronel del ejército. El ejecutar con el cuchillo, 
degollando y no fusilando, es un instinto de carnicero 



80 D. F. SARMIENTO 

que Rosas ha sabido aprovechar para dar todavía a la muer - 
te formas gauchas y al asesino placeres horribles; sobre 
todo, para cambiar las formas legales y admitidas en las 
sociedades cultas, por otras que él llama americanas y en 
nombre de las cuales invita a la América para que salga a 
su defensa, cuando los sufrimientos del Brasil, del Para- 
guay, del Uruguay invocan la alianza de los poderes eu- 
ropeos a fin de que les ayuden a librarse de este caníbal 
que ya los invade con sus hordas sanguinarias. ¡No es po- 
sible mantener la tranquilidad de espíritu necesaria para 
investigar la verdad histórica, cuando se tropieza a cada 
paso con la idea de que ha podido engañarse a la América 
y a la Europa tanto tiempo con un sistema de asesinatos y 
crueldades, tolerables tan sólo en Ashanty o Dahomey, en 
el interior de África! 

Tal es el carácter que presenta la montonera desde su 
aparición; género singular de guerra y enjuiciamiento que 
sólo tiene antecedentes en los pueblos asiáticos que habi- 
tan las llanuras y que no ha debido nunca confundirse con 
los hábitos, ideas y costumbres de las ciudades argentinas, 
que eran, como todas las ciudades americanas, una conti- 
nuación de la Europa y de España. La montonera sólo pue- 
de explicarse examinando la organización íntima de la so- 
ciedad de donde procede. Artigas, baqueano, contraban- 
dista, esto es, haciendo la guerra a la sociedad civil, a la 
ciudad; comandante de campaña por transacción, caudillo 
de las masas de a caballo, es el mismo tipo que, con lige- 
ras variantes, continúa reproduciéndose en cada coman- 
dante de campaña que ha llegado a hacerse caudillo. Como 
todas las guerras civiles en que profundas desemejanzas 
de educación, creencias y objetos dividen a los partidos, 
la guerra interior de la República Argentina ha sido larga 



FACUNDO 81 

obstinada, hasta que lino de los elementos ha vencido. La 
guerra de la revolución argentina ha sido doble: 1 .°, guerra 
de las ciudades, iniciadas en la cultura europea, contra los 
españoles, a fin de dar mayor ensanche a esa cultura, y 
2.°, guerra de los caudillos contra las ciudades, a fin de 
librarse de toda sujeción civil y desenvolver su carácter y 
su odio contra la civilización. Las ciudades triunfan de los 
españoles, y las campañas de las ciudadesa. He aquí expli- 
cado el enigma de la revolución argentina, cuyo primer 
tiro se disparó en 1810 y el último aún no ha sonado to- 
davía. 

No entraré en todos los detalles que requeriría este 
asunto; la lucha es más o menos larga; unas ciudades su- 
cumben primero, otras después. La vida de Facundo Qui- 
roga nos proporcionará ocasión de mostrarlos en toda su 
desnudez. Lo que. por ahora necesito hacer notar es que, 
con el triunfo de estos caudillos, toda forma civil, aun en 
el estado en que la usaban los españoles, ha desaparecido 
totalmente en unas partes; en otras, de un modo parcial, 
pero caminando visiblemente a su destrucción. Los pueblos 
en masa no son capaces de comparar distintivamente unas 
épocas con otras; el momento presente es para ellos e 
único sobre el cual extienden sus miradas; así es como na- 
die ha observado hasta ahora la destrucción de las ciuda- 
des y su decadencia, lo mismo que no prevén la barbarie 
total a que marchan visiblemente los pueblos del interior. 
Buenos Aires es tan poderosa en elementos de civilización 
europea, que concluirá al fin con educara Rosas y conte- 
ner sus instintos sanguinarios y bárbaros. El alto puesto 
que ocupa, las relaciones con los gobiernos europeos^ la 
necesidad en que se ha visto de respetar a los extranjeros, 
la de mentir por la Prensa y negar las atrocidades que ha 



52 D. F. SARMIENTO 

cometido, a fin de salvarse de la reprobación universal 
que lo persigue, todo, en fin, contribuirá a contener sus 
desafueros, como ya se está sintiendo; sin que esto estor- 
be que Buenos Aires venga a ser, como la Habana, el pue- 
blo más rico de América, pero también el más subyugado 
y más degradado. 

Cuatro son las ciudades que han sido aniquiladas ya por 
el dominio de los caudillos que sostienen hoy a Rosas, a 
saber: Santa Fe, Santiago del Estero, San Luis y La Rio- 
ja. Santa Fe, situada en la confluencia del Paraná y otro 
río navegable que desemboca en sus inmediaciones, es uno 
de los puntos más favorecidos de la América, y, sin em- 
bargo, no cuenta hoy con dos mil almas; San Luis, capital 
de una provincia de cincuenta mil habitantes, y donde no 
hay más ciudad que la capital, no tiene mil quinientas. 

Para hacer sensible la ruina y decadencia de la civi- 
lización y los rápidos progresos que barbarie hace en el 
interior, necesito tomar dos ciudades: una ya aniquilada, 
la otra caminando sin sentirlo a la barbarie: La Rioja y 
San Juan, La Rioja no ha sido en otro tiempo una ciudad 
de primer orden; pero, comparada con su estado presente, 
la desconocerían sus mismos hijos. Cuando principió la re- 
volución de 1810, contaba con un crecido número de capi- 
talistas y personajes notables que han figurado de un modo 
distinguido en las armas, en el foro, en la tribuna, en el 
pulpito. De La Rioja ha salido el doctor Castro Barros, di- 
putado al Congreso de Tucumán y canonista célebre; el 
general Dávila, que libertó a Copiapó del poder de los es- 
pañoles en 1817; el general Ocampo, presidente de Char- 
cas; el doctor don Gabriel Ocampo, uno de los abogados 
más célebres del foro argentino, y un número crecido de 
abogados del apellido de Ocampo, Dávila y García, que 



FACUNDO . 83 

existen hoy desparramados por el territorio chileno, como 
varios sacerdotes de luces, entre ellos el doctor Gordillo, 
residente en el Huasco. 

Para que una provincia haya podido producir en una 
época dada tantos hombres eminentes e ilustrados, es ne- 
necesario que las luces hayan estado difundidas sobre un 
número mayor de individuos y sido respetadas y solicita- 
das con ahinco. Si en los primeros días de la revolución 
sucedía esto, ¿cuál no debiera ser el acrecentamiento de 
luces, riqueza y población que hoy día debería notarse, si 
un espantoso retroceso a la barbarie no hubiese impelido a 
aquel pobre pueblo continuar su desenvolvimiento? ¿Cuál 
es la ciudad chilena, por insignificante que sea, que no 
pueda enumerar los progresos que ha hecho en diez años, 
en ilustración, aumento de riqueza y ornato, sin excluir 
aún de este número las que han sido destruidas por los te- 
rremotos? 

Pues bien; veamos el estado de La Rioja, según las so- 
luciones dadas a uno de los muchos interrogatorios que he 
dirigido para conocer a fondo los hechos sobre que fundo 
mis teorías. Aquí es una persona respetable la que habla, 
ignorando siquiera el objeto con que interrogo sus recien- 
tes recuerdos, porque sólo hace cuatro meses que dejó La 
Rioja (1). 

P. — ¿A qué número ascenderá aproximadamente la po- 
blación actual de la ciudad de La Rioja? 

R.— Apenas mil quinientas almas. Se dice que sólo 
hay quince varones residentes en la ciudad. 

P.— ¿Cuántos ciudadanos notables residen en ella? 

(1) El doctor don Manuel Ignacio Castro Barros, canónigo 
de la catedral de Córdoba. 



84 



D. F. SARMIENTO 



R. — En la ciudad serán seis u ocho. 

P.— ¿Cuántos abogados tienen estudio abierto? 

R.— Ninguno. 

P.— ¿Cuántos médicos asisten a los enfermos? 

R.— Ninguno. 

P.— ¿Qué jueces letrados hay? 

R.— Ninguno. 

P. — ¿Cuántos hombres visten frac? 

R. — Ninguno. 

P. — ¿Cuántos jóvenes riojanos están estudiando en Cór- 
doba o Buenos Aires? 

R. — Sólo sé de uno. 

P. — ¿Cuántas escuelas hay y cuántos niños asisten? 

R.— Ninguna. 

P.— ¿Hay algún establecimiento público de caridad? 

R. — Ninguno, ni escuela de primeras letras. El úni- 
co religioso franciscano que hay en aquel convento, 
tiene algunos niños. 

P.— ¿Cuántos templos arruinados hay? 

R.— Cinco; sólo la Matriz sirve de algo. 

P.— ¿Se edifican casas nuevas? 

R. — Ninguna, ni se reparan las caídas. 

P.— ¿Se arruinan las existentes? 

R.— Casi todas, porque las avenidas de las calles 
son tantas. 

P.— ¿Cuántos sacerdotes se han ordenado? 

R.—En la ciudad sólo dos mocitos: uno es clérigo 
cura, otro es religioso de Catamarca. En la provincia, 
cuatro más. 

P.— ¿Hay grandes fortunas de a cincuenta mil pesos? 
¿Cuántas de veinte mil? 

R. — Ninguna; todos pobrisimos. 



FACUNDO 85 

P.— ¿Ha aumentado o disminuido la población? 

R.—Ha disminuido más de la mitad. 

P. — ¿Predomina en el pueblo algún sentimiento de 
terror? 

R.— Máximo. Se teme aun hablar lo inocente. 

P. — La moneda que se acuña, ¿es de buena ley? 

R.—La provincial es adulterada. 

Aquí los hechos hablan con toda su horrible y espantosa 
severidad. Sólo la historia de la conquista de los mahome- 
tanos sobre la Grecia presenta ejemplos de una barbar i- 
zación, de una destrucción tan rápida. ¡Y esto sucede en 
América en el siglo xix! ¡Es la obra sólo de veinte años, 
sin embargo! Lo que conviene a La Rioja es exactamente 
aplicable a Santa Fe, a San Luis, a Santiago del Estero, 
esqueletos de ciudades, villorrios decrépitos y devastados. 
En San Luis hace diez años que sólo hay un sacerdote, y 
que no hay escuela ni una persona que lleve frac. Pero 
vamos a juzgar en San Juan la suerte de las ciudades que 
han escapado a la destrucción, pero que van barbarizán- 
dose insensiblemente. 

San Juan es una provincia agrícola y comerciante exclu- 
sivamente; el no tener campaña la ha librado por largo 
tiempo del dominio de los caudillos. Cualquiera que fuese 
el partido dominante, gobernador y empleados eran toma- 
dos de la parte educada de la población, hasta el año 1833, 
en que Facundo Quiroga colocó a un hombre vulgar en el 
gobierno. Este, no pudiéndose sustraer a la influencia de 
las costumbres civilizadas que prevalecían en despecho del 
poder, se entregó a la dirección de la parte culta, hasta 
que fué vencido por Brizuela, jefe de los riojanos, suce- 
diéndole el general Benavides, que conserva el mando 
hace nueve años, no ya como una magistratura periódica, 



86 



D. F. SARMIENTO 



sino como propiedad suya. San Juan ha crecido en pobla- 
ción a causa de los progresos de la agricultura y de la emi- 
gración de La Rioja y San Luis, que huye del hambre y de 
la miseria, Sus edificios se han aumentado sensiblemente; 
lo que prueba toda la riqueza de aquellos países, y cuánto 
podrían progresar si el gobierno cuidase de fomentar la 
instrucción y la cultura, únicos medios de elevar un 
pueblo. 

El despotismo de Benavides es blando y pacífico, lo que 
mantiene la quietud y la calma en los espíritus. Es el tínico 
caudillo de Rosas que no se ha hartado de sangre; pero la 
influencia barbarizadora del sistema actual no se hace 
sentir menos por eso. 

En una población de cuarenta mil habitantes reunidos en 
una ciudad, no hay hoy un solo abogado hijo del país ni de 
las otras provincias. 

Todos los tribunales están desempeñados por hombres 
que no tienen el más leve conocimiento del derecho, y que 
son, además, hombres estúpidos en toda la extensión de la 
palabra. No hay establecimiento ninguno de educación pú- 
blica. Un colegio de señoras fué cerrado en 1840; tres de 
hombres han sido abiertos y cerrados sucesivamente del 
40 al 43, por la indiferencia y aun hostilidad del go- 
bierno. 

Sólo tres jóvenes se están educando fuera de la pro- 
vincia. 

Sólo hay un médico sanjuanino. 

No hay tres jóvenes que sepan el inglés, ni cuatro que 
hablen el francés. 

Uno sólo hay que ha cursado matemáticas. 

Un solo joven hay que posee una instrucción digna de 
un pueblo culto, el señor Rawson, distinguido ya por sus 



FACUNDO 87 

talentos extraordinarios. Su padre es norteamericano, y a 
esto ha debido que reciba educación. 

No hay diez ciudadanos que sepan más que leer y es- 
cribir. 

No hay un militar que haya servido en los ejércitos de 
línea fuera de la República. 

¿Creeráse que tanta mediocridad es natural a una ciudad 
del interior? ¡No! Ahí está la tradición para probar lo con- 
trario. Veinte años atrás, San Juan era uno de los pueblos 
más cultos del interior, y ¿cuál no debe de ser la decaden- 
cia y postración de una ciudad americana, para ir a bus- 
car sus épocas brillantes veinte años atrás del momento 
presente? 

El año 1831 emigraron a Chile doscientos ciudadanos 
jefes de familia, jóvenes, literatos, abogados, militares, 
etcétera. Copiapó, Coquimbo, Valparaíso y el resto de la 
República, están llenos aún de estos nobles proscriptos, ca- 
pitalistas algunos, mineros inteligentes otros, comerciantes 
y hacendados muchos, abogados, médicos varios. Como en 
la dispersión de Babilonia, todos éstos no volvieron a ver 
la tierra prometida. ¡Otra emigración ha salido, para no 
volver, en 1840! 

San Juan había sido hasta entonces suficientemente rico 
en hombres civilizados, para dar al célebre Congreso de 
Tucumán un presidente de la capacidad y altura del doctor 
Laprida, que murió más tarde asesinado por los Aldao; un 
prior a la Recolecta Dominica de Chile en el distinguido, 
sabio y patriota Oro, después obispo de San Juan; un ilus- 
tre patriota, don Ignacio de la Roza, que preparó con San 
Martín la expedición a Chile, y que derramó en su país las 
semillas de la igualdad de clases prometida por la revolu- 
ción; un ministro al gobierno de Rivadavia; un ministro a 



88 D. K SARMIENTO 

la legación argentina en don Domingo de Oro, cuyos ta- 
lentos diplomáticos no son aún debidamente apreciados; un 
diputado al Congreso de 1826 en el ilustrado sacerdote 
Vera; un diputado a la convención de Santa Fe en el pres- 
bítero Oro, orador de nota; otro a la de Córdoba en don 
Rudecindo Rojo, tan eminente por sus talentos y genio in- 
dustrial como por su grande instrucción; un militar al ejér- 
cito, entre otros, en el coronel Rojo, que ha salvado dos 
provincias sofocando motines con sólo su serena audacia, 
y de quien el general Paz, juez competente en la materia, 
decía que sería uno de los primeros generales de la Repú- 
blica. San Juan poseía entonces un teatro y compañía per- 
manente de actores. 

Existen aún los restos de seis o siete bibliotecas de par- 
ticulares en que estaban reunidas las principales obras del 
siglo xvm y las traducciones de las mejores obras griegas 
y latinas. Yo no he tenido otra instrucción hasta el año 36, 
que la que esas ricas, aunque truncas bibliotecas, pudieron 
proporcionarme. Era tan rico San Juan en hombres de lu- 
ces el año 1825, que la sala de representantes contaba con 
seis oradores de nota. Los miserables aldeanos que hoy 
(1845) deshonran la sala de representantes de San Juan, en 
cuyo recinto se oyeron oraciones tan elocuentes y pensa- 
mientos tan elevados, que sacudan el polvo de las actas de 
aquellos tiempos y huyan avergonzados de estar profanan- 
do con sus diatribas aquel augusto santuario. 

Los juzgados, el ministerio, estaban servidos por letra- 
dos, y quedaba suficiente número para la defensa de los 
intereses de las partes. 

La cultura de los modales, el refinamiento de las cos- 
tumbres, el cultivo de las letras, las grandes empresas co- 
merciales, el espíritu público de que estaban animados los 



FACUNDO «y 

habitantes, todo anunciaba al extranjero la existencia de 
una sociedad culta, que caminaba rápidamente a elevarse 
a un rango distinguido, lo que daba lugar para que las 
prensas de Londres divulgasen por América y Europa este 
concepto honroso: «...manifiestan las mejores disposicio- 
nes para hacer progreso en la civilización; en el día se con- 
sidera a este pueblo como el que sigue a Buenos Aires más 
inmediatamente en la marcha de la reforma social; allí se 
han adoptado varias de las instituciones nuevamente esta- 
blecidas en Buenos Aires, en proporción relativa; y en la 
reforma eclesiástica han hecho los sanjuaninos progresos 
extraordinarios, incorporando todos los regulares al clero 
secular y extinguiendo los conventos que aquellos te- 
nían». 

Pero lo que dará una idea más completa de la cultura de 
entonces, es el estado de la enseñanza primaria. Ningún 
pueblo de la República Argentina se ha distinguido más 
que San Juan en su solicitud por difundirla, ni hay otro 
que haya obtenido resultados más completas. No satisfe- 
cho el gobierno de la capacidad de los hombres de la pro- 
vincia para desempeñar cargo tan importante, mandó traer 
de Buenos Aires el año 1815 un sujeto que reuniese, a una 
instrucción competente, mucha moralidad. Vinieron unos 
señores Rodríguez, tres hermanos dignos de rolar con las 
primeras familias del país, y en las que se enlazaron, tal 
era su mérito y la distinción que se les prodigaba. Yo, que 
hago profesión hoy de la enseñanza primaria, que he estu- 
diado la materia, puedo decir que si alguna vez se ha rea- 
lizado en América algo parecido a las famosas escuelas 
holandesas descritas por M. Cousin, es en la de San Juan. 
La educación moral y religiosa era acaso superior a la ins- 
trucción elemental que allí se daba; y no atribuyo a otra 



90 



D. F. SARMIENTO 



causa el que en San Juan se hayan cometido tan pocos crí- 
menes, ni la conducta moderada del mismo Benavides, 
sino a que la mayor parte de los sanjuaninos, él incluso, 
han sido educados en esa famosa escuela, en que los pre- 
ceptos de la moral se inculcaban a los alumnos con una es- 
pecial solicitud. Si estas páginas llegan a manos de don 
Ignacio y de don Roque Rodríguez, que reciban este débil 
homenaje que creo debido a los servicios eminentes hechos 
por ellos, en asocio de su finado hermano don José, a la 
cultura y moralidad de un pueblo entero (1). 

Esta es la historia de las ciudades argentinas. Todas 
ellas tienen que reinvindicar glorias, civilización y notabi- 
lidades pasadas. Ahora el nivel barbarizador pesa sobre 
todas ellas. La barbarie del interior ha llegado a penetrar 
hasta las calles de Buenos Aires. Desde 1810 hasta 1840, 
las provincias que encerraban en sus ciudades tanta civili- 
zación, fueron demasiado bárbaras, empero, para destruir 
con su impulso la obra colosal de la revolución de la inde- 
pendencia. Ahora que nada les queda de lo que en hom- 
bres, luces e instituciones tenían, ¿qué va a ser de ellas? 
La ignorancia y la pobreza, que es la consecuencia, están 
como las aves mortecinas, esperando que las ciudades del 
interior den la última boqueada, para devorar su presa, 
para hacerlas campo, estancia. Buenos Aires puede volver 
a ser lo que fué, porque la civilización europea es tan 

(1) Detalles sobre el sistema y organización de este esta- 
blecimiento de educación pública, se encuentran en Educa- 
ción Popular, trabajo especial consagrado a la materia y fru- 
to del viaje a Europa y Estados Unidos hecho por encargo del 
Gobierno de Chile.— El Autor.— (Véase tomo XII de las Obras 
de Sarmiento.) 



FACUNDO 91 

fuerte allí, que en despecho de las brutalidades del go- 
bierno se ha de sostener. Pero en las provincias, ¿en qué 
se apoyará? Dos siglos no bastarán para volverlas al 
camino que han abandonado, desde que la generación pre- 
sente educa a sus hijos en la barbarie que a ella le ha alcan- 
zado. Pregúntasenos ahora, ¿por qué combatimos? Comba- 
timos? Combatimos para volver a las ciudades su vida 
propia. 






PARTE SEGUNDA 



CAPITULO PRIMERO 

INFANCIA Y JUVENTUD DE JUAN FACUNDO QUIROQA 

Au surplus, ees traits appartien- 
nent au caractére originel du gen- 
re humain. L'homme de la nature 
et quin n'apas encoré appris á con- 
tenir ou deguiser ser passions, les 
montre dans toute leur énergie, et 
se livre á toute leur impétuosité. 
Alix, Histoire del'Empire Ottoman 

Media entre las ciudades de San Luis y San Juan un di- 
latado desierto que, por su falta completa de agua, recibe 
el nombre de travesía. El aspecto de aquellas soledades 
es por lo general triste y desamparado, y el viajero que 
viene del oriente no pasa la última represa o aljibe de 
campo, sin prever sus chifles de suficiente cantidad de 
agua. En esta travesía tuvo lugar una vez la extraña es- 
cena que sigue. Las cuchilladas, tan frecuentes entre nues- 
tros gauchos, habían forzado a uno de ellos a abandonar 
precipitadamente la ciudad de San Luis, y ganar la trave- 
sía a pie, con la montura al hombro, a fin de escapar de 
las persecuciones de la justicia. Debían alcanzarlo dos 
compañeros tan luego como pudieran robar caballos para 
los tres. 



94 D. F. SARMIENTO 

No eran por entonces sólo el hambre o la sed los peligros 
que le aguardaban en el desierto aquel, que un tigre ce- 
bado andaba hacía un año siguiendo los rastros de los via- 
jeros, y pasaban ya de ocho los que habían sido víctimas 
de su predilección por la carne humana. Suele ocurrir a 
veces en aquellos países en que la fiera y el hombre se 
disputan el dominio de la naturaleza, que éste cae bajo la 
garra sangrienta de aquélla; entonces el tigre empieza a 
gustar de preferencia su carne y se llama cebado cuando 
se ha dado a este nuevo género de caza, la caza de hom- 
bres. El juez de la campaña inmediata al teatro de sus 
devastaciones convoca a los varones hábiles para la corre- 
ría, y bajo su autoridad y dirección se hace la persecución 
del tigre cebado, que rara vez escapa a la sentencia que 
lo pone fuera de la ley. 

Cuando nuestro prófugo había caminado cosa de seis 
leguas, creyó oír bramar al tigre a lo lejos, y sus fibras se 
estremecieron. Es el bramido del tigre un gruñido como el 
del chancho, pero agrio, prolongado, estridente, y que, sin 
que haya motivo de temor, causa un sacudimiento involun- 
tario en los nervios, como si la carne se agitara ella sola 
al anuncio de la muerte. 

Algunos minutos después el bramido se oyó más distinto 
y más cercano; el tigre venía ya sobre el rastro, y solo a 
una larga distancia se divisaba un pequeño algarrobo. Era 
preciso apretar el paso, correr, en fin, porque los bramidos 
se sucedían con más frecuencia, y el último era más dis- 
tinto, más vibrante que el que le precedía. 

Al fin, arrojando la montura a un lado del camino, diri- 
gióse el gaucho al árbol que había divisado, y no obstante 
la debilidad de su tronco, felizmente bastante elevado, 
pudo trepar a su copa y mantenerse en una continua osci- 



FACUNDO 95 

lación, medio oculto entre el ramaje. Desde allí pudo obser- 
var la escena que tenía lugar en el camino: el tigre mar- 
chaba a paso precipitado, oliendo el suelo y bramando con 
más frecuencia a medida que sentía la proximidad de su 
presa. Pasa adelante del punto en que aquél se había sepa- 
rado del camino y pierde el rastro; el tigre se enfurece, 
remolinea, hasta que divisa la montura, que desgarra de un 
manotón, esparciendo en el aire sus prendas. Más irritado 
aún con este chasco, vuelve a buscar el rastro, encuentra 
al fin la dirección en que va, y levantando la vista, divisa 
a su presa haciendo con el peso balancearse al algarrobillo, 
cual la frágil caña cuando las aves se posan en sus puntas. 

Desde entonces ya no bramó el tigre; acercábase a sal- 
tos, y en un abrir y cerrar de ojos sus poderosas manos 
estaban apoyándose a dos varas del suelo sobre el delga- 
do tronco, al que comunicaban un temblor convulsivo que 
iba a obrar sobre los nervios del mal seguro gaucho. Inten- 
tó la fiera un salto impotente; dio vuelta en torno del árbol 
midiendo su altura con ojos enrojecidos por la sed de san- 
gre, y al fin, bramando de cólera, se acostó en el suelo, 
batiendo sin cesar la cola, los ojos fijos en su presa, la 
boca entreabierta y reseca. Esta escena horrible duraba ya 
dos horas mortales; la postura violenta del gaucho y la 
fascinación aterrante que ejercía sobre él la mirada san- 
guinaria, inmóvil, del tigre, del que por una fuerza inven- 
cible de atracción no podía apartar los ojos, habían empe- 
zado a debilitar sus fuerzas, y ya veía próximo el momen- 
to en que su cuerpo extenuado iba a caer en su ancha 
boca, cuando el rumor lejano de galope de caballos le dio 
esperanza de salvación. 

En efecto, sus amigos habían visto el rastro del tigre y 
corrían sin esperanza de salvarlo. El desparramo de la 



96 D. F. SARMIENTO 

montura les reveló el lugar de la escena, y volar a él, des- 
enrollar sus lazos, echarlos sobre el tigre, empacado y 
ciego de furor, fué la obra de un segundo. La fiera, esti- 
rada a dos lazos, no pudo escapar a las puñaladas repeti- 
das con que en venganza de su prolongada agonía le tras- 
pasó el que iba a ser su víctima. «Entonces supe lo que 
era tener miedo»— decía el general don Juan Facundo 
Quiroga, contando a un grupo de oficiales este suceso. 

También a él le llamaron Tigre de los Llanos, y no le 
sentaba mal esta denominación, a fe. La frenología o la 
anatomía comparadas han demostrado, en efecto, las rela- 
ciones que existen en las formas exteriores y las disposi- 
ciones morales entre la fisonomía del hombre y de algunos 
animales a quienes se asemeja en su carácter. Facundo, 
porque así lo llamaron largo tiempo los pueblos del inte- 
rior, el general don Facundo Quiroga, el excelentísimo 
brigadier general don "Juan Facundo Quiroga, todo eso 
vino después, cuando la sociedad lo recibió en su seno y 
la victoria lo hubo coronado de laureles; Facundo, pues, 
era de estatura baja y fornido; sus anchas espaldas soste- 
nían sobre un cuello corto una cabeza bien formada, cubier- 
ta de pelo espesísimo, negro y ensortijado. Su cara poco 
ovalada estaba hundida en medio de un bosque de pelo, a 
que correspondía una barba igualmente espesa, igualmente 
crespa y negra, que subía hasta los pómulos, bastante pro- 
nunciados, para descubrir una voluntad firme y tenaz. 

Sus ojos negros, llenos de fuego y sombreados por po- 
bladas cejas, causaban una sensación involuntaria de terror 
en aquellos a quienes alguna vez llegaban a fijarse, por- 
que Facundo no miraba nunca de frente, y por hábito, por 
arte, por deseo de hacerse siempre temible, tenía de ordi- 
nario la cabeza inclinada y miraba por entre las cejas, como 



FACUNDO 97 

el Alí-Bajá de Montvoisin. El Caín que representa la fa- 
mosa Compañía Ravel me despierta la imagen de Quiroga, 
quitando las posiciones artísticas de la estatuaria que no le 
convienen. Por lo demás, su fisonomía era regular, y el 
pálido moreno de su tez sentaba bien a las sombras espe- 
sas en que quedaba encerrada. 

La estructura de su cabeza revelaba, sin embargo, bajo 
esta cubierta selvática, la organización privilegiada délos 
hombres nacidos para mandar. Quiroga poseía esas cuali- 
dades naturales que hicieron del estudiante de Brienne el 
genio de la Francia, y del mameluco obscuro que se batía 
con los franceses en las Pirámides, el Virrey de Egipto. 
La sociedad en que nacen da a estos caracteres la manera 
especial de manifestarse; sublimes, clásicos, por decirlo 
así, van al frente de la humanidad civilizada en unas par- 
tes; terribles, sanguinarios y malvados, son en otras su 
mancha, su oprobio. 

Facundo Quiroga fué hijo de un sanjuanino de humilde 
condición, pero que, avecindado en los Llanos de La Rioja, 
había adquirido en el pastoreo una regular fortuna. El 
año 1799 fué enviado Facundo a la patria de su padre a 
recibir la educación limitada que podía adquirirse en las 
escuelas: leer y escribir. Cuando un hombre llega a ocu- 
par las cien trompetas de la fama con el ruido de sus he- 
chos, la curiosidad o el espíritu de investigación van hasta 
rastrear la insignificante vida del niño, para anudarla a la 
biografía del héroe, y no pocas veces, entre fábulas inven- 
tadas por la adulación, se encuentran ya en germen en ella 
los rasgos característicos del personaje histórico. 

Cuéntase de Alcibíades que, jugando en la calle, se ten- 
día a lo largo del pavimento para contrariar a un cochero 
que le prevenía que se quitase del paso a fin de no atro- 

7 



98 D. F. SARMIENTO 

pellarlo; de Napoleón, que dominaba a sus condiscípulos y 
se atrincheraba en su cuarto de estudiante para resistir a 
un ultraje. De Facundo se refieren hoy varias anécdotas, 
muchas de las cuales lo revelan todo entero. 

En la casa de sus huéspedes jamás se consiguió sentarlo 
a la mesa común; en la escuela era altivo, huraño y solita- 
rio; no se mezclaba con los demás niños sino para encabe- 
zar actos de rebelión y para darles de golpes. El magister, 
cansado de luchar con este carácter indomable, se provee 
una vez de un látigo nuevo y duro, y enseñándolo a los 
niños, aterrados, «éste es— les dice— para estrenarlo en 
Facundo». Facundo, de edad de once años, oye esta ame- 
naza y al día siguiente la pone a prueba. No sabe la lee 
ción, pero pide al maestro que se la tome en persona, por- 
que el pasante lo quiere mal. El maestro condesciende; 
Facundo comete un error, comete dos, tres, cuatro; enton- 
ces el maestro hace uso del látigo, y Facundo, que todo lo 
ha calculado, hasta la debilidad de la silla en que su maes- 
tro está sentado, dale una bofetada, vuélealo de espaldas, 
y entre el alboroto que esta escena suscita, toma la calle 
y va a esconderse en ciertos parrones de una viña, de don- 
de no se le saca sino después de tres días. ¿No es ya el 
caudillo que va a desafiar más tarde a la sociedad entera? 

Cuando llega a la pubertad, su carácter toma un tinte 
más pronunciado. Cada vez más sombrío, más imperioso, 
más selvático, la pasión del juego, la pasión de las almas 
rudas que necesitan fuertes sacudimientos para salir del 
sopor que las adormeciera, domínalo irresistiblemente a la 
edad de quince años. Por ella se hace una reputación en la 
ciudad; por ella se hace intolerable en la casa en que se le 
hospeda; por ella, en fin, derrama por un balazo dado a un 
Jorge Peña el primer reguero de sangre que debía entrar 






FACUNDO 99 

en el ancho torrente que ha dejado marcado su pasaje en 
la tierra. 

Desde que llega a la edad adulta, el hilo de su vida se 
pierde en un intrincado laberinto de vueltas y revueltas 
por los diversos pueblos vecinos; oculto unas veces, per- 
seguido siempre, jugando, trabajando en clase de peón, 
dominando todo lo que se le acerca y distribuyendo puña- 
ladas. En San Juan muéstranse hoy en la esquina de los 
Qodoyes tapias pisadas por Quiroga. En La Rioja las hay 
de su mano en Fiambalá. Él enseñaba otras en Mendoza 
en el lugar mismo en que una tarde hacía traer de sus ca- 
sas a veintiséis oficiales de los que capitularon en Chacón 
para hacerlos fusilar, en expiación de los manes de Villafa- 
ñe; en la campaña de Buenos Aires también mostraba al- 
gunos momentos de su vida de peón errante. ¿Qué cau- 
sas hacen a este hombre, criado en una casa decente, hijo 
de un hombre acomodado y virtuoso, descender a la con- 
dición del gañán, y en ella escoger el trabajo más estúpi- 
do, más brutal, en el que sólo entra la fuerza física y la 
tenacidad? ¿Será que el tapiador gana doble sueldo y que 
$e da prisa para juntar un poco de dinero? 

Lo más ordenado que de esta vida obscura y errante he 
podido recoger, es lo siguiente: Hacia el año 1806 vino a 
Chile con un cargamento de grana de cuenta de sus pa- 
dres. Jugólo con la tropa y los troperos, que eran esclavos 
de su casa. Solía llevar a San Juan y Mendoza arreos de 
ganado de la estancia paterna, que tenían siempre la mis- 
ma suerte; porque en Facundo era el juego una pasión 
feroz, ardiente, que le resecaba las entrañas. Estas adqui- 
siciones y pérdidas sucesivas debieron cansar las largue- 
zas paternales, porque al fin interrumpió toda relación ami- 
gable con su familia. Cuando era ya el terror de la Repú- 



100 D. F. SARMIENTO 

blica, preguntábale uno de sus cortesanos: «¿Cuál es, 
general, la parada más grande que ha hecho en su vida?» 
«Sesenta pesos » — contestó Quiroga con indiferencia; 
acababa de ganar, sin embargo, una de doscientas onzas. 
Era, según lo explicó después, que en su juventud, no te- 
niendo sino sesenta pesos, los había perdido juntos a una 
sota. 

Pero este hecho tiene su historia característica. Traba- 
jaba de peón en Mendoza en la hacienda de una señora, 
sita aquélla en el Plumerillo. Facundo se hacía notar hacía 
un año por su puntualidad en salir al trabajo y por la in- 
fluencia y predominio que ejercía sobre los demás peones. 
Cuando éstos querían hacer falla para dedicar el día a una 
borrachera, se entendían con Facundo, quien lo avisaba a 
la señora, prometiéndole responder de la asistencia de to- 
dos al día siguiente, la que era siempre puntual. Por esta 
intercesión llamábanle los peones el padre. 

Facundo, al fin de un año de trabajo asiduo, pidió su 
salario, que ascendía a sesenta pesos; montó en su caballo 
sin saber adonde iba, vio gente en una pulpería, desmon- 
tóse y alargando la mano sobre el grupo que rodeaba al 
tallador, puso sus sesenta pesos a una carta; perdiólos y 
montó de nuevo marchando sin dirección fija, hasta que a 
poco andar, un juez Toledo, que acertaba a pasar a la sa- 
zón, le detuvo para pedirle su papeleta de conchavo. 

Facundo aproximó su caballo en ademán de entregárse- 
la, afectó buscar algo en su bolsillo, y dejó tendido al juez 
de una puñalada. ¿Se vengaba en el juez de la reciente 
pérdida? ¿Quería sólo saciar el encono de gaucho malo 
contra la autoridad civil y añadir este nuevo hecho al bri- 
llo de su naciente fama? Lo uno y lo otro. Estas venganzas 
sobre el primer objeto que se presentaba, son frecuentes 



FACUNDO 



101 



en su vida. Cuando se apellidaba general y tenía coro- 
neles a sus órdenes, hacía dar en su casa, en San Juan, dos- 
cientos azotes a uno de ellos por haberle ganado mal, de- 
cía; a un joven doscientos azotes, por haberse permitido 
una chanza en momentos en que él no estaba para chanzas; 
a una mujer en Mendoza que le había dicho al paso, «adiós 
mi general», cuando él iba enfurecido porque no había con- 
seguido intimidar a un vecino tan pacífico, tan juicioso, 
como era valiente y gaucho, doscientos azotes. 

Facundo reaparece después en Buenos Aires, donde 
en 1810 es enrolado como recluta en el regimiento de Arri- 
beños que manda el general Ocampo, su compatriota, des- 
pués presidente de Charcas. La carrera gloriosa de las ar- 
mas se abría para él con los primeros rayos del sol de 
Mayo; y no hay duda que con el temple de alma de que 
estaba dotado, con sus instintos de destrucción y carnice- 
ría, Facundo, moralizado por la disciplina y ennoblecido 
por la sublimidad del objeto de la lucha, habría vuelto un 
día del Perú, Chile o Bolivia, uno de los generales de la 
República Argentina, como tantos otros valientes gauchos 
que principiaron su carrera desde el humilde puesto del 
soldado. Pero el alma rebelde de Quiroga no podía sufrir 
el yugo de la disciplina, el orden del cuartel, ni la demora 
de los ascensos. Se sentía llamado a mandar, a surgir de 
un golpe, a crearse él solo a despecho déla sociedad civi- 
lizada, en hostilidad con ella, una carrera a su modo, aso- 
ciando el valor y el crimen, el gobierno y la desorganiza- 
ción. Más tarde fué reclutado para el ejército de los An- 
des, y enrolado en Granaderos a caballo; un teniente 
García lo tomó de asistente, y bien pronto la deserción 
dejó un vacío en aquellas gloriosas filas. Después Quiro- 
ga, como Rosas, como todas esas víboras que han medra- 



102 D. F. SARMIENTO 

do a la sombra de los laureles de la patria, se ha hecho no- 
tar por su odio a los militares de la independencia, en los 
que uno y otro han hecho una horrible matanza. 

Facundo, desertando de Buenos Aires, se encamina a 
las provincias con tres companeros. Una partida le da al- 
cance; hace frente, libra una verdadera batalla, que per- 
manece indecisa por algún tiempo, hasta que, dando muer- 
te a cuatro o cinco, puede continuar su camino, abriéndose 
paso todavía a puñaladas por entre otras partidas que has- 
ta San Luis le salen al paso. Más tarde debía recorrer este 
mismo camino con un puñado de hombres, disolver ejérci- 
tos en lugar de partidas, e ir hasta la Ciudadela famosa de 
Tucumán a borrar los últimos restos de la República y del 
orden civil. 

Facundo reaparece en los Llanos en la casa paterna. A 
esta época se refiere un suceso que está muy valido y del 
que nadie duda . Sin embargo, en uno de los manuscritos 
que consulto, interrogado su autor sobre este mismo hecho, 
contesta: «Que no sabe que Quiroga haya tratado nunca 
de arrancar a sus padres dinero por la fuerza»; y contra la 
tradición constante, contra el asentimiento general, quiero 
atenerme a este dato contradictorio. ¡Lo contrario es horri- 
ble! Cuéntase que habiéndose negado su padre a darle una 
suma de dinero que le pedía, acechó el momento en que 
padre y madre durmieran la siesta, para poner aldaba a la 
pieza donde estaban, y prender fuego el techo de paja con 
que están cubiertas por lo general las habitaciones de los 
Llanos (1). 

(1) Después de escrito lo que precede, he recibido de per- 
sona fidedigna la aseveración de haber el mismo Quiroga con- 
tado en Tucumán, ante señoras que viven aún, la historia del 



FACUNDO 103 

Pero lo que hay de averiguado es que su padre pidió 
una vez al Gobierno de La Rioja que lo prendieran para 
contener sus demasías, y que Facundo, antes de fugarse de 
los Llanos, fué a la ciudad de La Rioja, donde a la sazón 
se hallaba aquél, y cayendo de improviso sobre él, le dio 
una bofetada, diciéndole: «¿Usted me ha mandado prender? 
¡Tome, mándeme prender ahora!», con lo cual montó en su 
caballo y partió a galope para el campo. Pasado un año, 
preséntase de nuevo en la casa paterna, échase a los pies 
del anciano ultrajado, confunden ambos sus sollozos, y en- 
tre las protestas de enmienda del hijo y las reconvenciones 
del padre, la paz queda restablecida, aunque sobre base 
tan deleznable y efímera. 

Pero su carácter y hábitos desordenados no cambian, y 
las carreras y el juego, las correrías del campo, son el tea- 
tro de nuevas violencias, de nuevas puñaladas y agresio- 
nes, hasta llegar, al fin, a hacerse intolerable para todos e 
insegura su posición. Entonces un gran pensamiento viene 
a apoderarse de su espíritu, y lo anuncia sin empacho. El 
desertor de los Arribeños, el soldado de Granaderos a 
caballo, que no ha querido inmortalizarse en Chacabuco 
y en Maipú, resuelve ir a reunirse a la montonera de Ra- 
mírez, vastago de la de Artigas, y cuya celebridad en crí- 
menes y en odio a las ciudades a que hace la guerra, ha 
llegado hasta los Llanos y tiene lleno de espanto a los go- 

incendio de la casa. Toda duda desaparece ante deposiciones 
de este género. Más tarde he obtenido la narración circuns- 
tanciada de un testigo presencial y compañero de infancia de 
Facundo Quiroga, que le vio a éste dar a su padre una bofe- 
tada y huirse; pero estos detalles contristan sin aleccionar, y 
es deber impuesto por el decoro apartarlos de la vista. 



104 D. F. SARMIENTO 

biernos. Facundo parte a asociarse a aquellos filibusteros 
de la Pampa, y acaso la conciencia que deja de su carácter 
e instintos, y de la importancia del refuerzo que va a dar 
a aquellos destructores, alarma a sus compatriotas, que 
instruyen a las autoridades de San Luis, por donde debía 
pasar, del designio infernal que lo guía. Dupuy, goberna- 
dor entonces (1818), lo hace aprehender, y por algún tiem- 
po permanece confundido entre los criminales vulgares que 
las cárceles encierran. Esta cárcel de San Luis, empero, 
debía ser el primer escalón que había de conducirlo a la 
altura a que más tarde llegó. San Martín había hecho con- 
ducir a San Luis un gran número de oficiales españoles de 
todas graduaciones de los que habían sido tomados prisio- 
neros en Chile. Sea hostigados por humillaciones y sufri- 
mientos, sea que previesen la posibilidad de reunirse de 
nuevo a los ejércitos españoles, el depósito de prisioneros 
se sublevó un día, y abrió la puerta de los calabozos a los 
reos ordinarios, a fin de que le prestasen ayuda para la 
común evasión. Facundo era uno de estos reos; no bien se 
vio desembarazado de las prisiones, cuando enarbolando el 
macho de los grillos, abre el cráneo al español mismo que 
se los había quitado, hiende por entre el grupo de los amo- 
tinados y deja una ancha calle sembrada de cadáveres en 
en el espacio que ha querido recorrer. Dícese que el arma 
de que usó fué una bayoneta, y que los muertos no pasa- 
ron de tres; Quiroga, empero, hablaba siempre del macho 
de los grillos y de catorce muertos. 

Acaso es ésta una de esas idealizaciones con que la ima- 
ginación poética del pueblo embellece los tipos de la fuer- 
za brutal que tanto admira; acaso la historia de los grillos 
es una traducción argentina de la quijada de Sansón, el 
Hércules hebreo; pero Facundo lo aceptaba como un tim- 



FACUNDO 



105 



bre de gloria, según su bello ideal,- y macho de grillos o 
bayoneta, él, asociándose a otros soldados y presos a quie- 
nes su ejemplo alentó, logró sofocar el alzamiento y recon- 
ciliarse por este acto de valor con la sociedad y ponerse 
bajo la protección de la patria, consiguiendo que su nom- 
bre volase por todas partes ennoblecido y lavado, aunque 
con sangre, de las manchas que lo afeaban. Facundo, cu- 
bierto de gloria, mereciendo bien de la patria y con una 
credencial que acredita su comportación, vuelve a La Rioja 
y ostenta en los Llanos entre los gauchos los nuevos títulos 
que justifican el terror que ya empieza a inspirar su nombre, 
porque hay algo de imponente, algo que subyuga y domina 
en el premiado asesino de catorce hombres a la vez. 

Aquí termina la vida privada de Quiroga, de la que he 
omitido una larga serie de hechos que sólo pintan el mal 
carácter, la mala educación y los instintos feroces y sangui- 
narios de que estaba dotado. Sólo he hecho uso de aquéllos 
que explican el carácter de la íucha, de aquéllos que entran 
en proporciones distintas, pero formados de elementos aná- 
logos, en el tipo de los caudillos de las campañas que han 
logrado al fin sofocar la civilización de las ciudades, y que 
últimamente han venido a completarse en Rosas, el legisla- 
dor de esta civilización tártara, que ha ostentado toda su 
antipatía a la civilización europea en torpezas y atrocida- 
des sin nombre aún en la historia. 

Pero aún quédame algo por notar en el carácter y espí- 
ritu de esta columna de la Federación . Un hombre literato, 
un compañero de infancia y de juventud de Quiroga que 
me ha suministrado muchos de los hechos que dejo referi- 
dos, me incluye en su manuscrito, hablando de los prime- 
ros años de Quiroga, estos datos curiosos: «que no era la- 
drón antes de figurar como hombre público; que nunca 



106 D. F. SARMIENTO 






robó, aun en sus mayores necesidades; que no sólo gustaba 
de pelear, sino que pagaba por hacerlo y por insultar al 
más pintado; que tenía mucha aversión a los hombres 
decentes; que no solía tomar licor nunca; que de joven era 
muy reservado, y no sólo quería infundir miedo, sino ate- 
rrar, para lo que hacía entender a hombres de su confianza 
que tenía agoreros o era adivino; que con los que tenía re- 
lación los trataba como esclavos; que jamás se ha confe- 
sado, rezado ni oído misa; que cuando estuvo de gene- 
ral lo vio una vez en misa; que él mismo le decía que no 
creía en nada». El candor con que estas palabras están es- 
critas revela su verdad. 

Toda la vida pública de Quiroga me parece resumida en 
estos datos. Veo en ellos el hombre grande, el hombre ge- 
nio a su pesar, sin saberlo él, el César, el Tamerlán, el 
Mahoma. Ha nacido así y no es culpa suya; se abajará en 
las escalas sociales para mandar, para dominar, para com- 
batir el poder de la ciudad, la partida de la policía. Si le 
ofrecen una plaza en los ejércitos la desdeñará, porque no 
tiene paciencia para aguardar los ascensos, porque hay 
mucha sujeción, muchas trabas puestas a la independen- 
cia individual, hay generales que pesan sobre él, hay una 
casaca que oprime el cuerpo y una táctica que regla los 
pasos; ¡todo esto es insufrible! La vida de a caballo, la 
vida de peligros y emociones fuertes han acerado su espí- 
ritu y endurecido su corazón; tiene odio invencible, instin- 
tivo, contra las leyes que lo han perseguido, contra los 
jueces que lo han condenado, contra toda esa sociedad y 
esa organización de que se ha sustraído desde la infancia y 
que lo mira con prevención y menosprecio. Aquí se esla- 
bona insensiblemente el lema de este capítulo: «Es el hom- 
bre de la naturaleza que no ha aprendido aún a contener o 






FACUNDO 107 

a disfrazar sus pasiones, que las muestra en toda su ener- 
gía, entregándose a toda su impetuosidad.» Ese es el ca- 
rácter del género humano y así se muestra en las campa- 
ñas pastoras de la República Argentina. Facundo es un 
tipo de la barbarie primitiva; no conoció sujeción de nin- 
gún género; su cólera era la de las fieras; la melena de sus 
renegridos y ensortijados cabellos caía sobre su frente y 
sus ojos en guedejas, como las serpientes de la cabeza de 
Medusa; su voz se enronquecía y sus miradas se conver- 
tían en puñaladas. 

Dominado por la cólera mataba a patadas estrellándole 
los sesos a N por una disputa de juego; arrancaba ambas 
orejas a su querida porque le pedía una vez 30 pesos para 
celebrar un matrimonio consentido por él; abríala su hijo 
Juan la cabeza de un hachazo porque no había forma de 
hacerlo callar; daba de bofetadas en Tucumán a una linda 
señorita a quien ni seducir ni forzar podía. En todos sus 
actos mostrábase el hombre bestia aún, sin ser por eso es- 
túpido y sin carecer de elevación de miras. Incapaz de ha- 
cerse admirar o estimar, gustaba de ser temido; pero este 
gusto era exclusivo, dominante, hasta el punto de arreglar 
todas las acciones de su vida a producir el terror en torno 
suyo, sobre los pueblos como sobre los soldados, sobre la 
víctima que iba a ser ejecutada, como sobre su mujer y 
sus hijos. En la incapacidad de manejar los resortes del 
gobierno civil, ponía el terror como expediente para suplir 
el patriotismo y la abnegación; ignorante, rodeándose de 
misterios y haciéndose impenetrable, valiéndose de una 
sagacidad natural, una capacidad de observación no común 
y de la credulidad del vulgo, fingía una presciencia de los 
acontecimientos que le daba prestigio y reputación entre 
las gentes vulgares. 



108 D. F. SARMIENTO 

Es inagotable el repertorio de anécdotas de que está 
llena la memoria de los pueblos con respecto a Quiroga; sus 
dichos, sus expedientes, tienen un sello de originalidad que 
le daban ciertos visos orientales, cierta tintura de sabidu- 
ría salomónica en el concepto de la plebe. ¿Qué diferencia 
hay, en efecto, entre aquel famoso expediente de mandar 
partir en dos el niño disputado, a fin de descubrir la ver- 
dadera madre, y este otro para encontrar un ladrón? Entre 
los individuos que formaban una compañía habíase robado 
un objeto, y todas las diligencias practicadas para descu- 
brir el raptor habían sido infructuosas. Quiroga forma la 
tropa, hace cortar tantas varitas de igual tamaño cuantos 
soldados había, hace en seguida que se distribuyan a cada 
uno, y luego con voz segura, dice: «Aquél cuya varita 
amanezca mañana más grande que las demás, ese es el la- 
drón.» Al día siguiente fórmase de nuevo la tropa, y Qui- 
roga procede a la verificación y comparación de las vari- 
tas. Un soldado hay, empero, cuya vara aparece más corta 
que las otras. «¡Miserable!— le grita Facundo con voz ate- 
rrante—, ¡tú eres!...* Y en efecto, él era; su turbación lo 
dejaba conocer demasiado. El expediente es sencillo: el 
crédulo gaucho, temiendo que, efectivamente, creciese su 
varita, le había cortado un pedazo. Pero se necesita cierta 
superioridad y cierto conocimiento de la naturaleza huma- 
na para valerse de estos medios. 

Habíanse robado algunas prendas de la montura de un 
soldado, y todas las pesquisas habían sido inútiles para 
descubrir al raptor. Facundo hace formar la tropa y que 
desfile por delante de él, que está con los brazos cruzados, 
la mirada fija, escudriñadora, terrible. Antes ha dicho: 
«Yo sé quién es*, con una seguridad que nada desmiente. 
Empiezan a desfilar, desfilan muchos, y Quiroga perma- 






FACUNDO 109 

;ce inmóvil; es la estatua de Júpiter Tonante, es la ima- 
gen del Dios del Juicio Final. De repente se abalanza 
sobre uno, le agarra del brazo y le dice con voz breve y 
seca: «¿Dónde está la montura?» «Allí, señor»— contesta, 
señalando un bosquecillo. «Cuatro tiradores»— grita enton- 
ces Quiroga. ¿Qué revelación era ésta? La del terror y la 
del crimen hecha ante un hombre sagaz. Estaba otra vez 
un gaucho respondiendo a los cargos que se le hacían por 
un robo; Facundo le interrumpe diciendo: «Ya este picaro 
está mintiendo; ¡a ver... cien azotes...!» Cuando el reo 
hubo salido, Quiroga dijo a alguno que se hallaba presen- 
te: «Vea, patrón; cuando un gaucho al hablar esté haciendo 
marcas con el pie, es señal que está mintiendo.» Con los 
azotes, el gaucho contó la historia como debía de ser, esto 
es, que se había robado una yunta de bueyes. 

Necesitaba otra vez y había pedido un hombre resuelto, 
audaz, para confiarle una misión peligrosa. Escribía Qui- 
roga cuando le trajeron el hombre; levanta la cara des- 
pués de habérselo anunciado varias veces, lo mira y dice 
continuando de escribir: «¡Eh!... ¡Ese es un miserable! 
¡Pido un hombre valiente y arrojado!» Averiguóse, en 
efecto, que era un patán. 

De estos hechos hay a centenares en la vida de Facun- 
do, y que, al paso que descubren un hombre superior, han 
servido eficazmente para labrarle una reputación misterio- 
sa entre hombres groseros que llegaban a atribuirle pode- 
res sobrenaturales. *- 






u (D 



CAPITULO II 

LA RIOJA.— EL COMANDANTE DE CAMPAÑA 



The sides of the mountains en- 
large and assume an aspect at 
once more grand and more barren. 
By little and little the scanty ve- 
getation languishes and dies; and 
mosse disappear, and a red bur- 
ning hue suceeds. 

Roussel. Palestine. 



En un documento tan antiguo como el año de 1560 he 
visto consignado el nombre de Mendoza con este adita- 
mento: Mendoza, del valle de La Rioja. Pero La Rioja 
actual es una provincia argentina que está al norte de San 
Juan, del cual la separan varias travesías, aunque inte- 
rrumpidas por valles poblados. De los Andes se despren- 
den ramificaciones que cortan la parte occidental en líneas 
paralelas, en cuyos valles están Los Pueblos y Chilecito, 
así llamado por los mineros chilenos que acudieron a la 
fama de las ricas minas de Famatina. Más hacia el oriente 
se extiende una llanura arenisca, desierta y agostada por 
los ardores del sol, en cuya extremidad norte, y a las in- 
mediaciones de una montaña cubierta hasta su cima de 
lozana y alta vegetación, yace el esqueleto de La Rioja, 
ciudad solitaria, sin arrabales y marchita como Jerusalén 
al pie del Monte de los Olivos. Al sur y a larga distancia 
limitan esta llanura arenisca los Colorados, montes de gre- 






FACUNDO 1 1 1 

da petrificada, cuyos cortes regulares asumen las formas 
más pintorescas y fantásticas; a veces es una muralla lisa 
con bastiones avanzados, a veces créese ver torreones y 
castillos almenados en ruinas. Últimamente, al sudeste y 
rodeados de extensas travesías, están los Llanos, país que- 
brado y montañoso, en despecho de su nombre, oasis de 
vegetación pastosa que alimentó en otro tiempo millares 
de rebaños. 

El aspecto del país es, por lo general, desolado; el clima, 
abrasador; la tierra, seca y sin aguas corrientes. El cam- 
pesino hace represas para recoger el agua de las lluvias 
y dar de beber a sus ganados. He tenido siempre la pre- 
ocupación de que el aspecto de la Palestina es parecido al 
de La Rioja, hasta en el color rojizo u ocre de la tierra, la 
sequedad de algunas partes y sus cisternas; hasta en sus 
naranjos, vides e higueras, de exquisitos y abultados fru- 
tos, que se crían donde corre algún cenagoso y limitado 
Jordán; hay una extraña combinación de montañas y llanu- 
ras, de fertilidad y aridez, de montes adustos y erizados 
y colinas verdinegras tapizadas de vegetación tan colosal 
como los cedros del Líbano. Lo que más me trae a la ima- 
ginación estas reminiscencias orientales es el aspecto ver- 
daderamente patriarcal de los campesinos de La Rioja. 
Hoy, gracias a los caprichos de la moda, no causa novedad 
el ver hombres con la barba entera, a la manera inmemo- 
rial de los pueblos de Oriente; pero aún no dejaría de sor- 
prender por eso la vista de un pueblo que habla español y 
lleva y ha llevado siempre la barba completa, cayendo 
muchas veces hasta el pecho; un pueblo de aspecto triste, 
taciturno, grave y taimado, árabe, que cabalga en burros 
y viste a veces de cueros de cabra, como el ermitaño de 
Enggady. Lugares hay en que la población se alimenta 



112 D. F. SARMIENTO 

exclusivamente de miel silvestre y de algarroba, como de 
langostas San Juan en el desierto. El llanista es el único 
que ignora que es el ser más desgraciado, más miserable 
y más bárbaro, y gracias a esto vive contento y feliz cuan- 
do el hambre no lo acosa. 

Dije al principio que había montañas rojizas que tenían 
a lo lejos el aspecto de torreones y castillos feudales arrui- 
nados; pues para que los recuerdos de la Edad Media ven- 
gan a mezclarse a aquellos matices orientales, La Rioja ha 
presentado por más de un siglo la lucha de dos familias 
hostiles, señoriales, ilustres, ni más ni menos que en los 
feudos italianos en que figuran los Ursinos, Colonnas y 
Médicis. Las querellas de Ocampos y Dávilas forman toda 
la historia culta de La Rioja. Ambas familias, antiguas, 
ricas, tituladas, se disputan el poder largo tiempo, dividen 
la población en bandos, como los güelfos y gibelinos, aun 
mucho antes de la revolución de \a independencia. De es- 
tas dos familias han salido una multitud de hombres nota- 
bles en las armas, en el foro y en la industria, porque 
Dávilas y Ocampos trataron siempre de sobreponerse por 
todos los medios de valer que tiene consagrados la civili- 
zación. Apagar estos rencores hereditarios entró no pocas 
veces en la política de los patriotas de Buenos Aires. La 
Logia de Lautaro llevó a las dos familias a enlazar un 
Ocampo con una señorita Doria y Dávila, para reconci- 
liarlas. 

Todos saben que esta era la práctica en Italia. Romeo y 
Julieta fueron aquí más felices. Hacia los años 1817 el 
Gobierno de Buenos Aires, a fin de poner término también 
a los feudos de aquellas casas, mandó un gobernador de 
fuera de la provincia, un señor Barnachea, que no tardó 
mucho en caer bajo la influencia del partido de los Dávi- 



FACUNDO 113 

las, que contaban con el apoyo de don Prudencio Quiroga, 
residente en los Llanos y muy querido de los habitantes, 
y que a causa de esto fué llamado a la ciudad y hecho 
tesorero y alcalde. Nótese que, aunque de un modo legiti- 
mo y noble, con don Prudencio Quiroga, padre de Facun- 
do, entra en los partidos civiles a figurar ya la campaña 
pastora como elemento político. Los Llanos, como ya llevo 
dicho, son un oasis montañoso de pastos, enclavado en el 
centro de una extensa travesía; sus habitantes, pastores 
exclusivamente, viven la vida patriarcal y primitiva que 
aquel aislamiento conserva en toda su pureza bárbara y 
hostil a las ciudades. La hospitalidad es allí un deber co- 
mún, y entre los deberes del peón entra el de defender a 
su patrón en cualquier peligro o riesgo de su vida. Estas 
costumbres explicarán ya un poco los fenómenos que va- 
mos a presenciar. 

Después del suceso de San Luis, Facundo se presentó 
en los Llanos revestido del prestigio de la reciente hazaña 
y premunido de una recomendación del Gobierno. Los par- 
tidos que dividían a La Rioja no tardaron mucho en solici- 
tar la adhesión de un hombre que todos miraban con el 
respeto y asombro que inspiran siempre las acciones arro- 
jadas. Los Ocampos, que obtuvieron el gobierno en 1820, 
je dieron el título de sargento mayor de las milicias de los 
Llanos, con la influencia y autoridad de comandante de 
campaña. 

Desde este momento principia la vida pública de Facun- 
do. El elemento pastoril, bárbaro, de aquella provincia; 
aquella tercera entidad que aparece en el sitio de Monte- 
video con Artigas, va a presentarse en La Rioja con Qui- 
roga, llamado en su apoyo por uno de los partidos de la 
ciudad. Este es un momento solemne y crítico en la histo- 



114 D. F. SARMIENTO 

ria de todos los pueblos pastores de la República Argenti- 
na; hay en todos ellos un día en que por necesidad de apo- 
yo exterior, o por el temor que ya inspira un hombre 
audaz, se le elige comandante de campaña. Es éste el ca- 
ballo de los griegos que los troyanos se apresuran a intro- 
ducir en la ciudad. 

Por este tiempo ocurría en San Juan la desgraciada su- 
blevación del número 1 de los Andes, que había vuelto de 
Chile a rehacerse. Frustrados en los objetos del motín, 
Francisco Aldao y Corro emprendieron una retirada desas- 
trosa al norte, a reunirse a Güemes, caudillo de Salta. El 
general Ocampo, gobernador de La Rioja, se dispone a 
cerrarles el paso, y al efecto convoca todas las fuerzas de 
la provincia y se prepara a dar una batalla. Facundo se 
presenta con sus llanistas. Las fuerzas vienen a las ma- 
nos, y pocos minutos bastaron al número 1 para mostrar 
que con la rebelión no había perdido nada de su antiguo 
brillo en los campos de batalla. Corro y Aldao se dirigie- 
ron a la ciudad, y los dispersos trataron de rehacerse, 
dirigiéndose hacia los Llanos, donde podían aguardar las 
fuerzas que de San Juan y Mendoza venían en persecución 
de los fugitivos. Facundo, en tanto, abandona el punto de 
reunión, cae sobre la retaguardia de los vencedores, los 
tirotea, los importuna, les mata o hace prisioneros a los 
rezagados. Facundo es el único que está dotado de vida 
propia, que no espera órdenes, que obra de su proprio 
motu. Se ha sentido llamado a la acción, y no espera que 
le empujen. Mas todavía habla con desdén del Gobierno y 
del general, y anuncia su disposición de obrar en adelante 
según su dictamen y de echar abajo el Gobierno. Dícese 
que un consejo de los principales del ejército instaba al 
general Ocampo para que lo prendiese, juzgase y fusilase; 



FACUNDO 115 

pero el general no consintió, menos acaso por moderación 
que por sentir que Quiroga era ya, no tanto un subdito, 
cuanto un aliado temible. 

Un arreglo definitivo entre Aldao y el Gobierno dejó 
acordado que aquél se dirigiría a San Luis, por no querer 
seguir a Corro, proveyéndole el Gobierno de medios hasta 
salir del territorio por un itinerario que pasaba por los 
Llanos. Facundo fué encargado de la ejecución de esta 
parte de lo estipulado, y regresó a los Llanos con Aldao. 
Quiroga lleva ya la conciencia de su fuerza, y cuando 
vuelve la espalda a La Rioja, ha podido decirle en despe- 
dida: «¡Ay de ti, ciudad! En verdad os digo que dentro de 
poco no quedará piedra sobre piedra.» 

Aldao, llegado a los Llanos, y conocido el descontento 
de Quiroga, le ofrece cien hombres de línea para apode- 
rarse de La Rioja, a trueque de aliarse para futuras em- 
presas. Quiroga acepta con ardor, encamínase a la ciudad, 
la toma, prende a los individuos del Gobierno, les manda 
confesores y orden de prepararse para morir. ¿Qué objeto 
tiene para él esta revolución? Ninguno; se ha sentido con 
fuerzas, ha estirado los brazos y ha derrotado la ciudad. 
¿Es culpa suya? 

Los antiguos patriotas chilenos no han olvidado, sin 
duda, las proezas del sargento Araya, de granaderos a 
caballo, porque entre aquellos veteranos la aureola de la 
gloria solía descender hasta el simple soldado. Contábame 
el presbítero Meneses, cura que fué de Los Andes, que 
después de la derrota de Cancha Rayada, el sargento Ara- 
ya iba encaminándose a Mendoza con siete granaderos. 

Ibaseles el alma a los patriotas de ver alejarse y repasar 
los Andes a los soldados más valientes del ejército, mien- 
tras que Las Heras tenía todavía un tercio bajo sus órde- 



■ 



116 D. F. SARMIENTO 

nes, dispuesto a hacer frente a los españoles. Tratábase de 
detener al sargento Araya; pero una dificultad ocurría. 
¿Quién se le acercaba? Una partida de 60 hombres de mi- 
licias estaba a la mano; pero todos los soldados sabían que 
el prófugo era el sargento Araya, y habrían preferido mil 
veces atacar a los españoles que a este león de los grana- 
deros; don José María Meneses entonces se adelanta solo 
y desarmado, alcanza a Araya, le ataja el paso, le recon- 
viene, le recuerda sus glorias pasadas y la vergüenza de 
una fuga sin motivo; Araya se deja conmover y no opone 
resistencia a las súplicas y órdenes de un buen paisano; se 
entusiasma en seguida, y corre a detener otros grupos de 
granaderos que le precedían en la fuga, y gracias a su di- 
ligencia y reputación, vuelve a incorporarse en el ejército 
con 60 compañeros de armas, que se lavaron en Maipú de 
la mancha momentánea que había caído sobre sus laureles. 

Este sargento Araya y un Lorca, también un valiente 
conocido en Chile, mandaban la fuerza que Aldao había 
puesto a las órdenes de Facundo. Los reos de La Rioja, 
entre los que se hallaba el doctor don Gabriel Ocampo, ex 
ministro de Gobierno, solicitaron la protección de Lorca 
para que intercediese por ellos. Facundo, aun no seguro de 
su momentánea elevación, consintió en otorgarles la vida; 
pero esta restricción puesta a su poder le hizo sentir otra 
necesidad. Era preciso poseer esa fuerza veterana para 
no encontrar contradicciones en lo sucesivo. De regreso a 
los Llanos, se entiende con Araya, y poniéndose de acuer- 
do, caen sobre el resto de la fuerza de Aldao, la sorpren- 
den, y Facundo se halla en seguida jefe de 400 hombres de 
línea, de cuyas filas salieron después los oficiales de sus 
primeros ejércitos. 

Facundo acordóse de que don Nicolás Dávila estaba en 



FACUNDO 117 

Tucumán expatriado, y le hizo venir para encargarle de 
las molestias del gobierno de La Rioja, reservándose él 
tan sólo el poder real que lo seguía a los Llanos. El abis- 
mo que mediaba entre él y los Ocampos y Dávilas era tan 
ancho, tan brusca la transición, que no era posible por en- 
tonces hacerla de un golpe; el espíritu de ciudad era dema- 
siado poderoso todavía para sobreponerle la campaña; to- 
davía un doctor en leyes valía más para el gobierno que 
un peón cualquiera. Después ha cambiado todo esto. 

Dávila se hizo cargo del gobierno bajo el patrocinio de 
Facundo, y por entonces pareció alejado todo motivo de 
zozobra. Las haciendas y propiedades de los Dávilas esta- 
ban situadas en las inmediaciones de Chilecito, y allí, por 
tanto, en sus deudos y amigos se hallaba reconcentrada la 
fuerza física y moral que debía apoyarlo en el gobierno. 
Habiéndose, además, acrecentado la población de Chileci- 
to con la provechosa explotación de las minas, y reunídose 
caudales cuantiosos, el gobierno estableció una casa de 
moneda provincial, y trasladó su residencia a aquel pue- 
blecillo, ya fuese para llevar a cabo la empresa, ya para 
alejarse de los Llanos y sustraerse de la sujeción incómoda 
que Quiroga quería ejercer sobre él. Dávila no tardó mu- 
cho en pasar de estas medidas puramente defensivas a una 
actitud más decidida, y aprovechando la temporaria ausen- 
cia de Facundo, que andaba en San Juan, se concertó con 
el capitán Araya para que le prendiesen a su llegada. Fa- 
cundo tuvo aviso de las medidas que contra él se prepara- 
ban, e introduciéndose secretamente en los Llanos, mandó 
asesinar a Araya. 

El gobierno, cuya autoridad era contestada de una ma- 
nera tan indigna, intimó a Facundo que se presentase a 
responder a los cargos que se le hacían sobre el asesina- 






118 D. F. SARMIENTO 

to. ¡Parodia ridicula! No quedaba otro medio que apelar a 
las armas y encender la guerra civil entre el gobierno y 
Quiroga, entre la ciudad y los Llanos. Facundo mandó a 
su vez una comisión a la Junta de Representantes, pidién- 
dole que depusiese a Dávila. La Junta había llamado al 
gobernador con instancia para que desde allí , y con el 
apoyo de todos los ciudadanos, invadiese los Llanos y des- 
armase a Quiroga. Había en esto un interés local, y era 
hacer que la Casa de la Moneda fuese trasladada a la ciu- 
dad de La Rioja; pero como Dávila persistiese en residir 
en Chilecito, la Junta, accediendo a la solicitud de Quiro- 
ga, lo declaró depuesto. El gobernador Dávila había reuni- 
do, bajo las órdenes de don Miguel Dávila, muchos solda- 
dos de los de Aldao; poseía un buen armamento, muchos 
adictos que querían salvar la provincia del dominio del cau- 
dillo que se estaba levantando en los Llanos, y varios ofi- 
ciales de línea para poner a la cabeza de las fuerzas. Los 
preparativos de guerra empezaron, pues, con igual ardor 
en Chilecito y en los Llanos; y el rumor de los aciagos su- 
cesos que se preparaban, llegó hasta San Juan y Mendoza, 
cuyos gobiernos mandaron un comisionado a procurar un 
arreglo entre los beligerantes que ya estaban a punto de 
venir a las manos. 

Corvalán, ese mismo que hoy sirve de ordenanza a 
Rosas, se presentó al campo de Quiroga a interponer la 
mediación de que venía encargado, y que fué aceptada 
por el caudillo; pasó en seguida al campo enemigo, donde 
obtuvo la misma cordial acogida. Regresa al campo de 
Quiroga para arreglar el convenio definitivo; pero éste, 
dejándolo allí, se puso en movimiento sobre su enemigo, 
cuyas fuerzas/ desapercibidas por las seguridades dadas 
por el enviado, fueron fácilmente derrotadas y dispersas. 



FACUNDO 119 

Don Miguel Dávila, reuniendo algunos de los suyos, aco- 
metió denodadamente a Quiroga, a quien alcanzó a herir 
en un muslo antes que una bala le llevase la muñeca; en 
seguida fué rodeado y muerto por los soldados. Hay en 
este suceso una cosa muy característica del espíritu gau- 
cho. Un soldado se complace en enseñar sus cicatrices; el 
gaucho las oculta y disimula cuando son de arma blanca, 
porque prueban su poca destreza, y Facundo, fiel a estas 
ideas de honor, jamás recordó la herida que Dávila le 
había abierto antes de morir. 

Aquí termina la historia de los Ocampos y Dávilas, y 
de La Rioja también. Lo que sigue es la historia de Quiro- 
ga. Este día es también uno de los nefastos de las ciuda- 
des pastoras, día aciago que al fin llega. Este día corres- 
ponde en la historia de Buenos Aires al de abril de 1835, 
en que su comandante de campaña, su héroe del desierto, 
se apodera de la ciudad. 

Hay una circunstancia curiosa (1823) que no debo omitir 
porque hace honor a Quiroga: en esta noche negra que 
vamos a atravesar no debe perderse la más débil lucecilla. 
Facundo, al entrar triunfante en La Rioja, hizo cesar los 
repiques de las campanas, y después de mandar dar el pé- 
same a la viuda del general muerto, ordenó pomposas exe- 
quias para honrar sus cenizas. Nombró o hizo nombrar por 
gobernador a un español vulgar, un Blanco, y con él prin- 
cipió el nuevo orden de cosas que debía realizar el bello 
ideal del gobierno que había concebido; porque Quiroga 
en su larga carrera, en los diversos pueblos que ha con- 
quistado, jamás se ha encargado del gobierno organizado, 
que abandonaba siempre a otros. Momento grande y espec- 
table para los pueblos es siempre aquel en que una mano 
vigorosa se apodera de sus destinos. Las instituciones se 



120 D. F. SARMIENTO 

afirman o ceden su lugar a otras nuevas más fecundas en 
resultados, o más conformes con las ideas que predominan. 
De aquel foco parten muchas veces los hilos que, entrete- 
jiéndose con el tiempo, llegan a cambiar la tela de que se 
compone la historia. 

No así cuando predomina una fuerza extraña a la civili- 
zación, cuando Atila se apodera de Roma, o Tamerlán re- 
corre las llanuras asiáticas; los escombros quedan, pero en 
vano iría después a removerlos la mano de la filosofía para 
buscar debajo de ellos las plantas vigorosas que nacieran 
con el abono nutritivo de la sangre humana. Facundo, ge- 
nio bárbaro, se apodera de su país; las tradiciones de go- 
bierno desaparecen, las formas se degradan, las leyes son 
un juguete en manos torpes; y en medio de esta destrucción 
efectuada por las pisadas de los caballos, nada se sustitu- 
ye, nada se establece. El desahogo, la desocupación y la 
incuria son el bien supremo del gaucho. Si La Rioja, como 
tenía doctores hubiera tenido estatuas, éstas habrían ser- 
vido para amarrar los caballos. 

Facundo deseaba poseer, e incapaz de crear un sistema 
de rentas, acude a lo que acuden siempre los gobiernos 
torpes e imbéciles. Mas aquí el monopolio llevará el sello 
de la vida pastoril, la espoliación y la violencia. Rematá- 
banse los diezmos de La Rioja en aquella época en diez 
mil pesos anualmente; ésta era por lo menos el término 
medio. Facundo se presenta en la mesa del remate, y ya 
su asistencia, hasta entonces inusitada, impone respeto a 
los postores. «Doy dos mil pesos — dice — y uno más, sobre 
la mejor postura.» El escribano repite la propuesta tres ve- 
ces y nadie ofrece mejora. Era que todos los concurrentes 
se habían escurrido uno a uno al leer en la mirada sinies- 
tra de Quiroga que ^aquélla era la última postura. Al año 



FACUNDO 121 

siguiente se contentó con mandar al remate una cedulilla 
así concebida: «Doy dos mil pesos, y uno más, sobre la 
mejor postura.— Facundo Quiroga.» 

Al tercer año se suprimió la ceremonia del remate, y el 
año 1831 Quiroga mandaba todavía a La Rioja dos mil pe- 
sos, valor fijado a los diezmos. 

Pero faltaba un paso que dar para hacer redituar el 
diezmo un ciento por uno, y Facundo, desde el segundo 
año, no quiso recibir el de animales, sino que distribuyó 
su marca a todos los hacendados, a fin de que herrasen el 
diezmo, y se les guardase las estancias hasta que él lo 
reclamase. Las crías se aumentaban, los diezmos nuevos 
acrecentaban el piño de ganado, y a la vuelta de diez años 
se pudo calcular que la mitad del ganado de las estancias 
de una provincia pastora, pertenecía al comandante gene- 
ral de armas y llevaba su marca. 

Una costumbre inmemorial en La Rioja hacía que los 
ganados mostrencos, o no marcados a cierta edad, perte- 
neciesen de derecho al fisco, que mandaba sus agentes a 
recoger estas espigas perdidas, y sacaba de la colecta una 
renta no despreciable, si bien se hacía intolerable para los 
estancieros. Facundo pidió que se le adjudicase este ga- 
nado en resarcimiento de los gastos que le había deman- 
dado la invasión a la ciudad; gastos que se reducían a 
convocar las milicias, que concurren en sus caballos y 
viven siempre de lo que encuentran. Poseedor ya de par- 
tidas de seis mil novillos al año, mandaba a las ciudades 
sus abastecedores, y ¡desgraciado el que entrase a compe- 
tir con él! Este negocio de abastecer los mercados de car- 
ne lo ha practicado dondequiera que sus armas se presen- 
taron, en San Juan, Mendoza, Tucumán, cuidando siempre 
de monopolizarlo en su favor por algún bando o un simple 



122 D. F. SARMIENTO 

anuncio. Da asco y vergüenza, sin duda, tener que descen- 
der a estos pormenores indignos de ser recordados. Pero, 
¿qué hacer? En seguida de una batalla sangrienta que le 
ha abierto la entrada a una ciudad, lo primero que el ge- 
neral ordena es que nadie pueda abastecer de caine el 
mercado... En Tucumán supo que un vecino, contravinien- 
do la orden, mataba reses en su casa. El general del ejér- 
cito de los Andes, el vencedor de la Ciudadela, no creyó 
deber confiar a nadie la pesquisa de delito tan horrendo. 
Va él en persona, da recios golpes a la puerta de la casa, 
que permanecía cerrada, y que, atónitos los de adentro, no 
aciertan a abrir. Una patada del ilustre general la echa 
abajo, y expone a su vista esta escena, una res muerta que 
desollaba el dueño de la casa, que a su vez cae también 
muerto a la vista terrífica del general ofendido (1). 

No me detengo en estos pormenores a designio. ¡Cuán- 
tas páginas omito! ¡Cuántas iniquidades comprobadas, y de 
todos sabidas, callo ¡Pero hago la historia del gobierno bár- 
baro, y necesito hacer conocer sus resortes. Mehemet-Alí, 

(1) Registro oficial de la provincia de San Juan: 

«A consecuencia de la presente ley, el gobierno de la pro- 
vincia ha estipulado con S. E. el señor general don Juan Fa- 
cundo Quiroga los artículos siguientes, conforme a su nota de 
13 de septiembre de 1833: 

»1.° Que abonará al Excmo. Gobierno de Buenos Aires la 
cantidad que ha invertido en dichas haciendas. 

»2.° Que suplirá cinco mil pesos a la provincia sin pensión 
de rédito, para la urgencia en que se haHa de abonar la tropa 
que tiene en campaña, dando tres mil pesos al contado, y el 
resto del producto del ganado, a cuyo pago quedará afecto 
exclusivamente al ramo de degolladuras. 

»3.° Que se le ha de permitir abastecer por sí solo, dando 



FACUNDO 123 

dueño de Egipto por los mismos medios que Facundo, se 
entrega a una rapacidad sin ejemplo aun en la Turquía; 
constituye el monopolio en todos los ramos, y los explota 
en su beneficio; pero Mehemet-Alí sale del seno de una 
nación bárbara, y se eleva hasta desear la civilización eu- 
ropea e injertarla en las venas del pueblo que oprime. Fa- 
cundo, empero, rechaza todos los medios civilizados que 
ya son conocidos, los destruye y desmoraliza; Facundo, 
que no gobierna, porque el gobierno es ya un trabajo en 
beneficio ajeno, se abandona a los instintos de una avari- 
cia sin medidas, sin escrúpulos. 

El egoísmo es el fondo de casi todos los grandes carac- 
teres históricos; el egoísmo es el muelle real que hace eje- 
cutar todas las grandes acciones; Quiroga poseía este don 
político en grado eminente, y lo ejercitaba en reconcentrar 
en torno suyo todo lo que veía diseminado en la sociedad 
inculta que lo rodeaba; fortuna, poder, autoridad, todo 
está con él; todo lo que no puede adquirir: maneras, ins- 
trucción, respetabilidad fundada, eso lo persigue, lo des- 
truye en las personas que lo poseen. Su encono contra la 
gente decente, contra la ciudad, es cada día más visible; 
el gobernador de La Rioja puesto por él renuncia al fin a 
fuerza de ser vejado diariamente. Un día está de buen hu- 



al pueblo a cinco reales la arroba de carne, que hoy se halla 
a seis de mala calidad, y a tres al Estado, sin aumentar el pre- 
cio corriente de la gordura. 

»4.° Que se le ha de dar libre el ramo de degolladura des- 
de el 18 del presente hasta el 10 de enero inclusive, y pastos 
de cuenta del Estado al precio de dos reales al mes por cabe- 
za, que abonará desde 1.° de octubre próximo.— San Juan, 
septiembre 13 de 1833.— Rui 7..— Vicente Atienzo.» 



124 D. F. SARMIENTO 

mor Quiroga, y juega con un joven, como el gato juega 
con la tímida rata: juega a si lo mata o no lo mata; el te- 
rror de la víctima ha sido tan ridículo, que el verdugo se 
ha puesto de buen humor, se ha reído a carcajadas, contra 
su costumbre habitual. 

Su buen humor no debe quedar ignorado: necesita ex- 
playarse, extenderlo sobre una gran superficie. Suena la 
generala en La Rioja, y los ciudadanos salen a las calles 
armados al rumor de alarma. Facundo, que ha hecho tocar 
a generala para divertirse, forma a los vecinos en la plaza 
a las once de la noche, despide de las filas a la plebe, y 
deja sólo a los vecinos padres de familia acomodados, a los 
jóvenes que aún conservan visos de cultura. 

Hácelos marchar y contramarchar toda la noche, hacer 
alto, alinearse, marchar de frente, de flanco. Es un cabo 
de instrucción que enseña a unos reclutas, y la vara del 
cabo anda por la cabeza de los torpes, por el pecho de los 
que no se alinean bien; ¿qué quieren? ¡así se enseña! El 
día sobreviene, y los semblantes pálidos de los reclutas; 
su fatiga y extenuación revelan todo lo que se ha aprendi- 
do en la noche. Al fin da descanso a su tropa, y lleva la 
generosidad hasta comprar empanadas, y distribuir a cada 
uno la suya, que se apresura a comer, porque es parte ésta 
de la diversión. 

Lecciones de este género no son inútiles para las ciuda- 
des, y el hábil político que en Buenos Aires ha elevado a 
sistema estos procedimientos, los ha refinado y hecho pro- 
ducir efectos maravillosos. Por ejemplo, desde 1835 hasta 
1840, casi toda la ciudad de Buenos Aires ha pasado por 
las cárceles. Había a veces ciento cincuenta ciudadanos 
que permanecían presos dos, tres meses, para ceder su lu- 
gar a un repuesto de doscientos que permanecían seis me- 



FACUNDO 125 

ses. ¿Porqué? ¿qué habían hecho?... ¿qué habían dicho? 
¡Imbéciles!: ¿no veis que se está disciplinando la ciudad?... 
¿No recordás que Rosas decía a Quiroga que no era posi- 
ble constituir la República porque no había costumbres? 
¡Es que está acostumbrando a la ciudad a ser gobernada; él 
concluirá la obra, y en 1844 podrá presentar al mundo un 
pueblo que no tiene sino un pensamiento, una opinión, una 
voz, un entusiasmo sin límites por la persona y por la vo- 
luntad de Rosas! ¡Ahora sí que se puede constituir una re- 
pública! 

Pero volvamos a La Rioja. Habíase excitado en Inglate- 
rra un movimiento febril de empresa sobre las minas de los 
nuevos Estados americanos; compañías poderosas se pro- 
ponían explotar las de Méjico y Perú, y Rivadavia, resi- 
dente en Londres entonces, estimuló a los empresarios a 
traer sus capitales a la República Argentina. Las minas de 
Famatina se presentaban a las grandes empresas. Especu- 
ladores de Buenos Aires obtienen al mismo tiempo privile- 
gios exclusivos para la explotación, con el designio de ven- 
derlos a las compañías inglesas por sumas enormes. Estas 
dos especulaciones, la de Inglaterra y la de Buenos Aires, 
se cruzaron en sus planes y no pudieron entenderse. Al fin 
hubo transacción con otra casa inglesa que debía suminis- 
trar fondos, y que, en efecto, mandó directores y mineros 
ingleses. Más tarde se especuló en establecer una Casa de 
Moneda en La Rioja, que, cuando el Gobierno nacional se 
organizase, debía serle vendida en una gran suma. Facun- 
do, solicitado, entró con un gran número de acciones, que 
pagó con el Colegio de Jesuítas, que se hizo adjudicar en 
pago de sus sueldos de general. Una comisión de accio- 
nistas de Buenos Aires vino a La Rioja para realizar esta 
empresa, y desde luego manifestó su deseo de ser presen- 



126 D. F. SARMIENTO 

tada a Quiroga, cuyo nombre misterioso y terrorífico em- 
pezaba a resonar per todas partes. Facundo se le pre- 
senta en su alojamiento con media de seda de patente, 
calzón de jergón y un poncho de tela ruin. No obstante lo 
grotesco de esta figura, a ninguno de los ciudadanos ele- 
gantes de Buenos Aires le ocurrió reírse, porque eran de- 
masiado avisados para no descifrar el enigma. Quería hu- 
millar a los hombres cultos, y mostrarles el caso que hacía 
de sus trajes europeos. 

Últimamente, derechos exhorbitantes sobre la extrac- 
ción de ganados que no fuesen los suyos, completaron el 
sistema de administración establecido en su provincia. 
Pero a más de estos medios directos de fortuna, hay uno 
que me apresuro a exponer, por desembarazarme de una 
vez de un hecho que abraza toda la vida pública de Facun- 
do. ¡El juego! Facundo tenía la rabia del juego, como otros 
la de los licores, como otros la del rapé. Un alma podero- 
sa pero incapaz de abrazar una grande esfera de ideas, 
necesitaba esta ocupación ficticia en que una pasión está 
en continuo ejercicio, contrariada y halagada a la vez, 
irritada, excitada, atormentada. Siempre he creído que la 
pasión del juego es en los más casos una buena cualidad 
de espíritu que está ociosa por la mala organización de una 
sociedad. Estas fuerzas de voluntad, de temeridad, de ab- 
negación y de constancia, son las mismas que forman las 
fortunas del comerciante emprendedor, del banquero y del 
conquistador que juega imperios a las batallas. Facundo 
ha jugado desde la infancia; el juego ha sido su tínico 
goce, su desahogo, su vida entera. ¿Pero sabéis lo que es 
un tallador que tiene en fondos el poder, el terror y la 
vida de sus compañeros de mesa? 

Esta es una cosa de que nadie ha podido formarse idea, 



FACUNDO 127 

sino después de haberlo visto durante veinte años. Facun- 
do jugaba sin lealtad, dicen sus enemigos... Yo no doy fe 
a este cargo, porque la mala fe le era inútil, y porque per- 
seguía de muerte a los que la usaban. 

Pero Facundo jugaba con fondos ilimitados; no permi- 
tió jamás que nadie levantase de la mesa el dinero con 
que jugaba; no era posible dejar de jugar sin que él lo 
dispusiese; él jugaba cuarenta horas, y más, consecuti- 
vas; él no estaba turbado por el terror, y él podía man- 
dar azotar o fusilar a sus compañeros de carpeta, que mu- 
chas veces eran hombres comprometidos. He aquí el secre- 
to de la buena fortuna de Quiroga. Son raros los que le 
han ganado sumas considerables, aunque sean muchos los 
que en momentos dados de una partida de juego han tenido 
delante de sí pirámides de onzas ganadas a Quiroga; el 
juego ha seguido, porque al ganancioso no le era permiti- 
do levantarse, y al fin sólo le ha quedado la gloria de con- 
tar que ya tenía ganado tanto y lo perdió en seguida. 

El juego fué, pues, para Quiroga una diversión favorita 
y un sistema de expoliación. Nadie recibía dinero de él en 
La Rioja, nadie lo poseía sin ser invitado inmediatamente 
a jugar y a dejarlo en poder del caudillo. La mayor parte 
de los comerciantes de La Rioja quiebran, desaparecen, 
porque el dinero ha ido a parar a la bolsa del general, y 
no es porque no les dé lecciones de prudencia. Un joven 
había ganado a Facundo cuatro mil pesos, y Facundo no 
quiere jugar más. El joven cree que es una red que le 
tienden, que su vida está en peligro. Facundo repite que 
no juega más, insiste el joven atolondrado, y Facundo, 
condescendiendo, le gana los cuatro mil pesos y le manda 
dar doscientos azotes, por bárbaro. 

Me fatigo de leer infamias, contestes en todos los ma- 



128 D. F. SARMIENTO 

nuscritos que consulto. Sacrifico la relación de ellas a la 
vanidad de autor, a la pretensión literaria. Si digo más, 
los cuadros me salen recargados, innobles, repulsivos. 

Hasta aquí llega la vida del comandante de campaña, 
después que ha abolido la ciudad, la ha suprimido. Facun- 
do hasta aquí es como todos los demás, como Rosas en su 
estancia, aunque ni el juego ni la satisfacción brutal de to- 
das las pasiones le deshonrasen tanto antes de llegar al 
Poder. Pero Facundo va a entrar en una nueva esfera, y 
tendremos luego que seguirlo por toda la República, que ir 
a buscarlo en los campos de batalla. 

¿Qué consecuencias trajo para lo provincia de La Rioja 
la destrucción del orden cioil? Sobre esto no se razona, no 
se discurre. Se va a ver el teatro en que estos sucesos se 
desenvolvieron, y se tiende la vista sobre él: ahí está la 
respuesta. Los Llanos de La Rioja están hoy desiertos; la 
población ha emigrado a San Juan; los aljibes que daban 
de beber a millares de rebaños se han secado. En esos 
Llanos, donde ahora veinte años pacían tantos millares de 
rumiantes, vaga tranquilo el tigre, que ha reconquistado 
sus dominios; algunas familias de pordioseros recogen al- 
garroba para mantenerse. Así han pagado los Llanos los 
males que extendieron sobre la República. «¡Hay de ti, 
Betsaida y Corazain! En verdad os digo que Sodoma y 
Gomorra fueron mejor tratadas que lo que debéis serlo 
vosotras.» 



CAPÍTULO III 

SOCIABILIDAD.— CÓRDOBA.— BUENOS AIRES. 



La société du muyen age etait 
composée des debris de mille au- 
tres sociétés. Toutes les formes de 
liberté et servitude se recontraient; 
la liberté monarchique du roi, la 
liberté individuelle du prétre, la li- 
berté privilegiée des villes, la liber- 
té représentative de la nation, l'es- 
clavage romain, le servage barba- 
re, la servitude de l'aubain. 

Chateaubriand. 



Facundo posee La Rioja como arbitro y dueño absoluto; 
no hay más voz que la suya, más interés que el suyo. 
Como no hay letras, no hay opiniones, y como no hay opi- 
niones diversas, La Rioja es una máquina de guerra que irá 
adonde la lleven. Hasta aquí Facundo nada ha hecho de 
nuevo, sin embargo; esto era lo mismo que habían hecho ej 
doctor Francia, Ibarra, López y Bustos; lo que habían inten 
tado Quemes y Araoz en el Norte: destruir todo el derecho 
para hacer valer el suyo propio. Pero un mundo de ideas, 
de intereses contradictorios, se agitaba fuera de La Rioja, 
y el rumor lejano de las discusiones de la Prensa y de los 
)artidos llegaba hasta su residencia en los Llanos. Por otra 
>arte, él no había podido elevarse sin que el ruido que ha- 
en el edificio de la civilización que destruía no se oye- 
a la distancia y los pueblos vecinos no fijasen en él sus 

9 



130 D. F. SARMIENTO 

miradas. Su nombre había pasado los límites de La Rioja; 
Rivadavia lo invitaba a contribuir a la organización de la 
República; Bustos y López a oponerse a ella; el Gobierno 
de San Juan se preciaba de contarlo entre sus amigos, y 
hombres desconocidos venían a los Llanos a saludarlo y 
pedirle apoyo para sostener este o el otro partido. Presen- 
taba la República Argentina en aquella época un cuadro 
animado e interesante. Todos los intereses, todas las ideas, 
todas las pasiones se habían dado cita para agitarse y me- 
ter ruido. Aquí un caudillo que no quería nada con el resto 
de la República; allí un pueblo que nada más pedía que sa- 
lir de su aislamiento; allá un Gobierno que transportaba la 
Europa a la América; acullá otro que odiaba hasta el nom- 
bre de civilización; en unas partes se rehabilitaba el Santo 
Tribunal de la Inquisición; en otras se declaraba la liber- 
tad de las conciencias como el primero de los derechos del 
hombre; unos gritaban federación, otros gobierno central. 
Cada una de estas diversas fases tenía intereses y pasio- 
nes fuertes, invencibles en su apoyo. Yo necesito aclarar 
un poco este caos para mostrar el papel que tocó desempe- 
ñar a Quiroga, y la grande obra que debió realizar. Para 
pintar el comandante de campaña que se apodera de la ciu- 
dad y la aniquila al fin, he necesitado describir el suelo ar- 
gentino, los hábitos que engendra, los caracteres que des- 
envuelve. Ahora, para mostrar a Quiroga saliendo ya de su 
provincia y proclamando un principio, una idea, y lleván- 
dola a todas partes en la punta de las lanzas, necesito tam- 
bién trazar la carta geográfica de las ideas y de los intere- 
ses que se agitaban en las ciudades. Para este fin necesito 
examinar dos ciudades, en cada una de las cuales predo- 
minaban las ideas opuestas: Córdoba y Buenos Aires, tales 
como existían hasta 1825. 



FACUNDO 131 

Córdoba era, no diré la ciudad más coqueta de la Améri- 
ca, porque se ofendería de ello su gravedad española, pero 
sí una de las ciudades más bonitas del continente. Sita en 
una hondonada que forma un terreno elevado, llamado Los 
Altos, se ha visto forzada a replegarse sobre sí misma, a 
estrechar y reunir sus regulares edificios de ladrillo. El 
cielo es purísimo, el invierno seco y tónico, el verano ar- 
diente y tormentoso. Hacia el oriente tiene un bellísimo 
paseo de formas caprichosas, de un golpe de vista mágico. 
Consiste en un estanque de agua encuadrado en una vere- 
da espaciosa, que sombrean sauces añosos y colosales- 
Cada costado es de una cuadra de largo, encerrado bajo 
una reja de fierro de cuatro varas de alto, con enormes 
puertas a los cuatro costados, de manera que el paseo es 
una prisión encantada en que se da vueltas siempre en tor- 
no de un vistoso cenador de arquitectura griega, que está 
inmóvil en el centro del fingido lago. En la plaza princi- 
pal está la magnífica catedral de orden romano, con su 
enorme cúpula recortada en arabescos, único modelo que 
yo sepa que haya en la América del Sur de la arquitectura 
de la Edad Media. A una cuadra está el templo y convento 
de la Compañía de Jesús, en cuyo presbiterio hay una 
trampa que da entrada a subterráneos que se extienden por 
debajo de la ciudad y van a parar no se sabe todavía 
adonde; también se han encontrado los calabozos en que la 
Sociedad sepultaba vivos a sus reos. Si queréis, pues, co- 
nocer monumentos de la Edad Media y examinar el poder 
y las formas de aquella célebre orden, id a Córdoba, don- 
de estuvo uno de sus grandes establecimientos centrales 
de América. 
En cada cuadra de la sucinta ciudad hay un soberbio 
ivento, un monasterio o una casa de beatas o de ejerci- 



132 D. F. SARMIENTO 

cios. Cada familia tenía entonces un clérigo, un fraile, una 
monja o un corista; los pobres se contentaban con poder 
contar entre los suyos un belermita, un motilón, un sacris- 
tán o un monacillo. 

Cada convento o monasterio tenía una ranchería conti- 
gua, en que estaban reproduciéndose ochocientos esclavos 
de la orden, negros, zambos, mulatos y mulatillas de ojos 
azules, rubias, rozagantes, de piernas bruñidas como el már- 
mol; verdaderas circasianas dotadas de todas las gracias, 
con más de una dentadura de origen africano, que servía de 
cebo a las pasiones humanas, todo para mayor honra y 
provecho del convento a que estas huríes pertenecían. 

Andando un poco en la visita que hacemos, se encuentra 
la célebre Universidad de Córdoba, fundada nada menos 
que el año de 1613, y en cuyos claustros sombríos han 
pasado su juventud ocho generaciones de doctores en 
ambos derechos, ergotistas insignes, comentadores y ca- 
suistas. Oigamos al célebre deán Funes describir la ense- 
ñanza y espíritu de esta famosa Universidad, que ha pro- 
visto durante dos siglos de teólogos y doctores a una gran 
parte de la América: «El curso teológico duraba cinco años 
y medio... La Teología participaba de la corrupción de los 
estudios filosóficos. Aplicada la filosofía de Aristóteles a 
la Teología, formaba una mezcla de profano y espiritual. 
Razonamientos puramente humanos, sutilezas, sofismas 
engañosos, cuestiones frivolas e impertinentes, esto fué lo 
que vino a formar el gusto dominante de estas escuelas.» 
Si queréis penetrar un poco más en el espíritu de libertad 
que daría esta instrucción, oid al deán Funes todavía: 
«Esta Universidad nació y se creó exclusivamente en ma- 
nos de los jesuítas, quienes la establecieron en su colegio 
llamado Máximo, de la ciudad de Córdoba.» Muy distin- 



FACUNDO 133 

guidos abogados han salido de allí, pero literatos ninguno 
que no haya ido a rehacer su educación en Buenos Aires y 
con los libros europeos. 

Esta ciudad docta no ha tenido hasta hoy teatro público, 
no conoció la ópera, no tiene aún diarios, y la imprenta es 
una industria que no ha podido arraigarse allí. El espíritu de 
Córdoba hasta 1829 es monacal y escolástico; la conversa- 
ción de los estrados rueda siempre sobre las procesiones 
las fiestas de los santos, sobre exámenes universitarios, 
piofesión de monjas, recepción de las borlas de doctor. 

Hasta dónde puede esto influir en el espíritu de un pue- 
blo ocupado de estas ideas durante dos siglos, no puede 
decirse; pero algo debe influir, porque ya lo veis: el habi- 
tante de Córdoba tiende los ojos en torno suyo y no ve el 
espacio; el horizonte está a cuatro cuadras de la plaza; 
sale por las tardes a pasearse, y en lugar de ir y venir por 
una calle de álamos, espaciosa y larga como la cañada de 
Santiago, que ensancha el ánimo y lo vivifica, da vueltas 
en torno de un lago artificial de agua sin movimiento, sin 
vida, en cuyo centro está un cenador de formas majestuo- 
sas, pero inmóvil, estacionario. La ciudad es un claustro 
encerrado entre barrancas; el paseo es un claustro con 
verjas de fierro; cada manzana tiene un claustro de monjas 
o frailes; la Universidad es un claustro en que todos llevan 
sotana o manteo; la legislación que se enseña, la Teología, 
toda la' ciencia escolástica de la Edad Media, es un claus- 
tro en que se encierra y parapeta la inteligencia contra 
todo lo que salga del texto y del comentario. Córdoba no 
sabe que existe en lá tierra otra cosa que Córdoba; ha oído, 
es verdad, decir que Buenos Aires está por ahí; pero si lo 
cree, lo que no sucede siempre, pregunta: «¿Tiene Univer- 
sidad? Pero será de ayer. Veamos: ¿cuántos conventos 



134 D. F. SARMIENTO 

tiene? ¿Tiene paseo como éste? Entonces eso no es nada. . . » 
«¿Por qué autor estudian ustedes legislación allá? — pre- 
guntaba el grave doctor Jigena a un joven de Buenos 
Aires—. — Por Bentham. — ¿Por quién dice usted? ¿Por 
Benthancito? — señalando con el dedo el tamaño del volu- 
men en dozavo en que anda la edición de Bentham—. ¡Ja, 
ja, ja!... ¡Por Benthancito! En un escrito mío hay más doc- 
trina que en esos mamotretos. ¡Qué Universidad y qué 
doctorzuelos! — Y ustedes, ¿por quién enseñan? —¡Oh, el 
cardenal de Luca!... — ¿Qué dice usted?... —¡Diez y siete 
volúmenes en folio!...» 

Es verdad que el viajero que se acerca a Córdoba busca 
y no encuentra en el horizonte la ciudad santa, la ciudad 
mística, la ciudad con capelo y borlas de doctor. Al fin el 
arriero le dice: «Vea ahí... abajo..., éntrelos pastos...» Y, 
en efecto: fijando la vista en el suelo, y a corta distancia, 
vense asomar una, dos, tres, diez cruces seguidas de cú- 
pulas y torres de los muchos templos que decoran esta 
Pompeya de la España de la Edad Media. 

Por lo demás, el pueblo de la ciudad, compuesto de arte- 
sanos, participa del espíritu de las clases altas; el maestro 
zapatero se daba los aires de doctor en zapatería y os en- 
derezaba un texto latino al tomaros gravemente la medida; 
el ergo andaba por las cocinas, en boca de los mendigos y 
locos de la ciudad, y toda disputa entre ganapanes tomaba 
el tono y forma de las conclusiones. Añádase que durante 
toda la revolución Córdoba ha sido el asilo de los españo- 
les en todas las demás partes maltratados. Estaban allí 
como en casa. ¿Qué mella haría la revolución de 1810 en 
un pueblo educado por los jesuítas y enclaustrado por la 
naturaleza, la educación y el arte? ¿Qué asidero encontra- 
rían las ideas revolucionarias, hijas de Rousseau, Mably, 






FACUNDO 135 

Beynal y Voltaire, si por fortuna atravesaban la pampa 
para descender a la catacumba española, en aquellas cabe- 
zas disciplinadas por el peripato para hacer frente a toda 
idea nueva, en aquellas inteligencias que, como su paseo, 
tenían una idea inmóvil en el centro, rodeada de un lago 
de aguas muertas, que estorbaba penetrar hasta ellas? 

Hacia los años de 1816, el ilustrado y liberal deán Fu- 
nes logró introducir en aquella antigua Universidad los 
estudios hasta entonces tan despreciados: Matemáticas, 
idiomas vivos, Derecho público, Física, Dibujo y Música. 
La juventud cordobesa empezó desde entonces a encami- 
nar sus ideas por nuevas vías, y no tardó mucho en sentir- 
se los efectos, de lo que trataremos en otra parte, porque 
por ahora sólo caracterizo el espíritu maduro, tradicio- 
nal, que era el que predominaba. 

La revolución de 1810 encontró en Córdoba un oído 
cerrado, al mismo tiempo que las provincias todas respon- 
dían a un tiempo: «¡A las armas! ¡A la libertad!» En Cór- 
doba empezó Liniers a levantar ejércitos para que fuesen 
a Buenos Aires a ajusticiar la revolución; a Córdoba man- 
dó la Junta uno de los suyos y sus tropas a decapitar a la 
España. Córdoba, en fin, ofendida del ultraje, y esperan- 
do venganza y reparación, escribió con la mano docta de 
la Universidad, y en el idioma del breviario y los comen- 
tadores, aquel célebre anagrama que señalaba al pasajero 
la tumba de los primeros realistas sacrificados en los alta- 
res de la patria: 

CLAMO R 

O S' ~ O ~t O 

3 2. n> "3 ft> o- 



<t> 3 O) 

o. 3 80 



C/i 



o § <g 



136 D. F. SARMIENTO 

¡Ya lo veis. Córdoba protesta y clama al cielo contra la 
revolución de 1810! 

En 1820 un ejército se subleva en Arequito, y su jefe, 
cordobés, abandona el pabellón de la patria y se establece 
pacíficamente en Córdoba, que no ha tomado parte en la 
revolución y que se goza en haberle arrebatado un ejérci- 
to. Bustos crea un Gobierno español, sin responsabilidad; 
introduce la etiqueta de corte, el quietismo secular de la 
España, y así preparada, llega Córdoba al año 25, en que 
se trata de organizar la República y constituir la revolu- 
ción y sus consecuencias. 

Examinemos ahora a Buenos Aires. Durante mucho 
tiempo lucha con los indígenas que la barren de la haz de 
la tierra; vuelve a levantarse, cae en seguida, hasta que 
por los años 1620 se levanta ya en el mapa de los dominios 
españoles lo suficiente para elevarla a capitanía general, 
separándola de la del Paraguay a que hasta entonces estaba 
sometida. En 1777 era Buenos Aires ya muy visible. Tanto, 
que fué necesario rehacer la geografía administrativa de 
las colonias para ponerla al frente de un virreinato creado 
exprofeso para ella. 

En 1806 el ojo especulador de Inglaterra recorre el mapa 
americano y sólo ve a Buenos Aires, su río, su porvenir. 
En 1810 Buenos Aires pulula de revolucionarios avezados 
en todas las doctrinas antiespañolas, francesas, europeas. 
¿Qué movimiento de ascensión se ha estado operando en la 
ribera occidental del Río de la Plata? La España coloniza- 
dora no era ni comerciante ni navegante; el Río de la Pla- 
ta era para ella poca cosa; la España oficial miró con des- 
dén una playa y un río. Andando el tiempo, el río había de- 
puesto su sedimento de riquezas sobre esta playa, pero 
muy poco del espíritu español, del Gobierno español. La 



FACUNDO 137 

actividad del comercio había traído el espíritu y las ideas 
generales de Europa; los buques que frecuentaban sus 
aguas traían libros de todas partes y noticia de todos los 
acontecimientos políticos del mundo. Nótese que la España 
no tenía otra ciudad comerciante en el Atlántico. 

La guerra con los ingleses aceleró el movimiento de los 
ánimos hacia la emancipación y despertó el sentimiento de 
la propia importancia. Buenos Aires es un niño que vence 
a un gigante, se infatúa, se cree un héroe y se aventura a 
cosas mayores. Llevada de este sentimiento de la propia 
suficiencia, inicia la revolución con una audacia sin ejem- 
plo, la lleva por todas partes, se cree encargada de lo Alto 
de la realización de una grande obra. El Contrato Social 
vuela de mano en mano; Mably y Raynal son los oráculos 
de la prensa; Robespierre y la Convención, los modelos. 
Buenos Aires se cree una continuación de la Europa, y si 
no confiesa francamente que es francesa y norteamericana 
en su espíritu y tendencias, niega su origen español, por- 
que el Gobierno español, dice, la ha recogido después de 
adulta. Con la revolución vienen los ejércitos y la gloria, 
los triunfos y los reveses, las revueltas y las sediciones. 

Pero Buenos Aires, en medio de todos estos vaivenes, 
muestra la fuerza revolucionaria de que está dotada. Bolí- 
var es todo; Venezuela es la peana de aquella colosal figu- 
ra; Buenos Aires es una ciudad entera de revolucionarios; 
Belgrano, Rondeau, San Martín, Alvear y los cien genera- 
les que mandan sus ejércitos son sus instrumentos, sus bra- 
zos, no su cabeza ni su cuerpo. En la República Argentina 
no puede decirse el general tal libertó el país, sino la junta, 
el directorio, el congreso, el Gobierno de tal o tal época 
mandó al general tal que hiciese tal cosa, etc. El contacto 
con los europeos de todas las naciones es mayor aún desde 



138 D. F. SARMIENTO 



. 



los principios que en ninguna parte del continente hispa 
americano; la desespañolización y la europeificación se 
efectúan en diez años de un modo radical, sólo en Buenos 
Aires, se entiende. 

No hay más que tomar una lista de vecinos de Buenos 
Aires para ver cómo abundan en los hijos del país los ape- 
llidos ingleses, franceses, alemanes e italianos. El año 1820 
se empieza a organizar la sociedad según las nuevas 
ideas de que está impregnada, y el movimiento continúa 
hasta que Rivadavia se pone a la cabeza del Gobierno. 
Hasta este momento Rodríguez y Las Heras han estado 
echando los cimientos ordinarios de los Gobiernos libres. 
Ley de olvido, seguridad individual, respeto a la propie- 
dad, responsabilidad de la autoridad, equilibrio de los po- 
deres, educación pública; todo, en fin, se cimenta y consti- 
tuye pacíficamente. Rivadavia viene a Europa, se trae a 
la Europa; más todavía, desprecia a la Europa; Buenos Ai- 
res, y por supuesto, decían, la República Argentina, reali- 
zará lo que la Francia republicana no ha podido, lo que la 
aristocracia inglesa no quiere, le que la Europa despotiza- 
da echa de menos. Esta no era una ilusión de Rivadavia, 
era el pensamiento general de la ciudad, era su espíritu y 
su tendencia. 

El más o el menos en las pretensiones dividía los parti- 
dos, pero no ideas antagonistas en el fondo. ¿Y qué otra 
cosa había de suceder en un pueblo que sólo en catorce 
años había escarmentado a la Inglaterra, correteado la mi- 
tad del continente, equipado diez ejércitos, dado cien ba- 
tallas campales, vencido en todas partes, mezcládose en 
todos los acontecimientos, violado todas las tradiciones, 
ensayado todas las teorías, aventurádolo todo y salido 
bien en todo , que vivía, se enriquecía, se civilizaba? 



FACUNDO 139 

¿Qué había de suceder cuando las teorías de gobierno, la 
fe política que le había dado la Europa estaba plagada de 
errores, de teorías absurdas y engañosas, de malos princi- 
pios, porque sus políticos no tenían obligación de saber 
más que los grandes hombres de la Europa, que hasta en- 
tonces no sabían nada en materia de organización política? 
Este es un hecho grave que quiero hacer notar. Hoy los 
estudios sobre las constituciones, las razas, las creencias, 
la historia, en fin, han hecho vulgares ciertos conocimien- 
tos prácticos que nos aleccionan contra el brillo de las teo- 
rías concebidas a priori; pero antes de 1820 nada de esto 
había transcendido por el mundo europeo. 

Con las paradojas del Contrato Social se sublevó la 
Francia; Buenos Aires hizo lo mismo; Voltaire había des- 
acreditado al cristianismo, se desacreditó también en Bue- 
nos Aires; Montesquieu distinguió tres poderes, y al punto 
tres poderes tuvimos nosotros; Benjamín Constant y Ben- 
tham anulaban al ejecutivo, nulo de nacimiento se le cons- 
tituyó allí; Smith y Say predicaban el comercio libre, libre 
el comercio se repitió. Buenos Aires confesaba y creía 
todo lo que el mundo sabio de Europa creía y confesaba. 
Sólo después de la revolución de 1830 en Francia, y de sus 
resultados incompletos, las ciencias sociales toman nueva 
dirección y se comienzan a desvanecer las ilusiones. 

Desde entonces empiezan a llegarnos libros europeos 
que nos demuestran que Voltaire no tenía mucha razón, que 
Rousseau era un sofista, que Mably y Raynal eran unos 
anárquicos, que no hay tres poderes, ni contrato social, et- 
cétera, etc. Desde entonces sabemos algo de razas, de 
tendencias, de hábitos nacionales, de antecedentes históri- 
cos. Tocqueville nos revela por la primera vez el secreto 
de Norteamérica; Sismondi nos descubre el vacío de las 



140 D. F. SARMIENTO 

constituciones; Thierry, Michelet y Guizot, el espíritu de 
la historia; la revolución de 1830, toda la decepción del 
constitucionalismo de Benjamín Constant; la revolución 
española, todo lo que hay de incompleto y atrasado en 
nuestra raza. ¿De qué culpan, pues, a Rivadavia y a Bue- 
nos Aires? ¿De no tener más saber que los sabios europeos 
que los extraviaban? Por otra parte, ¿cómo no abrazar con 
ardor las ideas generales el pueblo que había contribuido 
tanto y con tan buen suceso a generalizar la revolución? 
¿Cómo ponerle rienda al vuelo de la fantasía del habitante 
de una llanura sin límites, dando frente a un río sin ribera 
opuesta, a un paso de la Europa, sin conciencia de sus pro- 
pias tradiciones, sin tenerlas en realidad, pueblo nuevo 
improvisado, y que desde la cuna se oye saludar pueblo 
grande? 

¡Al gran pueblo argentino, salud! 

Porque estas palabras que nuestra canción nacional re- 
cuerda y con las que se nos ha mecido desde la cuna, no 
las inventó la vanidad del autor, las tomó de Pradt y de la 
Prensa de Europa, de las gacetas y comunicaciones oficia- 
les de los demás Estados americanos. Todos le llamaban 
grande, todos se habían complotado a impulsarlo a las gran- 
des cosas. 

Así educada, mimada hasta entonces por la fortuna, 
Buenos Aires se entregó a la obra de constituirse ella y la 
República, como se había entregado a la de libertarse ella 
y la América, con decisión, sin medios términos, sin con- 
temporización con los obstáculos. Rivadavia era la encar- 
nación viva de ese espíritu poético, grandioso, que domi- 
naba la sociedad entera. Rivadavia, pues, continuaba la 
obra de Las Heras en el ancho molde en que debía va- 
ciarse un gran Estado americano, una República. Traía 






FACUNDO 141 

sabios europeos para la Prensa y las cátedras, colonias 
para los desiertos, naves para los ríos, intereses y libertad 
para todas las creencias, crédito y Banco Nacional para 
impulsar la industria; todas las grandes teorías sociales de 
la época para modelar su gobierno; la Europa, al fin, a 
vaciarla de golpe en la América y realizar en diez años la 
obra que antes necesitara el transcurso de siglos. ¿Era 
quimérico este proyecto? Protesto que no. Todas sus 
creaciones subsisten, salvo las que la barbarie de Rosas 
halló incómodas para sus atentados. 

La libertad de cultos, que el alto clero de Buenos Aires 
apoyó, no ha sido restringida; la población europea se di- 
semina por las estancias, y toma las armas de su motu 
proprio para romper con el único obstáculo que la priva 
de las bendiciones que le ofreciera aquel suelo; los ríos 
están pidiendo a gritos que se rompan las cataratas oficia- 
les que les estorban ser navegados, y el Banco Nacional 
es una institución tan hondamente arraigada, que él ha 
salvado la sociedad de la miseria a que la habría conducido 
el tirano. 

Sobre todo, por lo fantástico y extemporáneo que fuese 
aquel gran sistema a que se encaminan y precipitan todos 
los pueblos americanos ahora, era por lo menos ligero y 
tolerable para los pueblos; y por más que los hombres sin 
conciencia lo vociferen todos los días, Rivadavia nunca 
derramó una gota de sangre ni destruyó la propiedad de 
nadie, y de la presidencia fastuosa descendió voluntaria- 
mente a la pobreza noble y humilde del proscripto. Rosas, 
que tanto lo calumnia, se ahogaría en el lago que podría 
formar toda la sangre que ha derramado; y los 40 millones 
de pesos fuertes del Tesoro nacio na l y los 50 de fortunas 
particulares que ha consumido en diez años, para sostener 



142 D F. 9ARMIENT0 

la guerra formidable que sus brutalidades han encendido, 
en manos del fatuo, del iluso Rivadavia, se habrían con- 
vertido en canales de navegación, ciudades edificadas y 
grandes y multiplicados establecimientos de utilidad pú- 
blica. 

Que le quede, pues, a este hombre, ya inútil para su 
patria, la gloria de haber representado la civilización eu- 
ropea en sus más nobles aspiraciones, y que sus adversa- 
rios cobren la suya de mostrar la barbarie americana en 
sus formas más odiosas y repugnantes; porque Rosas y 
Rivadavia son los dos extremos de la República Argentina, 
que se liga a los salvajes por la pampa y a la Europa por 
el Plata. 

No es el elogio, sino la apoteosis la que hago de Riva- 
davia y su partido, que han muerto para la República Ar- 
gentina como elemento político, no obstante que Rosas se 
obstina suspicazmente en llamar unitarios a sus actuales 
enemigos. El antiguo partido unitario, como el de la Gi- 
ronda, sucumbió hace muchos años. Pero en medio de sus 
desaciertos y sus ilusiones fantásticas, tenía tanto de no- 
ble y grande, que la generación que le sucede le debe los 
más pomposos honores fúnebres. 

Muchos de aquellos hombres quedan aún entre nosotros, 
pero no ya como partido organizado; son las momias de la 
República Argentina, tan venerables y nobles como las del 
Imperio de Napoleón. Estos unitarios del año 25 forman 
un tipo separado, que nosotros sabemos distinguir por la 
figura, por los modales, por el tono de la voz y por las 
ideas. Me parece que entre cien argentinos reunidos, yo 
diría: este es unitario. El unitario tipo marcha derecho, 
la cabeza alta; no da vuelta, aunque sienta desplomarse 
un edificio; habla con arrogancia; completa la frase con 



FACUNDO 143 

gestos desdeñosos y ademanes concluyentes; tiene ideas 
fijas, invariables, y a la víspera de una batalla se ocupará 
todavía de discutir en toda forma un reglamento o de esta- 
blecer una nueva formalidad legal, porque las fórmulas 
legales son el culto exterior que rinde a sus ídolos, la 
Constitución, las garantías individuales. 

Su religión es el porvenir de la República, cuya imagen 
colosal, indefinible, pero grandiosa y sublime se le apare- 
ce a todas horas cubierta con el manto de las pasadas glo- 
rias y no le deja ocuparse de los hechos que presencia. Es- 
toy seguro de que el alma de cada unitario degollado por 
Rosas ha abandonado el cuerpo desdeñando al verdugo que 
lo asesina y aun sin creer que la cosa ha sucedido. Es im- 
posible imaginarse una generación más razonadora, más 
deductiva, más emprendedora y que haya carecido en 
más alto grado de sentido práctico. Llega la noticia de un 
triunfo de sus enemigos; todos lo repiten, el parte oficial 
lo detalla, los dispersos vienen heridos. Un unitario no 
. cree en tal triunfo, y se funda en razones tan concluyentes, 
que os hace dudar de lo que vuestros ojos están viendo. 
Tiene tal fe en la superioridad de su causa, y tanta cons- 
tancia y abnegación para consagrarle su vida, que el des- 
tierro, la pobreza ni el lapso de los años entibiarán en un 
ápice su ardor. 

En cuanto a temple de alma y energía, son infinitamente 
superiores a la generación que les ha sucedido. Sobre 
todo, lo que más les distingue de nosotros son sus modales 
finos, su política ceremoniosa y sus ademanes pomposa- 
mente cultos. En los estrados no tienen rival, y no obstan- 
te que ya están desmontados por la edad, son más galanes, 
más bulliciosos y alegres con las damas que lo son sus 
hijos. 



144 D. F. SARMIENTO 

Hoy día las formas se descuidan entre nosotros a medida 
que el movimiento democrático se hace más pronunciado, 
y no es fácil darse idea de la cultura y refinamiento de la 
sociedad de Buenos Aires hasta 1828. Todos los europeos 
que arribaban creían hallarse en Europa, en los salones de 
París; nada faltaba, ni aun la petulancia francesa, que se 
dejaba notar entonces en el elegante de Buenos Aires. 

Me he detenido en estos pormenores para caracterizar 
la época en que se trataba de constituir la República y los 
elementos diversos que se estaban combatiendo. Córdoba, 
española por educación literaria y religiosa, estacionaria y 
hostil a las innovaciones revolucionarias, y Buenos Aires, 
todo novedad, todo revolución y movimiento, son las dos 
fases prominentes de los partidos que dividían las ciudades 
todas, en cada una de las cuales estaban luchando estos 
dos elementos diversos que hay en todos los pueblos 
cultos. 

No sé si en América se presenta un fenómeno igual a 
éste; es decir, dos partidos, retrógrado y revolucionario, 
conservador y progresista, representados altamente cada 
uno por una ciudad civilizada de diverso modo, alimentán- 
dose cada una de ideas extraídas de fuentes distintas: 
Córdoba, de la España, los Concilios, los comentadores, 
el Digesto; Buenos Aires, de Bentham, Rousseau, Mon- 
tesquieu y la literatura francesa entera. 

A estos elementos de antagonismo se añadía otra causa 
no menos grave; tal era el aflojamiento de todo vínculo 
nacional, producido por la revolución déla Independencia. 
Cuando la autoridad es sacada de un centro para fundarla 
en otra parte, pasa mucho tiempo antes de echar raíces. El 
Republicano decía el otro día que «la autoridad no es más 
que un convenio entre gobernantes y gobernados». ¡Aquí 



FACUNDO 145 

hay muchos unitarios todavía! La autoridad se funda en 
el asentimiento indeliberado que una nación da a un hecho 
permanente. Donde hay deliberación y voluntad, no hay 
autoridad. Aquel estado de transición se llama federalis- 
mo; y después de toda revolución y cambio consiguiente 
de autoridad, todas las naciones tienen sus días y sus in- 
tentos de federación. 

Me explicaré. Arrebatado a la España Fernando VII, la 
autoridad, aquel hecho permanente deja de ser, y la Espa- 
ña se reúne en juntas provinciales que niegan la autoridad 
a los que gobiernan en nombre del rey. Esto es federación 
de la España. Llega la noticia a la América, y se des- 
prende de la España, separándose en varias secciones: 
federación de la América. 

Del virreinato de Buenos Aires salen al fin de la lucha 
cuatro Estados: Bolivia, Paraguay, Banda Oriental y Re- 
pública Argentina: federación del virreinato. 

La República se divide en provincias, no por las antiguas 
intendencias, sino por ciudades: federación de las ciu- 
dades. 

No es que la palabra federación signifique separación, 
sino que, dada la separación previa, expresa la unión de 
partes distintas. La República Argentina se hallaba en esta 
crisis social, y muchos hombres notables y bien intencio- 
nados de las ciudades creían que es posible hacer federa- 
ciones cada vez que un hombre o un pueblo se siente sin 
respeto por una autoridad nominal y de puro convenio. 

Así, pues, había esta otra manzana de discordia en la 
República, y los partidos, después de haberse llamado 
realistas y patriotas, congresistas y ejecutivistas, peluco- 
nes y liberales, concluyeron por llamarse federales y uni- 
tarios. Miento, que no concluye aún la fiesta: que a don 
10 



146 



D. F. SARMIENTO 



Tuan Manuel Rosas se le ha antojado llamar a sus enemigos 
presentes y futuros salvajes, inmundos unitarios, y uno 
nacerá salvaje estereotipado allí dentro de veinte años, 
como son federales hoy todos los que llevan la carátula 
que él les ha puesto. ¡Cómo se reirá en sus adentros ese 
miserable de la imbecilidad de los pueblos! 

Pero la República Argentina está geográficamente cons- 
tituida de tal manera, que ha de ser unitaria siempre, 
aunque el rótulo de la botella diga lo contrario. Su lla- 
nura continua, sus ríos confluentes a un puerto tínico la 
hacen fatalmente una e indivisible. Rivadavia, más conoce- 
dor de las necesidades del país, aconsejaba a los pueblos 
que se uniesen bajo una Constitución común, haciendo na- 
cional el puerto de Buenos Aires. Agüero, su eco en el 
Congreso, decía a los porteños con su acento magistral y 
unitario: «Demos voluntariamente a los pueblos lo que más 
tarde nos reclamarán con las armas en la mano.» 

El pronóstico falló por una palabra. Los pueblos no recla- 
maron de Buenos Aires el puerto con las armas, sino con 
la barbarie, que le mandaron en Facundo y|Rosas. Pero 
Buenos Aires se quedó con la barbarie y el puerto, que 
sólo a Rosas ha servido y no a las provincias. De manera 
que Buenos Aires y las provincias se han hecho el mal 
mutuamente, sin reportar ninguna ventaja. 

Todos estos antecedentes he necesitado establecer para 
continuar con la vida de Juan Facundo Quiroga, porque, 
aunque parezca ridículo decirlo, Facundo es el rival de 
Rivadavia. Todo lo demás es transitorio, intermediario y 
de poco momento; el partido federal de las ciudades era un 
eslabón que se ligaba al partido bárbaro de las campañas. 
La Reptíblica era solicitada por dos fuerzas unitarias: una 
que partía de Buenos Aires y se apoyaba en los liberales 



FACUNDO 147 

del interior; otra que partía de las campañas y se apoyaba 
en los caudillos que ya habían logrado dominar las ciuda- 
des; la una, civilizada, constitucional, europea; la otra, 
bárbara, arbitraria, americana. 

Estas dos fuerzas habían llegado a su más alto punto de 
desenvolvimiento, y sólo una palabra se necesitaba para 
trabar la lucha, y ya que el partido revolucionario se lla- 
maba unitario, no había inconveniente para que el partido 
adverso adoptase la denominación de federal, sin com- 
prenderla. 

Pero aquella fuerza bárbara estaba diseminada por toda 
la República, dividida en provincias, en cacicazgos; nece- 
sitábase una mano poderosa para fundirla y presentarla en 
un todo homogéneo, y Quiroga ofreció su brazo para 
realizar esta grande obra. 

El gaucho argentino, aunque de instintos comunes con 
los pastores, es eminentemente provincial: lo hay porteño, 
santafecino, cordobés, llanista, etc. Todas sus aspiraciones 
las encierra en su provincia; las demás son enemigas o ex- 
trañas; son diversas tribus, que se hacen entre sí la guerra. 
López, apoderado de Santa Fe, no se cura de lo que pasa 
alrededor suyo, salvo que vengan a importunarlo, que en- 
tonces monta a caballo y echa fuera a los intrusos. Pero 
como no estaba en sus manos que las provincias no se toca- 
sen por todas partes, no podía tampoco evitar que al fin se 
uniesen en un interés común, y de ahí les viniese esa misma 
unidad que tanto se interesaba en combatir. 

Recuérdese que al principio dije que las correrías y via- 
jes de la juventud de Quiroga habían sido la base de su 
futura ambición. Efectivamente: Facundo, aunque gaucho, 
no tiene apego a un lugar determinado; es riojano, pero se 

— » 



148 D. F. SARMIENTO 

en Buenos Aires. Conoce la República; sus miradas se ex- 
tienden sobre un grande horizonte; dueño de La Rioja, 
quisiera, naturalmente, presentarse revestido del poder en 
el pueblo en que aprendió a leer, en la ciudad donde levan- 
tó unas tapias, en aquella otra donde esttivo preso e hizo 
una acción gloriosa. Si los sucesos lo atraen fuera de su 
provincia, no se resistirá a salir por cortedad ni encogi- 
miento. Muy distinto de Ibarra y López, que no gustan 
sino de defenderse en su territorio, él acometerá el ajeno 
y se apoderará de él. Así la Providencia realiza las gran- 
des cosas por medios insignificantes e inapercibibles, y la 
unidad bárbara de la República va a iniciarse a causa de 
que un gaucho malo ha andado de provincia en provincia 
levantando tapias y dando puñaladas. 



CAPITULO IV 

ENSAYOS.— ACCIONES DEL TALA Y DEL RINCÓN 



¡Cuánto dilata el día!, porque 
mañana quiero galopar diez cua- 
dras sobre un campo sembrado de 

cadáveres. 

Shakespeare. 



Tal como lo hemos pintado era en 1825 la fisonomía po- 
lítica de la República cuando el Gobierno de Buenos Aires 
invitó a las provincias a reunirse en un congreso para dar- 
se una forma de gobierno general. De todas partes fué 
acogida esta idea con aprobación, ya fuese que cada cau- 
dillo contase con constituirse caudillo legítimo de su pro- 
vincia, ya que el brillo de Buenos Aires ofuscase todas las 
miradas y no fuese posible negarse sin escándalo a una 
pretensión tan racional. Se ha impuesto al Gobierno de 
Buenos Aires como una falta haber promovido esta cues- 
tión, cuya solución debía ser tan funesta para él mismo y 
para la civilización; pero toda civilización, como las reli- 
giones mismas, es generalizadora, propagandista, y mal 
creería un hombre que no deseara que todos creyesen 
como él. 

Facundo recibió en La Rioja la invitación, y acogió la 
idea con entusiasmo, quizá por aquellas simpatías que los 
espíritus altamente dotados tienen por las cosas esencial- 
mente buenas. 



150 D. F. SARMIENTO 

A esta sazón la República se preparaba para la guerra 
del Brasil, y a cada provincia se había encomendado la 
formación de un regimiento para el ejército. A Tucumán 
vino con este encargo el general La Madrid que, impacien- 
te por obtener los reclutas y elementos necesarios para le- 
vantar su regimiento, no trepidó mucho en derrocar aque- 
llas autoridades morosas y subir él al Gobierno a fin de 
expedir los decretos convenientes al efecto. Este acto sub- 
versivo ponía al Gobierno de Buenos Aires en una posición 
delicada. Había desconfianza en los gobiernos, celos de 
provincia, y el coronel La Madrid, venido de Buenos Aires 
y trastornando un Gobierno provincial, lo hacía aparecer a 
los ojos de la nación como instigador. Para desvanecer 
esta sospecha, el Gobierno de Buenos Aires insta a Facun- 
do que invada a Tucumán y restablezca las autoridades 
provinciales. La Madrid explica al Gobierno el motivo real, 
aunque bien frivolo, por cierto, que lo ha impulsado, y 
protesta de su adhesión inalterable. Pero ya era tarde: Fa- 
cundo estaba en movimiento, y era preciso prepararse a 
rechazarlo. La Madrid pudo disponer de un armamento que 
pasaba para Salta; pero por delicadeza, por no agravar 
más los cargos que contra él pesaban, se contentó con to- 
mar 50 fusiles y otros tantos sables, suficientes, según él, 
para acabar con la fuerza invasora. 

Es el general La Madrid uno de esos tipos naturales del 
suelo argentino. A la edad de catorce años empezó a ha- 
cer la guerra a los españoles, y los prodigios de su valor 
romancesco pasan los límites de lo posible; se ha hallado 
en ciento cuarenta encuentros, en todos los cuales la espa- 
da de La Madrid ha salido mellada y destilando sangre; el 
humo de la pólvora y los relinchos de los caballos lo enaje- 
nan materialmente, y con tal que él acuchille todo lo que 



PACUNDO 151 

se le pone por delante, caballos, cañones, infantes, aunque 
la batalla se pierda. Decía que es un tipo natural de aquel 
país, no por esta valentía fabulosa, sino porque es oficial 
de caballería y poeta además. Es un Tirteo que anima al 
soldado con canciones guerreras, el cantor de que hablé 
en la primera parte; es el espíritu gaucho, civilizado y con- 
sagrado a la libertad. Desgraciadamente, .no es un gene- 
ral cuadrado como lo pedía Napoleón; el valor predomina 
sobre las otras cualidades del general en proporción de 
ciento a uno. Y si no, ved lo que hace en Tucumán; pu- 
diendo, no reúne fuerzas suficientes, y con un puñado de 
hombres presenta la batalla, no obstante que lo acompaña 
el coronel Díaz Vélez, poco menos valiente que él. Facun- 
do traía doscientos infantes y sus Colorados de caballe- 
ría. La Madrid tiene cincuenta infantes y algunos escua- 
drones de milicias. Comienza el combate, arrolla la caba- 
llería de Facundo, y a Facundo mismo, que no vuelve a 
campo de batalla sino después de concluido todo. Queda 
la infantería en columna cerrada; La Madrid manda car- 
garla, no es obedecido, y carga él solo. Cierto; él solo 
atropella la masa de infantería; voltéanle el caballo, se en- 
dereza, vuelve a cargar su amo; mata, hiere, acuchilla 
todo lo que está a su alcance, hasta que caen caballo y ca- 
ballero traspasados de balas y bayonetazos, con lo cual la 
victoria se decide por la infantería. Todavía en el suelo le 
hunden en la espalda la bayoneta de un fusil, le disparan 
el tiro, y la bala y bayoneta lo traspasan, asándolo además 
con el fogonazo. Facundo vuelve al fin a recuperar su ban- 
dera negra que ha perdido, y se encuentra con una bata- 
lla ganada, y La Madrid muerto, bien muerto. Su ropa es- 
taba ahí; su espada, su caballo, nada falta, excepto su ca- 
dáver, que no puede reconocerse entre los muchos mutila- 






152 D. F. SARMIENTO 

dos y desnudos que yacen en el campo. El coronel Díaz 
Vélez, prisionero, dice que su hermano tenía una lanzada 
en una pierna; no hay cadáver allí con herida semejante. 

La Madrid, acribillado de once heridas, se había arras- 
trado hasta unos matorrales, donde su asistente lo encon- 
tró delirando con la batalla, y respondiendo al ruido de pa- 
sos que se acercaban: «¡No me rindo!» Nunca se había 
rendido el coronel La Madrid hasta entonces. 

He aquí la famosa acción del Tala, primer ensayo de 
Quiroga fuera de los términos de la provincia. Ha venci- 
do en ella al valiente de los valientes, y conserva su espa- 
da como trofeo de la victoria. ¿Se detendrá ahí? Pero vea- 
mos la fuerza que Rivadavia ha opuesto al coronel del re- 
gimiento número 15, que ha trastornado un gobierno para 
equipar su cuerpo. Facundo enarbola en el Tala una ban- 
dera que no es argentina, que es de su invención. Es un 
paño negro con una calavera y huesos cruzados en el cen- 
tro. Esta es su bandera que ha perdido a principio del 
combate, y que «va a recobrar— dice a sus soldados dis- 
persos—aunque sea en la puerta del infierno». La muerte, 
el espanto, el infierno, se presentan en el pabellón y la 
proclama del general de los Llanos. ¿Habéis visto este mis- 
mo paño mortuorio sobre el féretro de los muertos cuando 
el sacerdote canta Portee inferí? 

Pero hay algo más todavía que revela desde entonces 
el espíritu de la fuerza pastora, árabe, tártara, que va a 
destruir las ciudades. Los colores argentinos son el celes- 
te y el blanco; el cieio transparente de un día sereno, y la 
luz nítida del disco del sol; la paz y la justicia para todos; 
A fuerza de odiar la tiranía y la violencia, nuestro pabe- 
llón y nuestras armas excomulgan el blasón y los trofeos 
guerreros. Dos manos en señal de unión sostienen el gorro 



FACUNDO 153 

frigio del liberto; las ciudades unidas, dice este símbolo, 
sostendrán la libertad adquirida; el sol principia a iluminar 
el teatro de este juramento, y la noche va desapareciendo 
poco a poco. Los ejércitos de la República que llevan la 
guerra a todas partes para hacer efectivo aquel porvenir 
de luz, y tornar en día la aurora que el escudo de armas 
anuncia, visten azul obscuro y con cabos diversos: visten 
a la europea. Bien; en el seno de la República, del fondo 
de sus entrañas se levanta el color colorado, y se hace el 
vestido del soldado, el pabellón del ejército, y últimamen- 
te, la cucarda nacional, que, so pena de la vida, ha de lle- 
var todo argentino. 

¿Sabéis lo que es el color colorado? Yo no lo sé tampo- 
co; pero voy a reunir algunas reminiscencias. 

Tengo a la vista un cuadro de las banderas de todas las 
naciones del mundo. Sólo hay una europea culta, en que el 
colorado predomine, no obstante el origen bárbaro de sus 
pabellones. Pero hay otras coloradas; leo: Argel, pabellón 
colorado con calavera y huesos; Túnez, pabellón colorado; 
Mogol, ídem; Turquía, pabellón colorado con creciente; 
Marruecos, Japón, colorado con la cuchilla exterminadora; 
Siam, Surate, etc., lo mismo. 

Recuerdo que los viajeros que intentan penetrar en el 
interior del África se proveen de paño colorado para 
agasajar a los príncipes negros. El rey de El ve, dicen los 
hermanos Lardner, llevaba un surtú español de paño colo- 
rado y pantalones del mismo color. 

Recuerdo que los presentes que el Gobierno de Chile 
manda los caciques de Arauco, consisten en mantas y ropas 
coloradas, porque este color agrada mucho a los salvajes. 

La capa de los emperadores romanos que representaban 
al dictador, era de púrpura, esto es, colorada. 



154 D. F. SARMIENTO 

El manto real de los reyes bárbaros de Europa fué siem- 
pre colorado. 

La España ha sido el último país europeo que ha repu- 
diado el colorado, que llevaba en la capa grana. 

Don Carlos en España, el pretendiente absoluto, iza una 
bandera colorada. 

El Reglamento Regio de Genova (1), disponiendo que 
los senadores lleven toga purpúrea, colorada, previene 
que se practique así particularmente «in escecuzione di 
giudicato crimínale ad effectto de incutere colla grave sua 
decorosa presenza il terrore e lo spauento nel cativi». 

El verdugo en todos los Estados europeos vestía de co- 
lorado hasta el siglo pasado. 

Artigas agrega al pabellón argentino una franja diago- 
nal colorada. 

Los ejércitos de Rosas visten de colorado. 

Su retrato se estampa en una cinta colorada. 

¿Qué vínculo misterioso liga todos estos hechos? ¿Es ca- 
sualidad que Argel, Túnez, el Japón, Marruecos, Turquía, 
Siam, los africanos, los salvajes, los Nerones romanos, los 
reyes bárbaros, il terrore e l'spavento, el verdugo y Ro- 
sas, se hallen vestidos con un color proscrito hoy día por 
las sociedades cristianas y cultas? ¿No es el colorado el 
símbolo que expresa violencia, sangre y barbarie? Y si no, 
¿por qué este antagonismo? 

La revolución de la independencia argentina se simboli- 
za en dos tiras celestes y una blanca, cual si dijera: ¡justi- 
cia, paz, justicia! 

¡La reacción encabezada por Facundo y aprovechada 

(1) El señor Alberdi me suministra este dato tomado en su 
viaje a Italia. 



FACUNDO 155 

por Rosas se simboliza en una cinta colorada que dice: ¡te- 
rror, sangre, barbarie! 

La especie humana ha dado en todos tiempos este signi" 
ficado al color grana, colorado, púrpura; id a estudiar el 
Gobierno en los pueblos que ostentan este color y hallaréis 
a Rosas y a Facundo: el terror, la barbarie, la sangre co- 
rriendo todos los días. En Marruecos el Emperador tiene la 
singular prerrogativa de matar él mismo a los criminales. 

Necesito detenerme sobre este punto. Toda civilización 
se expresa en trajes, y cada traje indica un sistema de ideas 
entero. ¿Por qué usamos hoy la barba entera? Por los estu- 
dios que se han hecho en estos tiempos sobre la Edad Me- 
dia; la dirección impresa a la literatura romántica se refle- 
ja en la moda. ¿Por'qué varía ésta todos los días? Por la li- 
bertad del pensamiento; esclavizadlo y tendréis vestido 
invariable; así en Asia, donde el hombre vive bajo gobier- 
nos como el de Rosas, lleva desde los tiempos de Abraham 
vestido talar. 

Aún hay más: cada civilización ha tenido su traje, y 
cada cambio en las ideas, cada revolución en las institu- 
ciones, un cambio en el vestir. Un traje la civilización 
romana, otro la Edad Media; el frac no principia en Europa 
sino después del renacimiento de las ciencias; la moda no 
la impone al mundo, sino la nación más civilizada; de frac 
visten todos los pueblos cristianos, y cuando el sultán de 
Turquía, Abdul Medjil, quiere introducir la civilización 
europea en sus Estados, depone el turbante, el caftán y las 
bombachas, para vestir frac, pantalón y corbata. 

Los argentinos saben la guerra obstinada que Facundo 
y Rosas han hecho al frac y a la moda. El año 1840 un 
grupo de mazorqueros rodea en la obscuridad de la noche 
a un individuo que iba con levita por las calles de Buenos 



156 D. F. SARMIENTO 

Aires; los cuchillos están a dos dedos de su garganta. 
« — Soy Simón Pereira, exclama. —Señor, el que anda ves- 
tido así se expone. —Por lo mismo me visto; ¿quién sino 
yo anda con levita? Lo hago para que me conozcan desde 
lejos.» Este señor es primo y compañero de negocios de 
don Juan Manuel Rosas. Pero para terminar las explica- 
ciones que me propongo dar sobre el color colorado ini- 
ciado por Facundo e ilustrar con sus símbolos el carácter 
de la guerra civil, debo referir aquí la historia de la cinta 
colorada que hoy sale ya a ostentarse afuera. En 1820 
aparecieron en Buenos Aires con Rosas los Colorados de 
las Conchas; la campaña mandaba ese contingente. Ro- 
sas a los veinte años reviste al fin la ciudad de colorado: 
casas, puertas, empapelados, vajillas, tapices, colgadu- 
ras, etc., etc. Últimamente consagra este color oficialmen- 
te y lo impone como una medida de Estado. 

La historia de la cinta colorada es muy curiosa. Al prin- 
cipio fué una divisa que adoptaron los entusiastas; mandó- 
se después llevarlo a todos para que probase la unifor- 
midad de la opinión. Se deseaba obedecer, pero al mudar 
de vestido se olvidaba. La policía vino en auxilio de la 
memoria. Se distribuían mazorqueros por las calles, y so- 
bre todo en las puertas de los templos, y a la salida de las 
señoras se distribuían sin misericordia zurriagazos con ver- 
gas de toro. Pero aún quedaba mucho que arreglar. ¿Lleva- 
ba uno la cinta negligentemente anudada?, ¡vergazos!; era 
unitario. ¿Llevábala chica?, ¡vergazos!; era unitario. ¿No 
la llevaba?, ¡degollarlo por contumaz! No paró ahí ni la 
solicitud del Gobierno ni la educación pública. No bastaba 
ser federal ni llevar la cinta, que era preciso además que 
ostentase el retrato del ilustre restaurador sobre el cora- 
zón, en señal de amor intenso, y los letreros mueran los 



FACUNDO 157 

salva/es inmundos unitarios {X). ¿Creeríase que con esto 
estaba terminada la obra de envilecer a un pueblo culto y 
hacerle renunciar a toda dignidad personal? ¡Ah!, todavía 
no estaba bien disciplinado. Amanecía una mañana en una 
esquina de Buenos Aires un figurón pintado en papel con 
una cinta flotante de media vara. En el momento que al- 
guno la veía, retrocedía despavorido llevando por todas 
partes la alarma, entrábase en la primer tienda y salía de 
allí con una cinta de media vara. Diez minutos después 
toda la ciudad se presentaba en las calles, cada uno con su 
cinta flotante de media vara de largo. Aparecía otro día 
otro figurón con una ligera alteración en la cinta, la misma 
maniobra. 

Si alguna señorita se olvidaba del moño colorado, la po- 
licía le pegaba gratis uno en la cabeza ¡con brea derretida! 
¡Así se ha conseguido uniformar la opinión! ¡Preguntad en 
toda la República Argentina si hay uno que no sostenga y 
crea que es federal...! Ha sucedido mil veces que un veci- 
no ha salido a la puerta de su casa, y visto barrida la parte 
fronteriza de la calle, al momento ha mandado barrer, le 
ha seguido su vecino, y en media hora ha quedado barrida 
toda la calle entera, creyéndose que era una orden de 
la policía. Un pulpero iza una bandera por llamar la aten- 
ción, velo el vecino, y temeroso de ser tachado de tardo 
por el gobernador, iza la suya, ízanla los del frente, izan- 
la en toda la calle, pasa a otras y en un momento queda 
empavesado Buenos Aires. La policía se alarma, inquiere 

(1) Puede verse esta cinta en la botonadura de los domés- 
ticos de la Legación Argentina. El enviado y los ataches han 
tenido pudor de ostentar el retrato.— (Nota de la edición de 
1845.) 



158 D. F. SARMIENTO 

qué noticia tan fausta se ha recibido que ella ignora, sin 
embargo... ¡Y éste era el pueblo que rendía a 11.000 in- 
gleses en las calles y mandaba después cinco ejércitos por 
el continente americano a caza de españoles! 

Es que el terror es una enfermedad del ánimo que aque- 
ja a las poblaciones, como el cólera morbo, la viruela, la 
escarlatina. Nadie se libra al fin del contagio. Y cuando se 
trabaja de diez años consecutivos para inocularlo, no resis- 
ten al fin ni los ya vacunados. ¡No os riáis, pues, pueblos 
hispanoamericanos al ver tanta degradación! ¡Mirad que 
sois españoles, y la inquisición educó así a la España! Esta 
enfermedad la traemos en la sangre. ¡Cuidado, pues! 

Volvamos a tomar el hilo de los hechos. Facundo entró 
triunfante en Tucumán y regresó a La Rioja pasados unos 
pocos días, sin cometer actos notables de violencia y sin 
imponer contribuciones. Es que la regularidad constitucio- 
nal de Rivadavia había formado una conciencia pública que 
no era posible arrastrar de un golpe. 

Facundo regresa a La Rioja; pero enemigo de la Presi- 
dencia que lo ha comisionado para deponer a La Madrid, 
Quiroga no sabía qué decir fijamente sobre el motivo de 
esta oposición a la Presidencia, lo que es muy natural. Él 
mismo no podría haberse dado cuenta de ello. «Yo no soy 
federal — decía siempre— , que soy tonto.» «¿Sabe usted 
—decía una vez a don Dalmacio Vélez — , por qué he he- 
cho la guerra? ¡Por esto!» Y sacaba una onza de oro. 
Mentía Facundo. 

Otras veces decía: «Carril, gobernador de San Juan, me 
hizo un desaire desatendiendo mi recomendación por Ca- 
rita, y me eché por eso en la oposición al Congreso.» 
Mentía. 

Sus enemigos decían: «Tenía muchas acciones en la 



FACUNDO 159 

Casa de la Moneda, y propusieron venderla al Gobierno 
Nacional en 300.000 pesos. Rivadavia rechazó esta pro- 
puesta porque era un robo escandaloso, y Facundo se alis- 
tó desde entonces entre sus enemigos.» El hecho es cierto, 
pero no fué éste el motivo. 

Créese que cedió a las sugestiones de Bustos e Ibarra 
para oponerse, pero hay un documento que acredita lo 
contrario. En carta que escribía al general La Madrid 
en 1832, le decía: «Cuando fui invitado por los muy nulos 
y bajos Bustos e Ibarra, no considerándoles capaces de 
hacer oposición con provecho al déspota presidente don 
Bernardino Rivadavia, los desprecié; pero habiéndome 
asegurado el edecán del finado Bustos, coronel don Ma- 
nuel del Castillo, que usted estaba de acuerdo en este ne- 
gocio y era el más interesado en él, no trepidé un momen- 
to en decidirme a arrostrar todo compromiso, contando 
únicamente con su espada para esperar un desenlace feliz... 
¡Cuál fué mi chasco...!» 

No era federal, ni ¡cómo había de serlo! Qué, ¿es nece- 
sario ser tan ignorante como un caudillo de campaña para 
conocer la forma de gobierno que más conviene a la Repú- 
blica? Cuanta menos instrucción tiene un hombre, ¿tanta 
más capacidad es la suya para juzgar de las arduas cues- 
tiones de la alta política? Pensadores como López, como 
Ibarra, como Facundo, ¿eran los que con sus estudios his- 
tóricos, sociales, geográficos, filosóficos, legales, iban a 
resolver el problema de la conveniente organización de un 
Estado? ¡Eh!... Dejemos esas torpezas a donjuán Manuel 
Rosas, que sabe que, clavando a los hombres un trapo colo- 
rado en el pecho, las cuestiones están resueltas. Dejemos 
a un lado las palabras vanas con que con tanta impruden- 
cia se han burlado de los incautos. Facundo dio contra el 



D. f. SARMIENTO 

Gobierno que lo había mandado a Tucumán, por la misma 
razón que dio contra Aldao, que lo mandó a La Rioja. Se 
sentía fuerte y con voluntad de obrar; impulsábalo a ello 
un instinto ciego, indefinido, y obedecía a él; era el co- 
mandante de campaña, el gaucho malo, enemigo de la jus- 
ticia civil, del orden civil, del hombre decente, del sabio, 
del frac, de la ciudad, en una palabra. La destrucción de 
todo esto le estaba encomendada de lo alto, y no podía 
abandonar su misión. 

Por este tiempo una singular cuestión vino a complicar 
los negocios. En Buenos Aires, puerto de mar, residencia 
de 16.000 extranjeros, el Gobierno propuso conceder a 
estos extranjeros la libertad de cultos, y la parte más ilus- 
trada del clero sostuvo y sancionó la ley; los conventos 
fueron secularizados y rentados los sacerdotes. En Buenos 
Aires este asunto no metió bulla, porque eran puntos éstos 
en que las opiniones estaban de acuerdo; las necesidades 
eran patentes. La cuestión de libertad de cultos es en 
América una cuestión de política y de economía. Quien 
dice libertad de cultos, dice inmigración europea y pobla- 
ción. Tan no causó impresión en Buenos Aires, que Rosas 
no se ha atrevido a tocar nada de lo acordado entonces, y 
es preciso que sea un absurdo inconcebible aquello que 
Rosas no intente. 

En las provincias, empero, ésta fué una cuestión de re- 
ligión, de salvación y condenación eterna. ¡Imaginaos cómo 
la recibiría Córdoba! En Córdoba se levantó una inquisi- 
ción. San Juan experimentó una sublevación católica, 
porque así se llama el partido para distinguirse de los 
libertinos, sus enemigos. Sofocada esta revolución en San 
Juan, sábese un día que Facundo está a las puertas de la 
ciudad con una bandera negra dividida por una cruz san- 



FACUNDO 161 

guinolenta, rodeada de este lema: ¡Religión o muerte! 

¿Recuerda el lector que he copiado de un manuscrito que 
Facundo nunca se confesaba, ni oía misa, ni rezaba, y 
que él mismo decía que no creía en nada? Pues bien: 
el espíritu de partido aconsejó a un célebre predicador 
1 amarlo el Enviado de Dios e inducir a la muchedumbre 
a seguir sus banderas. Cuando este mismo sacerdote abrió 
los ojos y se separó de la cruzada criminal que había pre- 
dicado, Facundo decía que nada más sentía que no haberlo 
a las manos para darle seiscientos azotes. 

Llegado a San Juan, los principales de la ciudad, los 
magistrados que no habían fugado; los sacerdotes, compla- 
cidos por aquel auxilio divino, salen a encontrarlo, y en 
una calle forman dos largas filas. Facundo pasa sin mirar- 
los; síguenle a la distancia, turbados, mirándose unos a 
otros en la común humillación, hasta que llegan al centro 
de un potrero de alfalfa, alojamiento que el general pastor, 
este hicso moderno, prefiere a los adornados edificios de 
la ciudad. Una negra que lo había servido en su infancia 
se presenta a ver a su Facundo; la sienta a su lado, con 
versa afectuosamente con ella, mientras que los sacerdo 
tes, los notables de la ciudad, están de pie, sin que nadie 
les dirija la palabra, sin que el jefe se digne despedirlos. 

Los católicos debieron quedar un poco dudosos de la 
importancia e idoneidad del auxilio que tan inesperada- 
mente les venía. Pocos días después, sabiendo que el cura 
de la Concepción era libertino, mandó traerlo con sus sol- 
dados, vejarlo en el tránsito, ponerle una barra de grillos, 
mandándole prepararse para morir. Porque han de saber 
mis lectores chilenos que por entonces había en San Juan 
sacerdotes libertinos, curas, clérigos, frailes, que perte- 
necían al partido de la Presidencia. Entre otros, el presbí- 

11 



182 D. F. SARMIENTO 

tero Centeno, muy conocido en Santiago, fué, con otros 
seis, uno de los que más trabajaron en la reforma eclesiás- 
tica. Mas era necesario hacer algo en favor de la religión 
para justificar el lema de la bandera. Con laudable fin es- 
cribe una esquelita a un sacerdote amigo suyo, pidiéndole 
consejo sobre la resolución que ha tomado, dice, de fusilar 
a todas las autoridades, en virtud de no haber decretado- 
aún la devolución de las temporalidades. 

El buen sacerdote, que no había previsto lo que importa 
armar el crimen en nombre de Dios, tuvo por lo menos es- 
crúpulo sobre la forma en que se iba a hacer reparación, 
y consiguió que se les dirigiese un oficio pidiéndoles u 
ordenándoles que así lo hiciesen. 

¿Hubo cuestión religiosa en la República Argentina? Yo 
lo negaría redondamente si no supiese que cuanto más bár- 
baro, y, por tanto, más religioso es un pueblo, tanto más 
susceptible es de preocuparse y fanatizarse. Pero las ma- 
sas no se movieron espontáneamente, y los que adoptaron 
aquel lema, Facundo, López. Bustos; etc., eran completa- 
mente indiferentes. Esto es capital . Las guerras religiosas 
del siglo xv en Europa son mantenidas de ambas partes 
por creyentes sinceros, exaltados, fanáticos y decididos 
hasta el martirio, sin miras políticas, sin ambición. Los 
puritanos leían la Biblia en el momento antes del combate, 
oraban y se preparaban con ayunos y penitencias. Sobre 
todo, el signo en que se conoce el espíritu de los partidos 
es que realizan sus propósitos cuando llegan a triunfar, 
aun más allá de donde estaban asegurados antes de la 
lucha. Cuando esto no sucede hay decepción en las pala- 
bras. Después de haber triunfado en la República Argen- 
tina el partido que se apellida católico, ¿qué ha hecho por 
la religión o los intereses del sacerdocio? 



FACUNDO 163 

Lo único, que yo sepa, es haber expulsado a los jesuítas 
y degollado cuatro sacerdotes respetables en Santos Lu- 
gares (1), después de haberles desollado vivos la corona y 
las manos; poner al lado del Santísimo Sacramento el re- 
trato de Rosas y sacarlo en procesión bajo de palio. ¿Co- 
metió jamás profanaciones tan horribles el partido liberti- 
no? E\ partido ultracatólico, ¿ha desechado jamás la coope- 
ración del jesuitismo? 

Pero ya es demasiado detenerme sobre este punto. Fa- 
cundo en San Juan ocupó su tiempo en jugar, abandonando 
a las autoridades el cuidado de reunirle las sumas que ne- 
cesitaba para resarcirse de los gastos que le imponía la 
defensa de la religión. Todo el tiempo que permaneció allí 
habitó un toldo en el centro de un potrero de alfalfa, y 
ostentó, porque era ostentación meditada, el chiripá. 
Reto e insulto que hacía a una ciudad donde la mayor par- 
te de los ciudadanos cabalgaban en silla inglesa, y donde 
los trajes y gustos bárbaros de la campaña eran detesta- 
dos, por cuanto es una provincia exclusivamente agricul- 
tura. 

Una campaña más todavía sobre Tucumán contra el ge- 
neral La Madrid completó el debut o exhibición de este 
nuevo emir de los pastores. El general La Madrid había 

(1) Estos sacerdotes fueron el cura Víllafañe, de la pro- 
vincia de Tucumán, de setenta y seis años de edad. 

Dos curas Frías, perseguidos, de Santiago del Estero, esta- 
blecidos en la campaña de Tucumán, el uno de sesenta y cua- 
tro años y el otro de sesenta y seis. 

El canónigo Cabrera, de la catedral de Córdoba, de sesenta 
años. Los cuatro fueron conducidos a Buenos Aires y degolla- 
dos en Santos Lugares, previas las profanaciones referidas. 



164 D. F. SARMIENTO 

vuelto al gobierno de Tucumán sostenido por la provincia, 
y Facundo se creyó en el deber de desalojarlo. Nueva ex- 
pedición, nueva batalla, nueva victoria. Omito sus porme- 
nores, porque en ellos no encontraremos sino pequeneces. 
Un hecho hay, sin embargo, ilustrativo. La Madrid tenía 
en la batalla del Rincón 110 hombres de infantería; cuando 
1 a acción se terminó, habían muerto 60 en la línea, y ex- 
cepto uno, los 50 restantes estaban heridos. Al día siguien- 
te La Madrid se presenta de nuevo a combatir, y Quiroga 
le manda uno de sus ayudantes, desnudo, a decirle simple- 
mente que la acción principiaría por los 50 prisioneros que 
deja indicados, y una compañía de soldados apuntándoles, 
con cuya intimación La Madrid abandonó toda tentativa de 
hacer ninguna resistencia. 

En todas estas tres expediciones en que Facundo ensaya 
sus fuerzas, se nota todavía poca efusión de sangre, pocas 
violaciones de la moral. Es verdad que se apodera en Tu- 
cumán de ganados, cueros, suelas, e impone gruesas con- 
tribuciones en especies metálicas; pero aun no hay azotes 
a los ciudadanos, no hay ultrajes a las señoras; son los 
males de la conquista, pero aun sin sus horrores; el sistema 
pastoril no se desenvuelve sin freno y con toda la ingenui- 
dad que muestra más tarde. 

¿Qué parte tenía el Gobierno legítimo de La Rioja en 
estas expediciones? ¡Oh! Las formas existen aún, pero el 
espíritu estaba todo en el comandante de campaña. Blanco 
deja el mando, harto de humillaciones, y Agüero entra en 
el Gobierno. Un día Quiroga raya su caballo en la puerta 
de su casa, y le dice: «Señor gobernador: vengo a avisarle 
que estoy acampado a dos leguas con mi escolta.» Agüero 
renuncia. Trátase de elegir nuevo gobernador, y a petición 
de los vecinos, él se digna indicarles a Gal van. Recíbele 






FACUNDO 



165 



éste, y en la noche es asaltado por una partida; fuga, y 
Quiroga se ríe mucho de la aventura. La Junta de repre- 
sentantes se componía de hombres que ni leer sabían. 

Necesita dinero para la primera expedición a Tucumán, 
y pide al tesorero de la Casa de la Moneda 8.000 pesos por 
cuenta de sus acciones, que no había pagado; en Tucumán 
pide 25.000 pesos para pagar a sus soldados, que nada re- 
ciben, y más tarde pasa la cuenta de 18.000 pesos a Do- 
rrego para que le abone los costos de la expedición que 
había hecho por orden del gobernador de Buenos Aires. 
Dorrego se apresura a satisfacer tan justa demanda. Esta 
suma se la reparten entre él y Moral, gobernador de La 
Rioja, que le sugerió la idea; seis años después daba en 
San Juan 700 azotes al mismo Moral, en castigo de su in- 
gratitud. 

Durante el gobierno de Blanco, se traba una disputa en 
una partida de juego. Facundo toma de los cabellos a su 
contendor, lo sacude y quiebra el pescuezo. El cadáver 
fué enterrado y apuntada la partida: «Muerto de muerte 
natural.» Al salir para Tucumán, manda una partida a casa 
de Zarate, propietario pacífico, pero conocido por su valor 
y su desprecio a Quiroga; sale aquél a la puerta, y apar- 
tando a la mujer e hijas, lo fusilan, dejando a la viuda el 
cuidado de enterrarlo. De vuelta de la expedición, se en- 
cuentra con Gutiérrez, ex gobernador de Catamarca y par- 
tidario del Congreso, y le insta que vaya a vivir a La 
Rioja, donde estará seguro. Pasan ambos una temporada 
en la mayor intimidad; pero un día que le ha visto en las 
carreras rodeado de gauchos amigos, lo prenden, dándole 
una hora para prepararse a morir. El espanto reina en La 
Rioja; Gutiérrez es un hombre respetable, que se ha gran- 
jeado el afecto de todos. El presbítero doctor Colina, el 



166 D. F. SARMIENTO 

cura Herrera, el padre provincial Tarrima, el padre Cer- 
nadas, guardián de San Francisco, y el padre prior de 
Santo Domingo, se presentan a pedirle que al menos dé al 
reo tiempo para testar y confesarse. «Ya veo— contestó — 
que Gutiérrez tiene aquí muchos partidarios. ¡A ver! ¡Un 
ordenanza! Lleve a estos hombres a la cárcel y que mue- 
ran en lugar de Gutiérrez.» Son llevados, en efecto; dos 
se echan a llorar a gritos y a correr para salvarse; a otro 
le sucede algo peor que desmayarse; los otros son puestos 
en capilla. Al oír la historia, se echa a reír Facundo y los 
manda poner en libertad. 

Estas escenas con los sacerdotes son frecuentes en el 
Enviado de Dios. En San Juan hace pasearse un negro 
vestido de clérigo; en Córdoba a nadie desea coger sino 
al doctor Castro Barros, con quien tiene que arreglar una 
cuenta; en Mendoza anda con un clérigo prisionero con 
sentencia de muerte, y es sentado para ser fusilado; en 
Atiles hace lo mismo con el cura de Alguia; en Tucumán 
con el prior de un convento. Es verdad que a ninguno fu- 
sila; eso estaba reservado a Rosas, jefe también del parti- 
do católico, pero los veja, los humilla, los ultraja, lo que no 
estorba que todos los viejos y las beatas dirijan sus ple- 
garias al cielo por que dé la victoria a sus armas. 

Pero la historia de Gutiérrez no concluye aquí. Quince 
días después recibe orden de salir desterrado con escolta. 
Llegado que hubo a un alojamiento, se enciende fuego para 
cenar, y Gutiérrez se comide a soplarlo. El oficial le des- 
carga un palo; sucédense otros, y los sesos saltan por los 
alrededores. Un chasque sale inmediatamente, avisando 
al gobernador Moral, que habiendo querido fugarse el reo... 
El oficial no sabía escribir, y entre las provisiones de viaje 
había traído desde La Rioja el oficio cerrado. 



FACUNDO 167 

Estos son los acontecimientos principales que ocurren 
durante los primeros ensayos de fusión de la República que 
hace Facundo; porque éste es un simple ensayo; todavía 
no ha llegado el momento de la alianza de todas las fuerzas 
pastoras, para que salga de la lucha la nueva organización 
de la República. Rosas es ya grande en la campaña de 
Buenos Aires, pero aun no tiene nombre ni títulos; traba- 
ja, empero; la agita, la subleva. La Constitución dada por 
el Congreso es rechazada de todos los pueblos en que los 
caudillos tienen influencia. En Santiago del Estero se pre- 
senta el enviado en traje de etiqueta, y lo recibe Ibarra en 
mangas de camisa y chiripá. Rivadavia renuncia, en ra- 
zón de que la voluntad de los pueblos está en oposi- 
ción, «¡pero el vandalaje os va a devorar!», añade en su 
despedida. ¡Hizo bien en renunciar! Rivadavia tenía por 
misión presentarnos el constitucionalismo de Benjamín 
Constant con todas sus palabras huecas, sus decepciones 
y sus ridiculeces. Rivadavia ignoraba que cuando se trata 
de la civilización y la libertad de un pueblo, un Gobierno 
tiene ante Dios y ante las generaciones venideras arduos 
deberes que desempeñar, y que no hay caridad ni compa- 
sión en abandonar a una nación por treinta años a las de- 
Ivastaciones y a la cuchilla del primero que se presente a 
despedazarla y degollarla. Los pueblos en su infancia son 
unos niños que nada preven, y es preciso que los hombres 
de alta previsión y de alta comprensión les sirvan de pa- 
dre. El vandalaje nos ha devorado, en efecto, y es bien 
triste gloria el vaticinarlo en una proclama y no hacer el 
menor esfuerzo por estorbarle. 






CAPITULO V 



GUERRA SOCIAL. — LA TABLADA 



«II y a un quatriéme élément qui 
arrive, ce sont les barbares, ce 
sont des hordes nouvelles, qui 
viennent se jeter dans la société 
antique avec une complete frai- 
cheur de moeurs, d'áme et d'esprit; 
qui n'ont rien faít, qui sont préts á 
tout recevoir avec toute l'aptitude 
de 1'ignorance la plus docile, et la 
plus naive.» 

Lherminier. 



La Presidencia ha caído en medio de los silbos y las re- 
chiflas de sus adversarios. Dorrego, el hábil jefe de la 
oposición en Buenos Aires, es el amigo de los Gobiernos 
del interior, sus fautores y sostenedores en la campaña 
parlamentaria en que logró triunfar. En el exterior, la vic- 
toria parece haberse divorciado con la República, y aun- 
que sus armas no sufren desastres en el Brasil, se siente 
por todas partes la necesidad de la paz. La oposición de 
los jefes del interior había debilitado al ejército, destru- 
yendo o negando los contingentes que debían reforzarlo. 
En el interior reina una tranquilidad aparente; pero el 
suelo parece removerse, y rumores extraños turban la 
quieta superficie. La Prensa de Buenos Aires brilla con 
resplandores siniestros; la amenaza está en el fondo de los 



FACUNDO 169 

artículos que se lanzan diariamente oposiciones y Go- 
bierno. 

La administración Dorrego siente que el vacío empieza 
a hacerse en torno suyo; que el partido de la ciudad, que 
se ha denominado federal y lo ha elevado, no tiene ele- 
mentos para sostenerse con brillo después de la presiden- 
cia. La administración Dorrego no había resuelto ninguna 
de las cuestiones que tenían dividida la República, mos- 
trando, por el contrario, toda la impotencia del federa- 
lismo. 

Dorrego era porteño antes de todo. ¿Qué le importaba 
el interior? El ocuparse de sus intereses habría sido mani- 
festarse unitario, es decir, nacional. Dorrego había pro- 
metido a los caudillos y pueblos todo cuanto podía afianzar 
la perpetuidad de los unos y favorecer los intereses de los 
otros; elevado, empero, al Gobierno, ¿qué nos importa, 
decía allá en sus círculos, que los tiranuelos despoticen a 
esos pueblos? ¿Qué valen para nosotros 4.000 pesos anua- 
les dados a López y 18.000 a Quiroga, para nosotros, que 
tenemos el puerto y la Aduana que nos produce millón y 
medio, que el fatuo Rivadavia quería convertir en rentas 
nacionales? Porque no olvidemos que el sistema de aisla- 
miento se traduce por una frase cortísima: cada uno para 
sí. ¿Pudo prever Dorrego y su partido que las provincias 
vendrían un día a castigar a Buenos Aires por haberles 
negado su influencia civilizadora, y que, a fuerza de des- 
preciar su atraso y su barbarie, ese atraso y esa barbarie 
habían de penetrar en las calles de Buenos Aires, estable- 
cerse allí y sentar sus reales en el fuerte? 

Pero Dorrego podía haberlo visto, si él o los suyos hu- 
biesen tenido mejores ojos. Las provincias estaban ahí, a 
las puertas de la ciudad, esperando la ocasión de penetrar 



170 D. F. SARMIENTO 

en ella. Desde los tiempos de la Presidencia, los decretos 
de la autoridad civil encontraban una barrera impenetrable 
en los arrabales exteriores de la ciudad. Dorrego había 
empleado como instrumento de oposición esta resistencia 
exterior, y cuando su partido triunfó condecoró al aliado 
de extramuros con el dictado de Comandante general 
de la Campaña. ¿Qué lógica de hierro es ésta que hace 
escalón indispensable para un caudillo su elevación a co- 
mandante de campaña? Donde no existe este andamio, 
como sucedía entonces en Buenos Aires, se levanta expro- 
feso, como si se quisiese, antes de meter el lobo en el 
redil, exponerlo a las miradas de todos y elevarlo en los 
escudos. 

Dorrego, más tarde, encontró que el Comandante de 
Campaña, que había estado haciendo bambolear la Presi- 
dencia y tan poderosamente había contribuido a derrocar- 
la, era una palanca aplicada constantemente al Gobierno, 
y que, caído Rivadavia y puesto en su lugar a Dorrego, 
la palanca continuaba su trabajo de desquiciamiento. Do- 
rrego y Rosas están en presencia el uno del otro, obser- 
vándose y amenazándose. Todos los del círculo de Dorrego 
recuerdan su frase favorita: «¡El gaucho picaro '/» «Que 
siga enredando — decía — , y el día menos pensado lo fusi- 
lo.» ¡Así decían también los Ocampo cuando sentían so- 
bre su hombro la robusta garra de Quiroga! 

Indiferente para los pueblos del interior, débil con su 
elemento federal de la ciudad y en lucha ya con el poder 
de la campaña que había llamado en su auxilio, Dorrego, 
que ha llegado al Gobierno por la oposición parlamentaria 
y la polémica, trata de atraerse a los unitarios, a quienes 
ha vencido. Pero los partidos no tienen ni caridad ni pre- 
visión. Los unitarios se le ríen en las barbas; se complotan 



FACUNDO 171 

y se pasan la palabra: «Vacila — dicen — , dejémosle caer.» 
Los unitarios no comprendían que con Dorrego venían re- 
plegándose a la ciudad los que habían querido hacerse 
intermediarios entre ellos y la campaña, y que el monstruo 
de que huían no buscaba a Dorrego, sino a la ciudad, a 
las instituciones civiles, a ellos mismos, que eran su más 
alta expresión. 

En este estado de cosas, concluida la paz en el Brasil, 
desembarca la primera división del ejército mandado por 
Lavalle. Dorrego conocía el espíritu de los veteranos de 
la Independencia, que se veían cubiertos de heridas, enca- 
neciendo bajo el peso del morrión, y, sin embargo, apenas 
eran coroneles, mayores, capitanes, gracias si dos o tres 
habían ceñido la banda de general, mientras que en el seno 
de la República, y sin traspasar jamás las fronteras, había 
decenas de caudillos que en cuatro años habían elevádose 
de gauchos malos a comandantes, de comandantes a ge- 
nerales, de generales a conquistadores de pueblos y, al 
fin, a soberanos absolutos de ellos. ¿Para qué buscar mo- 
tivo al odio implacable que bullía bajo las corazas de los 
veteranos? ¿Qué les aguardaba después de que el nuevo 
orden de cosas les había estorbado hacer, como ellos pre- 
tendían, ondear sus penachos por las calles de la capital 
del Imperio? 

El l.°de diciembre amanecieron formados en la plaza 
de la Victoria los cuerpos de línea desembarcados. El go- 
bernador, Dorrego, había tomado la campaña; los unitarios 
llenaban las avenidas, hendiendo el aire con sus vivas y 
sus gritos de triunfo. Algunos días después, 700 coraceros, 
mandados por oficiales generales, salían por la calle del 
Perú con rumbo a la Pampa, a encontrar algunos millares 
de gauchos, indios amigos y alguna fuerza regular, enea- 



172 D. F. SARMIENTO 

bezados por Dorrego y Rosas. Un momento después esta- 
ba el campo de Navarro lleno de cadáveres, y al día 
siguiente un bizarro oficial, que hoy está al servicio de 
Chile, entregaba en el Cuartel general a Dorrego prisio- 
nero. Una hora más tarde, el cadáver de Dorrego yacía 
traspasado de balazos. El jefe que había ordenado la eje- 
cución anunciaba el hecho a la ciudad en estos términos, 
llenos de abnegación y altanería: 

«Participo al Gobierno delegado que el coronel don Ma- 
nuel Dorrego acaba de ser fusilado por mi orden al frente 
de los regimientos que componen esta división. 

»La Historia, señor ministro, juzgará imparcialmente si 
el señor Dorrego ha debido o no morir, y si al sacrificarlo 
a la tranquilidad de un pueblo enlutado por él, puedo haber 
estado poseído de otro sentimiento que el del bien pú- 
blico. 

» Quiera el pueblo de Buenos Aires persuadirse que la 
muerte del coronel Dorrego es el mayor sacrificio que 
puedo hacer en su obsequio. 

«Saluda al señor ministro con toda consideración, 

»Juan Laualle.» 

¿Hizo mal Lavalle? Tantas veces lo han dicho, que sería 
fastidioso añadir un sí en apoyo de los que después de 
palpadas las consecuencias han desempeñado la fácil tarea 
de incriminar los motivos de donde procedieron. Cuando 
el mal existe, es porque está en las cosas, y allí solamen- 
te ha de ir a buscársele; si un hombre lo representa, ha- 
ciendo desaparecer la personificación, se le renueva. 
César asesinado renació más terrible en Octavio. Este 
sentir de Luis Blanc, expresado antes por Lherminier y 



FACUNDO 173 

otros mil, enseñado por la Historia tantas veces, sería un 
anacronismo objetarlo a nuestros partidos educados hasta 
1829 con las exageradas ideas de Mably, Reynal, Rous- 
seau, sobre los déspotas, la tiranía, y tantas otras palabras 
que aun vemos quince años después formando el fondo de 
las publicaciones la Prensa. 

Lavalle no sabía, por entonces, que matando el cuerpo 
no se mata el alma, y que los personajes políticos traen su 
carácter y su existencia del fondo de las ideas, intereses 
y fines del partido que representan. 

Si Lavalle, en lugar de Dorrego, hubiese fusilado a Ro- 
sas, habría quizá ahorrado al mundo un espantoso escán- 
dalo, a la humanidad un oprobio, y a la República mucha 
sangre y muchas lágrimas; pero aun fusilando a Rosas, la 
campaña no habría carecido de representantes, y no se 
habría hecho más que cambiar un cuadro histórico por 
otro. Pero lo que hoy se afecta ignorar es que, no obstante 
la responsabilidad puramente personal que del acto se atri- 
buye Lavalle, la muerte de Dorrego era una consecuencia 
necesaria de las ideas dominantes entonces, y que dando 
cima a esta empresa, el soldado intrépido hasta desafiar el 
fallo de la historia, no hacía más que realizar el voto con- 
fesado y proclamado del ciudadano. 

Sin duda que nadie me atribuirá el designio de justificar 
al muerto, a expensas de los que sobreviven. Lavalle hacía 
lo que todos deseaban haber hecho, salvo quizás la for- 
mas, lo menos substancial sin duda en caso semejante. 
¿Que había estorbado la proclamación de la Constitución 
de 1826, sino la hostilidad contra ella de Ibarra, López, 
Bustos, Quiroga, Ortiz, los Aldao, cada uno dominando 
una provincia y algunos de ellos influyendo sobre las de- 
más? Luego, ¿qué cosa debía parecer más lógica en aquel 



174 D. F. SARMIENTO 

tiempo y para aquellos hombres lógicos á priori por edu- 
cación literaria, sino allanar el único obstáculo que, según 
ellos, se presentaba para la suspirada organización de la 
República? Estos errores políticos que pertenecen a una 
época más bien que a un hombre, son, sin embargo, muy 
dignos de consideración, porque de ellos depende la expli- 
cación de muchos fenómenos sociales. Lavalle fusilando a 
Dorrego, como se proponía fusilar a Bustos, López, Fa- 
cundo y los demás caudillos, respondía a una exigencia de 
su época, de su partido. 

Todavía en 1834 había hombres en Francia que creían 
que haciendo desaparecer a Luis Felipe, la República fran- 
cesa volvería a alzarse gloriosa y grande como en tiempos 
pasados. Acaso también la muerte de Dorrego fué uno de 
esos hechos fatales, predestinados, que forman el nudo del 
drama histórico, y que, eliminados, lo dejan incompleto, 
frío, absurdo. Estábase incubando hacía tiempo en la Re- 
pública la guerra civil; Rivadavia la había visto venir, pá- 
lida, frenética, armada de tea y puñales; Facundo, el cau- 
dillo más joven y emprendedor, había paseado sus hordas 
por las faldas de los Andes, y encerrádose a su pesar en 
su guarida; Rosas, en Buenos Aires, tenía ya su trabajo 
maduro y en estado de ponerlo en exhibición; era una obra 
de diez años realizada en derredor del fogón del gaucho, 
en la pulpería al lado del cantor. 

Dorrego estaba de más para todos: para los unitarios, 
que lo menospreciaban; para los caudillos, a quienes era 
indiferente; para Rosas, en fin, que ya estaba cansado de 
aguardar y de surgir a la sombra de los partidos de la ciu- 
dad; que quería gobernar pronto, incontinenti; en una 
palabra: pugnaba por producirse aquel elemento que no 
era, porque no podía serlo, federal en el sentido estricto 



FACUNDO 175 

de la palabra; aquello que se estaba removiendo y agitando 
desde Artigas hasta Facundo, tercer elemento social, lleno 
de vigor y de fuerza, impaciente por manifestarse en toda 
su desnudez, por medirse con las ciudades y la civilización 
europea. 

Si quitáis de la Historia la muerte de Dorrego, Facundo, 
¿habría perdido la fuerza de expansión que sentía rebullir- 
seen su alma? Rosas, ¿habría interrumpido su obra de 
personificación en la campaña en que estaba atareado sin 
descanso ni tregua desde mucho antes de manifestarse 
en 1820, o cesado el movimiento iniciado por Artigas e in- 
corporado ya en la circulación de la sangre de la Repúbli- 
ca? ¡No! Lo que Lavalle hizo fué dar con la espada un 
corte al nudo gordiano en que había venido a enredarse 
toda la sociabilidad argentina; dando una sangría, quiso 
evitar el cáncer lento, la estagnación; poniendo fuego a la 
mecha, hizo quejeventase la mina por la mano de unitarios 
y federales, preparada de mucho tiempo atrás. 

Desde este momento nada quedaba que hacer para los 
tímidos, sino taparse los oídos y cerrarlos ojos. Los demás 
vuelan a las armas por todas partes; el tropel de los caba- 
llos hace retemblar la Pampa, y el cañón enseña su negra 
boca a la entrada de las ciudades. 

Me es preciso dejar a Buenos Aires para volver al fon- 
do de las demás provincias a ver lo que en ellas se prepa- 
ra. Una cosa debo notar de paso, y es que López, vencido 
en varios encuentros, solicitaba en vano una paz tolerable; 
que Rosas piensa seriamente en trasladarse al Brasil (1). 

(1) Tengo estos hechos de don Domingo de Oro, quien es- 
taba por entonces al lado de López, y servía de padrino a Ro- 
sas, muy desvalido para con aquél en aquellos momentos. 



176 D. F. SARMIENTO 

Lavalle se niega a toda transacción, y sucumbe. ¿No veis 
al unitario entero en ese desdén del gaucho, en esa con- 
fianza en el triunfo de la ciudad? Pero ya lo he dicho: la 
montonera fué siempre débil en los campos de batalla, 
pero terrible en una larga campaña. Si Lavalle hubiera 
adoptado otra línea de conducta y conservado el puerto 
en poder de los hombres de la ciudad, ¿qué habría sucedi- 
do? El gobierno la sangre de la Pampa, ¿habría tenido 
lugar? 

Facundo estaba en su elemento. Una campaña debía 
abrirse; los chasques se cruzan por todas partes; el aisla- 
miento feudal va a convertirse en confederación guerrera; 
todo es puesto en requisión para la próxima campaña, y no 
es que sea necesario ir hasta las orillas del Plata para en- 
contrar un buen campo de batalla, no; el general Paz con 
ochocientos veteranos ha venido a Córdoba, batido y des- 
trozado a Bustos, y apoderádose de la ciudad que está a 
un paso de los Llanos, y que ya asedian e importunan con 
su algazara las montoneras de la sierra de Córdoba. 

Facundo apresura sus preparativos; arde por llegar a 
las manos con un general manco, que no puede manejar una 
lanza ni hacer describir círculos al sable. Ha vencido a La 
Madrid; ¡qué podrá hacer Paz! De Mendoza debe reunír- 
sele don Félix Aldao con un regimiento de auxiliares per- 
fectamente equipados de colorado, y disciplinados; y no 
estando aún lista una fuerza de setecientos hombres de 
San Juan, Facundo se dirige a Córdoba con 4.000 hombres, 
ansiosos de medir sus armas con los coraceros del núm. 2 
y los altaneros jefes de línea. 

La batalla de la Tablada es tan conocida, que sus por- 
menores no interesan ya. En la Reuue des Deux Mondes 
se encuentra brillantemente descrita; pero hay algo que 



FACUNDO 177 

debe notarse. Facundo acomete la ciudad con todo su ejér- 
cito, y es rechazado durante un día y una noche de tenta- 
tivas de asalto, por cien jóvenes dependientes de comercio, 
treinta artesanos artilleros, diez y ocho soldados tiradores, 
seis coraceros enfermos, parapetados detrás de zanjas 
hechas a la ligera y defendidas por sólo cuatro piezas de 
artillería. Sólo cuando anuncia su designio de incendiar la 
hermosa ciudad, puede obtener que le entreguen la plaza 
pública, que es lo único que no está en su poder. Sabiendo 
que Paz se acerca, deja como inútil la infantería y artille- 
ría y marcha a su encuentro con las fuerzas de caballería, 
que eran, sin embargo, de triple número que el ejército 
enemigo. Allí fué el duro batallar, allí las repetidas cargas 
de caballería; ¡pero todo inútil! 

Aquellas enormes masas de jinetes que van a revolcarse 
sobre los ochocientos veteranos, tienen que volver atrás a 
cada minuto, y volver a cargar para ser rechazados de 
nuevo. En vano la terrible lanza de Quiroga hace en la re- 
taguardia de los suyos tanto estrago como el cañón y la 
espada de Ituzaingó hacen al frente. ¡Inútil! En vano re- 
molinean los caballos al frente de las bayonetas y en la 
boca de los cañones. ¡Inútil! Son las olas de una mar em- 
bravecida que vienen a estrellarse en vano contra la in- 
móvil y áspera roca; a veces queda sepultada en el tor- 
bellino que en su derredor levanta el choque; pero un mo- 
mento después sus crestas negras, inmóviles, tranquilas, 
reaparecen burlando la rabia del agitado elemento. De 
cuatrocientos auxiliares sólo quedan sesenta; de seiscien- 
tos colorados no sobrevive un tercio, y los demás cuer- 
pos sin nombre se han desecho y convertídose en una 
masa informe e indisciplinada que se disipa por los cam- 
pos. Facundo vuela a la ciudad, y al amanecer del día si- 

12 



178 D. F. SARMIENTO 

guíente estaba como el tigre en acecho, con sus cañones e 
infantes; todo, empero, quedó muy en breve terminado, 
y mil quinientos cadáveres patentizaron la rabia de los 
vencidos y la firmeza de los vencedores. 

Sucedieron en estos días de sangre dos hechos que si- 
guen después repitiéndose. Las tropas de Facundo mata- 
ron en la ciudad al mayor Tejedor, que llevaba en la mano 
una bandera parlamentaria; en la batalla del segundo día, 
un coronel de Paz fusiló nueve oficiales prisioneros. Ya 
veremos las consecuencias. 

En la Tablada de Córdoba se midieron las fuerzas de la 
campaña y de la ciudad bajo sus más altas inspiraciones, 
Facundo y Paz, dignas personificaciones de las dos ten- 
dencias que van a disputarse el dominio de la República. 
Facundo, ignorante, bárbaro, que ha llevado por largos 
años una vida errante que sólo alumbra de vez en cuando 
los reflejos siniestros del puñal que gira en torno suyo; 
valiente hasta la temeridad, dotado de fuerzas hercúleas, 
gaucho de a caballo como el primero, dominándolo todo 
por la violencia y el terror, no conoce más poder que el de 
la fuerza btutal, no tiene fe sino en el caballo; todo lo es- 
pera del valor, de la lanza, del empuje terrible de sus car- 
gas de caballería. ¿Dónde encontraréis en la República 
Argentina un tipo más acabado del ideal del gaucho malo? 
¿Creéis que es torpeza dejar en la ciudad su infantería y 
artillería? No; es instinto, es gala de gaucho; la infantería 
deshonraría el triunfo cuyos laureles debe coger desde a 
caballo. 

Paz es, por el contrario, el hijo legítimo déla ciudad, el 
representante más cumplido del poder de los pueblos civi- 
lizados. Lavalle, La Madrid y tantos otros, son argentinos 
siempre, soldados de caballería, brillantes como Murat, si 



FACUNDO 179 

se quiere; pero el instinto gaucho se abre paso por entre 
la coraza y las charreteras. Paz es militar a la europea: no 
cree en el valor solo si no se subordina a la táctica, la es- 
trategia y la disciplina; apenas sabe andar a caballo; es, 
además, manco y no podría manejar una lanza. La osten- 
tación de fuerzas numerosas le incomoda; pocos soldados, 
pero bien instruidos. Dejadle formar un ejército, esperad 
que os diga: ya está en estado, y concededle que escoja el 
terreno en que ha de dar la batalla, y podéis fiarle enton- 
ces la suerte de la República. Es el espíritu guerrero de la 
Europa hasta en el arma en que ha servido; es artillero, y, 
por tanto, matemático, científico, calculador. Una batalla 
es un problema que resolverá por ecuaciones, hasta daros 
la incógnita, que es la victoria. 

El general Paz no es un genio, como el artillero de To- 
lón, y me alegro de que no lo sea; !a libertad pocas veces 
tiene mucho que agradecer a los genios. Es un militar 
hábil y un administrador honrado, que ha sabido conser- 
var las tradiciones europeas y civiles, y que espera de la 
ciencia lo que otros aguardan de la fuerza brutal; es, en 
una palabra, el representante legítimo de las ciudades, de 
la civilización europea, que estamos amenazados de ver in- 
terrumpida en nuestra patria. ¡Pobre general Paz! ¡Glo- 
ríate en medio de tus repetidos contratiempos! ¡Contigo 
andan los penates de la República Argentina! Todavía el 
destino no ha decidido entre ti y Rosas, entre la ciudad 
y la pampa, entre la banda celeste y la cinta colorada. 
Tenéis la única cualidad de espíritu que vence al fin la re- 
sistencia de la materia bruta, la que hizo el poder de los 
mártires. Tenéis fe. ¡Nunca habéis dudado! ¡La fe os sal- 
vará y en ti la civilización! 

Algo debe haber de predestinado en este hombre. Des- 



180 D. F. SARMIENTO 

prendido del seno de una revolución mal aconsejada como 
la de 1.° de Diciembre, él es el único que sabe justificarla 
con la victoria; arrebatado de la cabeza de su ejército por 
el poder sublime del gaucho, anda de prisión en prisión 
diez años, y Rosas mismo no se atreve a matarlo, como si 
un ángel tutelar velara sobre la conservación de sus días. 
Escapado como por milagro en medio de una noche tem- 
pestuosa, las olas agitadas del Plata le dejan al fin tocar 
la ribera oriental; rechazado aquí, desairado allá, le entre- 
gan al fin las fuerzas extenuadas de una provincia que ha 
visto sucumbir ya dos ejércitos. De estas migajas que re- 
coge con paciencia y prolijidad, forma sus medios de resis- 
tencia, y cuando los ejércitos de Rosas han triunfado por 
todas partes y llevado el terror y la matanza por todos los 
confines de la República, el general manco, el general bo- 
leado, grita desde los pantanos de Canguazú: ¡la Repúbli- 
ca vive aún! Despojado de sus laureles por la mano de los 
mismos a quienes ha salvado, y arrojado indignamante de 
la cabeza de su ejército, se salva de entre sus enemigos 
en el Entre Ríos, porque el cielo desencadena sus elemen- 
tos para protegerlo, y porque el gaucho del bosque, Mon- 
tiel, no se atreve a matar al buen manco que no mata a 
nadie. Llegado a Montevideo, sabe que Rivera ha sido 
derrotado, acaso porque él no estuvo para enredar al ene- 
migo en sus propias maniobras. Toda la ciudad, consterna- 
da, se agolpa a su humilde morada de fugitivo a pedirle 
una palabra de consuelo, una vislumbre de esperanza. «Si 
me dieran veinte días, no toman la plaza», es la única res- 
puesta que da sin entusiasmo, pero con la seguridad del 
matemático. Dale Oribe lo que Paz pide, y tres años van 
corriendo desde aquel día de consternación para Monte- 
video. 



FACUNDO 181 

Cuando ha afirmado bien la plaza y habituado a la guar- 
nición improvisada a pelear diariamente, como si fuera 
ésta una ocupación como cualquiera otra de la vida, vase 
al Brasil, se detiene en la Corte más tiempo que el que 
sus parciales desearan, y cuando Rosas esperaba verlo 
bajo la vigilancia de la policía imperial, sabe que está en 
Corrientes disciplinando seis mil hombres, que ha celebra- 
do una alianza con el Paraguay, y más tarde llega a sus 
oídos que el Brasil ha invitado a la Francia y a la Inglate- 
rra para tomar parte en la lucha; de manera que la cues- 
tión entre la campaña pastora y las ciudades se ha con- 
vertido al fin en cuestión entre el manco matemático, el 
científico Paz y el gaucho bárbaro Rosas; entre la pampa 
por un lado, y Corrientes, el Paraguay, el Uruguay, el 
Brasil, la Inglaterra y la Francia por otro. 

Lo que más honra a este general es que los enemigos 
a quienes ha combatido no le tienen ni rencor ni miedo. La 
Gaceta de Rosas, tan pródiga en calumnias y difamacio- 
nes, no acierta a injuriarlo con provecho, descubriendo a 
cada paso el respeto que a sus detractores inspira; llámale 
manco boleado, castrado, porque siempre ha de haber una 
brutalidad y una torpeza mezclada con los gritos sangrien- 
tos del caribe. Si fuese a penetrarse en lo íntimo del cora- 
zón de los que sirven a Rosas, se descubriría la afección 
que todos tienen al general Paz, y los antiguos federales 
no han olvidado que él era el que estaba siempre prote- 
giéndolos contra el encono de los antiguos unitarios. 
¡Quién sabe si la Providencia, que tiene en sus manos la 
suerte de los Estados, ha querido guardar este hombre, 
que tantas veces ha escapado a la destrucción, para volver 
a reconstituir la República bajo el imperio de las leyes que 
permiten la libertad sin la licencia, y que hacen inútil el 



182 D. F. SARMIENTO 

terror y las violencias que los estúpidos necesitan para 
mandar! Paz es provinciano, y como tal presenta ya una 
garantía de que no sacrificaría las provincias a Buenos 
Aires y al puerto, como lo hace hoy Rosas, para tener mi- 
llones con que empobrecer y barbarizar a los pueblos del 
interior; como los federales de las ciudades acusaban al 
Congreso de 1826. 

El triunfo de la Tablada abría una nueva época para la 
ciudad de Córdoba, que hasta entonces, según el mensaje 
pasado a la Representación provincial por el general Paz, 
«había ocupado el último lugar entre los pueblos argenti- 
nos»; «recordad que ha sido — continúa el mensaje— donde 
se han cruzado las medidas y puesto obstáculo a todo lo que 
ha tenido tendencia a constituir la nación, o esta misma pro- 
vincia, ya sea bajo el sistema federal, ya bajo el unitario». 

Córdoba, como todas las dudares argentinas, tenía su 
elemento federal, ahogado hasta entonces por el Gobierno 
absoluto y quietista, como el de Bustos. Desde la entrada 
de Paz, este elemento oprimido se manifiesta en la super- 
ficie, mostrando cuanto se ha robustecido durante los nue- 
ve años de aquel Gobierno español. 

He pintado antes ya a Córdoba, la antagonista en ideas 
a Buenos Aires; pero hay una circunstancia que la reco- 
mienda poderosamente para el porvenir. La ciencia es el 
mayor de los títulos para el cordobés; dos siglos de Uni- 
versidad han dejado en las conciencias esta civilizadora 
preocupación, que no existe tan hondamente arraigada en 
las otras provincias del interior; de manera que no bien 
cambiara la dirección y materia de los estudios, pudo Cór- 
doba contar ya con un mayor número de sostenedores de 
la civilización, que tiene por causa y efecto el dominio y 
cultivo de la inteligencia. 



FACUNDO 183 

Ese respeto a las luces, ese valor tradicional concedido 
a los títulos universitarios, desciende en Córdoba hasta 
las clases inferiores de la sociedad, y no de otro modo 
puede explicarse cómo las masas cívicas de Córdoba abra- 
zaron la revolución civil que traía Paz, con un ardor que 
no se ha desmentido diez años después, y que ha prepara- 
do millares de víctimas de entre las clases artesana y pro- 
letaria de la ciudad, a la ordenada y fría rabia del mazor- 
quero. Paz traía consigo un intérprete para entenderse con 
las masas cordobesas de la ciudad: ¡Barcala!, el coronel ne- 
gro que tan gloriosamente se había ilustrado en el Brasil, 
y que se paseaba del brazo con los jefes del ejército; Bar- 
cala, el liberto consagrado durante tantos años a mostrar a 
los artesanos el buen camino, y a hacerles amar una revo- 
lución que no distinguía ni color ni clase para condecorar 
el mérito; Barcala fué el encargado de popularizar el cam- 
bio de ideas y miras obrado en la ciudad, y lo consiguió 
más allá de lo que se creía deber esperarse. Los cívicos de 
Córdoba pertenecen desde entonces a la ciudad, al orden 
civil, a la civilización. 

La juventud cordobesa se ha distinguido en la actual 
guerra por la abnegación y constancia que ha desplegado, 
siendo infinito el número de los que han sucumbido en los 
campos de batalla, en las matanzas de la mazorca, y mayor 
aún el de los que sufren los males de la expatriación. En 
los combates de San Juan quedaron las calles sembradas 
de esos doctores cordobeses, a quienes barrían los cañones 
que intentaban arrebatar al enemigo. 

Por otra parte, el clero, que tanto había fomentado la 
oposición al Congreso y a la Constitución, había tenido so- 
brado tiempo para medir el abismo a que conducían la 
civilización, los defensores del culto exclusivo de la 



184 D. !*. SARMIENTO 

clase de Facundo, López y demás, y no vaciló en prestar 
adhesión decidida al general Paz. 

Así, pues, los doctores como los jóvenes, el clero como 
las masas, aparecieron desde luego unidos bajo un solo 
sentimiento, dispuestos a sostener los principios proclama- 
dos por el nuevo orden de cosas. Paz pudo contraerse ya 
a reorganizar la provincia y a anudar relaciones de amis- 
tad con las otras. Celebróse un tratado con López de San- 
ta Fe, a quien don Domingo de Oro inducía a aliarse con 
el general Paz; Salta y Tucumán lo estaban ya antes de la 
Tablada, quedando sólo las provincias occidentales en es- 
tado de hostilidad. 



CAPÍTULO VI 



GUERRA SOCIAL.— ONCATIVO. 



Que cherchez vous? Si vous étes 
jaloux de voir un assemblage effra- 
yant de maux et d'horreurs, vous 
l'avez trouvé. 

Shakespeare. 



¿Qué había sido de Facundo entretanto? En la Tablada 
lo había dejado todo: armas, jefes, soldados, reputación; 
todo, excepto la rabia y el valor. Moral, gobernador de La 
Rioja, sorprendido por la noticia de tamaño descalabro, se 
aprovecha de un ligero pretexto para salir fuera de la ciu- 
dad, dirigiéndose hacia Los Pueblos, y desde Sañogasta 
dirige un oficio a Quiroga, cuya llegada supo allí, ofre- 
ciéndole los recursos de la provincia. Antes de la expedi- 
ción a Córdoba las relaciones entre ambos jefes de la pro- 
vincia, gobernador nominal y caudillo, el mayordomo y el 
señor, habían aparecido resfriadas. Facundo no había en- 
contrado tanto armamento como el que resultaba de los 
cómputos que podían hacerse sumando el que existía en la 
provincia en tal época, más el traído de Tucumán, de San 
Juan, de Catamarca, etc. Otra circunstancia singular agra- 
va las sospechas que en el ánimo de Quiroga pesan contra 
el gobernador. Sañogasta es la casa señorial de los Doria 
Dávila, enemigos de Facundo, y el gobernador, previendo 
las consecuencias que el espíritu suspicaz de Facundo de- 



186 D. F. SARMIENTO 

ducirá de la fecha y lugar del oficio, lo data en Uanchin, 
punto distante cuatro leguas. Sabe, empero, Quiroga que 
es de Sañogasta de donde le escribía Moral, y toda duda 
queda aclarada. Barcena, un instrumento odioso de matan- 
za que él ha adquirido en Córdoba, y Fontanel, salen con 
partidas a recorrer Los Pueblos y prender a todos los ve- 
cinos acomodados que encuentren. La batida, sin embargo, 
no ha sido feliz; la caza ha husmeado a los lebreles, y huye 
despavorida en todas direcciones. Las partidas volvieron 
con sólo once vecinos que fueron fusilados en el acto. Don 
Inocencio Moral, tío del gobernador, con dos hijos, uno de 
catorce años de edad y el otro de veinte; Ascueta, Gordi- 
11o, Cantos, chileno; Sotomayor, Barrios, otro Gordillo, 
Corro, transeúnte de San Juan, y Pasos, fueron las vícti- 
mas de aquella jornada. El último, don Mariano Pasos, ha- 
bía experimentado ya en otra ocasión el resentimiento de 
Quiroga. Al salir para una de sus expediciones, había di- 
cho aquél a un señor Rincón, comerciante como él, al ver 
el desaliño y desorden de las tropas: «¡Qué gente para ir 
a pelear!» Sabido esto por Quiroga, hace llamar a ambos 
aristarcos, cuelga al primero en un pilar de las casas de 
Cabildo, y le hace dar doscientos azotes, mientras que el 
otro permanece con los calzones quitados para recibir su 
parte, de que Quiroga le hace merced. Más tarde, este 
desgraciado fué gobernador de La Rioja, y muy adicto al 
general. 

El gobernador Moral, sabiendo lo que le aguardaba, 
huyó, pues, de la provincia, bien que más tarde recibió se- 
tecientos azotes por ingrato; pues este mismo Moral es el 
que participó de los 18.000 pesos arrancados a Dorrego. 

Aquel Barcena de que hablé antes fué el encargado de 
asesinar al comisionado de la Compañía inglesa de minas. 



FACUNDO 187 

Le he oído yo mismo los horribles pormenores del asesina- 
to, cometido en su propia casa, apartando a la mujer y a 
los hijos para que dejasen paso a las balas y a los sablazos. 
Este mismo Barcena era el jefe de la mazorca que acom- 
pañó a Orive a Córdoba, y que en un baile que se daba en 
celebración del triunfo sobre Lavalle, hacía rodar por el 
salón las cabezas ensangrentadas de tres jóvenes cuyas fa- 
milias estaban allí. Porque debe tenerse presente que el 
ejército que vino a Córdoba en persecución de Lavalle 
traía una compañía de mazorqueros, que llevaban al costa- 
do izquierdo la cuchilla convexa, a manera de una pequeña 
cimitarra, que Rosas mandó hacer exprofeso en las cuchi- 
llerías de Buenos Aires para degollar hombres. 

¿Qué motivo tuvo Quiroga para estas atroces ejecucio- 
nes? Dícese que en Mendoza dijo a Oro que su único obje- 
to había sido aterrar. Cuéntase que, continuando las ma- 
tanzas en la campaña sobre infelices campesinos, sobre el 
que acertaba a pasar por Atiles, campamento general, uno 
de los Villafañes le dijo con el acento de la compasión, del 
temor y la súplica: «¿Hasta cuándo, mi general?» «No sea 
usted bárbaro— contestó Quiroga - ; ¿cómo me rehago sin 
esto?» He aquí su sistema todo entero: el terror sobre el 
ciudadano para que abandone su fortuna; el terror sobre 
el gaucho para que con su brazo sostenga una causa que 
ya no es la suya; el terror suple a la falta de actividad y 
trabajo para administrar, suple al entusiasmo, suple a la 
estrategia, suple a todo. Y no hay que alucinarse: el terror 
es un medio de gobierno que produce mayores resultados 
que el patriotismo y la espontaneidad. La Rusia lo ejercita 
desde los tiempos de Iván, y ha conquistado todos los pue- 
blos bárbaros; los bandidos de los bosques obedecen al 
jefe que tiene en su mano esta coyunda que domeña las 



188 D. F. SARMIENTO 

cervices más altivas. Es verdad que degrada a los hom- 
bres, los empobrece, les quita toda elasticidad de ánimo; 
que un día, en fin, arranca a los Estados lo que habrían 
podido dar en diez años; pero, ¿qué importa todo esto al 
Zar de las Rusias, al jefe de bandidos o al caudillo argen- 
tino? 

Un bando de Facundo ordenó que todos los habitantes 
de la ciudad de La Rioja emigrasen a los Llanos, so pena 
de la vida, y esta orden se cumplió al pie de la letra. El 
enemigo implacable de la ciudad temía no tener tiempo 
suficiente para ir matando poco a poco, y le da el golpe 
de gracia. ¡Qué motiva esta inútil emigración? ¿Temía 
Quiroga? ¡Oh, sí! ¡Temía en este momento! En Mendoza 
levantaban un ejército los unitarios, que se habían apode- 
rado del Gobierno; Tucumán y Salta estaban al Norte, y 
al Oriente Córdoba, la Tablada y Paz; estaba, pues, cer- 
cado, y una batida general podía, al fin, empacar al Tigre 
d3 los Llanos. 

Facundo había hecho alejar sus ganados hacia la cordi- 
llera, mientras que Villafafle acudía a Mendoza con fuer- 
zas en apoyo de los Aldaos, y él aglomeraba sus nuevos 
reclutas en Atiles. Estos terroristas tienen también sus 
momentos de terror; Rosas también lloraba como un chi- 
quillo y se daba contra las murallas cuando supo la revo- 
lución de Chascomús, y once enormes baúles entraban en 
su casa para recoger sus efectos, y embarcarse una hora 
antes de que le llegara la noticia del triunfo de Alvarez. 
¡Pero, por Dios! ¡No asustéis nunca a los terroristas! ¡Ay 
de los pueblos desde que el conflicto pasa! Entonces son 
las matanzas de septiembre y la exposición en el mercado 
de pirámides de cabezas humanas. 
Quedaban en La Rioja, no obstante de la orden de Fa- 



FACUNDO 189 

cundo, una niña y un sacerdote: la Severa y el padre Co- 
lina. La historia de la Severa Villafañe es un romance las- 
timero, es un cuento de hadas en que la más hermosa 
princesa de sus tiempos anda errante y fugitiva, disfraza- 
da de pastora unas veces, mendigando un asilo y un peda- 
zo de pan otras, para escapar a las asechanzas de algún 
gigante espantoso, de algún sanguinario Barba Azul. La 
Severa ha tenido la desgracia de excitar la concupiscencia 
del tirano, y no hay quien le valga para librarse de sus 
feroces halagos. No es sólo virtud lo que la hace resistir a 
la seducción: es repugnancia invencible, instintos bellos 
de mujer delicada que detesta los tipos de la fuerza bru- 
tal, porque teme que ajen su belleza. Una mujer bella tro- 
cará muchas veces un poco de deshonor propio por un poco 
de la gloria que rodea a un hombre célebre, pero de esa 
gloria noble, y alta, que para descollar sobre los hom- 
bres no necesita de encorvarlos ni envilecerlos, a fin de 
que en medio de tanto matorral rastrero pueda alcanzarse 
a ver el arbusto espinoso y descolorido. No es otra la cau- 
sa de la fragilidad de la piadosa Mme. Maintenon, la que 
se atribuye a Mme. Roland, y tantas otras mujeres que 
hacen el sacrificio de su reputación por asociarse a nom- 
bres esclarecidos. La Severa resiste años enteros. Una 
vez escapa de ser envenenada por su tigre en una pasa de 
higo; otra, el mismo Quiroga, despechado, toma opio para 
quitarse la vida. Un día se escapa de las manos de los 
asistentes del general, que van a extenderla de pies y 
manos en una muralla para alarmar su pudor; otro, Quiro- 
ga la sorprende en el patio de su casa, la agarra de un 
brazo, la baña en sangre y bofetadas, la arroja por tierra 
y con el tacón de su bota le quiebra la cabeza. ¡Dios mío! 
¿No hay quien favorezca a esta pobre niña? ¿No tiene pa- 



190 D. F. SARMIENTO 

tientes? ¿No tiene amigos? ¡Sí tal! Pertenece a las prime- 
ras familias de La Rioja; el general Villafañe es su tío; 
tiene hermanos que presencian estos ultrajes; hay un cura 
que la cierra la puerta cuando viene a esconder su virtud 
detrás del santuario. La Severa huye al fin a Catamarca y 
se encierra en un beaterío. Dos años después pasaba por 
allí Facundo, y manda que se abra el asilo y la superiora 
traiga a su presencia a las reclusas. Una hubo que dio un 
grito al verlo y cayó exánime. ¿No es éste un lindo ro- 
mance? ¡Era la Severa! 

Pero vamos a Atiles, donde se está preparando un ejér- 
cito para ir a recobrar la reputación perdida en la Tablada» 
porque no se trata sino de reputación de gaucho cargador. 
Dos unitarios de San Juan han caído en su poder: un joven 
Castro y Calvo, chileno, y un Alejandro Carril. Quiroga 
le pregunta a éste: «¿Cuánto da por su vida?» «Veinticin- 
co mil pesos»— contesta — . «Y usted, ¿cuánto da»— dice al 
otro—. «Yo sólo puedo dar cuatro mil; soy comerciante y 
nada más poseo.» Se conoce, en efecto, que es comercian- 
te. Mandan traerse las sumas de San Juan, y ya hay trein- 
ta mil pesos para la guerra, reunidos a tan poca costa. 
Mientras el dinero llega, Facundo los aloja bajo un alga- 
rrobo; los ocupa en hacer cartuchos, pagándoles dos rea- 
les diarios por su trabajo. 

El Gobierno de San Juan tiene conocimiento de los es- 
fuerzos que la familia de Carril hace para mandar el res- 
cate a aquel Duguesclin que no ha hallado oro bastante 
para apreciarse a sí mismo, y se aprovecha del descubri- 
miento. Gobierno de ciudadanos, aunque federal, no se 
atrevía a fusilar ciudadanos y se siente impotente para 
arrancar dinero a los unitarios. El Gobierno intima orden 
de salir para Atiles a los presos que pueblan las cárceles; 



FACUNDO 191 

las madres y las esposas saben lo que significa Atiles, y 
unas primero, otras después, logran reunir las sumas pedi- 
das para hacer volver a sus deudos del camino que conduce 
a la guarida del tigre. Así, Quiroga gobierna a San Juan 
con sólo su nombre terrorífico. 

Cuando los Aldaos están fuertes en Mendoza y no han 
dejado en La Rioia un solo hombre, viejo o joven, soltero 
o casado, en estado de llevar las armas, Facundo se trans- 
porta a San Juan a establecer en aquella población, rica 
entonces en unitarios acaudalados, sus cuarteles genera- 
les. Llega y hace dar seiscientos azotes a un ciudadano 
notable por su influencia, sus talentos y su fortuna. Fa- 
cundo anda en persona al lado del cañón que lleva la víc- 
tima moribunda por las cuatro esquinas de la plaza, porque 
Facundo es muy solícito en esta parte de la administración; 
no es como Rosas, que desde el fondo de su gabinete, 
donde está tomando mate, expide a la mazorca las órdenes 
que debe ejecutar, para achacar después al entusiasmo 
federal del pobre pueblo todas las atrocidades con que ha 
hecho estremecer a la humanidad. No creyendo aún bas- 
tante este paso previo a toda otra medida, Facundo hace 
traer a un viejecito cojo, a quien se acusa o no se acusa 
de haber servido de baqueano a algunos prófugos, y lo 
hace fusilar en el acto, sin confesión, sin permitirle decir 
ni una palabra, porque el Enviado de Dios no se cuida 
siempre de que sus víctimas se confiesen. 

Preparada así la opinión pública no, hay sacrificios que 
la ciudad de San Juan no esté pronta a hacer en defensa 
de la federación; las contribuciones se distribuyen sin ré- 
plica, salen armas de debajo tierra; Facundo compra fusi- 
les y sables a quien se los presenta. Los Aldaos triunfan de 
la incapacidad de los unitarios, por la violación de los tra- 



192 D. F. SARMIENTO 

tauos del Pilar, y entonces Quiroga pasa a Mendoza. Allí 
era el terror inútil; las matanzas diarias ordenadas por el 
fraile, de que di detalles en su biografía, tenían helada 
como un cadáver a la ciudad; pero Facundo necesitaba 
confirmar allí el espanto que su nombre infundía por todas 
partes. Algunos jóvenes sanjuaninos han caído prisioneros; 
éstos por lo menos le pertenecen. A uno de ellos manda 
hacer esta pregunta: ¿Cuántos fusiles puede entregar den- 
tro de cuatro días? El joven contesta que si se le da tiem- 
po para mandar a Chile a procurarlos y a su casa para re- 
colectar fondos, verá lo que puede hacer. Quiroga reite- 
ra la pregunta, pidiendo que conteste categóricamente. 
«¡Ninguno!» Un minuto después llevaban a enterrar el ca- 
dáver, y seis sanjuaninos más le seguían a cortos interva- 
los. La pregunta sigue haciéndose de palabra o por escrito 
a los prisioneros mendocinos, y las respuestas son más o 
menos satisfactorias. Un reo de más alto carácter se pre- 
senta: el general Alvarado ha sido aprehendido y Facundo 
lo hace traer a su presencia. — Siéntese, general — le dice; 
¿en cuántos días podrá entregarme 6.000 pesos por su vi- 
da? —En ninguno, señor; no tengo dinero. — ¡Eh!, pero tie- 
nes usted amigos que no lo dejarán fusilar. — No tengo, 
señor; yo era un simple transeúnte por esta provincia 
cuando, forzado por el voto público, me hice cargo del go- 
bierno. — ¿Para dónde quiere usted retirarse?— continúa 
después de un momento de silencio. — Para donde S. E. lo 
ordene. —Diga usted, ¿adonde quiere ir? —Repito que 
donde se me ordene. —¿Qué le parece San Juan? — Bien, 
señor. —¿Cuánto dinero necesita? — Gracias, señor; no 
necesito. Facundo se dirige a un escritorio, abre dos gave- 
tas rehenchidas de oro y retirándose le dice: —Tome, ge- 
neral, lo que necesite. —Gracias, señor, nada. Una hora 



FACUNDO 193 

después el coche del general Alvarado estaba a la puerta 
de su casa cargado con su equipaje y el general Villafafle, 
que debía acompañarl o a San Juan, donde a su llegada le 
entregó 100 onzas de oro de parte del general, suplicándo- 
le que no sen egase a admitirlas. 

Como se ve, el alma de Facundo no estaba del todo ce- 
rrada a las nobles inspiraciones. Alvarado era un antiguo 
soldado, un general grave y circunspecto, y poco mal le 
había causado. Más tarde decía de él: «Este general Alva- 
rado es un buen militar, pero no entiende nada de esta 
guerra que hacemos nosotros.» 

En San Juan le trajeron un francés, Barreau, que había 
escrito de él lo que un francés puede escribir. Facundo le 
pregunta si es el autor de los artículos que tanto le han he- 
rido, y con la respuesta afirmativa ¿qué espera usted aho- 
ra?, replica Quiroga: — Señor, la muerte. —Tome usted 
esas onzas y vayase noramala. 

En Tucumán estaba Quiroga tendido sobre un mostra- 
dor. — ¿Dónde está el general? —le pregunta un andaluz 
que se ha chispado un poco para salir con honor del lan- 
ce. — Ahí dentro; ¿qué se le ofrece? — Vengo a pagar 
cuatrocientos pesos que me ha puesto de contribución... 
¡Como no le cuesta nada a ese animal! — ¿Conoce, patrón, 
al general?— Ni quiero conocerlo, ¡forajido! — Pase ade- 
lante; tomemos un trago de caña. Más avanzado estaba 
este original diálogo, cuando un ayudante se presenta, y 
dirigiéndose a uno de los interlocutores: —Mi general — le 
dice... —¡Mi general!...— repite el andaluz abriendo un 
palmo de boca—. Pues qué... ¿vos sois el general?... ¡Ca- 
nario! Mi general —continúa hincándose de rodillas—, soy 
un pobre diablo, pulpero...; ¡qué quiere V. S.!...; se me 
arruina..., pero el dinero está pronto...; vamos..., ¡no hay 

13 



194 D. F. SARMIENTO 

que enfadarse! Facundo suelta la risa, lo levanta, lo tran- 
quiliza y le entrega su contribución, tomando sólo 200 pe- 
sos prestados, que le devuelve religiosamente más tarde. 
Dos años después un mendigo paralítico le gritaba en Bue- 
nos Aires: — Adiós, mi general; soy el andaluz de Tucu- 
mán; estoy paralítico. Facundo le dio seis onzas. 

Estos rasgos prueban la teoría que el drama moderno ha 
explotado con tanto blillo, a saber: que aun en los caracte- 
res históricos más negros hay siempre una chispa de vir- 
tud que alumbra por momentos y se oculta. Por otra parte, 
¿por qué no ha de hacer el bien el que no tiene freno que 
contenga sus pasiones? Esta es una prerrogativa del des- 
potismo como cualquier otra. 

Pero volvamos a tomar el hilo de los acontecimientos 
públicos. Después de inaugurado el terror en Mendoza de 
un modo tan solemne, Facundo se retira al Retamo, adon- 
de los Aldaos llevan la contribución de 100.000 pesos que 
han arrancado a los unitarios aterrados. Allí está la mesa 
de juego que acompaña siempre a Quiroga; allí acuden los 
aficionados del partido; allí, en fin, es el trasnochar a la 
claridad opaca de las antorchas. En medio de tantos horro- 
res y de tantos desastres, el oro circula allí a torrentes, y 
Facundo gana al fin de quince días los 100.000 pesos de la 
contribución, los muchos miles que guardan sus amigos 
federales y cuanto puede apostarse a una carta. La gue- 
rra, empero, pide erogaciones, y vuelven a trasquilar las 
ovejas ya trasquiladas. Esta historia de las jugarretas fa- 
mosas del Retamo, en que hubo noche que 130.000 pesos 
estaban sobre la carpeta, es la historia de toda la vida de 
Quiroga. «Mucho se juega, general— le decía un vecino en 
su última expedición a Tucumán. — ¡Eh!, ¡esto es una mi- 
seria! ¡En Mendoza y San Juan podía uno divertirse! ¡Allá 



FACUNDO 195 

sí que corría dinero! Al fraile le gané una noche 50.000 
pesos; al clérigo Lima, otra, 25.000; ¿pero esto?..., ¡estas 
son pij...!» 

Un año se pasa en estos aprestos de guerra y al fin en 
1830 sale un nuevo y formidable ejército para Córdoba, 
compuesto de las divisiones reclutadas en La Rioja, San 
Juan, Mendoza y San Luis. El general Paz, deseoso de 
evitar la efusión de sangre, aunque estuviese seguro de 
agregar un nuevo laurel a los que ya ceñían sus sienes, 
mandó al mayor Paunero, oficial lleno de prudencia, ener- 
gía y sagacidad, al encuentro de Quiroga, proponiéndole 
no sólo la paz, sino una alianza. Créese que Quiroga iba 
dispuesto a abrazar cualquier coyuntura de transacción; 
pero las sujestiones de la comisión mediadora de Buenos 
Aires, que no traía otro objeto que evitar toda transacción 
y el orgullo y la presencia de Quiroga, que se veía a la ca- 
beza de un nuevo ejército más poderoso y mejor discipli- 
nado que el primero, le hicieron rechazar las propuestas 
pacificas del modesto general Paz. 

Facundo esta vez había combinado algo que tenía visos 
de plan de campaña. Inteligencias establecidas en la Sie- 
rra de Córdoba habían sublevado la población pastora; el 
general Villafañe se acercaba por el Norte con una división 
de Catamarca, mientras que Facundo caía por el Sur. Poco 
esfuerzo de penetración costó al hábil Paz para penetrar 
los designios de Quiroga y dejarlos burlados. Una noche 
desapareció el ejército de las inmediaciones de Córdoba; 
nadie podía darse cuenta de su paradero; todos lo habían 
encontrado, aunque en diversos lugares y a la misma 
hora. 

Si alguna vez se ha realizado en América algo parecido 
a las complicadas combinaciones estratégicas de las cam- 



196 D. F. SARMIENTO 

pañas de Bonaparte en Italia, es en esta vez en que Paz 
hacía cruzar la Sierra de Córdoba por 40 divisiones, de 
manera que los prófugos de un combate fuesen a caer en 
manos de otro cuerpo apostado al efecto en lugar preciso 
e inevitable. La montonera, aturdida, envuelta por todas 
partes, con el ejército a su frente, a sus costados, a su re- 
taguardia, tuvo que dejarse coger en la red que se le ha- 
bía tendido, y cuyos hilos se movían a reloj desde la tienda 
del general. 

La víspera de la batalla de Oncativo aún no habían en- 
trado en línea todas las divisiones de esta maravillosa cam- 
paña de quince días, en la que habían obrado combinada- 
mente en un frente de cien leguas. Omito dar pormenor 
alguno sobre aquella memorable batalla en que el general 
Paz, para dar valor a su triunfo, publicaba en el Boletín la 
muerte de 70 de los suyos, no obstante no haber perdido 
sino 12 hombres en un combate en que se encontraban 
8.000 soldados y 20 piezas de artillería. Una simple ma- 
niobra había derrotado al valiente Quiroga, y tantos ho- 
rrores, tantas lágrimas derramadas para formar aquel ejér- 
cito, habían terminado en dar a Facundo una temporada de 
jugarretas y algunos miles de prisioneros inútiles a Paz. 






CAPITULO VII 

GUERRA SOCIAL.— CHACÓN 



Ricardo. — Un cheval! Vite un 

cheval... Mon royautne pour un 

cheval! 

Shakespeare. 



Facundo, el gaucho malo de los Llanos, no vuelve a sus 
pagos esta vez, que se encamina hacia Buenos Aires, y 
debe a esta dirección imprevista de su fuga, salvar de caer 
en manos de sus perseguidores. Facundo ha visto que nada 
le queda que hacer en el interior; no hay esta vez tiempo 
de martirizar y estrujar a los pueblos para que no den re- 
cursos sin que el vencedor llegue por todas partes en su 
auxilio. 

Esta batalla de Oncativo, o la Laguna Larga, era muy 
fecunda en resultados; por ella, Córdoba, Mendoza, San 
Juan, San Luis, La Rioja, Catamarca, Tucumán, Salta y 
Jujuy quedaban libres de la dominación de caudillos. La 
unidad de la República, propuesta por Rivadavia por las 
vías parlamentarias, empezaba a hacerse efectiva desde 
Córdoba por medio de las armas, y el general Paz, al efec- 
to, reunió un congreso de agentes de aquellas provincias, 
para que acordasen lo que más conviniera para darse insti- 
tuciones. Lavalle había sido menos afortunado en Buenos 
Aires, y Rosas, que estaba destinado a figurar un papel 
tan sombrío y espantoso en la historia argentina, ya empe- 



198 D. T. SARMIENTO 

zaba a influir en los negocios públicos y gobernaba la ciu- 
dad. Quedaba, pues, la República dividida en dos fraccio- 
nes: una en el interior, que deseaba hacer capital de la 
Unión a Buenos Aires; otra en Buenos Aires, que fingía no 
querer ser capital de la República, a no ser que abjurase 
la civilización europea y el orden civil. 

La batalla aquella había dejado en descubierto otro gran- 
de hecho, a saber: que la montonera había perdido su 
fuerza primitiva, y que los ejércitos de las ciudades podían 
medirse con ella y destruirla. Este es un hecho fecundo en 
la historia argentina. A medida que el tiempo pasa, las 
bandas pastoras pierden su espontaneidad primitiva. Fa- 
cundo necesita ya de terror para moverlas, y en batalla 
campal se presentan como azoradas en presencia de las 
tropas disciplinadas y dirigidas por las máximas estratégi- 
cas que el arte europeo ha enseñado a los militares de las 
ciudades. 

En Buenos Aires, empero, el resultado es diverso: La- 
valle, no obstante su valor, que ostenta en el Puente de 
Márquez y en todas partes; no obstante sus numerosas tro- 
pas de línea, sucumbe al fin de la campaña, encerrado en 
el recinto de la ciudad por los millares de gauchos que han 
aglomerado Rosas y López; y por un tratado que tiene 
al fin los efectos Ce una capitulación, se desnuda de la 
autoridad, y Rosas penetra en Buenos Aires. ¿Por qué es 
vencido Lavalle? No por otra razón, a mi juicio, sino por- 
que es el más valiente oficial de caballería que tiene la 
República Argentina; es el general argentino y no el ge- 
neral europeo; las cargas de caballería han hecho su fama 
romanesca . 

Cuando la derrota de Torata, o Moquegua, no recuerdo 
bien, Lavalle, protegiendo la retirada del ejército, da cua- 



FACUNDO 199 

renta cargas en día y medio, hasta que no le quedan 20 sol- 
dados para dar otras. No recuerdo si la caballería de Mu- 
rat hizo jamás un prodigio igual. Pero ved las consecuen- 
cias funestas que trae este hecho para la República. Lava- 
lie en 1839, recordando que la montonera lo ha vencido 
en 1830, abjura toda su educación guerrera a la europea 
y adopta el sistema montonero. Equipa 4 000 caballos y 
llega hasta las goteras de Buenos Aires con sus brillantes 
bandas, al mismo tiempo que Rosas, el gaucho de la Pam- 
pa, que lo ha vencido en 1830, abjura por su parte sus 
instintos montoneros, anula la caballería en sus ejércitos, 
y sólo confía el éxito de la campaña a la infantería reglada 
y al cañón. 

Los papeles están cambiados: el gaucho toma la casaca; 
el militar de la independencia el poncho; el primero triun- 
fa; el segundo va a morir traspasado de una bala que le 
dispara de paso la montonera. ¡Severas lecciones, por cier- 
to! Si Lavalle hubiera hecho la campaña de 1840 en silla 
inglesa y con el paleto francés, hoy estaríamos a orillas 
del Plata arreglando la navegación por vapor de los ríos 
y distribuyendo terrenos a la inmigración europea. Paz es 
el primer general ciudadano que triunfa del elemento pas- 
toril, porque pone en ejercicio contra él todos los recursos 
del arte militar europeo, dirigidos por una cabeza matemá- 
tica. La inteligencia vence a la materia; el arte al número. 

Tan fecunda en resultados es la obra de Paz en Córdo- 
ba; tan alto levanta en dos años la influencia de las ciuda- 
des, que Facundo siente imposible rehabilitar su poder de 
caudillo, no obstante que ya lo ha extendido por todo el 
litoral de los Andes, y sólo la culta, la europea Buenos 
Aires, puede servir de asilo a su barbarie. 

Los diarios de Córdoba de aquella época transcribían las 



200 D. F. SARMIENTO 

noticias europeas, las sesiones de las Cámaras francesas 
y los retratos de Casimir Périer, Lamartine, Chateau- 
briand, servían de modelos en las clases de dibujo; tal era 
el interés que Córdoba manifestaba por el movimiento 
europeo. Leed la Gaceta Mercantil, y podréis juzgar del 
rumbo semibárbaro que tomó desde entonces la Prensa de 
Buenos Aires. 

Facundo se fuga para Buenos Aires, no sin fusilar antes 
a dos oficiales suyos, para mantener el orden en los que le 
acompañan. Su teoría del terror no se desmiente jamás: 
es su talismán, su paladión, sus penates. Todo lo abando- 
nará menos esta arma favorita. 

Llega a Buenos Aires, se presenta al gobierno de Rosas, 
encuéntrase en los salones con el general Guido, el más 
cumplimentero y ceremonioso de los generales que han he- 
cho su carrera haciendo cortesías en las antecámaras de 
palacio; le dirige una muy profunda a Quiroga: «¡Qué! Me 
muestran los dientes— dice éste — , como si yo fuera perro.» 
«Ahí me han mandado ustedes una comisión de doctores a 
enredarme con el general Paz (Cavia y Cernadas). Paz 
me ha batido en regla.» Quiroga deploró muchas veces 
después no haber dado oído a las proposiciones del mayor 
Paunero. 

Facundo desaparece en el torbellino de la gran ciudad; 
apenas se oye hablar de algunas ocurrencias de juego. El 
general Mansilla le amenaza una vez de darle un candele- 
razo, diciéndole: «Qué, ¿se ha creído que está usted en las 
provincias?» Su traje de gaucho provinciano llama la aten- 
ción; el embozo del poncho, su barba entera., que ha pro- 
metido llevar hasta que se lave la mancha de la Tablada, 
fija por un momento la atención de la elegante y europea 
ciudad; mas luego nadie se ocupa de él. 



FACUNDO 201 

Preparábase entonces una grande expedición sobre Cór- 
doba. Seis mil hombres de Buenos Aires y Santa Fe se 
estaban alistando para la empresa; López era el general 
en jefe; Balcarce, Enrique Martínez y otros jefes iban 
bajo sus órdenes; ya el elemento pastoril domina, pero 
tiene aún alianza con la ciudad, con el partido federal: to- 
davía hay generales. Facundo se encarga de una tentativa 
desesperada sobre La Rioja o Mendoza, recibe para ello 
doscientos presidiarios sacados de todas las cárceles, en- 
gancha sesenta hombres más en el Retiro, reúne algunos 
de sus oficiales y se dispone a marchar. 

En Pavón estaba Rosas reuniendo sus caballerías colo- 
radas; allí estaba también López de Santa Fe. Facundo 
se detuvo en Pavón a ponerse de acuerdo con los demás 
jefes. Los tres más famosos caudillos están reunidos en la 
pampa: López, el discípulo y sucesor inmediato de Artigas; 
Facundo, el bárbaro del interior, y Rosas, el lobezno que 
se está criando aún y que ya está en vísperas de lanzarse a 
cazar de su propia cuenta. Los clásicos los habrían compa- 
rado con los triunviros Lépido, Marco Antonio y Octavio, 
que se reparten el imperio, y la comparación sería exacta 
hasta en la vileza y crueldad del Octavio argentino. 

Los tres caudillos hacen prueba y ostentación de su im- 
portancia personal. ¿Sabéis cómo? Montan a caballo los 
tres, y salen todas las mañanas a gauchear por la Pampa; 
se bolean los caballos, los apuntan a las vizcacheras, rue- 
dan, pechan, corren carreras. ¿Cuál es el más grande 
hombre? El más jinete, Rosas, el que triunfa al fin. Una 
mañana va a invitar a López a la correría: «No, compañe- 
ro — le contesta éste — ; si de hecho es usted muy bárbaro.» 
Rosas, en efecto, los castigaba todos los días, los dejaba 
llenos de cardenales y contusiones. Estas justas del arroyo 



202 D. T. SARMIENTO 

de Pavón han tenido una celebridad fabulosa por toda la 
República, lo que no dejó de contribuir a allanar el camino 
del poder al campeón de la jornada, el imperio al más de 

A CABALLO. 

Quiroga atraviesa la Pampa con trescientos adictos, 
arrebatados los más de ellos al brazo de la justicia, por el 
mismo camino que veinte años antes, cuando sólo era 
gaucho malo, ha huido de Buenos Aires desertando las 
filas de los arribeños. 

En la Villa del Río Cuarto encuentra una resistencia más 
tenaz, y Facundo permanece tres días detenido por unas 
zanjas que sirven de parapeto a la guarnición. Se retiraba 
ya, cuando un jastial se le presenta y le revela que los si- 
tiadores no tienen un cartucho. ¿Quién es este traidor? El 
año 1818, en la tarde del 18 de marzo, el coronel Zapiola, 
jefe de la caballería del ejército chileno-argentino, quiso 
hacer ante los españoles una exhibición del poder de la 
caballería de los patriotas en una hermosa llanura que está 
de este lado de Talca. Eran seis mil hombres los que com- 
ponían aquella brillante parada. Cargan, y como la fuerza 
enemiga fuese mucho mayor, la línea se reconcentra, se 
oprime, se embaraza y se rompe, en fin; muévense los es- 
pañoles en este momento, y la derrota se pronuncia en 
aquella enorme masa de caballería. Zapiola es el último en 
volver su caballo, y recibe a poco trecho un balazo, y ca- 
yera en manos del enemigo si un soldado de granaderos 
a caballo no se desmonta y lo pusiera como una pluma 
sobre su montura, dándole a ésta con el sable para que más 
aprisa disparase. Un rezagado que acierta a pasar, el gra- 
nadero desmontado, préndese a la cola del caballo, lo de- 
tiene en la carrera, salta a la grupa, y coronel y soldado 
se salvan. 



TACUNDO 203 

Llámanle el Boyero, y este hecho le abre la carrera de 
los ascensos. En 1820 sacábase un hombre ensartado por 
ambos brazos en la hoja de su espada, y Lavalle lo ha te- 
nido a su lado como uno de tantos insignes valientes. Sir- 
vió a Facundo largo tiempo, emigró a Chile y desde allí 
a Montevideo en busca de aventuras guerreras, donde 
murió gloriosamente peleando en la defensa de la plaza, 
lavándose de la falta de Río Cuarto. Si el lector se acuer- 
da de lo que he dicho del capataz de carretas, adivinará el 
carácter, valor y fuerzas del Boyero; un resentimiento con 
sus jefes, una venganza personal lo impulsa a aquel feo 
paso, y Facundo toma la Villa del Río Cuarto gracias a su 
revelación oportuna. 

En la Villa del Río Quinto encuentra al valiente Prin- 
gles, aquel soldado de la guerra de la Independencia que, 
cercado por los españoles en un desfiladero, se lanza al 
mar en su caballo, y entre el ruido de las olas que se estre- 
llan contra la ribera, hace resonar el formidable grito: 
- Viva la patria/ 

El inmortal Pringles, a quien el virrey Pezuela colmán- 
dolo de presentes devuelve a su ejército, y para quien San 
Martín en premio de tanto heroísmo hace batir aquella sin- 
gular medalla que tenía por lema: ¡Honor y gloria a los 
vencidos de Chancay!, Pringles muere a mano de los pre- 
sidiarios de Quiroga, que hace envolver el cadáver en su 
propia manta. 

Alentado con este no esperado triunfo, se avanza hacia 
San Luis, que apenas le opone resistencia. Pasada la tra- 
vesía, el camino se divide en tres. ¿Cuál de ellos tomará 
Quiroga? El de la derecha conduce a los Llanos, su patria, 
el teatro de sus hazañas, la cuna de su poder; allí no hay 
fuerzas superiores a las suyas, pero tampoco hay recursos; 



D. F. SARMIENTO 

el del medio lleva a San Juan, donde hay mil hombres 
sobre las armas, pero incapaces de resistir a una carga de 
caballería en que él, Quiroga, vaya a la cabeza agitando 
su terrible lanza; el de la izquierda, en fin, conduce a 
Mendoza, donde están las verdaderas fuerzas de Cuyo a 
las órdenes del general Videla Castillo; hay un batallón de 
ochocientas plazas, decidido, disciplinado, al mando del 
coronel Barcala; un escuadrón de coraceros en disciplina 
que manda el teniente coronel Chenaut; milicia, en fin, y 
piquetes del número 2.° de cazadores y de los coraceros 
de la Guardia. ¿Cuál de estos tres caminos tomará Quiro- 
ga? Sólo tiene a sus órdenes trescientos hombres sin dis- 
ciplina, y él viene además enfermo y decaído... Facundo 
toma el camino de Mendoza, llega, ve y vence, porque 
tal es la rapidez con que los acontecimientos se suceden. 
¿Qué ha ocurrido? ¿Traición, cobardía? Nada de todo 
esto. Un plagio impertinente hecho a la estrategia europea, 
un error clásico por una parte, y una preocupación argen- 
tina, un error romántico por otra, han hecho perder del 
modo más vergonzoso la batalla. Ved cómo. 

Videla Castillo sabe oportunamente que Quiroga se 
acerca, y no creyendo, como ningún general podía creer, 
que invadiese a Mendoza, destaca a las Lagunas los pi- 
quetes que tiene de tropas veteranas, que, con algunos 
otros destacamentos de San Juan, forman al mando del 
mayor Castro una buena fuerza de observación, capaz de 
resistir un ataque y de forzar a Quiroga a tomar el camino 
de los Llanos. Hasta aquí no hay error. Pero Facundo se 
dirige a Mendoza y el ejército entero sale a su encuentro. 

En el lugar llamado el Chacón hay un campo despejado 
que el ejército en marcha deja a su retaguardia; mas oyén- 
dose a pocas cuadras el tiroteo de una fuerza que viene 



FACUNDO 205 

batiéndose en retirada, el general Vi déla manda contra- 
marchar a toda prisa a ocupar el campo despejado de Cha- 
cón. Doble error: primero porque una retirada a la proxi- 
midad de un enemigo temible hiela el ánimo del soldado 
bisoño que no comprende bien la causa del movimiento; 
segundo, y mayor todavía, porque el campo más quebrado 
y más impracticable es mejor para batir a Quiroga, que no 
trae sino un piquete de infantería. 

Imaginaos qué haría Facundo en un terreno intransitable 
contra seiscientos infantes, una batería formidable de arti- 
llería y mil caballos por delante. ¿No es éste el convite 
del oso a la garza? Pues bien; todos los jefes son argenti- 
nos, gente de a caballo; no hay gloria verdadera, si no se 
conquista a sablazos; ante todo es preciso campo abierto 
para las cargas de caballería; he aquí el error de la estra- 
tegia argentina. 

La línea se forma en lugar conveniente. Facundo se 
presenta a la vista en un caballo blanco; el Boyero se hace 
reconocer y amenaza desde ella a sus antiguos compañeros 
de armas. Principia el combate y se manda cargar a unos 
escuadrones de milicia. Error de argentinos iniciar la ba- 
talla con cargas de caballería; error que ha hecho perder 
la República en cien combates, porque el espíritu de la 
pampa está allí en todos los corazones; pues si os levan- 
táis un poco las solapas del frac con que el argentino se 
disfraza, hallaréis siempre el gaucho más o menos civili- 
zado, pero siempre el gaucho. Sobre este error nacional 
viene un plagio europeo. En Europa, donde las grandes 
masas de tropas están en columna y el campo de batalla 
abraza aldeas y villas diversas, las tropas de élite quedan 
en las reservas para acudir adonde la necesidad las re- 
quiera. En América la batalla campal se da por lo común 



206 



D. F. SARMIENTO 



en campo raso, las tropas son poco numerosas, lo recio del 
combate es de corta duración; de manera que siempre inte- 
resa iniciarlo con ventaja. En el caso presente, lo menos 
conveniente era dar una carga de caballería, y si se quería 
dar, debía echarse mano de la mejor trepa, para arrollar 
de una vez los 300 hombres que constituían la batalla y 
las reservas enemigas. Lejos de eso, se sigue la rutina 
mandando milicias numerosas, que avanzan al frente; em- 
piezan a mirar a Facundo; cada soldado teme encontrarse 
con su lanza, y cuando oye el grito de ¡a la carga!, se 
queda clavado en el suelo, retrocede, lo cargan a su vez, 
retrocede y envuelve las mejores tropas. Facundo pasa de 
largo hacia Mendoza, sin curarse de generales, infantería 
y cañones que a su retaguardia deja. He aquí la batalla de 
Chacón, que dejó flanqueado al ejército de Córdoba, que 
estaba a punto de lanzarse sobre Buenos Aires. El éxito 
más completo coronó la inconcebible audacia de Quiroga. 
Desalojarlo de Mendoza era ya inútil; el prestigio de la 
victoria y el terror le darían medios de resistencia, a la 
par que, por la derrota, quedaban desmoralizados sus ene- 
migos; se correría sobre San Juan, donde hallarían recur- 
sos y armas, y se empeñaría una guerra interminable y sin 
éxito. Los jefes se marcharon a Córdoba, y la infantería, 
con los oficiales mendocinos, capituló al día siguiente. Los 
unitarios de San Juan emigraron a Coquimbo en número 
de 200, y Quiroga quedó pacífico poseedor de Cuyo y La 
Rioja. Jamás habían sufrido aquellos dos pueblos catástrofe 
igual, no tanto por los males que directamente hizo Qui- 
roga, sino por el desorden de todos los negocios que trajo 
aquella emigración en masa de la parte acomodada de la 
sociedad. 
Pero el mal fué mayor bajo el aspecto del retroceso que 



FACUNDO 207 

experimentó el espíritu de ciudad, que es lo que me inte- 
resa hacer notar. Muchas veces lo he dicho, y esta vez 
debo repetirlo: consultada la posición mediterránea de 
Mendoza, era hasta entonces un pueblo eminentemente 
civilizado, rico en hombres ilustrados y dotado de un espí- 
ritu de empresa y de mejora que no hay en pueblo alguno 
de la República Argentina; era la Barcelona del interior. 
Este espíritu había tomado todo su auge durante la admi- 
nistración de Videla Castillo. Construyéronse fuertes al 
Sur, que, a más de alejar los límites de la provincia, la 
han dejado para siempre asegurada contra las irrupciones 
de los salvajes; emprendióse la desecación de los ciénagos 
inmediatos; adornóse la ciudad; formáronse Sociedades de 
agricultura, industria, minería y educación pública, dirigi- 
das y secundadas todas por hombres inteligentes, entu- 
siastas y emprendedores; fomentóse una fábrica de tejidos 
de cáñamo y lana, que proveía de vestidos y lonas para 
las tropas; formóse una maestranza, en la que se cons- 
truían espadas, sables, corazas, lanzas, bayonetas y fusi- 
les, sin que en éstos entrase más que el cañón de fabrica- 
ción extranjera; fundiéronse balas de cañón huecas y tipos 
de imprenta. Un francés, Charon, químico, dirigía estos 
últimos trabajos, como también el ensayo de los metales 
de la provincia. Es imposible imaginarse desenvolvimiento 
más rápido ni más extenso de todas las fuerzas civilizado- 
ras de un pueblo. En Chile o en Buenos Aires todas estas 
fabricaciones no llamarían mucho la atención; pero en una 
provincia del interior, y con sólo el auxilio de artesanos 
del país, es un esfuerzo prodigioso. La Prensa gemía bajo 
el peso de diarios y publicaciones periódicas en las que el 
verso no se hacía esperar. Con las disposiciones que yo le 
conozco a ese pueblo, en diez años de un sistema seme- 



208 D. F. SARMIENTO 

jante hubiérase vuelto un coloso; pero las pisadas de los 
caballos de Facundo vinieron luego a hollar estos retoños 
vigorosos de la civilización, y el fraile Aldao hizo pasar 
el afado y sembrar de sangre el suelo durante diez años. 
¡Qué había de quedar! 

El movimiento impreso entonces a las ideas no se con- 
tuvo, aun después de la ocupación de Quiroga; los miem- 
bros de la Sociedad de Minería emigrados en Chile se 
consagraron desde su arribo al estudio de la química, la 
mineralogía y la metalurgia. Godoy Cruz, Correa, Villa- 
nueva, Doncel y muchos otros reunieron todos los libros 
que trataban de la materia, recolectaron de toda la Amé- 
rica colecciones de metales diversos, registraron los ar- 
chivos chilenos para informarse de la historia del mineral 
de Uspallata, y, a fuerza de diligencia, lograron entablar 
trabajos allí, en que, con el auxilio de la ciencia adquirida, 
sacaron utilidad de la escasa cantidad de metal útil que 
aquellas minas contienen, porque el mineral de Uspallata 
es un cadáver. 

De esta época data la nueva explotación de minas en 
Mendoza, que hoy se está haciendo con ventaja. Los mi- 
neros argentinos, no satisfechos con estos resultados, se 
desparramaron por el territorio de Chile, que les ofrecía 
un rico anfiteatro para ensayar su ciencia, y no es poco lo 
que han hecho en Copiapó y en otros puntos en la explo- 
tación y beneficio y en la introducción de nuevas máquinas 
y aparatos. Godoy Cruz, desengañado de las minas, diri- 
gió a otro rumbo sus investigaciones, y con el cultivo de 
la morera creyó resolver el problema del porvenir de las 
provincias de San Juan y Mendoza, que consiste en hallar 
una producción que en poco volumen encierre mucho 
valor. 



FACUNDO 209 

La seda llena esta condición impuesta a aquellos pueblos 
centrales, por la inmensa distancia a que están de los puer- 
tos y el alto precio de los fletes. Godoy Cruz no se con- 
tentó con publicar en Santiago un folleto voluminoso y 
completo sobre el cultivo de la morera, la cría del gusano 
de seda y de la cochinilla, sino que, distribuyéndolo gratis 
en aquellas provincias, ha estado durante diez años agi- 
tando sin descanso, propagando la morera, estimulando a 
todos a dedicarse a su cultivo, exagerando sus ventajas 
opimas, mientras que él aquí mantenía relaciones con la 
Europa para instruirse de los precios corrientes, mandando 
muestras de la seda que cosechaba, haciéndose conocedor 
práctico de sus defectos y perfecciones, aprendiendo y 
enseñando a hilar. Los frutos de esta grande y patriótica 
obra han correspondido a las esperanzas del noble artífice; 
hasta el año pasado había ya en Mendoza algunos millones 
de moreras, y la seda, recogida por quintales, había sido 
hilada, torcida, teñida y vendida a Europa, en Buenos Ai- 
res y Santiago, a cinco, seis y siete pesos libra; porque 
la joyante de Mendoza no cede en brillo y finura a la más 
afamada de España o Italia. 

El pobre viejo ha vuelto al fin a su patria a deleitarse 
en el espectáculo de un pueblo entero consagrado a reali- 
zar el más fecundo cambio de industria, prometiéndose 
que la muerte no cerrará sus ojos antes de ver salir para 
Buenos Aires una caravana de carretas cargadas en el 
fondo de la América con la preciosa producción que ha 
hecho por tantos siglos la riqueza de la China y que se 
disputan hoy las fábricas de León, París, Barcelona y de 
toda la Italia. ¡Gloria eterna del espíritu unitario, de ciu- 
dad y de civilización! ¡Mendoza, a su impulso, se ha anti- 
cipado a toda la América española en la explotación en 

14 



210 D. F. SARMIENTO 

grande de esta rica industria! (1). ¡Pedidle al espíritu de 
Facundo y de Rosas una sola gota de interés por el bien 
público, de dedicación a algún objeto de utilidad; torcedlo 
y exprimidlo, y sólo destilará sangre y crímenes! 

Me detengo en estos pormenores porque, en medio de 
tantos horrores como los que estoy condenado a describir, 
es grato pararse a contemplar las hermosas plantas que he- 
mos visto pisoteadas del salvaje inculto de las pampas; 
me detengo con placer, porque ellos probarán a los que aún 
dudaren, que la resistencia a Rosas y su sistema, aunque 
se haya hasta aquí mostrado débil en sus medios, sólo la 
defensa de la civilización europea, la de sus resultados y 
formas, es la que ha dado durante quince años tanta abne- 
gación, tanta constancia a los que hasta aquí han derrama- 
do su sangre o han probado las tristezas del destierro. 

Hay allí un mundo nuevo que está a punto de desenvol- 
verse, y que no aguarda más para presentarse cuan brillan- 
te es, sino que un general afortunado logre apartar el pie 
de hierro que tiene hoy oprimida la inteligencia del pueblo 
argentino. La historia, por otra parte, no ha de tejerse 
sólo con crímenes y empaparse en sangre; ni es por demás 
traer a la vista de los pueblos extraviados las páginas casi 
borradas de las pasadas épocas. Que siquiera deseen para 
sus hijos mejores tiempos que los que ellos alcanzan; por- 
que no importa que hoy el caníbal de Buenos Aires se can- 
se de derramar sangre, y permita'volver a ver en sus hoga- 
res , a los que ya trae subyugados y anulados, la desgracia 
y el destierro. 

(1) El éxito final no ha justificado tan halagüeñas esperan- 
zas; la industria de la seda languidece hoy en Mendoza, y des- 
aparecerá por falta de fomento.— (Nota de la edición de 1851.) 



FACUNDO 21 1 

Nada importa esto para el progreso de un pueblo. El 
mal que es preciso remover es el que nace de un gobierno 
que tiembla a la presencia de los hombres pensadores e 
ilustrados, y que para subsistir necesita alejarlos o matar- 
los, nace de un sistema que, reconcentrando en un solo 
hombre toda voluntad y toda acción, el bien que él no 
haga, porque no lo conciba, no lo pueda o no lo quiera, no 
se sienta nadie dispuesto a hacerlo por temor de atraerse 
las miradas suspicaces del tirano, o bien porque donde no 
hay libertad de obrar y pensar, el espíritu público se extin- 
gue, y el egoísmo que se reconcentra en nosotros mismos 
ahoga todo sentimiento de interés por los demás. Cada 
uno para si, el azote del verdugo para todos: he ahí el 
resumen de la vida y gobierno de los pueblos esclavizados. 

Si el lector se fastidia con estos razonamientos, conta- 
réle crímenes espantosos. Facundo, dueño de Mendoza, 
tocaba, para proveerse de dinero y soldados, los recursos 
que ya nos son bien conocidos. Una tarde cruzan la ciudad 
en todas direcciones partidas que están acarreando a un 
olivar cuantos oficiales encuentran de los que habían capi- 
tulado en Chacón; nadie sabe el objeto, ni ellos temen por 
lo pronto nada, fiados en la fe de lo estipulado. Varios sa- 
cerdotes reciben, empero, orden de presentarse igualmen- 
te; cuando ya hay suficiente número de oficiales reunidos, 
se manda a los sacerdotes confesarlos, lo que, efectuado, 
se les forma en fila, y de uno en uno empiezan a fusilarlos 
bajo la dirección de Facundo, que indica al que parece 
conservar aún la vida, y señala con el dedo el lugar donde 
deben darle el balazo que ha de ultimarlo. 

Concluida la matanza, que dura una hora porque se hace 
con lentitud y calma, Quiroga explica a algunos el motivo 
de aquella terrible violación de la fe de los tratados: «Los 



212 D. 1». SARMIENTO 

unitarios— dice— le han muerto en Chile al general Villa- 
fañe, y usa de represalias.» El cargo es fundado, aunque 
la satisfacción sea un poco grosera. «Paz — decía otra 
vez — me fusiló nueve oficiales, yo le he fusilado noventa 
y seis; estamos a mano.» Paz no era responsable de un acto 
que él lamentó profundamente, y que era motivado por la 
muerte de un parlamentario suyo. Pero el sistema de no 
dar cuartel, seguido por Rosas con tanto tesón, y de vio- 
lar todas las formas recibidas, pactos, tratados, capitula- 
cisnes, es efecto de causas que no dependen del carácter 
personal de los caudillos. El derecho de gentes que ha sua- 
vizado los horrores de la guerra, es el resultado de siglos 
de civilización; el salvaje mata a su prisionero, no respeta 
convenio alguno siempre que halla ventaja en violarlo. 
¿Qué freno contendrá al salvaje argentino, que no conoce 
ese derecho de gentes de las ciudades cultas? ¿Dónde ha- 
brá adquirido la conciencia del derecho? ¿En la Pampa? La 
muerte de Villafañe ocurrió en territorio chileno Su ma- 
tador sufrió ya la pena del talión: ojo por ojo, diente por 
diente. La justicia humana ha quedado satisfecha; pero el 
carácter del protagonista de aquel sangriento drama hace 
demasiado a mi asunto para que me prive del placer de 
introducirlo. 

Entre los emigrados sanjuaninos que se dirigían a Co- 
quimbo, iba un mayor del ejército del general Paz, dotado 
de esos caracteres originales que desenvuelve la vida ar- 
gentina. El mayor Navarro, de una familia distinguida de 
San Juan, de formas diminutas y de cuerpo flexible y en- 
deble, era célebre en el ejército por su temerario arrojo. A 
la edad de diez y ocho años montaba guardia como alférez 
de milicias en la noche en que en 1820 se sublevó en San 
Juan el número 1 de los Andes. Cuatro compañías forman 



FACUNDO 



213 



enfrente al cuartel e intiman la rendición a los cívicos. 
Navarro queda solo en la guardia, entorna la puerta y con 
su florete defiende la entrada; catorce heridas entre golpes 
de sable y bayoneta lo franquean; y el alférez, apretándose 
con las manos tres bayonetazos que ha recibido cerca de 
la ingle, con el otro brazo cubriéndose cinco que le han 
traspasado el pecho, y ahogándose con la sangre que corre 
a torrentes de la cabeza, se dirige desde allí a su casa, 
donde recobra la salud y la vida después de siete meses de 
una curación desesperada y casi imposible. 

Dado de baja por la disolución de los cívicos, se dedica 
al comercio, pero al comercio acompañado de peligros y 
aventuras. Al principio introduce cargamentos por contra- 
bando en Córdoba; después trafica desde Córdoba con los 
indios, y últimamente se casa con la hija de un cacique, 
vive santamente con ella, se mezcla en las guerras salva- 
jes, se habitúa a comer carne cruda y beber la sangre en 
la degolladera de los caballos, hasta que en cuatro años se 
hace un salvaje hecho y derecho. Sabe allí que la guerra 
del Brasil va a principiar, y dejando a sus amados salvajes, 
sienta plaza en el ejército en su grado de alférez, y tan 
buena maña se da y tantos sablazos distribuye, que al fin 
de la campaña es capitán graduado de mayor y uno de los 
predilectos de Lavalle, el catador de valientes. En Puente 
Márquez deja atónito al ejército con sus hazañas, y des- 
pués de todas aquellas correrías, queda en Buenos Aires 
con los demás oficiales de Lavalle. Arbolito, Pancho, el 
Yato, Molina y otros bandidos de la campaña eran los altos 
personajes que ostentaban su valor por cafés y mesones. 
La animosidad con los oficiales del ejército era cada día 
más envenenada. En el café de la Comedia estaban algu- 
nos de estos héroes de la época, y brindaban a la muerte 



214 D. F. SARMIENTO 

del general Lavalle; Navarro, que los ha oído, se acerca, 
tómale el vaso a uno, sirve para ambos, y dice: «¡Tome 
usted a la salud de Lavalle!» Desenvainan las espadas y 
lo dejan tendido. Era preciso salvarse, ganar la campaña, 
y por entre las partidas enemigas, llegar a Córdoba. An- 
tes de tomar servicio, penetra tierra adentro a visitar a su 
familia, a su padre político, y sabe con sentimiento que su 
cara mitad ha fallecido. Se despide de los suyos, y dos de 
sus deudos, dos mocetones; el uno su primo y su sobrino 
el otro, le acompañan de regreso al ejército. 

De la acción de Chacón traía un fogonazo en la sien que 
le había arreado todo el pelo y embutido la pólvora en la 
cara. Con este talante y acompañamiento, y un asistente 
inglés tan gaucho y certero en el lazo y las bolas como el 
patrón y los parientes, emigraba el joven Navarro para 
Coquimbo; porque joven era, y tan culto en su lenguaje y 
tan elegante en sus modales, como el primer pisaverde; lo 
que no estorbaba que cuando veía caer una res, viniese a 
beberle la sangre como un salvaje. Todos los días quería 
volverse, y las instancias de sus amigos bastaban apenas 
a contenerlo. «Yo soy hijo de la pólvora— decía con su voz 
grave y sonora — : la guerra es mi elemento — ». i La pri- 
mer gota de sangre que ha derramado la guerra civil— de- 
cía otras veces— ha salido de estas venas, y de aquí ha de 
salir la última.» «Yo no puedo ir más adelante — repetía 
parando su caballo—; echo de menos sobre mis hombros 
las paletas de general.» «En fin— exclama otras veces — : 
¿qué dirán mis compañeros cuando sepan que el mayor Na- 
varro ha pisado el suelo extranjero sin un escuadrón con 
lanza en ristre?» 

El día que pasaron la cordillera hubo una escena patéti- 
ca. Era preciso deponer las armas; no había forma de ha- 






FACUNDO 215 

cer concebir a los indios que había países donde no era 
permitido andar con la lanza en la mano. Navarro se acer- 
có a ellos, les habló en la lengua; fuese animando poco a 
poco; dos gruesas lágrimas corrieron de sus ojos, y los 
indios clavaron con muestras de angustia sus lanzones en 
el suelo. Todavía después de emprendida la marcha, vol- 
vieron sus caballos y dieron vuelta en torno de ellas, ¡como 
si les dijesen un eterno adiós! 

Con estas disposiciones de espíritu pasó el mayor Nava- 
rro a Chile, y se alojó en Guanda, que está situado en la 
boca de la quebrada que conduce a la Cordillera. Allí supo 
que Villafañe volvía a reunirse a Facundo, y anunció pú- 
blicamente su propósito de matarlo. 

Los emigrados que sabían lo que las palabras importaban 
en boca del mayor Navarro, después de procurar en vano 
disuadirlo, se alejaron del lugar de la escena. Advertido 
Villafañe, pidió auxilio a la autoridad, que le dio unos mi- 
licianos, los cuales le abandonaron desde que se informa- 
ron de lo que se trataba. Pero Villafañe iba perfectamente 
armado y traía además seis riojanos. Al pasar por Guanda, 
Navarro salió a su encuentro, y mediando entre ambos un 
arroyo, le anunció en frases solemnes y claras su designio 
de tratarlo, con lo que se volvió tranquilo a la casa en que 
estaba a la sazón almorzando. Villafañe tuvo la indiscre- 
ción de alojarse en Tilo, lugar distante sólo cuatro leguas 
de aquel en que el reto había tenido lugar. 

A la noche, Navarro requiere sus armas y una comitiva 
de nueve hombres que le acompañan, y que deja en lugar 
conveniente cerca de la casa de Tilo, avanzando él solo 
a la claridad de la luna. Cuando hubo penetrado en el patio 
abierto de la casa, grita a Villafañe, que dormía con los 
suyos en el corredor. «¡Villafañe, levántate! Vengo a ma- 



216 D. F. SARMIENTO 

tarte; el que tiene enemigos no duerme.» Toma éste si 
lanza, Navarro se desmonta del caballo, desenvaina la es- 
pada, se acerca y lo traspasa. Entonces dispara un pisto- 
letazo, que era la señal de avanzar que había dado a su 
partida, la cual se echa sobre la comitiva del muerto, 
la mata o dispersa. Hacen traer los animales de Villafa- 
fle, cargan su equipaje y marchan en lugar de él a la Re- 
pública Argentina a incorporarse al ejército. Extraviando 
caminos, llegan al Río Cuarto, donde se encuentran con el 
coronel Echevarría perseguido por los enemigos. Navarro 
vuela en su ayuda, y habiendo caído muerto el caballo de 
su amigo, le insta que monte a su grupa. 

Np consiente éste; obstinase Navarro en no fugar sin 
salvarlo, y últimamente se desmonta de su caballo, lo 
mata y muere al lado de su amigo, sin que su familia pu- 
diese descubrir tan triste fin sino después de tres años, 
en que el mismo que lo ultimó contara la trágica historia, 
y desenterrase para mayor prueba los dos esqueletos de 
los dos infelices amigos. Hay en toda la vida de este malo- 
grado joven tal originalidad, que vale sin duda la pena de 
hacer una digresión en favor de su memoria. 

Durante la corta emigración del mayor Navarro, habían 
ocurrido sucesos que cambiaban completamente la faz de 
los negocios públicos. La célebre captura del general Paz, 
arrebatado de la cabeza de su ejército por un tiro de bo- 
las, decidía de la suerte de la República, pudiendo decirse 
que no se constituyó en aquella época, y las leyes y las 
ciudades no afianzaron su dominio por accidente tan sin- 
gular; porque Paz, con un ejército de cuatro mil quinien- 
tos hombres perfectamente disciplinados, y con un plan de 
operaciones combinado sabiamente, estaba seguro de des- 
baratar el ejército de Buenos Aires. 



FACUNDO 217 

Los que le han visto después triunfar en todas partes, 
juzgarán que no había mucha presunción de su parte en 
anticipaciones tan felices. Pudiéramos hacer coro a los 
moralistas que dan a los acontecimientos más fortuitos el 
poder de trastornar la suerte de los imperios; pero si es 
fortuito el acertar un tiro de bolas sobre un general ene- 
migo, no lo es que venga de la parte de los que atacan las 
ciudades, del gaucho de la Pampa, convertido en elemen- 
to político. Así, puede decirse que la civilización fué bo- 
leada aquella vez. 

Facundo, después de vengar tan cruelmente a su gene- 
ral Villafañe, marchó a San Juan a preparar la expedición 
sobre Tucumán, adonde el ejército de Córdoba se había 
retirado después de la pérdida del general, lo que hacía 
imposible todo propósito invasor. A su llegada, todos les 
ciudadanos federales, como en 1827, salieron a su encuen- 
tro; pero Facundo no gustaba de las recepciones. 

Manda una partida que salga adelante de la calle en que 
estaban reunidos, deja a otra atrás, hace poner guardias 
en todas las avenidas, y tomando él por otro camino, entra 
en la ciudad, dejando presos a sus oficiosos huéspedes, que 
tuvieron que pasar el resto del día y la noche entera agru- 
pados en la calle, haciéndose lugar entre las patas de los 
caballos para dormitar un poco. El que lea esto se indig- 
nará del ultraje afrentoso e insolente hecho a sus partida- 
rios mismos, a los que con su cooperación lo han elevado. 
Yo no veo en esto sino una faz histórica y característica 
de la lucha argentina. Facundo deja de fingirse federal 
como lo entendían los hombre de las ciudades; es el ene- 
migo de todos los que llevan frac, es el elemento bárbaro 
que se presenta en toda su desnudez, y es preciso hacerlo 
sentir a los ilusos que se cuentan aún entre sus partidarios. 



218 D. F. SARMIENTO 

Cuando hubo llegado a la plaza, hace detener en medio 
de ella su coche, manda cesar el repique de las campanas, 
y arroja a la calle todo el amueblado de la casa que las 
autoridades han preparado para recibirle: alfombrado, col- 
gaduras, espejos, sillas, mesas, todo se hacina en confusa 
mezcla en la plaza, y no desciende sino cuando se cercio- 
ra de que no quedan sino las paredes limpias, una mesa 
pequeña, una sola silla y una cama. Es un espartano, diría 
otro que yo, que no veo en todos estos miserables manejos 
sino la insolencia brutal de un bárbaro que insulta a las 
ciudades, afectando desdeñar sus goces, su lujo y sus 
usos civilizados. Mientras que esta operación se efectúa, 
llama a un niño que acierta a pasar cerca de su coche, le 
pregunta su nombre, y al oír el apellido Rosa, le dice: «Su 
padre, don Ignacio de la Rosa, fué un grande hombre; 
ofrezca a su madre de usted mis servicios.» 

Al día siguiente amanece en la plaza un banquillo de 
fusilar, de seis varas de largo. ¿Quiénes van a ser las víc- 
timas? ¡Los unitarios se han fugado en masa, hasta los tími- 
dos que no son unitarios! Facundo empieza a distribuir 
contribuciones a las señoras en defecto de sus maridos, pa- 
dres o hermanos ausentes, y no son por eso menos satis- 
factorios los resultados. Omito la relación de todos los 
acontecimientos de este período, que no dejarían escuchar 
los sollozos y gritos de las mujeres amenazadas de ir al 
banquillo y de ser azotadas: dos o tres fusilados, cuatro o 
cinco azotados, una u otra señora condenada a hacer de 
comer a a los soldados, y otras violencias sin nombre. 

Pero hubo un día de terror glacial que no debo pasar en 
silencio. Era el momento de salir la expedición sobre Tu- 
cumán; las divisiones empiezan a desfilar una en pos de 
otra; en la plaza están los troperos cargando los bagajes; 



FACUNDO 219 

una muía se espanta y se entra al templo de Santa Ana. 
Facundo manda que la enlacen en la iglesia; el arriero va 
a tomarla con las manos, y en este momento un oficial que 
entra a caballo por orden de Quiroga, enlaza muía y arrie- 
ro y los saca a la cincha unidos, sufriendo el infeliz las pi- 
sadas, golpes y coces de la bestia. 

Algo no está listo en aquel momento; Facundo hace com- 
parecer a las autoridades negligentes. Su excelencia el 
señor gobernador y capitán general de la provincia re- 
cibe una bofetada, el jefe de Policía se escapa corriendo 
de recibir un lanzazo, y ambos ganan las calles de sus ofi- 
cinas a dar las órdenes que han omitido. ¿Os parece esto 
mucha degradación? No: así son los pueblos; así es el hom- 
bre cuando se ha perdido toda conciencia del derecho, 
cuando la fuerza brutal se desencadena. ¿Qué hace el niño 
cuando su padre, enfurecido, se venga despedazándolo a 
azotes? Llora y se somete, porque no hay en la tierra apo- 
yo para su derecho. Así lo hacen los gobernadores y los 
pueblos: lloran y se someten, porque la resistencia es in- 
útil, la dignidad una provocactón y la muerte recibida que- 
daría sin gloria y sin vengadores. 

Más tarde, Facundo ve uno de sus oficiales que da de 
cintarazos a dos soldados que peleaban; lo llama, lo aco- 
mete con la lanza; el oficial se prende del asta para salvar 
la vida, bregan, y al fin el oficial se la quita y se la entre- 
ga respetuosamente; nueva tentativa de traspasarlo con 
ella; nueva lucha, nueva victoria del oficial, que vuelve a 
entregársela. Facundo entonces reprime su rabia, llama en 
su auxilio, apodéranse seis hombres del atlético oficial, lo 
estiran en una ventana, y bien amarrado de pies y manos, 
Facundo lo traspasa repetidas veces con aquella lanza que 
por dos veces le había sido devuelta, hasta que el oficial 



220 D. F. SARMIENTO 

ha apurado la última agonía, hasta que reclina la cabeza y 
el cadáver yace yerto y sin movimiento. Las furias están 
desencadenadas; el general Huidobro es amenazado con la 
lanza, si bien tiene el valor de desenvainar su espada y 
prepararse a defender su vida. 

Y sin embargo de todo esto, Facundo no es cruel, no es 
sanguinario; es el bárbaro, no más, que no sabe contener 
sus pasiones, y que, una vez irritadas, no conocen freno 
ni medida; es el terrorista que a la entrada a una ciudad 
fusila a uno y azota a otro, pero con economía, muchas ve- 
ces con discernimiento; el fusilado es un ciego, un paralí- 
tico o un sacristán; cuando más el infeliz azotado es un 
ciudadano ilustre, un joven de las primeras familias. Sus 
brutalidades con las señoras vienen de que no tiene con- 
ciencia de las delicadas atenciones que la debilidad mere- 
ce; las humillaciones afrentosas impuestas a los ciudadanos 
provienen de que es campesino grosero, y gusta por ello de 
maltratar y herir en el amor propio y el decoro a aquellos 
que sabe que lo desprecian. No es otro el motivo que hace 
del terror un sistema de gobierno. ¿Qué habría hecho Ro- 
sas sin él en una sociedad como era antes la de Buenos 
Aires? ¿Qué otro medio de imponer al público ilustrado el 
respeto que la conciencia niega a lo que de suyo es abyecto 
y despreciable? 

Es inaudito el cúmulo de atrocidades que se necesita 
amontonar unas sobre otras para pervertir a un pueblo, y 
nadie sabe los ardides, los estudios, las observaciones y la 
sagacidad que ha empleado don Juan Manuel Rosas para 
someter la ciudad a esa influencia mágica que trastorna 
en seis años la conciencia de lo justo y de lo bueno, que 
quebranta al fin los corazones más esforzados y los doble- 
ga al yugo. El terror de 1793 en Francia era un efecto, no 



FACUNDO 221 

un instrumento; Robespierre no guillotinaba nobles y sa- 
cerdotes para crearse una reputación ni elevarse él sobre 
los cadáveres que amontonaba . Era un alma adusta y se- 
vera aquella que había creído que era preciso amputar a la 
Francia todos sus miembros aristocráticos para cimentar la 
revolución. «Nuestros nombres— decía Danton— bajarán a 
la posteridad execrados, pero habremos salvado la Repú- 
blica.» El terror entre nosotros es una invención guberna- 
tiva para ahogar toda conciencia, todo espíritu de ciudad, 
y forzar al fin a los hombres a reconocer como cabeza pen- 
sadora el pie que les oprime la garganta; es un desquite 
que toma el hombre inepto armado del puñal para vengarse 
del desprecio que sabe que su nulidad inspira a un público 
que le es infinitamente superior. Por eso hemos visto en 
nuestros días repetirse las extravagancias de Calígula, 
que se hacía adorar como Dios, y asociaba al imperio su 
caballo. Era que Calígula sabía que era él el último de los 
romanos a quienes tenía, no obstante, bajo su pie. Facun- 
do se daba aires de inspirado, de adivino, para suplir la 
incapacidad natural de influir sobre los ánimos. Rosas se 
hacía adorar en los templos y tirar su retrato por las calles 
en un carro a que iban uncidos generales y señoras, para 
crearse el prestigio que echaba de menos. Pero Facundo 
es cruel sólo cuando la sangre se le ha venido a la cabeza 
y a los ojos, y ve todo colorado. Sus cálculos fríos se limi- 
tan a fusilar a"un hombre, a azotar a un ciudadano; Rosas 
no se enfurece nunca; calcula en la quietud y el recogi- 
miento de su gabinete, y desde allí salen las órdenes a sus 
sicarios. 



CAPITULO VIII 

GUERRA SOCIAL.— CIUDADELA 



Les habitans de Tucuman finis- 

sent leurs journées par des ré- 

unions champétres, oü á l'ombre 

de beaux arbres improvisent. au 

son d'une guitarre rustique, des 

chants alternatifs dans le genre de 

ceux que Virgile et Théocrite ont 

embellis. Tout, jusqu'aux prénoms 

grecs rappelle au voyageur étonné 

l'antique Arcadie. 

Malte-Brun. 



La expedición salió, y los sanjuaninos federales, y mu- 
jeres y madres de unitarios respiraron al fin, como si des- 
pertaran de una horrible pesadilla. Facundo desplegó en 
esta campaña un espíritu de orden y una rapidez en sus 
marchas, que mostraban cuánto le habían aleccionado los 
pasados desastres. En veinticuatro días atravesó con su 
ejército cerca de 300 leguas de territorio; de manera que 
estuvo a punto de sorprender a pie algunos escuadrones 
del ejército enemigo que, con la noticia inesperada de su 
próximo arribo, lo vio presentarse en la Ciudadela, anti- 
guo campamento de los ejércitos de la patria bajo las ór- 
denes de Belgrano. Sería inconcebible el cómo se dejó 
vencer un ejército como el que mandaba La Madrid en Tu- 
cuman, con jefes tan valientes y soldados tan aguerridos, 



rACUNDO T¿ó 

si causas morales y preocupaciones antiestratégicas no vi- 
niesen a dar la solución de tan extraño enigma. 

El general La Madrid, jefe del ejército, tenía entre sus 
subditos al general López, especie de caudillo de Tucu- 
mán, que le era desafecto personalmente, y a más de que 
una retirada desmoraliza las tropas, el general La Madrid 
no era el más adecuado para dominar el espíritu de los je- 
fes subalternos. El ejército se presentaba a la batalla me- 
dio federalizado, medio montonerizado, mientras que el 
de Facundo traía esa unidad que dan el terror y la obe- 
diencia a un caudillo que no es causa, sino persona, y 
que, por tanto, aleja el libre albedrío y ahoga toda indivi- 
dualidad. Rosas ha triunfado de sus enemigos por esta 
unidad de hierro, que hace de todos sus satélites instru- 
mentos pasivos, ejecutores ciegos de su suprema voluntad. 
La víspera de la batalla, el teniente coronel Balmaceda 
pide al general en jefe que se le permita dar la primera 
carga. Si así se hubiere efectuado, ya que era de regla 
principiar las batallas por cargas de caballería, y ya que 
un subalterno se toma la libertad de pedirlo, la batalla se 
hubiera ganado, porque el segundo de Coraceros no halló 
jamás, ni en el Brasil ni en la República Argentina, quien 
resistiese su empuje. Accedió el general a la demanda del 
comandante del segundo; pero un coronel halló que le qui- 
taban el mejor cuerpo, el general López, que se compro- 
metían al principio las tropas de élite que debían formar 
la reserva, según todas las reglas, y el general en jefe, no 
teniendo suficiente autoridad para acallar estos clamores, 
mandó a la reserva al escuadrón invencible y al insigne 
cargador que lo mandaba. 

Facundo despliega su batalla a distancia tal, que lo pone 
al abrigo de la infantería que manda Barcala, y que debí- 



224 D. T. SARMIENTO 

lita el efecto de ocho piezas de artillería que dirige el in- 
teligente Arengreen. ¿Había previsto Facundo lo que sus 
enemigos iban a hacer? Una guerrilla ha precedido, en la 
que la partida de Quiroga arrolla la división Tucumana. 
Facundo llama al jefe victorioso. — ¿Por qué se ha vuelto 
usted? —Porque he arrollado al enemigo hasta la ceja del 
monte. —¿Por qué no penetró en el monte acuchillando? 
—Porque había fuerzas superiores. — ¡A ver, cuatro tira- 
dores!... Y el jefe es ejecutado. Oíase de un extremo al 
otro de la línea de Quiroga el tintín de las espuelas y de 
los fusiles de los soldados, que temblaban, no de miedo 
del enemigo, sino del terrible jefe que a su retaguardia 
andaba, corriendo la línea y blandiendo su lanza de cabo 
de ébano. Esperan como un alivio y un desahogo del te- 
rror que los oprime que se les mande echarse sobre el ene- 
migo; lo harán pedazos, romperán la línea de bayonetas, a 
trueque de poner algo de por medio entre ellos y la imagen 
de Facundo, que los persigue como un fantasma airado. 
Como se ve, pues, campeaba de un lado el terror, del otro 
la anarquía. A la primera tentativa de carga desbandase 
la caballería de La Madrid; sigue la reserva, y cinco jefes 
a caballo quedan tan sólo con la artillería, que menudeaba 
sus detonaciones, y la infantería, que se echaba a la bayo- 
neta sobre el enemigo. ¿Para qué más pormenores? El de- 
talle de una batalla lo da el que triunfa. 

La consternación reina en Tucumán; la emigración se 
hace en masa, porque en aquella ciudad los federales son 
contados. ¡Era la tercera visita de Facundo! Al día siguien- 
te debe repartirse una contribución. Quiroga sabe que en 
un templo hay escondidos objetos preciosos; preséntase al 
sacristán, a quien interroga sobre el caso; es una especie 
de imbécil que contesta sonriéndose. «¿Te ríes? ¡A ver!... 



FACUNDO 225 

¡Cuatro tiradores!...», que lo dejan en el sitio, y las listas 
de la contribución se llenan en una hora. Las arcas del ge- 
neral se rehinchan de oro. Si alguno no ha comprendido 
bien, no le quedará duda cuando vea pasar presos para 
ser azotados al guardián de San Francisco y al presbítero 
Colombres. Facundo se presenta en seguida al depósito de 
prisioneros, separa a los oficiales y se retira a descansar 
de tanta fatiga, dejando orden de que se les fusile a todos. 
~+ Es Tucumán un país tropical, en donde la Naturaleza ha 
hecho ostentación de sus más pomposas galas; es el edén 
de América, sin rival en toda la redondez de la tierra. 
Imaginaos los Andes cubiertos de un manto verdinegro de 
vegetación colosal, dejando escapar por debajo de la orla 
de este vestido doce ríos que corren a distancias iguales 
en dirección paralela, hasta que empiezan a inclinarse todos 
hacia un rumbo y forman, reunidos, un canal navegable 
que se aventura en el corazón de la América. El país com- 
prendido entre los afluentes y el canal tiene a lo más cin- 
cuenta leguas. Los bosques que encubren la superficie del 
país son primitivos, pero en ellos las pompas de la India 
están revestidas de las gracias de la Grecia. 

El nogal entreteje su anchuroso ramaje con el caoba y el 
ébano; el cedro deja crecer a su lado el clásico laurel, que 
a su vez resguarda sobre su follaje el mirto consagrado a 
Venus, dejando todavía espacio para que alcen sus varas 
el nardo balsámico y la azucena de los campos. El odorífe- 
ro cedro se ha apoderado por ahí de una cenefa de terreno 
que interrumpe el bosque, y el rosal cierra el paso en otras 
con sus tupidos y espinosos mimbres. Los troncos añosos 
sirven de terreno a diversas especies de musgos florecien- 
tes, y las lianas y moreras festonean, enredan y confunden 
todas estas diversas generaciones de plantas. Sobre toda 

1S 



5£áC D. F. SARMIENTO 

esta vegetación que agotaría la paleta fantástica en com- 
binaciones y riqueza de colorido, revoloteaban enjambres 
de mariposas doradas, esmaltados picaflores, millones de 
loros color de esmeralda, urracas azules y tucanes anaran- 
jados. El estrépito de esas aves vocingleras os aturde 
todo el día, cual si fuera el ruido de una canora catarata. 
El mayor Andrews, un viajero inglés que ha dedicado mu- 
chas páginas a la descripción de tantas maravillas, cuenta 
que salía por las mañanas a extasiarse en la contemplación 
de aquella soberbia y brillante vegetación; que penetraba 
en los bosques aromáticos, y delirando, arrebatado por la 
enajenación que lo dominaba, se internaba en donde veía 
que había obscuridad, espesura, hasta que al fin regresaba 
a su casa, donde le hacían notar que se había desgarrado 
los vestidos, rasguñado y herido la cara, de la que venía 
a veces destilando sangre sin que él lo hubiese sentido. 

La ciudad está cercada por un bosque de muchas leguas, 
formado exclusivamente de naranjos dulces, acoplados a 
determinada altura, de manera que forma una bóveda sin 
límites, sostenida por un millón de columnas lisas y tornea- 
das. Los rayos de aquel sol tórrido no han podido mirar 
nunca las escenas que tienen lugar sobre la alfombra de 
verdura que cubre la tierra bajo aquel toldo inmenso. ¡Y 
qué escenas! Los domingos van las beldades tucumanas a 
pasar el día en aquellas galerías sin límites; cada familia 
escoge un lugar aparente; apártanse las naranjas que emba- 
razan el paso si es el otoño, o bien sobre la gruesa alfom- 
bra de azahares que tapiza el suelo se balancean las pare- 
jas del baile, y con los perfumes de sus flores se dilatan, 
debilitándose a lo lejos los sonidos melodiosos de los tris- 
tes cantares que acompaña la guitarra. ¿Creéis, por ven- 
tura, que esta descripción es plagiada de Las mil y una 



FACUNDO 227 

noches, u ot^os cuentos de hadas a la oriental? Daos pri- 
sa más bien a imaginaros lo que no digo de la voluptuosi- 
dad y belleza de las mujeres que nacen bajo un cielo de 
fuego, y que, desfallecidas, van a la siesta a reclinarse 
muellemente bajo la sombra de los mirtos y laureles, a 
dormirse embriagadas por las esencias que ahogan al que 
no está habituado a aquella atmósfera. 

Facundo había ganado una de esas enramadas sombrías, 
acaso para meditar sobre lo que debía hacer con la pobre 
ciudad que había caído como una ardilla bajo la garra del 
león. La pobre ciudad, en tanto, estaba preocupada con la 
realización de un proyecto lleno de inocente coquetería. 
Una diputación de niñas rebosando juventud, candor y 
beldad, se dirige hacia el lugar donde Facundo yace recli- 
nado sobre su poncho. La más resuelta o entusiasta cami- 
na delante; vacila, se detiene, empújanlalas que la siguen, 
páranse todas sobrecogidas de miedo, vuelven las púdicas 
caras, se alientan unas a otras y, deteniéndose, avanzando 
tímidamente y empujándose entre sí, llegan al fin a su pre- 
sencia. Facundo las recibe con bondad, las hace sentar en 
torno suyo, las deja recobrarse e inquiere al fin el objeto 
de aquella agradable visita. Vienen a implorar por la vida 
de los oficiales del ejército que van a ser fusilados. 

Los sollozos se escapan de entre la escogida y tímida co- 
mitiva; la sonrisa de la esperanza brilla en algunos sem- 
blantes, y todas las seducciones delicadas de la mujer son 
puestas en requisición para lograr el piadoso fin que se 
han propuesto. Facundo está vivamente interesado, y por 
entre la espesura de su barba negra alcanza a discernirse 
en las facciones la complacencia y el contento. Pero nece- 
sita interrogarlas una a una, conocer sus familias, la casa 
donde viven, mil pormenores que parecen entretenerlo y 



228 D. F. SARMIENTO 

agradarle, y que ocupan una hora de tiempo, mantienen la 
expectación y la esperanza; al fin les dice con la mayor 
bondad: «¿No oyen ustedes esas descargas?» 

¡Ya no hay tiempo! ¡Los han fusilado! Un grito de horror 
sale de entre aquel coro de ángeles, que se escapa como 
una bandada de palomas perseguidas por el halcón. ¡Los 
habían fusilado, en efecto! ¡Pero cómo! Treinta y tres ofi- 
ciales, de coroneles abajo, formados en la plaza, desnudos 
enteramente, reciben parados la descarga mortal . Dos her- 
manitos, hijos de una distinguida familia de Buenos Aires, 
se abrazan para morir, y el cadáver del uno resguarda de 
las balas al otro. <'Yo estoy libre— grita — ; me he salvado 
por la ley.» ¡Pobre iluso! ¡Cuánto hubiera dado por la vida! 
¡Al confesarse había sacado una sortija de la boca donde, 
para que no se la quitaran, habíala escondido, encargando 
al sacerdote devolverla a su linda prometida, que al reci- 
birla dio, en cambio, la razón, que no ha recobrado hasta 
hoy la pobre loca! 

Los soldados de caballería enlazan cada uno su cadáver 
y lo llevan arrastrando al cementerio, si bien algunos pe- 
dazos de cráneos, un brazo y otros miembros quedan en la 
plaza de Tucumán, y sirven de pasto a los perrosf^Ah! 
¡Cuántas glorias arrastradas así por el lodo! ¡Don Juan 
Manuel Rosas hacía matar del mismo modo y casi al mis- 
mo tiempo, en San Nicolás de los Arroyos, veintiocho 
oficiales, fuera de ciento y más que habían perecido obscu- 
ramente! ¡Chacabuco, Maipú, Junin, Ayacucho, Ituzaingó! 
¿Por qué han sido tus laureles una maldición para todos los 
que los llevaron? 

Si al horror de estas escenas puede añadirse algo, es la 
suerte que cupo al respetable coronel Arraya, padre de 
ocho hijos, prisionero, con tres lanzadas en la espalda; se 



FACUNDO £& 

le hizo entrar en Tucumán a pie, desnudo, desangrándose 
y cargado con ocho fusiles. Extenuado de fatiga, fué pre- 
ciso concederle una cama en una casa particular. A la hora 
de la ejecución en la plaza, algunos tiradores penetran has- 
ta su habitación, y en la cama lo traspasan a balazos, ha- 
ciéndole morir en medio de las llamaradas de las incen- 
diadas sábanas. 

El coronel Barcala, el ilustre negro, fué el único jefe 
exceptuado de esta carnicería, porque Barcala era el amo 
de Córdoba y de Mendoza, en donde los cívicos lo idola- 
traban. Era un instrumento que podía conservarse para lo 
futuro; ¿quién sabe lo que más tarde podrá suceder? 

Al día siguiente principia en toda la ciudad una opera- 
ción que se llama secuestro. Consiste en poner centinelas 
en las puertas de todas las tiendas y almacenes, en las ba- 
rracas de cueros, en las curtiembres de las suelas, en los 
depósitos de tabaco. En todas, porque en Tucumán no hay 
federales, esta planta que no ha podido crecer sino después 
de tres buenos riegos de sangre que ha dado al suelo Qui- 
roga, y otro mayor que los tres juntos que le otorgó Oribe. 
Ahora dicen que hay federales que llevan una cinta que lo 
acredita, en la que está escrito: ¡Mueran los salvajes, 
inmundos unitarios! ¡Cómo dudarlo un momento! 

Todas aquellas propiedades mobiliarias y los ganados de 
las campañas pertenecen de derecho a Facundo. Doscien- 
tas cincuenta carretas con la dotación de diez y seis bueyes 
cada una, se ponen en marcha para Buenos Aires llevando 
los productos del país. Los efectos europeos se ponen en 
un depósito que surte a un baratillo, en el que los coman- 
dantes desempeñan el oficio de baratilleros. Se vende todo 
y a vil precio. 

Hay más todavía: Facundo en persona vende camisas, 



230 D. F. SARMIENTO 

enaguas de mujeres, vestidos de niños; los despliega, los 
enseña y agita ante la muchedumbre. Un medio, un real, 
todo es bueno; la mercadería se despacha, el negocio está 
brillante, faltan brazos, la multitud se agolpa, se ahoga en 
la apretura. Sólo sí empieza a notarse que, pasados algunos 
días, los compradores escasean, y en vano se les ofrecen 
pañuelos de espumilla bordados por cuatro reales; nadie 
compra. 

¿Qué ha sucedido? ¿Remordimientos de la plebe? Nada 
de eso. Se ha agotado el dinero circulante; las contribucio- 
nes por una parte, el secuestro por la otra, la venta bara- 
ta, han reunido el último medio que circulaba en la provin- 
cia. Si alguno queda en poder de los adictos u oficiales, la 
mesa de juego está ahí para dejar al fin y a la postre va- 
cías todas las bolsas. En la puerta de calle de la casa del 
general están secándose al sol hileras de zurrones de plata 
forrados de cuero. Ahí permanecen la noche sin custodia, 
sin que los transeúntes se atrevan siquiera a mirar. 

¡Y no se crea que la ciudad ha sido abandonada al pilla- 
je, o que el soldado haya participado de aquel botín in- 
menso! No; Quiroga repetía después en Buenos Aires, en 
los círculos de sus compañeros: «Yo jamás he consentido 
en que el soldado robe, porque me ha parecido inmoral.» 
Un chacarrero se queja a Facundo en los primeros días de 
que sus soldados le han tomado algunas frutas. Hácelos 
formar, y los culpables son reconocidos. Seiscientos azotes 
es la pena que cada uno sufre. El vecino, espantado, pide 
para las víctimas, y le amenazan con llevar la misma por- 
ción. Porque así es el gaucho argentino: mata porque le 
mandan sus caudillos matar, y no roba porque no se lo 
mandan. Si queréis averiguar cómo no se sublevan estos 
hombres y no se desencadenan contra el que no les da 



FACUNDO ¿ól 

nada en cambio de su sangre y de su valor, preguntadle a 
don Juan Manuel Rosas todos los prodigios que pueden 
hacerse con el terror. ¡El sabe mucho de eso! ¡No sólo al 
miserable gaucho, sino al ínclito general, al ciudadano 
fastuoso y envanecido se le hacen obrar milagros! ¿No os 
decía que el terror produce resultados mayores que el pa- 
triotismo? 

El coronel del ejército de Chile don Manuel Gregorio 
Quiroga, ex gobernador federal de San Juan y jefe de Es- 
tado Mayor del ejército de Quiroga, convencido de que 
aquel botín de medio millón es sólo para el general, que 
acaba de dar de bofetadas a un comandante que ha guar- 
dado para sí algunos reales de la venta de un pañuelo, 
concibe el proyecto de sustraer algunas alhajas de valor 
de las que están amontonadas en el depósito general y re- 
sarcirse con ellas de sus sueldos. 

Descúbrese el robo, y el general le manda amarrar 
contra un poste y exponerlo a la vergüenza pública; y 
cuando el ejército regresa a San Juan, el coronel del 
ejército de Chile, ex gobernador de San Juan, el jefe de 
Estado Mayor, marcha a pie por caminos apenas practica- 
bles, acollarado con un novillo; ¡el compañero del novillo 
sucumbió en Catamarca, sin que se sepa si el novillo llegó 
a San Juan! En fin: sabe Facundo que un joven Rodríguez, 
de lo más esclarecido de Tucumán, ha recibido carta de 
los prófugos; lo hace aprehender, lo lleva él mismo a la 
plaza, lo cuelga y le hace dar seiscientos azotes. Pero los 
soldados no saben dar azotes como los que aquel crimen 
exige, y Quiroga toma las gruesas riendas que sirven para 
la ejecución, batiéndolas en el aire con su brazo hercúleo, 
y descarga cincuenta azotes para que sirvan de modelo. 

Concluido el acto, él en persona remueve la tina de sal- 



232 D. f. SARMIENTO 

muera, le refriega las nalgas, le arranca los pedazos flo- 
tantes y le mete el puño en las concavidades que aquéllos 
han dejado. Facundo vuelve a su casa, léelas cartas inter- 
ceptadas, y encuentra en ellas encargos de los maridos a 
sus mujeres, libranzas de los comerciantes, recomendacio- 
nes de que no tengan cuidado por ellos, etc. En una pala- 
bra: no hay nada que pueda interesar a la política; enton- 
ces pregunta por el joven Rodríguez y le dicen que está 
espirando. En seguida se pone a jugar y gana miles. 

Don Francisco Reto y don N. Lugones han murmurado 
entre sí algo sobre los horrores que presencian. Cada uno 
recibe trescientos azotes y la orden de retirarse a sus casas 
cruzando la ciudad desnudos completamente, las manos 
puestas en la cabeza y las asentaderas chorreando sangre; 
soldados armados van a la distancia para hacer que la or- 
den se ejecute puntualmente. ¿Y queréis saber lo que es 
la naturaleza humana cuando la infamia está entronizada y 
no hay a quién apelar en la tierra contra los verdugos? 
Lugones, que es de carácter travieso, se da vuelta hacia 
su compañero de suplicio, y le dice con la mayor compostu- 
ra: «Pásame, compañero, la tabaquera; ¡pitemos un ciga- 
rro!» En fin: la disentería se declara en Tucumán, y los 
médicos aseguran que no hay remedio, que viene de afec- 
ciones morales, del terror, enfermedad contra la cual no 
se ha hallado remedio en la República Argentina hasta el 
día de hoy. 

Facundo se presenta un día en una casa y pregunta por 
la señora a un grupo de chiquillos que juegan a las nueces; 
el más atisbado contesta que no está. «Dile que yo he 
estado aquí. —¿Y quién es usted? — Soy Facundo Quiro- 
ga...» El niño cae redondo, y sólo el año pasado ha empe- 
zado a dar indicios de recobrar un poco la razón; los otros 



TACUNDO 233 

echan a correr llorando a gritos; uno se sube a un árbol, 

otro salta unas tapias y se da un terrible golpe ¿Qué 

quería Facundo con esta señora?... ¡Era una hermosa viuda 
que había atraído sus miradas y venía a solicitarla! Porque 
en Tucumán el cupido o el sátiro no estaba ocioso. Agrá- 
dale una jovencita, la habla y la propone llevarla a San 
Juan. Imaginaos lo que una pobre niña podría contestar a 
esta deshonrosa proposición hecha por un tigre. 

Se ruboriza, y balbuciendo contesta que ella no podía 
resolver...; que su padre... Facundo se dirige al padre, y 
el angustiado padre, disimulando su horror, objeta que 
quién le responde de su hija; que la abandonarán. Facundo 
satisface todos las objeciones, y el infeliz padre, no sa- 
biendo lo que se dice y creyendo cortar aquel mercado 
abominable, propone que se le haga un documento... Fa- 
cundo toma la pluma y extiende la seguridad requerida, pa- 
sando papel y pluma al padre para que firme en convenio. 
El padre es padre al fin, y la naturaleza habla diciendo: 
«¡No firmo; mátame! — ¡Eh, viejo cochino!», le contesta 
Quiroga, y toma la puerta ahogándose de rabia. 

Quiroga, el campeón de la causa que han jurado los 
pueblos, como se estila decir por allá, era bárbaro, avaro 
y lúbrico, y se entregaba a sus pasiones sin embozo; su su- 
cesor no saquea los pueblos, es verdad; no ultraja el pu- 
dor de las mujeres; no tiene más que una pasión, una ne- 
cesidad: la sed de sangre humana y la del despotismo, En 
cambio, sabe usar de las palabras y de las formas que satis- 
facen la exigencia de los indiferentes. Los salvajes, los 
sanguinarios, los pérfidos, inmundos unitarios, el san' 
guiñarlo duque de Abrantes, el pérfido ministro del Bra- 
sil, \\a federación!, ¡el sentimiento amerícanol, ¡el oro 
inmundo de Francia, las pretensiones Inicuas de la In- 



234 D. F. SARMIENTO 

glaterra, la conquista europeal Palabras así bastan para 
encubrir la más espantosa y larga serie de crímenes que ha 
visto el siglo xix. ¡Rosas!, ¡Rosas!, ¡Rosas!, ¡me prosterno 
y humillo ante tu poderosa inteligencia! ¡Sois grande como 
el Plata, como los Andes! ¡Sólo tú has comprendido cuan 
despreciable es la especie humana, sus libertades, su cien- 
cia y su orgullo! ¡Pisoteadla!; ¡que todos los Gobiernos del 
mundo civilizado te acatarán a medida que seas más inso- 
lente! ¡Pisoteadla!; ¡que no te faltarán perros fieles que, 
recogiendo el mendrugo que les tiras, vayan a dei ramar su 
sangre en los campos de batalla o a ostentar en el pecho 
vuestra marca colorada por todas las capitales americanas! 
¡Pisoteadla!, ¡oh!, ¡sí; pisoteadla!... 

En Tucumán, Salta y Jujuy quedaba, por la invasión de 
Quiroga, interrumpido o debilitado un gran movimiento 
industrial y progresivo en nada inferior al que de Mendo- 
za indicamos. El doctor Colombres, a quien Facundo car- 
gaba de prisiones, había introducido y fomentado el culti- 
vo de la caña de azúcar, a que tanto se presta el clima, no 
dándose por satisfecho de su obra hasta que diez grandes 
ingenios estuvieron en movimiento. Costear plantas de la 
Habana, mandar agentes a los ingenios del Brasil para es- 
tudiar los procedimientos y aparejos, destilar la melaza, 
todo se había realizado con ardor y suceso cuando Facun- 
do echó sus caballadas en los cañaverales y desmontó gran 
parte de los nacientes ingenios. 

Una sociedad de agricultura publicaba ya sus trabajos y 
se preparaba a ensayar el cultivo del añil y de la cochini- 
lla. A Salta se habían traído de Europa y Norteamérica ta- 
lleres y artífices para tejidos de lana, paños abatanados, 
jergones para alfombras y tafiletes, de todo lo que ya se 
había alcanzado resultados satisfactorios. Pero lo que más 






TACUNDO 235 

preocupaba a aquellos pueblos, porque es lo que más vi- 
talmente les interesa, era la navegación del Bermejo, gran- 
de arteria comercial, que, pasando por las inmediaciones o 
términos de aquellas provincias, afluye al Paraná y abre 
una salida a las inmensas riquezas que aquel cielo tropical 
derrama por todas partes. 

El porvenir de aquellas hermosas provincias depende de 
la habilitación para el comercio de las vías acuáticas; de 
ciudades mediterráneas, pobres y poco populosas, podrían 
convertirse en diez años en otros tantos focos de civiliza- 
ción y de riqueza, si pudiesen, favorecidas por un Gobier- 
no hábil, consagrarse a allanar los ligeros obstáculos que 
se oponen a su desenvolvimiento. No son éstos sueños qui- 
méricos de un porvenir probable; pero lejano, no. 

. En Norteamérica las márgenes del Mississipí y de sus 
afluentes se han cubierto en menos de diez años no sólo de 
populosas y grandes ciudades, sino de Estados nuevos que 
han entrado a formar parte de la Unión; y el Mississipí no 
es más aventajado que el Paraná; ni el Ohío, el Illinois y 
el Arkansas recorren territorios más feraces ni comarcas 
más extensas que las del Pilcomayo, el Bermejo, el Para- 
guay y tantos grandes ríos que la Providencia ha colocaco 
entre nosotros para marcarnos el camino que han de se- 
guir más tarde las nuevas poblaciones que formarán la 
Unión argentina. Rivadavia había puesto en la carpeta de 
su bufete como asunto vital la navegación interna de los 
ríos; en Salta y Buenos Aires se había formado una gran 
asociación que contaba con medio millón de pesos, y el 
ilustre Sola realizado su viaje y publicado la carta del río. 
jCuánto tiempo perdido desde 1825 hasta 1845! ¡Cuánto 
tiempo más aún hasta que Dios sea servido ahogar el 
monstruo de la Pampa! Porque Rosas, oponiéndose tan te- 



236 B. T. SARMIENTO 

nazmente a la libre navegación de los ríos; pretextando 
temores de intrusión europea; hostilizando a las ciudades 
del interior y abandonándolas a sus propias fuerzas, no 
obedece simplemente a las preocupaciones españolas con- 
tra los extranjeros, no cede solamente a las sugestiones de 
porteño ignorante que posee el puerto y la aduana gene- 
ral de la República sin cuidarse de desenvolver la civiliza- 
ción y la riqueza de toda esta nación para que su puerto 
esté lleno de buques cargados de productos del interior y 
su aduana de mercaderías, sino que principalmente sigue 
sus instintos de gaucho de la pampa que mira con horror 
el agua, con desprecio los buques y que no conoce más di- 
cha ni felicidad igual a la de montar en buen parejero para 
transportarse de un lugar a otro. ¿Qué le importa la more- 
ra, el azúcar, el añil, la navegación de los ríos, la inmi- 
gración europea y todo lo que sale del estrecho círculo de 
ideas en que se ha criado? ¿Qué le va en fomentar el inte- 
rior a él, que vive en medio de las riquezas y posee una 
aduana que sin nada de eso le da dos millones de fuertes 
anuales? Salta, Jujuy, Tucumán, Santa Fe, Corrientes y 
Entre Ríos serían hoy otras tantas Buenos Aires si se hu- 
biese continuado el movimiento industrial y civilizador tan 
poderosamente iniciado por los antiguos unitarios, y del 
que, sin embargo, han quedado tan fecundas semillas. 

Tucumán tiene hoy una grande explotación de azúcares 
y licores, que sería su riqueza si pudiese sacarlos a poco 
costo de flete a la costa, a permutarlos por las mercade- 
rías en esa ingrata y torpe Buenos Aires, desde donde le 
viene hoy el movimiento barbarizador impreso por el gau- 
cho de la manta colorada. 

Pero no hay males que sean eternos, y un día abrirán 
los ojos esos pobres pueblos a quienes se les niega toda 



FACUNDO 237 

ertad de moverse y se les priva de todos los hombres 
paces e inteligentes, que podrían llevar a cabo la obra 
de realizar en pocos años el porvenir grandioso a que es- 
tán llamados por la naturaleza aquellos países, que hoy 
permanecen estacionarios, empobrecidos y devastados. 

¿Por qué son perseguidos en todas partes, o más bien, 
por qué eran unitarios salvajes, y no federales sabios, 
toda esa multitud de hombres animosos y emprendedores 
que consagraban su tiempo a diversas mejoras sociales: 
éste a fomentar la educación pública, aquél a introducir el 
cultivo de la morera, este otro al de la caña de azúcar, ese 
otro a seguir el curso de los grandes ríos, sin otro interés 
personal, sin otra recompensa que la gloria de merecer 
bien de sus conciudadanos? ¿Por qué ha cesado este movi- 
miento y esta solicitud? ¿Por qué no vemos levantarse de 
nuevo el genio de la civilización europea, que brillaba an- 
tes, aunque en bosquejo, en la República Argentina? ¿Por 
qué su Gobierno, unitario hoy, como no lo intentó jamás 
el mismo Rivadavia, no ha dedicado una sola mirada a 
examinar los inextinguibles y no tocados recursos de un 
suelo privilegiado? ¿Por qué no se ha consagrado una vi- 
gésima parte de los millones que devora una guerra fratri- 
cida y de exterminio a fomentar la educación del pueblo y 
promover su ventura? ¿Qué se le ha dado, en cambio, de 
sus sacrificios y de sus sufrimientos? ¡Un trapo colorado! 
A esto ha estado reducida la solicitud del Gobierno duran- 
te quince años; ésta es la única medida de administración 
nacional, el único punto de contacto en tre el amo y el sier 
vo: ¡marcar el ganado! 



CAPÍTULO IX 



BARRANCA-YACO 



El fuego que por tanto tiempo 
abrasó la Albania, se apagó yá. Se 
ha limpiado toda la sangre roja, y 
las lágrimas de nuestros hijos han 
sido enjugadas. Ahora nos atamos 
con el lazo de la confederación y 
de la amistad. 

Colden's, History ofsixnations. 



El vencedor de la Ciudadela ha empujado fuera de los 
confines de la República a los últimos sostenedores del 
sistema unitario. Las mechas de los cañones están apaga- 
das y las pisadas de los caballos han dejado de turbar el 
silencio de la Pampa. Facundo ha vuelto a San Juan y des- 
bandado su ejército, no sin devolver en efectos de Tucu- 
mán las sumas arrancadas por la violencia a los ciudada- 
nos. ¿Qué queda por hacer? La paz es ahora la condición 
normal de la República, como lo había sido antes un estado 
perpetuo de oscilación y de guerra. 

Las conquistas de Quiroga habían terminado por des- 
truir todo sentimiento de independencia en las provincias, 
toda regularidad en la administración. El nombre de Fa- 
cundo llenaba el vacío de las leyes; la libertad y el espíri- 
tu de ciudad habían dejado de existir, y los caudillos de 
provincia reasumidos en uno general para una porción de 



FACUNDO 



239 



la República. Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rio- 
ja, San Juan, Mendoza y San Luis reposaban, más bien 
que se movían, bajo la influencia de Quiroga. Lo diré todo 
de una vez: el federalismo había desaparecido con los uni- 
tarios, y la fusión unitaria más completa acababa de obrar- 
se en el interior de la República en la persona del ven- 
cedor. 

Así, pues, la organización unitaria que Rivadavia había 
querido dar a la República, y que había ocasionado la lu- 
cha, venía realizándose desde el interior; a no ser que, 
para poner en duda este hecho, concibamos que puede 
existir federación de ciudades que han perdido toda es- 
pontaneidad y están a merced de un caudillo. Pero, no 
obstante la decepción de las palabras usuales, los he- 
chos son tan claros, que ninguna duda dejan. Facundo ha- 
bla en Tucumán con desprecio de la soñada federación; 
propone a sus amigos que se fijen para presidente de 
la República en un provinciano; indica para candidato al 
doctor don José Santos Ortiz, ex gobernador de San 
Luis, su amigo y secretario. «No es gaucho bruto como 
yo; es doctor y hombre de bien— dice— , sobre todo, el 
hombre que sabe hacer justicia a- sus enemigos merece 
toda confianza.» 

Como se ve, en Facundo, después de haber derrotado a 
los unitarios y dispersado a los doctores, reaparece su 
primera idea antes de haber entrado en la lucha, su deci- 
sión por la presidencia y su convencimiento de la necesi- 
dad de poner orden en los negocios de la República. Sin 
embargo, algunas dudas lo asaltan. «Ahora, general— le 
dice alguno — , la nación se constituirá bajo el sistema fe- 
deral; no queda ni la sombra de los unitarios. — ¡Hum!,— 
contesta meneando la cabeza, —todavía hay trapitos que 



240 D. F. SARMIENTO 

machucar (1). Y con aire significativo añade: — Los ami- 
gos de abajo (2) no quieren Constitución.» Estas palabras 
las vertía ya desde Tucumán. Cuando le llegaron comuni- 
caciones de Buenos Aires y gacetas en que se registraban 
los ascensos concedidos a los oficiales generales que ha- 
bían hecho la estéril campaña de Córdoba, Quiroga decía 
al general Huidobro: «Vea usted si han sido para mandar- 
me dos títulos en blanco para premiar a mis oficiales, des- 
pués que nosotros lo hemos hecho todo. ¡Porteños habían 
de ser!» Sabe que López tiene en su poder su caballo moro 
sin mandárselo, y Quiroga se enfurece con la noticia. 
«¡Gaucho, ladrón de vacas! — exclama — , ¡caro te va a cos- 
tar el placer de montar en bueno!» Y como las amenazas 
y los denuestos continuasen, Huidobro y otros jefes se 
alarman de la indiscreción con que se vierte de una mane- 
ra tan pública. 

¿Cuál es el pensamiento secreto de Quiroga? ¿Qué 
ideas lo preocupan desde entonces? El no es gobernador 
de ninguna provincia, no conserva ejército sobre las ar- 
mas; tan sólo le quedaba un nombre reconocido y temido 
en ocho provincias y aun armamento. A su paso por La 
Rioja ha dejado escondidos en los bosques todos los fusi- 
les, sables, lanzas y tercerolas que ha recolectado en los 
ocho pueblos que ha recorrido; pasan de 12.000 armas. Un 
parque de 26 piezas de artillería queda en la ciudad, con 
depósitos abundantes de municiones y fornituras; 16.000 

(1) Frase vulgar tomada del modo de lavar de la plebe 
golpeando la ropa; quiere decir que todavía faltan muchas 
dificultades que vencer. 

(2) Pueblos de abajo, Buenos Aires, etc,; de arriba, Tucu- 
mán, etc. 



FACUNDO 241 

caballos escogidos van a pacer en la quebrada de Huaco: 
que es un inmenso valle cerrado por una estrecha gar- 
ganta. 

La Rioja es, además de la cuna de su poder, el punto 
central de las provincias que están bajo su influencia. A 
la menor señal, el arsenal aquel proveerá de elementos de 
guerra a 12.000 hombres. Y no se crea que lo de esconder 
los fusiles en los bosques es Una ficción poética. Hasta el 
año 1841 se han estado desenterrando depósitos de fusiles, 
y créese todavía, aunque sin fundamento, que no se han 
exhumado todas las armas escondidas bajo de tierra enton- 
ces. El año 1830 el general La Madrid se apoderó de un 
tesoro de 30.000 pesos pertenecientes a Quiroga, y muy 
luego fué denunciado otro de 15.000. 

Quiroga le escribía después haciéndole cargo de 
59.000 pesos, que, según su dicho, contenían aquellos dos 
entierros, que sin duda entre otros había dejado en la Rio- 
ja desde antes de la batalla de Oncativo, al mismo tiempo 
que daba la muerte y tormento a tantos ciudadanos a fin 
de arrancarles dinero para la guerra. En cuanto a las ver- 
daderas cantidades escondidas, el general La Madrid ha 
sospechado después que la aserción de Quiroga fuese exac- 
ta, por cuanto habiendo caído prisionero el descubridor, 
ofreció 10.000 pesos por su libertad, y no habiéndola ob- 
tenido, se quitó la vida degollándose. Estos acontecimien- 
tos son demasiado ilustrativos para que me excuse de re- 
ferirlos. 

El interior tenía, pues, un jefe; y el derrotado de Onca- 
tivo, a quien no se habían confiada otras tropas en Buenos 
Aires que unos centenares de presidiarios, podía ahora mi- 
rarse como el segundo, si no el primero, en poder. Para 
hacer más sensible la escisión de la República en dos f rac- 

16 






242 D. F. SARMIENTO 

ciones, las provincias litorales del Plata habían celebrado 
un convenio o federación, por la cual se garantían mutua- 
mente su independencia y libertad; verdad es que el fede- 
ralismo feudal existía allí fuertemente constituido en Ló- 
pez, Santa Fe, Ferré y Rosas, jefes natos de los pueblos 
que dominaban; porque Rosas empezaba ya a influir como 
arbitro en los negocios públicos. Con el vencimiento de 
Lavalle, había sido llamado al Gobierno de Buenos Aires, 
desempeñándolo hasta 1832 con la regularidad que podría 
haberlo hecho otro cualquiera. No debo omitir un hecho, 
sin embargo, que es un antecedente necesario. Rosas soli- 
citó desde los principios ser investido de facultades ex- 
traordinarias, y no es posible detallar las resistencias que 
sus partidarios de la ciudad le oponían. 

Obtúvolas, empero, a fuerza de ruegos y de seduccio- 
nes para mientras tanto durase la guerra de Córdoba; con- 
cluida la cual, empezaron de nuevo las exigencias de ha- 
cerle desnudarse de aquel poder ilimitado. La ciudad de 
Buenos Aires no concebía por entonces, cualesquiera que 
fuesen las ideas de partido que dividiesen a sus políticos, 
cómo podía existir un Gobierno absoluto. Rosas, empero, 
resistía blandamente, mañosamente. «No es para hacer uso 
dé ellas— decía— , sino porque, como dice mi secretario 
García Zúñiga, es preciso, como el maestro de escuela, 
estar con el chicote en la mano para que respeten la auto- 
ridad.» La comparación ésta le había parecido irreprocha- 
ble y la repetía sin cesar. 

Los ciudadanos, niños; el gobernador, el hombre, el 
maestro. El ex gobernador no descendía, empero, a con- 
fundirse con los ciudadanos; la obra de tantos años de pa- 
ciencia y de acción estaba a punto de terminarse; el perio- 
do legal en que había ejercido el mando le había enseñado 



FACUNDO 243 

todos los secretos de la Cindadela; conocía sus avenidas 
sus puntos mal fortificados, y si salía del Gobierno, era 
sólo para poder tomarlo desde afuera por asalto, sin res- 
tricciones constitucionales, sin trabas ni responsabilidad. 
Dejaba el bastón, pero se armaba de la espada, para venir 
con ella más tarde, y dejar uno y otra por el hacha y las 
varas, antigua insignia de los reyes romanos. 

Una poderosa expedición de que él se había nombrado 
jefe, se había organizado durante el último período de su 
gobierno, para asegurar y ensanchar los límites de la pro- 
vincia hacia el Sur, teatro de las frecuentes incursiones de 
los salvajes. Debía hacerse una batida general bajo un plan 
grandioso; un ejército compuesto de tres divisiones obra- 
ría sobre un frente de cuatrocientas leguas, desde Buenos 
Aires hasta Mendoza. Quiroga debía mandar las fuerzas 
del interior, mientras que Rosas seguiría la costa del At- 
lántico con su división. Lo colosal y lo útil de la empresa 
ocultaba a los ojos del vulgo el pensamiento puramente 
político que bajo el velo tan especioso se disimulaba. Efec- 
tivamente: ¿qué cosa más bella que asegurar la frontera de 
la República hacia el Sur, escogiendo un gran río por lími- 
te con los indios, y resguardándola con una cadena de 
fuertes, propósito en manera alguna impracticable, y que 
en el Viaje de Cruz desde Concepción a Buenos Aires 
había sido luminosamente desenvuelto? Pero Rosas estaba 
muy distante de ocuparse de empresas que sólo al bienes- 
tar de la República propendiesen. Su ejército hizo un paseo 
marcial hasta el Río Colorado, marchando con lentitud, y 
haciendo observaciones sobre el terreno, clima y demás 
circunstancias del país que recorría. 

Algunos toldos de indios fueren desbaratados, alguna 
chusma hecha prisionera; a esto limitáronse los resultados 



244 D. P. SARMIENTO 

de aquella pomposa expedición, que dejó la frontera inde- 
fensa como antes, y como se conserva hasta el día de hoy. 
Las divisiones de Mendoza y San Luis tuvieron resultados 
menos felices aún, y regresaron después de una estéril ex- 
cursión a los desiertos del Sur. Rosas enarboló entonces 
por la primera vez su bandera colorada, semejante en todo 
a la de Argel o a la del Japón, y se hizo dar el título de 
Héroe del Desierto, que venía en corroboración del que ya 
había obtenido de Ilustre Restaurador de las Leyes, de 
esas mismas leyes que se proponía abrogar por su base (1). 

(1) Estancieros del sur de Buenos Aires me han asevera- 
do después que la expedición aseguró la frontera, alejando a 
los bárbaros indómitos y sometiendo muchas tribus, que han 
formado una barrera que pone a cubierto las estancias de las 
incursiones de aquéllos, y que, a merced de estas ventajas ob- 
tenidas, la población ha podido extenderse hacia el Sur. La 
geografía hizo también importantes conquistas, descubriendo 
territorios desconocidos hasta entonces y aclarando muchas 
dudas. El general Pacheco hizo un reconocimiento del rio Ne- 
gro, donde Rosas se hizo adjudicar la isla de Choelechoel, y 
la división de Mendoza descubrió todo el curso del río Salado 
hasta su desagüe en la laguna de Yauquenes. Pero un Gobier- 
no inteligente habría asegurado de esta vez para siempre las 
fronteras del sur de Buenos Aires. El Río Colorado, navega- 
ble desde poco más abajo de Cubu-Sebu, cuarenta leguas dis- 
tante de Concepción, donde lo atravesó don Luis de la Cruz, 
ofrece en todo su curso, desde la cordillera de los Andes has- 
ta el Atlántico, una frontera a poca costa impasable para los 
indios, .Por lo que hace a la provincia de Buenos Aires, un 
fuerte establecido en la Laguna del Monte en que desagua el 
arroyo Guamini, sostenido por otro a las inmediaciones de la 
laguna de las Salinas hacia el Sur, otro en la sierra de la 
Ventana hasta apoyarse en el Fuerte Argentino, en Bahía 



TACUNDO 



245 



Facundo, demasiado penetrante para dejarse alucinar 
sobre el objeto de la gran expedición, permaneció en San 
Juan hasta el regreso de las divisiones del interior. La de 
Huidobro, que había entrado al desierto por frente a San 
Luis, salió en derechura a Córdoba, y a su aproximación 
fué sofocada una revolución capitaneada por los Castillos, 
que tenía por objeto quitar del Gobierno a los Reinafé, que 
obedecían a la influencia de López. Esta revolución se ha- 
cía por los intereses y bajo la inspiración de Facundo; los 
primeros cabecillas fueron desde San Juan, residencia de 
Quiroga, y todos sus fautores. Arredondo, Camargo, etc> 
eran sus decididos partidarios. Los periódicos de la época 
no dijeron nada, empero, sobre las conexiones de Facundo 
con aquel movimiento; y cuando Huidobro se retiró a sus 



Blanca, habrían permitido la población del espacio de territo- 
rio inmenso que media entre este último punto y el Fuerte de 
la Independencia en la sierra del Tandil, límite de la pobla- 
ción de Buenos Aires al Sur. Para completar este sistema de 
ocupación, requeríase, además, establecer colonias agrícolas 
en Bahía Blanca y en la embocadura del río Colorado, de ma- 
nera que sirviesen de mercado para la exportación de los pro- 
ductos de los países circunvecinos; pues careciendo de puer- 
tos toda la costa intermediaria hasta Buenos Aires, los pro- 
ductos de las estancias más avanzadas al Sur se pierden, no 
pudiendo transportarse las lanas, sebos, cueros, astas, etc., 
sin perder su valor en los fletes. 

La navegación y población de Río Colorado adentro traería, 
a más de los productos que pueden hacer nacer, la ventaja 
de desalojar a los salvajes poco numerosos que quedarían 
cortados hacia el Norte, haciéndolos buscar el territorio al sur 
del Colorado. 

Lejos de haberse asegurado de una manera permanente las 



246 % D. F. SARMIENTO 

acantonamientos, y Arredondo y otros caudillos fueron fu- 
silados, nada quedó por hacerse ni decirse sobre aquellos 
movimientos; porque la guerra que debían hacerse entre 
sí las dos fracciones de la República, los dos caudillos que 
se disputaban sordamente el mando, debía serlo sólo de 
emboscadas, de lazos y de traiciones. Es un combate mudo, 
en que no se miden fuerzas, sino audacias de parte del uno, 
y astucia y amaño por parte del otro. Esta lucha entre 
Quiroga y Rosas es poco conocida, no obstante que abra- 
za un período de cinco años. Ambos se detestan, se des- 
precian, no se pierden de vista un momento, porque cada 
uno de ellos siente que su vida y su porvenir dependen 
del resultado de este juego terrible. 

fronteras, los bárbaros han invadido desde la época de la ex- 
pedición al Sur, y despoblado toda la campaña de Córdoba y 
de San Luis; la primera hasta San José del Morro, que está en 
la misma latitud que la ciudad. Ambas provincias viven desde 
entonces en continua alarma, con tropas constantemente so- 
bre las armas, lo que, con el sistema de depredación de los 
gobernantes, hace una plaga más ruinosa que las incursiones 
de los salvajes. La cría de ganado está casi extinguida, y los 
estancieros apresuran su extinción para librarse al fin de las 
exacciones de los gobernantes por un lado, y de las depreda- 
ciones de los indios por otro. 

Por un sistema de política inexplicable, Rosas prohibe a los 
Gobiernos de la frontera emprender expedición alguna contra 
los indios, dejando que invadan periódicamente el país y aso- 
len más de doscientas leguas de frontera. Esto es lo que Ro- 
sas no hizo como debía hacerlo en la tan decantada expedí" 
ción al Sur, cuyos resultados fueron efímeros, dejando subsis- 
tente el mal, que ha tomado después mayor agravación que 
antes.— (Nota de la edición de 1851.) 






FACUNDO 



247 



Creo oportuno hacer sensible por un cuadro la geogra- 
fía política de la República desde 1822 adelante, para que 
el lector comprenda mejor los movimientos que empiezan 
a operarse. 

REPÚBLICA ARGENTINA 



REGIÓN DE LOS ANDES 

Lnidad bajo la influencia de 

Quiroga. 
Jujuy. 
Salta. 
Tucumán. 
Catamarca. 
La Rioja. 
San Juan. 
Mendoza. 
San Luis. 



LITORAL DEL PLATA 

Federación bajo el pacto de 

la Liga Litoral. 
Corrientes— Ferré. 



Entre Ríos. 
Santa Fe. 
Córdoba. 



López. 



Buenos Aires.— Rosas. 



Federación Feudal. 

Santiago del Estero 
bajo la dominación de Ibarra. 



López de Santa Fe extendía su influencia sobre Entre 
Ríos por medio de Echagüe, santafecino y criatura suya, 
y sobre Córdoba por los Reinafé. Ferré, hombre de espí- 
ritu independiente, provincialista, mantuvo a Corrientes 
fuera de la lucha hasta 1839; bajo el gobierno de Berón de 
Astrada volvió las armas de aquella provincia contra Ro- 
sas, que con su acrecentamiento de poder había hecho ilu- 
sorio el pacto de la Liga. Ese mismo Ferré, por ese espí- 
ritu de provincialismo estrecho, declaró desertor en 1840 
a Lavalle, por haber pasado el Paraná con el ejército corren- 



248 D. 1». SARMIENTO 

tino; y después de la batalla de Caaguazú quitó al general 
Paz el ejército victorioso, haciendo así malograr las ven- 
tajas decisivas que pudo producir aquel triunfo. 

Ferré en estos procedimientos, como en la Liga Litoral 
que en años atrás había promovido, estaba inspirado por 
el espíritu provincial de independencia y aislamiento, que 
había despertado en todos los ánimos la revolución de la 
independencia. Así, pues, el mismo sentimiento que había 
echado a Corrientes en la oposición a la Constitución uni- 
taria de 1826, le hacía desde 1838 echarse en la oposición 
a Rosas que centralizaba el poder. De aquí nacen los des- 
aciertos de aquel caudillo y los desastres que se siguieron 
a la batalla de Caaguazú, estéril no sólo para la República 
en general, sino para la provincia misma de Corrientes; 
pues centralizado el resto de la nación por Rosas, mal po- 
dría ella conservar su independencia feudal y federal. 

Terminada la expedición al Sur, o, por mejor decir, des- 
baratada porque no tenía verdadero plan ni fin real, Fa- 
cundo se marchó a Buenos Aires acompañado de su escol- 
ta y de Barcala, y entra en la ciudad sin haberse tomado 
la molestia de anunciar a nadie su llegada. Estos procedi- 
mientos subversivos de toda forma recibida, podrían dar 
lugar a muy largos comentarios, si no fueran sistemáticos 
y característicos. ¿Qué objeto llevaba a Quiroga esta vez 
a Buenos Aires? ¿Es otra invasión que, como la de Men- 
doza, hace sobre el centro del poder de su rival? El es- 
pectáculo de la civilización, ¿ha dominado al fin su rudeza 
selvática, y quiere vivir en el seno del lujo y de las como- 
didades? Yo creo que todas estas causas reunidas aconse- 
jaron a Facundo su mal aconsejado viaje a Buenos Aires. 
El poder educa, y Quiroga tenía todas las altas dotes de 
espíritu que permiten a un hombre corresponder siempre a 



fACUNDO 249 

su nueva posición, por encumbrada que sea. Facundo se es- 
tablece en Buenos Aires, y bien pronto se ve rodeado de 
los hombres más notables; compra seiscientos mil pesos de 
fondos públicos; juega a la alta y baja; habla con desprecio 
de Rosas; declárase unitario entre los unitarios, y la pala- 
bra constitución no abandona sus labios. Su vida pasada, 
sus actos de barbarie, poco conocidos en Buenos Aires, 
son explicados entonces y justificados por la necesidad de 
vencer, por la de su propia conservación. Su conducta es 
mesurada, su aire noble e imponente, no obstante que 
lleva chaqueta, el poncho terciado, y la barba y el pelo 
enormemente abultados. 

Quiroga, durante su residencia en Buenos Aires, hace 
algunos ensayos de su poder personal. Un hombre con cu- 
chillo en mano no quería entregarse a un sereno. Acierta 
a pasar Quiroga por el lugar de la escena, embozado en 
su poncho como siempre; párase a ver, y súbitamente 
arroja el poncho, lo abraza e inmoviliza. Después de des- 
armarlo, él mismo lo conduce a la Policía, sin haber que- 
rido dar a su nombre al sereno, como tampoco lo dio en la 
Policía, donde fué, sin embargo, reconocido por un oficial; 
los diarios publicaron al día siguiente aquel acto de arrojo. 
Sabe una vez que cierto boticario ha hablado con desprecio 
de sus actos de barbarie en el interior. Facundo se dirije 
a su botica y lo interroga. El boticario se le impone y le 
dice que allí no está en las provincias para atropellar a 
nadie impunemente. 

Este suceso llena de placer a toda la ciudad de Buenos 
Aires. ¡Pobre Buenos Aires, tan candorosa, tan engreída 
con sus instituciones! ¡Un año más y seréis tratada con 
más brutalidad que fué tratado el interior por Quiroga! La 
Policía hace entrar sus satélites a la habitación misma de 



250 D. F. SARMIENTO 

Quiroga en persecución del huésped de la casa, y Facundo, 
que se ve tratado tan sin miramiento, extiende el brazo, 
coge el puñal, se endereza en la cama donde está recosta- 
do, y en seguida vuelve a reclinarse y abandona lenta- 
mente el arma homicida. Siente que hay allí otro poder 
que el suyo, y que pueden meterlo en la cárcel si se hace 
justicia a sí mismo. 

Sus hijos están en los mejores colegios; jamás les per- 
mite vestir sino frac o levita, y a uno de ellos que intenta 
dejar sus estudios para abrazar la carrera de las armas, lo 
pone de tambor en un batallón hasta que se arrepienta de 
su locura. Cuando algún coronel le habla de enrolar en su 
cuerpo en clase de oficial a alguno de sus hijos: «si fuera 
en un regimiento mandado por Lavalle — contesta burlándo- 
se—, ya; jpero en estos cuerpos!...» Si se habla de escrito- 
res, ninguno hay que, en su concepto, pueda rivalizar con 
los Várela, que tanto mal han dicho de él. Los únicos hom- 
bres honrados que tiene la República son Rivadavia y Paz: 
«ambos tenían las más sanas intenciones». A los unitarios 
sólo exige un secretario como el doctor Ocampo, un polí- 
tico que redacte una Constitución, y con una imprenta se 
marchará a San Luis, y desde allí la enseñará a toda la 
República en la punta de una lanza. 

Quiroga, pues, se presenta como el centro de una nueva 
tentativa de reorganizar la República; y pudiera decirse 
que conspira abiertamente, si todos estos propósitos, todas 
aquellas bravatas no careciesen de hechos que viniesen a 
darles cuerpo. La falta de hábitos de trabajo, la pereza de 
pastor, la costumbre de esperarlo todo del terror, acaso la 
novedad del teatro de acción, paralizan su pensamiento, lo 
mantienen en una expectativa funesta que lo compromete 
últimamente y lo entrega maniatado a su astuto rival. No 



PACUNDO 251 

han quedado hechos ningunos que acrediten que Quiroga 
se proponía obrar inmediatamente, si no son sus inteligen- 
cias con los gobernadores del interior, y sus indiscretas 
palabras repetidas por unitarios y federales, sin que los 
primeros se resuelvan a fiar su suerte en manos como las 
suyas, ni los federales lo rechacen como desertor de sus 
filas. 

Y mientras tanto que se abandona así a una peligrosa 
indolencia, ve cada día acercarse la boa que ha de sofocar- 
lo en sus redobladas lazadas. El año 1833, Rosas se halla- 
ba ocupado en su fantástica expedición, y tenía su ejército 
obrando al sur de Buenos Aires, desde donde observaba 
al gobierno de Balcarce. La provincia de Buenos Aires 
presentó poco después uno de los espectáculos más singu- 
lares. Me imagino lo que sucedería en la tierra si un pode- 
roso cometa se acercase a ella: al principio, el malestar 
general; después, rumores sordos, vagos; en seguida, las 
oscilaciones del globo atraído fuera de su órbita; hasta 
que al fin los sacudimientos convulsivos, el desplome de 
las montañas, el cataclismo, traerían el caos que precede 
a cada una de las creaciones sucesivas de que nuestro glo- 
bo ha sido teatro. 

Tal era la influencia que Rosas ejercía en 1834. El Go- 
bierno de Buenos Aires se sentía cada vez más circunscri- 
to en su acción, más embarazado en su marcha, más depen- 
diente del Héroe del Desierto. Cae" a comunicación de éste 
era un reproche dirigido a su Gobierno, una cantidad exor- 
bitante exigida para el ejército, alguna demanda inusitada; 
luego la campaña no obedecía a la ciudad, y era preciso 
poner a Rosas la queja de este desacato de sus edictos. 
Más tarde, la desobediencia entraba en la ciudad misma; 
últimamente, hombres armados recorrían las calles a caba- 



252 D. f. SARMIENTO 

lio disparando tiros, que daban muerte a algunos transeún- 
tes. Esta desorganización de la sociedad iba de día en día 
aumentándose como un cáncer y avanzando hasta el cora- 
zón, si bien podía discernirse el camino que traía desde la 
tienda de Rosas a la campaña, de la campaña a un barrio 
de la ciudad, de allí a cierta clase de hombres, los carnice- 
ros, que eran los principales instigadores. 

El gobierno de Balcarce había sucumbido en 1833, al 
empuje de este desbordamiento de la campaña sobre la 
ciudad. El partido de Rosas trabajaba con ardor para abrir 
un largo y despejado camino al Héroe del Desierto, que 
se aproximaba a recibir la ovación merecida: el Gobierno; 
pero el partido federal de la ciudad burla todavía sus es- 
fuerzos si quiere hacer frente. La Junta de Representantes 
se reúne en medio del conflicto que trae la acefalia del Go- 
bierno, y el general Viamont, a su llamado, se presenta 
con la prisa en traje de casa y se atreve aún a hacerse 
cargo del Gobierno. Por un momento parece que el orden 
se restablece y la pobre ciudad respira; pero luego princi- 
pia la misma agitación, los mismos manejos, los grupos de 
hombres que recorren las calles, que distribuyen latigazos 
a los pasantes. 

Es indecible el estado de alarma en que vivió un pueblo 
entero durante dos años, con este extraño y sistemático 
desquiciamiento. De repente se veían las gentes disparan- 
do por las calles, y el ruido de las puertas que se cerraban 
iba repitiéndose de manzana en manzana, de calle en calle. 
¿De qué huían? ¿Por qué se encerraban a la mitad del día? 
¡Quién sabe! Alguno había dicho que venían..., que se di- 
visaba un grupo..., que se había oído el tropel lejano de 
caballos. 

Una de estas veces marchaba Facundo Quiroga por una 



FACUNDO 253 

calle seguido de un ayudante, y al ver a estos hombres con 
frac que corren por las veredas, a las señoras que huyen 
sin saber de qué, Quiroga se detiene, pasea una mirada de 
desdén sobre aquellos grupos, y dice a su edecán: «Este 
pueblo se ha enloquecido.» Facundo había llegado a Bue- 
nos Aires poco después de la caída de Balcarce. «Otra 
cosa hubiera sucedido— decía— si yo hubiese estado aquí. 
— ¿Y qué habría hecho, general? - le replicaba uno de los 
que escuchándole había; S. E. no tiene influencia sobre 
esta plebe de Buenos Aires.» Entonces Quiroga, levantan- 
do la cabeza, sacudiendo su negra melena, y despidiendo 
rayos de sus ojos, le dice con voz breve y seca: «¡Mire us- 
ted!, habría salido a la calle, y al primer hombre que hubie- 
ra encontrado, le habría dicho: ¡sígame!; ¡y ese hombre 
me habría seguido!» Tal era la avasalladora energía de las 
palabras de Quiroga, tan imponente su fisonomía, que el 
incrédul obajó la vista aterrado, y por largo tiempo nadie se 
atrevió a desplegar los labios. 

El general Viamont renuncia al fin, porque ve que no se 
puede gobernar, que hay una mano poderosa que detiene 
las ruedas de la administración. Búscase alguien que quie- 
ra reemplazarlo; se pide por favor a los más animosos que 
se hagan cargo del bastón, y nadie quiere; todos se enco- 
gen de hombros y ganan sus casas amedrentados. Al fin 
se coloca a la cabeza del Gobierno al doctor Maza, el 
maestro, el mentor y amigo de Rosas, y creen haber pues- 
to remedio al mal que los aqueja. ¡Vana esperanza! El 
malestar crece, lejos de disminuir. 

Anchorena se presenta al Gobierno pidiendo que repri- 
ma los desórdenes, y sabe que no hay medio alguno a su 
alcance; que la fuerza de la Policía no obedece; que hay 
órdenes de afuera. El general Guido, el doctor Alcorta, 



254 D. F. SARMIENTO 

dejan oír todavía en la Junta de Representantes algunas 
protestas enérgicas contra aquella agitación convulsiva en 
que se tiene a la ciudad; pero el mal sigue, y para agra- 
varlo, Rosas reprocha al Gobierno, desde su campamento, 
los desórdenes que él mismo fomenta. ¿Qué es lo que quie- 
re este hombre? ¿Gobernar? Una comisión de la Sala va a 
ofrecerle el Gobierno; le dice que sólo él puede poner tér- 
mino a aquella angustia, a aquella agonía de dos años. 
Pero Rosas no quiere gobernar, y nuevas comisiones, nue- 
vos ruegos. Al fin halla medio de conciliario todo. Les hará 
el favor de gobernar, si los tres años que abraza el perío- 
do legal se prolongan a cinco, y se le entrega la suma del 
Poder público, palabra nueva cuyo alcance sólo él com- 
prende. 

En estas transacciones se hallaba la ciudad de Buenos 
Aires y Rosas, cuando llega la noticia de un desavenimien- 
to entre los gobiernos de Salta, Tucumán y Santiago del 
Estero, que podía hacer estallar la guerra. Cinco años van 
corridos desde que los unitarios han desaparecido de la es- 
cena política, y dos desde que los federales de la ciudad, 
los lomos negros, han perdido toda influencia en el Go- 
bierno, cuando más tiene valor para exigir algunas condi- 
ciones que hagan tolerable la capitulación. Rosas, entre- 
tanto que la ciudad se rinde a discreción, con sus consti- 
tuciones, sus garantías individuales, con sus responsabili- 
dases impuestas al Gobierno, agita fuera de Buenos Aires 
otra máquina no menos complicada. 

Sus relaciones con López de Santa Fe son activas, y 
tiene además una entrevista en que conferencian ambos 
caudillos; el Gobierno de Córdoba está bajo la influencia 
de López, que ha puesto a su cabeza a los Reinafé. Invíta- 
se a Facundo a ir a interponer su influencia para apagar 



FACUNDO 255 

las chispas que se han levantado en el Norte de la Repú- 
blica; nadie sino él está llamado para desempeñar esta mi- 
sión de paz Facundo resiste, vacila; pero se decide al fin. 
El 18 de diciembre de 1835 sale de Buenos Aires, y al su- 
bir a la galera, dirige en presencia de varios amigos sus 
adioses a la ciudad. «Si salgo bien— dice, agitando la 
mano—, te volveré a ver; si no, ¡adiós para siempre!» 
¿Qué siniestros presentimientos vienen a asomar en aquel 
momento su faz lívida, en el ánimo de este hombre impá- 
vido? ¿No recuerda el lector que algo parecido manifesta- 
ba Napoleón al partir de las Tullerías para la campaña que 
debía terminar en Waterlóo? 

Apenas ha andado media jornada, encuentra un arroyo 
fangoso que detiene la galera. El vecino maestro de posta 
acude solícito a pasarla; se ponen nuevos caballos, se apu- 
ran todos los esfuerzos, y la galera no avanza. Quiroga se 
enfurece, y hace uncir a las varas al mismo maestro de 
posta. La brutalidad y el terror vuelven a aparecer desde 
que se halla en el campo, en medio de aquella naturaleza 
y de aquella sociedad semibárbara. 

Vencido aquel primer obstáculo, la galera sigue cruzan- 
do la Pampa como una exhalación; camina todos los días 
hasta las dos de la mañana, y se pone en marcha de nuevo 
a las cuatro. Acompáñale el doctor Ortiz, su secretario, y 
un joven conocido, a quien a su salida encontró inhabilita- 
do de ir adelante por la fractura de las ruedas de su vehícu- 
lo. En cada posta a que llega hace preguntar inmediata- 
mente: «¿A qué hora ha pasado un chasque de Buenos 
Aires? —Hace una hora. —¡Caballos sin pérdida de mo- 
mento!»— grita Quiroga. Y la marcha continúa. Para hacer 
más penosa la situación, parecía que las cataratas del cielo 
se habían abierto; durante tres días la lluvia no cesa un 



256 D. F. SARMIENTO 

momento, y el camino se ha convertido en un torrente. 

Al entrar en la jurisdicción de Santa Fe la inquietud de 
Quiroga se aumenta, y se torna en visible angustia cuando 
en la posta de Pavón sabe que no hay caballos y que el 
maestro de posta está ausente. El tiempo que pasa antes 
de procurarse nuevos tiros es una agonía mortal para Fa- 
cundo, que grita a cada momento: «¡Caballos! ¡Caballos!» 
Sus compañeros de viaje nada comprenden de este extra- 
ño sobresalto, asombrados de ver a este hombre, el terror 
de los pueblos, asustadizo ahora y lleno de temores, al pa- 
recer quiméricos. Cuando la galera logra ponerse en mar- 
cha, murmura en voz baja, como si hablara consigo mismo: 
«Si salgo del territorio de Santa Fe, no hay cuidado por lo 
demás.» En el paso del Río Tercero acuden los gauchos de 
la vecindad a ver al famoso Quiroga, y pasan la galera 
punto menos que a hombros. 

Últimamente llega a la ciudad de Córdoba a las nueve 
y media de la noche, y una hora después del arribo del 
chasque de Buenos Aires, a quien ha venido pisando des- 
de su salida. Uno de los Reinafé acude a la posta, donde 
Facundo está aún en la galera pidiendo caballos, que no 
hay en aquel momento. Salúdalo con respeto y efusión; 
suplícale que pase la noche en la ciudad, donde el Gobier- 
no se prepara a hospedarlo dignamente. «¡Caballos nece- 
sito!», es la breve respuesta que da Quiroga. «¡Caballos!», 
replica a cada nueva manifestación de interés o solicitud 
de parte de Reinafé, que se retira al fin humillado, y Fa- 
cundo parte para su destino a las doce de la noche. 

La ciudad de Córdoba, entretanto, estaba agitada por 
los más extraños rumores; los amigos del joven que ha ve- 
nido por casualidad en compañía de Quiroga, y que se 
queda en Córdoba, su patria, van en tropel a visitarlo. Se 



FACUNDO 257 

admiran de verlo vivo y le hablan del peligro inminente de 
que se ha salvado. Quiroga debía ser asesinado en tal pun- 
to; los asesinos son N. y N.; las pistolas han sido compra- 
das en tal almacén; han sido vistos N. y N. para encar- 
garse de la ejecución, y se han negado. Quiroga los ha 
sorprendido con la asombrosa rapidez de su marcha, pues 
no bien llega el chasque que anuncia su próximo arribo, 
cuando se presenta él mismo y hace abortar todos los pre- 
parativos. Jamás se ha premeditado un atentado con más 
descaro; toda Córdoba está instruida de los más mínimos 
detalles del crimen que el Gobierno intenta, y la muerte 
de Quiroga es el asunto de todas las conversaciones. 

Quiroga, en tanto, llega a su destino, arregla las dife- 
rencias entre los gobernantes hostiles y regresa por Cór- 
doba, a despecho de las reiteradas instancias de los gober- 
nadores de Santiago y Tucumán, que le ofrecen una grue- 
sa escolta para su custodia, aconsejándole tomar el camino 
de Cuyo para regresar. ¿Qué genio vengativo cierra su 
corazón y sus oídos y le hace obstinarse en volver a 
desafiar a sus enemigos, sin escolta, sin medios adecuados 
de defensa? ¿Por qué no toma el camino de Cuyo, desen- 
tierra sus inmensos depósitos de armas a su paso por La 
Rioja y arma las ocho provincias que están bajo su influen- 
cia? Quiroga lo sabe todo; aviso tras de aviso ha recibido 
en Santiago del Estero; sabe el peligro de que su diligen- 
cia lo ha salvado; sabe el nuevo y más inminente que le 
aguarda, porque no han desistido sus enemigos del conce- 
bido designio. «¡A Córdoba!», grita a los postillones al 
ponerse en marcha, como si Córdoba fuese el término de 
su viaje (1). 

(1) En la causa criminal seguida contra los cómplices en la 
17 



258 ». F. SARMIENTO 

Antes de llegar a la posta del Ojo de Agua, un joven 
sale del bosque y se dirige hacia la galera, requiriendo al 
postillón que se detenga. Quiroga asoma la cabeza por la 
portezuela y le pregunta lo que se le ofrece. «Quiero 
hablar al doctor Ortiz.» Desciende éste y sabe lo siguiente: 
«En las inmediaciones del lugar llamado Barranca-Yaco 
está apostado Santos Pérez con una partida; al arribo de 
la galera deben hacerle fuego de ambos lados y matar en 
seguida de postillón arriba; nadie debe escapar; esta es la 
orden.» El joven, que ha sido en otro tiempo favorecido 
por el doctor Ortiz, ha venido a salvarlo; tiénele caballo 
allí mismo para que monte y se escape con él; su hacienda 
está inmediata. El secretario, asustado, pone en conocí - 



muerte de Quiroga, el reo Cabanillas declaró én un momento 
de efusión, de rodillas, en presencia del doctor Maza— dego- 
llado por los agentes de Rosas — , que él no se había propuesto 
sino salvar a Quiroga; que el 24 de diciembre había escrito a 
un amigo de éste, un francés, que le hiciese decir a Quiroga 
que no pasase por el monte de San Pedro, donde él estaba 
aguardándole con veinticinco hombres para asesinarlo por 
orden de su Gobierno; que Toribio Junco— un gaucho de quien 
Santos Pérez decía: «Hay otro más valiente que yo: es Tori- 
bio Junco»— había dicho al mismo Cabanillas que, observando 
cierto desorden en la conducta de Santos Pérez, empezó a 
acecharlo, hasta que un día lo encontró arrodillado en la ca- 
pilla de la Virgen de Tulumba, con los ojos arrasados de lá- 
grimas; que preguntándole la causa de su quebranto, le dijo: 
«Estoy pidiéndole a la Virgen me ilumine sobre si debo matar 
a Quiroga, según me lo ordenan; pues me presentan este acto 
como convenido entre los gobernadores López de Santa Fe, 
y Rosas, de Buenos Aires, único medio de salvar la Repúbli- 
ca.— (Nota de la edición de 1851.) 



FACUNDO 259 

miento de Facundo lo que acaba de saber y le insta para 
que se ponga en seguridad. Facundo interroga de nuevo 
al joven Sandivaras, le da las gracias por su buena acción, 
pero lo tranquiliza sobre los temores que abriga. «No ha 
nacido todavía — le dice con voz enérgica — el hombre que 
ha de matar a Facundo Quiroga. A un grito mío esa parti- 
da mañana se pondrá a mis órdenes y me servirá de escol- 
ta hasta Córdoba. Vaya usted, amigo, sin cuidado.» 

Estas palabras de Quiroga, de que yo no he tenido noti- 
cia hasta este momento, explican la causa de su extraña 
obstinación en ir a desafiar la muerte. El orgullo y el terro- 
rismo, los dos grandes móviles de su elevación, lo llevan 
maniatado a la sangrienta catástrofe que debe terminar su 
vida. Tiene a menos evitar el peligro y cuenta con el terror 
de su nombre para hacer caer las cuchillas levantadas sobre 
su cabeza. Esta explicación me la daba a mí mismo antes 
de saber que sus propias palabras la habían hecho inútil. 

La noche que pasaron los viajeros de la posta del Ojo de 
Agua es de tal manera angustiosa para el infeliz secreta- 
rio, que va a una muerte cierta e inevitable, y que carece 
del valor y de la temeridad que anima a Quiroga, que creo 
no deber omitir ninguno de sus detalles, tanto más "cuanto 
que, siendo, por fortuna, sus pormenores tan auténticos, 
sería criminal descuido no conservarlos, porque si alguna 
vez un hombre ha apurado todas las heces de la agonía; si 
alguna vez la muerte ha debido parecer horrible, es aque- 
lla en que un triste deber, el de acompañar a un amigo 
temerario, nos la impone, cuando no hay infamia ni desho- 
nor en evitarla (1). 

(1) Tuve estos detalles del malogrado doctor Pinero, muer- 
to en 1846 en Chile, pariente del doctor Ortiz, compañero de 



260 D. F. SARMIENTO 

El doctor Ortiz llama aparte al maestro de posta y le 
interroga encarecidamente sobre lo que sabe acerca de los 
extraños avisos que han recibido, asegurándole no abusar 
de su confianza. ¡Qué pormenores va a oír! Santos Pérez 
ha estado allí, con una partida de treinta hombres, una 
hora antes de su arribo; van todos armados de tercerola y 
sable; están ya apostados en el lugar designado; deben 
morir todos los que acompañan a Quiroga; así lo ha dicho 
Santos Pérez al mismo maestro de posta. Esta confirma- 
ción de la noticia recibida de antemano no altera en nada 
la determinación de Quiroga, que después de tomar una 
taza de chocolate, según su costumbre, se duerme profun- 
damente. 

El doctor Ortiz gana también la cama, no para dormir, 
sino para acordarse de su esposa, de sus hijos, a quienes 
no volverá a ver más. Y todo, ¿por qué? Por no arrostrar 
el enojo de un temible amigo; por no incurrir en la tacha 
de desleal. A media noche la inquietud de la agonía le hace 
insoportable la cama; levántase y va a buscar a su con- 
fidente: «¿Duermes, amigo? —le pregunta en voz baja. 
— ¡Quién ha de dormir, señor, con esta cosa tan horrible! 
— ¿Con que no hay duda? ¡Qué suplicio el mío! —Imagíne- 
se, señor, cómo estaré yo, que tengo que mandar dos pos- 
tillones, que deben ser muertos también. Esto me mata. 
Aquí hay un niño que es sobrino del sargento de la parti- 
da, y pienso mandarlo; pero el otro... ¿a quién mandaré? 
¡A hacerlo morir inocentemente!» 

El doctor Ortiz hace un último esfuerzo para salvar su 

viaje de Quiroga desde Buenos Aires hasta Córdoba. Es tris- 
te necesidad, sin duda, no poder citar sino los muertos, en 
apoyo de la verdad.— (Nota de la edición de 1851.) 



FACUNDO 281 

vida y la del compañero; despierta a Quiroga, y le instru- 
ye de los pavorosos detalles que acaba de adquirir, signi- 
ficándole que él no le acompaña si se obstina en hacerse 
matar inútilmente. Facundo, con gesto airado y palabras 
groseramente enérgicas, le hace entender que hay mayor 
peligro en contrariarlo allí que el que le aguarda en Ba- 
rranco-Yaco, y fuerza es someterse sin más réplica- Qui- 
roga manda a su asistente, que es un valiente negro, a 
que limpie algunas armas de fuego que vienen en la galera 
y las cargue; a esto se reducen todas sus precauciones. 

Llega el día, por fin, y la galera se pone en camino. 
Acompáñale, a más del postillón que va en el tiro, el niño 
aquel, dos correos que se han reunido por casualidad y el 
negro que va a caballo. Llega al punto fatal, y dos des- 
cargas traspasan la galera por ambos lados, pero sin herir 
a nadie; los soldados se echan sobre ella con los sables 
desnudos, y en un momento inutilizan los caballos y des- 
cuartizan al postillón, correos y asistente. Quiroga enton- 
ces asoma la cabeza, y hace por un momento vacilar a 
aquella turba. Pregunta por el comandante de la partida, 
le manda acercarse, y a la cuestión de Quiroga «¿qué 
significa esto?», recibe por toda contestación un balazo en 
un ojo, que le deja muerto. 

Entonces Santos Pérez atraviesa repetidas veces con su 
espada al malaventurado secretario, y manda, concluida la 
ejecución, tirar hacia el bosque la galera llena de cadáve- 
res, con los caballos hechos pedazos y el postillón, que con 
la cabeza abierta se mantiene aún a caballo. «¿Qué mu- 
chacho es éste?— pregunta viendo al niño déla posta, úni- 
co que queda vivo. —Este es un sobrino mío — contesta el 
sargento de la partida—; yo respondo de él con mi vida.» 
Santos Pérez se acerca al sargento, le atraviesa el cora- 



262 D. F. SARMIENTO 

zón de un balazo, y en seguida, desmontándose, toma de 
un brazo al niño, lo tiende en el suelo y lo degüella, a pe- 
sar de sus gemidos de niño que se ve amenazado de un 
peligro. 

Este último gemido del niño es, sin embargo, el único 
suplicio que martiriza a Santos Pérez. Después, huyendo 
de las partidas que lo persiguen, oculto entre las breñas 
de las rocas o en los bosques enmarañados, el viento le 
trae al oído el gemido lastimero del niño. Si a la vacilante 
claridad de las estrellas se aventura a salir de su guarida 
sus miradas inquietas se hunden en la obscuridad de los 
árboles sombríos para cerciorarse de que no se divisa en 
ninguna parte el bultito blanquecino del niño, y cuando 
llega al lugar donde hacen encrucijada dos caminos, le 
arredra ver venir por el que él deja al niño animando su 
caballo. Facundo decía también que un solo remordimiento 
la aquejaba: ¡la muerte de los 26 oficiales fusilados en 
Mendoza! 

¿Quién es, mientras tanto, este Santos Pérez? Es el 
gaucho malo de la campaña de Córdoba, célebre en la sie- 
rra y en la ciudad por sus numerosas muertes, por su arrojo 
extraordinario, por sus aventuras inauditas. Mientras per- 
maneció el general Paz en Córdoba, acaudilló las monto- 
neras más obstinadas e intangibles de la Sierra, y por lar- 
go tiempo el pago de Santa Catalina fué una republiqueta 
adonde los veteranos del ejército no pudieron penetrar. 
Con miras más elevadas habría sido el digno rival de Qui- 
roga; con sus vicios sólo alcanzó a ser su asesino. Era alto 
de talle, hermoso de cara, de color pálido y barba negra y 
rizada. Largo tiempo fué después perseguido por la justi- 
cia, y nada menos que 400 hombres andaban en su busca. 
Al principio los Reinafé lo llamaron, y en la casa del Go- 



FACUNDO 263 

bierno fué recibido amigablemente. Al salir déla entrevista 
empezó a sentir una extraña descompostura de estómago, 
que le sugirió la idea de consultar a un médico amigo 
suyo, quien, informado por él de haber tomado una copa de 
licor que se le brindo, le dio un elixir que le hizo arrojar 
oportunamente el arsénico que el licor disimulaba. Más 
tarde, y en lo más recio de la persecución, el comandante 
Casanovas, su antiguo amigo, le hizo significar que tenía 
algo de importancia que comunicarle. Una tarde, mientras 
que el escuadrón de que el comandante Casanovas era jefe 
hacía el ejercicio al frente de su casa, Santos Pérez se 
desmonta y le dice: «Aquí estoy; ¿qué quería decirme? 
—¡Hombre! Santos Pérez, pase por acá; siéntese. - ¡No! 
¿Para qué me ha hecho llamar?» El comandante, sorpren- 
dido así, vacila y no sabe qué decir en el momento. Su 
astuto y osado interlocutor lo comprende, y arrojándole 
una mirada de desdén y volviéndole la espalda, le dice: 
«¡Estaba seguro de que quería agarrarme por traición! He 
venido para convencerme no más.» Cuando se dio orden 
al escuadrón de perseguirlo, Santos había desaparecido. 
Al fin, una noche lo cogieron dentro de la ciudad de Cór- 
doba, por una venganza femenil. 

Había dado de golpes a la querida con quien dormía; 
ésta, sintiéndolo profundamente dormido, se levanta con 
precaución, le toma las pistolas y el sable, sale a la calle 
y lo denuncia a una patrulla. Cuando despierta, rodeado 
de fusiles apuntados a su pecho, echa mano a las pistolas, 
y no encontrándola: «Estoy rendido— dice con serenidad. 
—¡Me han quitado las pistolas!» El día que lo entraron en 
Buenos Aires, una muchedumbre inmensa se había reunido 
en la puerta de la casa del Gobierno. 

A su vista gritaba el populacho: ¡Muera Santos Pe- 



264 D. r. SARMIENTO 

rez!, y él, meneando desdeñosamente la cabeza y pasean- 
do sus miradas por aquella multitud, murmuraba tan sólo 
estas palabras: «¡Tuviera aquí mi cuchillo!» Al bajar del 
carro que lo conducía a la cárcel, gritó repetidas veces: 
«¡Muera el tirano!»; y al encaminarse al patíbulo, su talla 
gigantesca, como la de Danton, dominaba la muchedum- 
bre, y sus miradas se fijaban de vez en cuando .en el ca- 
dalso como en un andamio de arquitectos. 

El Gobierno de Buenos Aires dio un aparato solemne a 
la ejecución de los asesinos de Juan Facundo Quiroga; la 
galera ensangrentada y acribillada de balazos estuvo largo 
tiempo expuesta a examen del pueblo, y el retrato de Qui- 
roga, como la vista del patíbulo y de los ajusticiados, fue- 
ron litografiados y distribuidos por millares, como también 
extractos del proceso, que se dio a luz en un volumen en 
folio. La Historia imparcial espera todavía datos y revela- 
ciones para señalar con su dedo al instigador de los ase- 
sinos. 



PARTE TERCERA 



CAPÍTULO PRIMERO 



GOBIERNO UNITARIO 



No se sabe bien por qué es que 
quiere gobernar . Una sola cosa ha 
podido averiguarse, y es que está 
poseído de una furia que lo ator- 
menta: ¡quiere gobernar! Es un oso 
que ha roto las rejas de su jaula, y 
desde que tenga en sus manos su 
gobierno, pondrá en fuga a todo el 
mundo. ¡Ay de aquél que caiga en 
sus manos! No lo largará hasta que 
expire bajo su gobierno. Es una 
sanguijuela que no se desprende 
hasta que no está repleta de san- 
gre. 

Lamartine. 



He dicho en la introdución de estos ligeros apuntes que, 
para mi entender, Facundo Quiroga es el núcleo de la gue- 
rra civil de la República Argentina y la expresión más 
franca y candorosa de una de las fuerzas que han luchado 
con diversos nombres durante treinta años. La muerte de 
Quiroga no es un hecho aislado ni sin consecuencias; an- 
tecedentes sociales que he desenvuelto¿antes la hacían 



266 D. F. SARMIENTO 

casi inevitable; era un desenlace político, como el que po- 
dría haber dado una guerra. 

El gobierno de Córdoba, que se encargó de consumar 
atentado, era demasiado subalterno entre los que se habíar 
establecido, para que osase acometer la empresa con tanto 
descaro, si no se hubiese creído apoyado de los que iban a 
cosechar los resultados. El asesinato de Quiroga es, pues, 
un acto oficial, largamente discutido entre varios Gobier- 
nos, preparado con anticipación, y llevado a cabo con te- 
nacidad como una medida de Estado. Por lo que con su 
muerte no queda terminada una serie de hechos que me he 
propuesto coordinar, y para no dejarla trunca e incomple- 
ta, necesito continuar un poco más adelante en el camino 
que llevo, para examinar los resultados que produce en la 
política interior de la República, hasta que el número de 
cadáveres que cubran el sendero ya sea tan grande, que 
me sea forzoso detenerme, hasta esperar que el tiempo y 
la intemperie los destruyan, para que desembaracen la 
marcha. Por la puerta que deja abierta el asesinato de Ba- 
rranca-Yaco entrará el lector conmigo en un teatro donde 
todavía no se ha terminado el drama sangriento. 

Facundo muere asesinado el 18 de febrero; la noticia de 
su muerte llega a Buenos Aires el 24, y a principios de 
marzo ya estaban arregladas todas las bases del Gobierno 
necesario e inevitable del comandante general de campa- 
ña, que desde 1833 ha tenido en tortura a la ciudad, fati- 
gándola, angustiándola, desesperándola, hasta que la ha 
arrancado al fin entre sollozos y gemidos la suma del Po- 
der público, porque Rosas no se ha contentado esta vez 
con exigir la dictadura, las facultades extraordinarias, etc. 
No; lo que pide es lo que la frase expresa: tradiciones, 
costumbres, formas, garantías, leyes, culto, ideas, con- 



FACUNDO 267 

ciencia, vida, haciendas, preocupaciones; sumad todo lo 
que tiene poder sobre la sociedad, y lo que resulte será la 
suma del poder público pedida. El 5 de abril la Junta de 
Representantes, en cumplimiento de lo estipulado, elige 
gobernador de Buenos Aires por cinco años al general don 
Juan Manuel Rosas, Héroe del Desierto, Ilustre Restaura- 
dor de las Leyes, Depositario de la Suma del Poder Pú- 
blico. 

Pero no le satisface la elección hecha por la Junta de 
Representantes; lo que medita es tan grande, tan nuevo, 
tan nunca visto, que es preciso tomarse antes todas las se- 
guridades imaginables, no sea que más tarde se diga que 
el pueblo de Buenos Aires no le ha delegado la suma del 
Poder público. Rosas, gobernador propone, a las Mesas 
electorales esta cuestión: ¿Convienen en que don Juan 
Manuel Rosas sea gobernador por cinco años, con la suma 
del Poder público? Y debo decirlo en obsequio de la ver- 
dad histórica, nunca hubo Gobierno más popular, más de- 
seado ni más bien sostenido por la opinión. 

Los unitarios, que en nada habían tomado parte, lo reci- 
bían al menos con indiferencia; los federales, lomos ne- 
gros, con desdén, pero sin oposición; los ciudadanos pací- 
ficos lo esperaban como una bendición y un término a las 
crueles oscilaciones de dos largos años; la campaña, en fin, 
como símbolo de su poder y la humillación de los cajetillas 
de la ciudad. Bajo tan felices disposiciones, principiáronse 
las elecciones o ratificaciones de todas las parroquias, y la 
votación fué unánime, excepto tres votos que se opusieron 
a la delegación de la suma del Poder público. ¿Concíbese 
cómo ha podido suceder que en una provincia de cuatro- 
cientos mil habitantes, según lo asegura la Gaceta, sólo 
hubiese tres votos contrarios al Gobierno? ¿Sería acaso 



268 D. F. SARMIENTO 

que los disidentes no votaron? ¡Nada de eso! No se tiene 
aún noticia de ciudadano alguno que no fuese a votar; los 
enfermos se levantaron de la cama a ir a dar su asenti- 
miento, temerosos de que sus nombres fuesen inscritos en 
algún negro registro, porque así se había insinuado. 

El terror estaba ya en la atmósfera, y aunque el trueno 
no había estallado aún, todos veían la nube negra y torva 
que venía cubriendo el cielo dos años hacía. La votación 
aquella es única en los anales de los pueblos civilizados, y 
los nombres de los tres locos, más bien que animosos opo- 
sitores, se han conservado en la tradición del pueblo de 
Buenos Aires. 

Hay un momento fatal en la historia de todos los pueblos 
y es aquel en que, cansados los partidos de luchar, piden 
antes de todo el reposo de que por largos años han careci- 
do, aun a expensas de la libertad o de los fines que ambi- 
cionaban; éste es el momento en que se alzan los tiranos 
que fundan dinastías e imperios. Roma, cansada de las lu- 
chas de Mario y de Sila, de patricios y plebeyos, se entre- 
gó con delicia a la dulce tiranía de Augusto, el primero 
que encabeza la lista execrable de los emperadores ro- 
manos . 

La Francia, después del Terror, después de la impoten- 
cia y desmoralización del Directorio, se entregó a Napo- 
león que, por un camino sembrado de laureles, la sometió 
a los aliados que la devolvieron a los Borbones. 

Rosas tuvo la habilidad de acelerar aquel cansancio, de 
crearlo a fuerza de hacer imposible el reposo. Dueño una 
vez del poder absoluto, ¿quién se lo pedirá más tarde, 
quién se atreverá a disputarle sus títulos a la dominación? 
Los romanos daban la dictadura en casos raros y por tér- 
mino corto fijo; y aun así, el uso de la dictadura temporal 



FACUNDO 269 

autorizó la perpetua, que destruyó la República y trajo 
todo el desenfreno del Imperio. Cuando el término del go- 
bierno de Rosas expira, anuncia su determinación decidida 
de retirarse a la vida privada; la muerte de su cara esposa, 
la de su padre, han ulcerado su corazón; necesita ir lejos 
del tumulto de los negocios públicos a llorar a sus anchas 
pérdidas t?n amargas El lector debe recordar al oír este 
lenguaje en la boca de Rosas, que no veía a su padre desde 
la juventud, y a cuya esposa había dado días tan amargos, 
algo parecido a las hipócritas protestas de Tiberio ante el 
Senado romano. La Sala de Buenos Aires le ruega, le su- 
plica que continúe haciendo sacrificios por la patria; Rosas 
se deja persuadir, continúa tan sólo por seis meses más; 
pasan los seis meses y se abandona la farsa de la elección. 
Y, en efecto: ¿qué necesidad tiene de ser electo un jefe 
que ha arraigado el poder en su persona? ¿Quién le pide 
cuenta temblando del terror que les ha inspirado a todos? 

Cuando la aristocracia veneciana hubo sofocado la cons- 
piración de Tiépolo en 1300, nombró de su seno diez indi- 
viduos que, investidos de facultades discrecionales, debían 
perseguir y castigar a los conjurados, pero limitando la du- 
ración de su autoridad a sólo diez días. Oigamos al conde 
De Daru, en su célebre Historia de Venecia, referir el su- 
ceso: «Tan inminente se creyó el peligro— dice— , que se 
creó una autoridad dictatorial después de la victoria. Un 
consejo de diez miembros fué nombrado para velar por la 
conservación del Estado. Se le armó de todos los. medios; 
librósele de todas las formas, de todas las responsabilida- 
des; quedáronle sometidas todas las cabezas. 

» Verdad es que su duración no debía pasar de diez días; 
fué necesario, sin embargo, prorrogarla por diez más, des- 
pués por veinte, en seguida por dos meses; pero al fin fué 



D. f. SARMIENTO 



prolongada seis veces seguidas por este último término. 
A la vuelta de un año de existencia se hizo continuar por 
cinco. Entonces se encontró demasiado fuerte para pro- 
rrogarse a sí mismo durante diez años más, hasta que fué 
aquel terrible tribunal declarado perpetuo. Lo que había 
hecho por prolongar su duración lo hizo por extender sus 
atribuciones. Instituido solamente para conocer en los crí- 
menes de Estado, ese tribunal se había apoderado de la 
administración. So pretexto de velar por la seguridad de 
la República, se entrometió en la paz y en la guerra, dis- 
puso de las rentas y concluyó por arrogarse el poder sobe- 
rano» (1). 

En la República Argentina no es un Consejo el que se 
ha apoderado así de la autoridad suprema: es un hombre, 
y un hombre bien indigno. Encargado temporalmente de 
las Relaciones Exteriores, depone, fusila, asesina a los go- 
bernadores de las provincias que le hicieron el encargo. 
Revestido de la suma del Poder público en 1835 por sólo 
cinco años, en 1845 está aún revestido de aquel poder. Y 
nadie sería hoy tan candoroso para esperar que lo deje, ni 
que el pueblo se atreva a pedírselo. Su gobierno es de por 
vida, y si la Providencia hubiese de consentir que muriese 
pacíficamente como el doctor Francia, largos años de do- 
lores y miserias aguardan a aquellos desgraciados pueblos, 
víctimas hoy del cansancio de un momento. 
■"■"El 13 de abril de 1835 se recibió Rosas del gobierno, y 
su talante desembarazado y su aplomo en la ceremonia no 
dejó de sorprender a los ilusos que habían creído tener un 
rato de diversión al ver el desmayo y gaucherie del gau- 
cho. Presentóse de casaca de general, desabotonada, que 

(1) Histoire de Venise; tomo II, lib. Vil, pág. 84. 



FACUNDO 271 

dejaba ver un chaleco amarillo de cotonía. Perdónenme los 
que no comprenden el espíritu de esta singular toilette el 
que recuerde aquella circunstancia. 

En fin: ya tiene el gobierno en sus manos. Facundo ha 
muerto un mes antes; la ciudad se ha entregado a su dis- 
creción; el pueblo ha confirmado del modo más auténtico 
esta entrega de toda garantía y de toda institución. Es el 
Estado una tabla rasa en que él va a escribir una cosa 
nueva, original; él es un poeta, un Platón que va a reali- 
zar su república ideal según él ha concebido; es este un 
trabajo que ha meditado veinte años, y que al fin puede 
dar a luz, sin que vengan a estorbar su realización tradi- 
ciones envejecidas, preocupaciones de la época, plagios 
hechos a la Europa, garantías individuales, instituciones 
vigentes. Es un genio, en fin, que ha estado lamentando los 
errores de su siglo y preparándose para destruirlos de un 
golpe. Todo va a ser nuevo, obra de su ingenio; vamos a 
ver este portento. 

De la Sala de Representantes adonde ha ido a recibir 
el bastón, se retira en un coche colorado, mandado pintar 
exprofeso para el acto, al que están atados cordones de se- 
da colorada y a los que se uncen aquellos hombres que 
desde 1833 han tenido la ciudad en continua alarma por 
sus atentados y su impunidad; llámase la Sociedad Popu- 
lar y lleva el puñal a la cintura, chaleco colorado y una 
cinta colorada en la que se lee: Mueran los unitarios. En 
la puerta de su casa le hacen guardia de honor estos mis- 
mos hombres; después acuden los ciudadanos, después los 
generales, porque es necesario hacer aquella manifestación 
de adhesión sin límites a la persona del Restaurado^. 

Al día siguiente aparece una proclama y una lista de 
proscripción, en la que entra uno de sus concuñados, el 



D. F. SARMIENTO 

doctor Alsina. La proclama aquella, que es uno de los po- 
cos escritos de Rosas, es un documento precioso que siento 
no tener a mano. Era un programa de su gobierno, sin dis- 
fraz, sin rodeos: el que no está conmigo es mi enemigo; 
tal era el axioma de política consagrado en ella. Se anun- 
cia que va a correr sangre, y tan sólo promete no atentar 
contra las propiedades. ¡Ay de los que provoquen su có- 
lera! 

Cuatro días después la parroquia de San Francisco anun- 
cia su intención de celebrar una misa y Tedeum en acción 
de gracias al Todopoderoso, etc., etc., invitando al vecin- 
dario a solemnizar con su presencia el acto. Las calles cir- 
cunvecinas están empavesadas, alfombradas, tapizadas, 
decoradas. Es aquello un bazar oriental en que se osten- 
tan tejidos de damasco, púrpura, oro y pedrerías en deco- 
raciones caprichosas. El pueblo llena las calles, los jóvenes 
acuden a la novedad, las señoras hacen de la parroquia su 
paseo de la tarde. El Tedeum se posterga de un día a 
otro, y la agitación de la ciudad, el ir y venir, la excitación, 
la interrupción de todo trabajo dura cuatro, cinco días con- 
secutivos. La Gaceta repite los más mínimos detalles de 
la espléndida función. 

Ocho días después otra parroquia anuncia su Tedeum; 
los vecinos se proponen rivalizar en entusiasmo y obscu- 
recer la pasada fiesta. ¡Qué lujo de decoraciones; qué os- 
tentación de riquezas y adornos! El retrato del Restaura- 
dor está en la calle en un dosel, en que los terciopelos co- 
lorados se mezclan con los galones y las cordonaduras de 
oro. Igual movimiento por más días aún; se vive en la ca- 
lle, en la parroquia privilegiada. Pocos días después, otra 
parroquia, otra fiesta en otro barrio. ¿Pero hasta cuándo 
fiestas? ¡Qué! ¿No se cansa este pueblo de espectáculos? 



FACUNDO 273 

¿Qué entusiasmo es aquél, que no se resfría en un mes? 
¿Por qué no hacen todas las parroquias su función a un 
tiempo? No; es el entusiasmo sistemático, ordenado, admi- 
nistrado poco a poco. 

Un año después todavía no han concluido las parroquias 
de dar su fiesta; el vértigo oficial pasa de la ciudad a la 
campaña, y es cosa de nunca acabar. La Gaceta de la épo- 
ca está ahí ocupada año y medio en describir fiestas fede- 
rales. El retrato se mezcla en todas ellas, tirado en un 
carro hecho para él, por los generales, las señoras, los fe- 
derales netos. «Et le peuple, echante d'un tel spectacle, 
enthousiasmé du Tedeum, chanté moult bien a Notre-Da- 
me, le peuple oublia qu'il payait fort cher tout, et se reti- 
rait fort joyeux» (1). 

De las fiestas sale al fin de año y medio el color colora- 
do como insignia de adhesión a la causa; el retrato de 
Rosas, colocado en los altares primero, pasa después a ser 
parte del equipo de cada hombre, que debe llevarlo en el 
pecho, en señal de amor intenso a la persona del Restau- 
rador. Por último, de entre estas fiestas se desprende al 
fin la terrible Maz orfifc cuerpo de Policía entusiasta, fede- 
ral, que tiene por encargo y oficio echar lavativas de ají y 
aguarrás a los descontentos primero, y después, no bas- 
tando este tratamiento flogístico, degollar a aquellos que 
se les indique. 

La América entera se ha burlado de aquellas famosas 
fiestas de Buenos Aires y mirádolas como el colmo de la 
degradación de un pueblo; pero yo no veo en ellas sino un 
designio político, el más fecundo en resultados. ¿Cómo en- 
carnar en una República que no conoció reyes jamás la 

(1 ) Chronique du moyen age . 
18 



274 D. F. SARMIENTO 

idea de la personalidad de gobierno? La cinta colorada 
es una materialización del terror que os acompaña a todas 
partes, en la calle, en el seno de la familia; es preciso 
pensar en ella al vestirse, al desnudarse, y las ideas se nos 
grava siempre por asociación. La vista de un árbol en el 
campo nos recuerda lo que íbamos conversando diez años 
antes al pasar por cerca de él, ¡figuraos las ideas que trae 
consigo asociadas la cinta colorada y las impresiones inde- 
lebles que ha debido dejar unidas a la imagen de Rosas! 

Así, en una comunicación de un alto funcionario de Ro- 
sas he leído en estos días «que es un signo que su Gobier- 
no ha mandado llevar a sus empleados en señal de conci- 
liación y de paz». Las palabras Mueran los salvajes, 
asquerosos, inmundos unitarios, son por cierto muy 
conciliadoras, tanto, que sólo en el destierro o en el sepul- 
cro habrá quienes se atrevan a negar su eficacia. La ma- 
zorca ha sido un instrumento poderoso de conciliación y 
de paz, y si no, id a ver los resultados y buscad en la tierra 
ciudad más conciliada y pacífica que la de Buenos Aires. 
A la muerte de su esposa, que una chanza brutal de su 
parte ha precipitado, manda que se le tributen honores de 
capitán general, y ordena un luto de dos años a la ciudad 
y campaña de la provincia, que consiste en un ancho cres- 
pón atado al sombrero con una cinta colorada. ¡Imaginaos 
una ciudad culta, hombres y niños vestidos a la europea, 
uniformados dos años enteros con un ribete colorado en 
el sombrero! ¿Os parece ridículo? ¡No! Nada hay ridículo 
cuando todos, sin excepción, participan de la extravagan- 
cia, y sobre todo cuando el azote o las lavativas de ají 
están ahí para poneros serios como estatuas si os viene la 
tentación de reíros. 

Los serenos cantan a cada cuarto de hora: / Viva el ilus~ 



FACUNDO 275 

tre Restaurador! ¡ Viva doña Encarnación Escurra! 
¡Mueran los impíos unitarios! El sargento primero, al 
pasar lista a su compañía, repite las mismas palabras; el 
niño al levantarse de la cama saluda al día con la frase sa- 
cramental. No hace un mes que una madre argentina, alo- 
jada en una fonda de Chile, decía a uno de sus hijos que 
despertaba repitiendo en voz alta: «¡Vivan los federales! 
¡Mueran los salvajes, asquerosos unitarios!»: «Cállate, 
hijo, no digas eso aquí, que no se usa; ya no digas más, 
¡no sea que te oigan!» 

Su temor era fundado: ¡le oyeron! ¿Qué político ha pro- 
ducido la Europa que haya tenido el alcance para com- 
prender el medio de crear la idea de la personalidad del 
jefe del Gobierno, ni la tenacidad prolija de incubarla quin- 
ce años, ni que haya tocado medios más variados ni más 
conducentes al objeto? Podemos en esto, sin embargo, 
consolarnos de que la Europa haya suministrado un modelo 
al genio americano. La mazorca, con los mismos caracte- 
res, compuesta de los mismos hombres, ha existido en la 
Edad Media en Francia, en tiempo de las guerras entre 
los partidos de los Armagnac y del duque de Borgoña. En 
la Historia de París, escrita por La Fosse, encuentro 
estos singulares detalles: «Estos instigadores del asesina- 
to, a fin de reconocer por todas partes los borgoñones, ha- 
bían ya ordenado que llevasen en el vestido la cruz de San 
Andrés, principal atributo del escudo de Borgoña, y para 
estrechar más los lazos del partido, imaginaron en seguida 
formar una Hermandad bajo la invocación del mismo San 
Andrés. Cada cofrade debía llevar por signo distintivo, a 
más de la cruz, una corona de rosas... ¡Horrible confusión! 
¡El símbolo de inocencia y de ternura sobre la cabeza de 
los degolladores!... ¡Rosas y sangre!... La sociedad odiosa 



j 



276 D. F. SARMIENTO 

de los cabochiens, es decir, la horda de carniceros y de- 
solladores, fué soltada por la ciudad, como una tropa de 
tigres hambrientos, y estos verdugos sin número se baña- 
ron en sangre humana» (1), 

Poned en lugar de la cruz de San Andrés la cinta colo- 
rada; en lugar de las rosas coloradas, el chaleco colorado; 
en lugar de cabochiens, mazorqueros; en lugar de 1418, 
fecha de aquella Sociedad, 1835, fecha de esta otra; en 
lugar de París, Buenos Aires; en lugar del duque de Bor- 
goña, Rosas, y tendréis el plagio hecho en nuestros días. 
La mazorca, como los cabochiens, se compuso en su ori- 
gen de los carniceros y desolladores de Buenos Aires. 
¡Qué instructiva es la Historia! ¡Cómo se repite a cada 
rato!... 

Otra creación de aquella época fué el censo de las opi- 
niones. Esta es una institución verdaderamente" uifgftraf. 
Rosas mandó levantar en la ciudad y la campaña, por me- 
dio de los jueces de paz, un registro en el que se anotó el 
nombre de cada vecino, clasificándolo de unitario, indife- 
rente, federal, o federal neto. En los colegios se encargó 
a los rectores, y en todas partes se hizo con la más severa 
escrupulosidad, comprobándolo después y admitiendo los 
reclamos que la inexactitud podía originar. Estos regis- 
tros, reunidos después en la oficina de gobierno, han ser- 
vido para suministrar gargantas a la cuchilla infatigable 
de la mazorca durante siete años. 

Sin duda que pasma la osadía del pensamiento de formar 
la estadística de las opiniones de un pueblo entero, carac- 
terizarlas según su importancia, y con el registro a la vis- 
ta seguir durante diez años la tarea de desembarazarse de 

(1) Histoire de París; tomo III, pág. 176, 



FACUNDO 277 

todas las cifras adversas, destruyendo en la persona el 
germen de la hostilidad. Nada igual me presenta la Histo- 
ria, sino las clasificaciones de la Inquisición, que distinguía 
las opiniones heréticas en malsonantes, ofensivas, de oídos 
piadosos, casi herejía, herejía, herejía perniciosa, etc., etc.; 
pero al fin la Inquisición no hizo el catastro de la España 
para exterminarla en las generaciones, en el individuo, an- 
tes de ser denunciado al Santo Tribunal . 

Como mi ánimo es sólo mostrar el nuevo orden de ins- 
tituciones que suplanta a las que estamos copiando de la 
Europa, necesito acumular las principales, sin atender a las 
fechas. La ejecución que llamamos fusilar queda desde 
luego sustituida por la de degollar. Verdad es que se fu- 
sila una mañana 44 indios en una plaza de la ciudad, para 
dejar yertos a todos con esta matanza que, aunque de sal- 
vajes, era al fin de hombres; pero poco a poco se abando- 
na, y el cuchillo se hace el instrumento de la Justicia. 

¿De dónde ha tomado tan peregrinas ideas de gobierno 
este hombre horriblemente extravagante? Yo voy a con- 
signar algunos datos. Rosas desciende de una familia per- 
seguida por goda durante la revolución de la Independen- 
cia. Su educación doméstica se resiente de la dureza y 
terquedad de las antiguas costumbres señoriales. Yo he 
dicho que su madre, de un carácter duro, tétrico, se ha 
hecho servir de rodillas hasta estos últimos años; el silen- 
cio lo ha rodeado durante su infancia, y el espectáculo de 
la autoridad y de la servidumbre han debido dejarle im- 
presiones duraderas. 

Algo de extravagante ha habido en el carácter de la 
madre, y esto se ha reproducido en don Juan Manuel y dos 
de sus hermanas. Apenas llegado a la pubertad, se hace 
insoportable a su familia, y su padre lo destierra en una 



i 



278 D. F. SARMIENTO 

estancia. Rosas, con cortos intervalos, ha residido en la 
campaña de Buenos Aires cerca de treinta años; y ya el 
año 24 era una autoridad que las Sociedades industriales 
ganaderas consultaban en materia de arreglos de estancias. 
Es el primer jinete de la República Argentina, y cuando 
digo de la República Argentina, sospecho que de toda la 
tierra, porque ni un equitador ni un árabe tiene que habér- 
selas con el potro salvaje de la Pampa . 

Es un prodigio de actividad; sufre accesos nerviosos en 
que la vida predomina tanto, que necesita saltar sobre un 
caballo, echarse a correr por la Pampa, lanzar gritos des- 
acompasados, rodar, hasta que, al fin, extenuado el caba- 
llo, sudando él a mares, vuelve a las habitaciones fresco 
ya y dispuesto para el trabajo. Napoleón y lord Byron pa- 
decían de estos arrebatos, de estos furores causados por 
el exceso de la vida. 

Rosas se distingue desde temprano en la campaña por 
las vastas empresas de leguas de siembras de trigo que 
acomete y lleva a cabo con suceso, y sobre todo por la 
administración severa, por la disciplina de hierro que in- 
troduce en sus estancias. Esta es su obra maestra, su tipo 
de gobierno, que ensayará más tarde para la ciudad mis- 
ma. Es preciso conocer el gaucho argentino y sus propen- 
siones innatas, sus hábitos inveterados. Si andando en la 
Pampa le vais proponiendo darle una estancia con ganados 
que lo hagan rico propietario; si corre en busca de la mé- 
dica de los alrededores para que salve a su madre, a su 
esposa querida que deja agonizando, y se atraviesa un 
avestruz a su paso, echará a correr detrás de él, olvidando 
la fortuna que le ofrecéis, la esposa o la madre moribunda; 
y no es él sólo el que está dominado de este instinto: el ca- 
ballo mismo relincha, sacude la cabeza y tasca el freno de 






FACUNDO 279 

impaciencia por volar tras del avestruz. Si a la distancia 
de diez leguas de su habitación el gaucho echa de menos 
su cuchillo, se vuelve a tomarlo, aunque esté a una cuadra 
del lugar adonde iba; porque el cuchillo es para él lo que 
la respiración a la vida misma. 

Pues bien: Rosas ha conseguido que en sus estancias, 
que se unen con diversos nombres desde los cerrillos hasta 
el arroyo Cachagualefú, anduviesen los avestruces en re- 
baños, y dejasen, al fin, de huir a la aproximación del gau- 
cho; tan seguros y tranquilos pacen en las posesiones de 
Rosas, y esto mientras que han sido ya extinguidos en to- 
das las adyacentes campañas. En cuanto al cuchillo, nin- 
guno de sus peones lo cargó jamás, no obstante que la ma 
yor parte de ellos eran asesinos perseguidos por la Justicia 
Una vez él, por olvido, se ha puesto el puñal a la cintura, 
y el mayordomo se lo hace notar; Rosas se baja los calzo- 
nes y manda que se le den 200 azotes, que es la pena im 
puesta en su estancia al que lleva cuchillo. 

Habrá gentes que duden de este hecho confesado y pu- 
blicado por él mismo; pero es auténtico, como lo son las 
extravagancias y rarezas sangrientas que el mundo civili- 
zado se ha negado obstinadamente a creer durante diez 
años. La autoridad ante todo; el respeto a lo mandado, 
aunque sea ridículo o absurdo; diez años estará en Buenos 
Aires y en toda la República haciendo azotar y degollar, 
hasta que la cinta colorada sea una parte de la existencia 
del individuo, como el corazón mismo. Repetirá en presen- 
cia del mundo entero, sin contemporizar jamás, en cada 
comunicación oficial '.¡Mueran los asquerosos, salvajes, 
inmundos unitarios!, hasta que el mundo entero se edu- 
que y se habitúe a oír este grito sanguinario, sin escánda- 
lo, sin réplica, y ya hemos visto a un magistrado de Chile 



í 



280 D. r. SARMIENTO 

tributar su homenaje y aquiescencia a este hecho, que, al 
fin. a nadie interesa. 

¿Dónde, pues, ha estudiado este hombre el plan de inno- 
vaciones que introduce en su gobierno, en desprecio del 
sentido común, de la tradición, de la conciencia y de la 
práctica inmemorial de los pueblos civilizados? Dios me 
perdone si me equivoco, pero esta idea me domina hace 
tiempo: en la Estancia de ganados en que ha pasado toda 
su vida, y en la Inquisición, en cuya tradición ha sido edu- 
cado. Las fiestas de las parroquias son una imitación déla 
hierra del ganado, a que acuden todos los vecinos; la 
cinta colorada que clava a cada hombre, mujer o niño, es 
la marca con que el propietario reconoce su ganado; el 
degüello a cuchillo, erigido en medio de ejecución pública, 
viene de la costumbre de degollar las reses que tiene todo 
hombre en la campaña; la prisión sucesiva de centenares 
de ciudadanos sin motivo conocido y por años enteros, es 
el rodeo con que se dociliza el ganado, encerrándolo dia- 
riamente en el corral; los azotes por las calles, la mazorca, 
las matanzas ordenadas, son otros tantos medios de domar 
a la ciudad, dejarla al fin como el ganado más manso y 

! ordenado que se conoce. 

"**Esta prolijidad y arreglo ha distinguido en su vida pri- 
vada a don Juan Manuel Rosas, cuyas estancias eran cita- 
das como el modelo de la disciplina de los peones y la man- 
sedumbre del ganado. Si esta explicación parece mons- 
truosa y absurda, denme otra; muéstrenme la razón por 
qué coinciden de un modo tan espantoso su manejo de una 
estancia, sus prácticas y administración, con el gobierno, 
práctica y administración de Rosas; hasta su respeto de 
entonces por la propiedad es efecto de que el gaucho 
gobernador ¡es propietario! Facundo respetaba menos la 



fACUNDO 881 

propiedad que la vida. Rosas ha perseguido a los ladrones 
de ganado con igual obstinación que a los unitarios. Im- 
placable se ha mostrado su Gobierno contra los cuereado- 
res de la campaña, y centenares han sido degollados. Esto 
es laudable, sin duda; yo sólo explico el origen de la 
antipatía. 

Pero hay otra parte de la sociedad que es preciso mora- 
lizar, enseñar a obedecer, a entusiasmarse cuando deba 
entusiasmarse, a aplaudir cuando deba aplaudir, a callar 
cuando deba callar. Con la posesión de la Suma del Po- 
der público, la Sala de Representantes queda inútil, pues- 
to que la ley emana directamente de la persona del jefe 
de la República. Sin embargo, conserva la forma, y du- 
rante quince años son reelectos unos 30 individuos que 
están al corriente de los negocios. Pero la tradición tiene 
asignado otro papel a la Sala; allí Alcorta, Guido y otros 
han hecho oír en tiempo de Balcarce y Viamonte acentos 
de libertad y reproches al instigador de los desórdenes; 
necesita, pues, quebrantar esta tradición y dar una lección 
severa para el porvenir. 

El doctor don Vicente Maza, presidente de la Sala y de 
la Cámara de Justicia, consejero de Rosas, y el que más 
ha contribuido a elevarlo, ve un día que su retrato ha sido 
quitado de la sala del Tribunal por un destacamento de la 
mazorca; en la noche rompen los vidrios de las ventanas 
de su casa donde ha ido a asilarse; al día siguiente escribe 
a Rosas, en otro tiempo su protegido, su ahijado político, 
mostrándole la extrañeza de aquellos procedimientos y su 
inocencia de todo crimen. A la noche del tercer día se di- 
rige a la Sala, y estaba dictando al escribiente su renun- 
cia, cuando el cuchillo que corta su garganta interrumpe 
el dictado. Los representantes empiezan a llegar, la alfom- 



282 D. F. SARMIENTO 

bra está cubierta de sangre, el cadáver del presidente yace 
tendido aún; el señor Irigoyen propone que al día siguien- 
te se reúnan el mayor número posible de rodados para 
acompañar debidamente al cementerio a la ilustre víctima. 
Don Baldomero García dice: «Me parece bien; pero... no 
muchos coches...; ¿para qué?» Entra el general Guido y le 
comunican la idea, a que contesta, clavándoles unos ojos 
tamaños y mirándolos de hito en hito: «¿Coches? ¿Acom- 
pañamiento? Que traigan el carro de la Policía y se lo lle- 
ven ahora mismo. —Eso decía yo— continúa García—. 
¡Para qué coches!...» La Gaceta del día siguiente anunció 
que los impíos unitarios habían asesinado a Maza. Un go- 
bernador del interior decía, aterrado, al saber esta catás- 
trofe: «¡Es imposible que sea Rosas el que lo ha hecho ma- 
tar!» A lo que su secretario añadió: «Y si él lo ha hecho, 
razón ha de haber tenido»; en lo que convinieron todos los 
circunstantes. 

Efectivamente, razón tenía. Su hijo, el coronel Maza, 
tenía tramada una conspiración en que entraba todo el 
ejército, y despHés Rosas decía que había muerto al ancia- 
no padre por no darle el pesar de ver morir a su querido 
hijo. 

Pero aun me falta entrar en el vasto campo de la política 
general de Rosas con respecto a la República entera. Tiene 
ya su gobierno; Facundo ha muerto dejando ocho provin- 
cias huérfanas, unitarizadas bajo su influencia. La Repú- 
blica marcha visiblemente a la unidad del Gobierno, a que 
su superficie llana, su puerto único, la condena. Se ha di- 
cho que es federal, llámesela Confederación Argentina, 
pero todo va encaminándose a la unidad más absoluta; des- 
de 1835 viene fundiéndose desde el interior en formas, 
prácticas e influencias. No bien se recibe Rosas del Gobier- 



* j*. 31J 



FACUNDO 283 

no en 1835, cuando declara, por una proclamación, que los 
impíos unitarios han asesinado alevosamente al ilustre 
general Quiroga, y que él se propone castigar atentado 
tan espantoso, que ha privado a la Federación de su co- 
lumna más poderosa. ¡Qué!,,. — decían abriendo un palmo de 
boca los pobres unitarios al leer la proclama — ; ¡qué!... Los 
Reinafé, ¿son unitarios? ¿No son hechura de López? ¿No en- 
traron en Córdoba persiguiendo el ejército de Paz? ¿No 
están en activa y amigable correspondencia con Rosas? ¿No 
salió de Buenos Aires Quiroga con solicitud de Rosas? ¿No 
iba un chasque delante de él, que anunciaba a los Reinafé 
su próxima llegada? ¿No tenían los Reinafé preparada de 
antemano la partida que debía asesinarlo?... Nada; los 
impíos unitarios han sido los asesinos, ¡y desgraciado el 
que dude de ello!... Rosas manda a Córdoba a pedir los 
preciosos restos de Quiroga, la galera en que fué muerto, 
y se le hacen en Buenos Aires las exequias más suntuosas 
que hasta entonces se han visto; se manda cargar luto a la 
ciudad entera. Al mismo tiempo dirige una circular a to- 
dos los gobiernos, en la que les pide que lo nombren a él 
juez arbitro para seguir la causa y juzgar a los impíos uni- 
tarios que han asesinado a Quiroga; les indica la forma en 
que han de autorizarlo, y por cartas particulares les enca- 
rece la importancia de la medida; los halaga, seduce y rue- 
ga. La autorización es unánime, y los Reinafé son depues- 
tos y presos todos los que han tenido parte, noticia o atin- 
gencia con el crimen, y conducidos a Buenos Aires. 

Un Reinafé se escapa y es alcanzado en el territorio de 
Bolivia; otro pasa al Paraná y más tarde cae en manos de 
Rosas, después de haber escapado en Montevideo, de ser 
robado por un capitán de buque. Rosas y el doctor Maza 
siguen la causa de noche, a puertas cerradas. El doctor 



284 D. P. SARMIENTO 

Gamboa, que se toma alguna libertad en la defensa de un 
reo subalterno, es declarado impío unitario por un decreto 
de Rosas. En fin: son ajusticiados todos los criminales que 
se han aprehendido, y un voluminoso extracto de la causa 
ve la luz pública. Dos años después había muerto López de 
Santa Fe de enfermedad natural, si bien el médico manda- 
do por Rosas para asistirlo recibió más tarde una casa de 
la Municipalidad, por recompensa de sus servicios al Go- 
bierno. 

Cullen, el secretario de López en la época de la muerte 
de Quiroga, y que a la de López queda de gobernador de 
Santa Fe, por disposición testamentaria del finado, es de- 
puesto por Rosas y sacado al fin de Santiago del Estero, 
donde se ha asilado, y a cuyo gobernador manda Rosas 
una talega de onzas o la declaración de la guerra, si el 
amigo no entrega a su amigo. El gobernador prefiere las 
onzas; Cullen es entregado a Rosas, y al pisar la frontera 
de Buenos Aires encuentra una partida y un oficial que le 
hace desmontarse del caballo y lo fusila. La Gaceta de 
Buenos Aires publicaba después una carta de Cullen a 
Rosas, en que había indicios claros de la complicación del 
gobierno de Santa Fe en el asesinato de Quiroga, y como 
el finado López, decía la Gaceta, tenía plena confianza en 
su secretario, ignoraba el atroz crimen que éste estaba 
preparando. 

Nadie podía replicar entonces que si López lo ignoraba, 
Rosas no, porque a él era dirigida la carta. Últimamente, 
el doctor don Vicente Maza, el secretario de Rosas y pro- 
cesador de los reos, murió también degollado en la sala de 
sesiones; de manera que Quiroga, sus asesinos, los jueces 
de los asesinos y los instigadores del crimen, todos tuvie- 
ron en dos años la mordaza que la tumba pone a las revé- 



FACUNDO 285 

laciones indiscretas. Id ahora a preguntar quién mandó 
matar a Quiroga. ¿López? No se sabe. Un mayor Musiera, 
de auxiliares, decía una vez en presencia de muchas per- 
sonas, en Montevideo: «Hasta ahora he podido descubrir 
por qué me ha tenido preso e incomunicado el general Ro- 
sas durante dos años y cinco meses. La noche anterior a 
mi prisión estuve en su casa. 

»Su hermana y yo estábamos sentados en un sofá, mien- 
tras que él se paseaba a lo largo de la sala, con muestras 
visibles de descontento. —¿A que no adivina— me dijo la 
señora— por qué está así Juan Manuel? Es porque me está 
viendo este ramito verde que tengo en las manos; ahora 
verá— añadió tirándolo al suelo. Efectivamente, don Juan 
Manuel se detuvo a poco andar, se acercó a nosotros, y me 
dijo en tono familiar: — ¿Y qué se dice en San Luis de la 
muerte de Quiroga? — Dicen, señor, que S. E. es quien lo 
ha hecho matar. —¿Sí? Así se corre... Continuó paseándo- 
se, me despedí después, y al día siguiente fui preso, y he 
permanecido hasta el día que llegó la noticia de la victo- 
ria de Yungay, en que, con doscientos más, fui puesto en 
libertad.» El mayor Musiera murió también combatiendo 
contra Rosas, lo que no ha estorbado que se continúe has- 
ta el día de hoy diciendo lo mismo que había oído aquél. 

Pero el vulgo no ha visto en la muerte de Quiroga y el 
enjuiciamiento de sus asesinos más que un crimen horrible. 
La Historia verá otra cosa en lo primero: la fusión de la 
República en una unidad compacta y en el enjuiciamiento 
de los Reinafé, gobernadores de una provincia, el hecho 
que constituye a Rosas jefe del Gobierno unitario absoluto, 
que desde aquel día y por aquel acto se constituye en la 
República Argentina. Rosas, investido del poder de juzgar 
a otro gobernador, establece en las conciencias de los de- 



286 D. F. SARMIENTO 

más la idea de la autoridad suprema de que está investido. 

Juzga a los Reinafé por un crimen averiguado; pero en 
seguida manda fusilar sin juicio previo a Rodríguez, go- 
bernador de Córdoba, que sucedió a los Reinafé, por no ha- 
ber obedecido a todas sus instrucciones; fusila en seguida 
a Cullen, gobernador de Santa Fe, por razones que él sólo 
conoce, y últimamente, expide un decreto por el cual de- 
clara que ningún Gobierno de las demás provincias será re- 
conocido válido mientras no obtenga su exequátur. Si aún 
se duda que ha asumido el mando supremo, y que los de- 
más gobernadores son simples bajaes, a quienes puede 
mandar el cordón morado cada vez que no cumplan con sus 
órdenes, expedirá otro en el que deroga todas las leyes 
existentes de la República desde el año 1810 en adelante, 
aunque hayan sido dictadas por los Congresos generales o 
cualquiera otra autoridad competente; declarando además 
írrito y de ningún valor todo lo que, a consecuencia y en 
cumplimiento de esas leyes, se hubiese obrado hasta enton- 
ces. Yo pregunto: ¿qué legislador, qué Moisés o Licurgo, 
llevó más adelante el intento de refundir una sociedad bajo 
un plan nuevo? La revolución de 1810 queda por este de- 
creto derogada; ley ni arreglo ninguno queda vigente; el 
campo para las innovaciones limpio como la palma de la 
mano, y la República entera sometida sin dar una batalla 
siquiera y sin consultar a los caudillos. 

La suma del Poder público de que se había investido 
para Buenos Aires solo, la extiende a toda la República, 
porque no sólo no se dice que es el sistema unitario el que 
se ha establecido, del que la persona de Rosas es el cen- 
tro, sino que con mayor tesón que nunca se grita: / Viva la 
federación; mueran los unitarios! El epíteto unitario 
deja de ser el distintivo de un partido, y pasa a expresar 



FACUNDO 287 

todo lo que es execrado: los asesinos de Quiroga son uni- 
tarios; Rodríguez es unitario; Cullen, unitario; Santa 
Cruz, que trata de establecer la confederación perú-boli- 
viana, unitario. Es admirable la paciencia que ha mostra- 
do Rosas en fijar el sentido de ciertas palabras y el tesón 
de repetirlas. 

En diez años se habrá visto escrito en la República Ar- 
gentina treinta millones de veces: / Viva la Confedera- 
ción! ¡ Viva el ilustre Restaurador! ¡Mueran los salva- 
jes unitarios!, y nunca el cristianismo ni el mahometismo 
multiplicaron tanto sus símbolos respectivos, la cruz y la 
creciente, para estereotipar la creencia moral en exterio- 
ridades materiales y tangibles. Todavía era preciso afinar 
aquel dicterio de unitario; fué primero lisa y llanamente 
unitarios, más tarde los impíos unitarios, favoreciendo 
con eso las preocupaciones del partido ultracatólico que 
secundó su elevación. Cuando se emancipó de ese pobre 
partido, y el cuchillo alcanzó también a la garganta de cu- 
ras y canónigos, fué preciso abandonar la denominación 
de impíos; la casualidad suministró una coyuntura. 

Los diarios de Montevideo empezaron a llamar salvaje 
a Rosas; un día la Gaceta de Buenos Aires apareció con 
esta agregación al tema ordinario: muera los salvajes uni- 
tarios; repitiólo la mazorca, repitiéronlo todas las comuni- 
caciones oficiales, repitiéronlo los gobernadores del inte- 
rior, y quedó consumada la adopción. «Repita usted la pa- 
labra salvaje— escribía Rosas a López— hasta la saciedad, 
hasta aburrir, hasta cansar. Yo sé lo que digo, amigo.» 
Más tarde se le agregó inmundos, más tarde asquero- 
sos, más tarde, en fin, don Baldomero García decía en 
una comunicación al Gobierno de Chile, que sirvió de 
cabeza de proceso a Bedoya, que era aquel emblema y 



288 D. r. SARMIENTO 

aquel letrero «una señal de conciliación y de paz», porque 
todo el sistema se reduce a burlarse del sentido común. 

La unidad de la República se realiza a fuerza de negar- 
la; y desde que todos dicen federación, claro está que hay 
unidad. Rosas se llama encargado de las Relaciones Exte- 
riores de la República, y sólo cuando la fusión está consu- 
mada y ha pasado a tradición, a los diez años después, don 
Baldomero García en Chile cambia aquel título por el de 
Director Supremo de los asuntos de la República. 

He aquí, pues, la República unitarizada, sometida toda 
ella al arbitrio de Rosas; la antigua cuestión de los parti- 
dos de ciudad desnaturalizada; cambiado el sentido de las 
palabras, e introducido el régimen de la estancia de gana- 
dos en la administración de la República más guerrera, 
más entusiasta por la libertad y que más sacrificios hizo 
para conseguirla. 

La muerte de López le entregaba a Santa Fe, la de los 
Reinafé a Córdoba, la de Facundo a las ocho provincias 
de la falda de los Andes. Para tomar posesión de todas 
ellas, bastáronle algunos obsequios personales, algunas 
cartas amistosas y algunas erogaciones del erario. Los 
auxiliares acantonados en San Luis recibieron un magnífico 
vestuario, y sus sueldos empezaron a pagarse de las cajas 
de Buenos Aires. 

El padre Aldao, a más de una suma de dinero, empezó 
a recibir su sueldo de general de mano de Rosas, y el ge- 
neral Heredia, de Tucumán, que; con motivo de la muerte 
de Quiroga, escribía a un amigo suyo: «¡Ay, amigo! ¡No 
sabe lo que ha perdido la República con la muerte de Qui- 
roga! ¡Qué porvenir, qué pensamiento tan grande de hom- 
bre! Quería constituir la República y llamar a todos los 
emigrados para que contribuyesen con sus luces y saber a 



FACUNDO 289 

esta grande obra»; el general Heredia recibió un arma- 
mento y dinero para preparar la la guerra contra el impío 
unitario Santa Cruz, y se olvidó bien pronto del cuadro 
grandioso que Facundo había desenvuelto a su vista en las 
conferencias que con él tuvo antes de su muerte. . 
i**» Una medida administrativa que infuía sobre toda la na- 
ción vino a servir de ensayo y manifestación de esta 
fusión unitaria y dependencia absoluta de Rosas. Rivada- 
via había establecido correos que de ocho en ocho días 
llevaban y traían la correspondencia de las provincias a 
Buenos Aires, y uno mensual a Chile y otro a Bolivia, 
que daban el nombre a las dos líneas generales de comuni- 
cación establecidas en la República. Los Gobiernos civili- 
zados del mundo ponen hoy toda solicitud en aumentar a 
costa de gastos inmensos los correos no sólo de ciudad a 
ciudad, día por día y hora por hora, sino en el seno mis- 
mo de las grandes ciudades, estableciendo estafetas de ba- 
rrio, y entre todos los puntos de la tierra por medio de las 
líneas de vapores que atraviesan el Atlántico o costean el 
Mediterráneo, porque la riqueza de los pueblos, la segu- 
ridad de las especulaciones de comercio, todo depende de 
la facilidad de adquirir noticias. 

En Chile vemos todos los días, o los reclamos de los 
pueblos para que se aumenten los correos, o bien la solici- 
tud del Gobierno para multiplicarlos por mar o por tierra. 
En medio de este movimiento general del mundo para 
acelerar las comunicaciones de los pueblos, don Juan Ma- 
nuel Rpsas, para mejor gobernar sus provincias, suprime 
Jos correos, que no existen en toda la República hace ca- 
torce años. En su lugar establece chasques de gobierno, 
que despacha él cuando hay una orden o una noticia que 
comunicar a sus subalternos. 

19 



D. F. SARMIENTO 



Esta medida horrible y ruinosa ha producido, sin embar- 
go, para su sistema, las consecuencias más útiles. La ex- 
pectación, la duda, la incertidumbre, se mantienen en el 
interior; los gobernadores mismos se pasan tres o cuatro 
meses sin recibir un despacho, sin saber sino de oídas lo 
que en Buenos Aires ocurre. Cuando un conflicto ha pa- 
sado, cuando una ventaja se ha obtenido, entonces parten 
los chasques al interior conduciendo cargas de Gacetas, 
partes y boletines, con una carta al amigo, al compañero y 
gobernador, anunciándole que los salvajes unitarios han 
sido derrotados, que la Divina Providencia vela por la 
conservación de la República. 

Ha sucedido en 1843, que en Buenos Aires las harinas 
tenían un precio exorbitante y las provincias del interior 
lo ignoraban; algunos que tuvieron noticias privadas de 
sus corresponsales, mandaron cargamentos que les dejaron 
pingües utilidades. Entonces las provincias de San Juan y 
Mendoza, en masa, se movieron a especular sobre las hari- 
nas. Millares de cargas atraviesan la Pampa, llegan a Bue- 
nos Aires, y encuentran... que hacía dos meses que habían 
bajado de precio, hasta no costear ni los fletes. Más tarde 
se corre en San Juan que las harinas han tomado valor en 
Buenos Aires; los cosecheros suben el precio; suben las 
propuestas; se compra el trigo por cantidades exorbitan- 
tes; se acumula en varias manos, hasta que al fin una arrea 
que llega descubre que no ha habido alteración ninguna en 
la plaza, que ella deja su carga de harina porque no hay 
ni compradores. ¡Imaginaos, si podéis, pueblos colocados 
a inmensas distancias, ser gobernados de este modo! 

Todavía en estos últimos años las consecuencias de sus 
tropelías le han servido para consumar su obra unitaria. El 
Gobierno de Chile, despreciado en sus reclamaciones sobre 



FACUNDO 291 

males inferidos a sus subditos, creyó oportuno cortar las 
relaciones comerciales con las provincias de Cuyo. Rosas 
aplaudió la medida y se calló la boca. Chile le proporcio- 
naba lo que él no se había atrevido a intentar, que era 
cerrar todas las vías de comercio que no dependiesen de 
Buenos Aires. Mendoza y San Juan, La Rioja y Tucumán, 
que proveían de ganados, harina, jabón y otros ramos va- 
liosos a las provincias del norte de Chile, han abandonado 
este tráfico. Un enviado ha venido a Chile, que esperó 
seis meses en Mendoza, hasta que se cerrase la cordillera, 
y que hasta aquí hace tres que no ha hablado una palabra 
de abrir el comercio. 

Organizada la República bajo un plan de combinaciones 
tan fecundas en resultados, contrájose Rosas a la organi- 
zación de su poder en Buenos Aires, echándole bases du- 
raderas. La campaña lo había empujado sobre la ciudad; 
pero abandonando él la estancia por el Fuerte, necesitando 
moralizar esa misma campaña como propietario y borrar 
el camino por donde otros comandantes de campaña podían 
seguir sus huellas, se consagró a levantar un ejército, que 
se engrosaba de día en día, y que debía servir a contener 
la República en la obediencia y a llevar el estandarte de 
la santa causa a todos los pueblos vecinos, 
i* No era sólo el ejército la fuerza que había sustituido a 
la adhesión de la campaña y a la opinión pública de la 
ciudad. Dos pueblos distintos de razas diversas vinieron 
en su apoyo. Existe en Buenos Aires una multitud de ne- 

ros, de los millares quitados por los corsarios durante la 
ra del Brasil. Forman asociaciones según los pueblos 
africanos a que pertenecen, tienen reuniones públicas, caja 
municipal, y un fuerte espíritu de cuerpo que los sostiene 
en medio de los blancos. 



292 D. F. SARMIENTO 






Los africanos son conocidos por todos los viajeros como 
una raza guerrera, llena de imaginación y de fuego, y 
aunque feroces cuando están excitados, dóciles, fieles y 
adictos al amo o a los que los ocupa. Los europeos que 
penetran en el interior del África toman negros a su servi- 
cio, que los defiende de los otros negros, y se exponen 
por ellos a los mayores peligros. 

Rosas se formó una opinión pública, un pueblo adicto en 
la población negra de Buenos Aires, y confió a su hija doña 
Manuelita esta parte de su gobierno. La influencia de las 
negras para con ella, su favor para con el Gobierno, han 
sido siempre sin límites. Un joven sanjuanino estaba en 
Buenos Aires cuando Lavalle se acercaba en 1840; había 
pena de la vida para el que saliese del recinto de la ciu- 
dad. Una negra vieja que en otro tiempo había pertenecido 
a su familia y había sido vendida en Buenos Aires, lo re- 
conoce; sabe que está detenido: «Amito— le dice — , ¿cómo 
no me había avisado? En el momento voy a conseguirle 
pasaporte. — ¿Tú? — Yo, amito; la señorita Manuelita no 
me lo negará.» Un cuarto de hora después la negra volvía 
con el pasaporte firmado por Rosas, con orden a las par- 
tidas de dejarlo salir libremente. 

Los negros ganados así para el Gobierno ponían en ma- 
nos de Rosas un celoso espionaje en el seno de cada fami- 
lia, por los sirvientes y esclavos, proporcionándole, ade- 
más, excelentes e incorruptibles soldados de otro idioma y 
de una raza salvaje. Cuando Lavalle se acercó a Buenos 
Aires, el Fuerte y Santos Lugares estaban llenos, a falta 
de soldados, de negras entusiastas vestidas de hombre 
para engrosar las fuerzas. La adhesión de los negros dio 
al poder de Rosas una base indestructible. Felizmente, las 
continuas guerras han exterminado ya la parte masculina 



FACUNDO 293 

de esta población, que encontraba su patria y su manera 
de gobernar en el amo a quien servía. Para intimar la 
campaña, atrajo a los fuertes del Sur algunas tribus salva- 
jes, cuyos caciques estaban a sus órdenes. 

Asegurados estos puntos principales, el tiempo irá con- 
solidando la obra de organización unitaria que el crimen 
había iniciado, y sostenían la decepción y la astucia. La 
República así reconstruida, sofocado el federalismo de las 
provincias, y por persuasión, conveniencia o temor, obede- 
ciendo todos sus gobiernos a la impulsión que se les da 
desde Buenos Aires, Rosas necesita salir de los límites de 
su Estado para ostentar afuera, para exhibir a la luz pú- 
blica la obra de su ingenio. ¿De qué le ha servido absor- 
berse las provincias si al fin había de permanecer, como el 
doctor Francia, sin brillo en el exterior, sin contacto ni 
influencia sobre los pueblos vecinos? La fuerte unidad 
dada a la República sólo es la base firme que necesita para 
lanzarse y producirse en un teatro más elevado, porque 
Rosas tiene conciencia de su valer y espera una nombradía 
imperecedera. 

Invitado por el Gobierno de Chile, toma parte en la gue- 
rra que este Estado hace a Santa Cruz. ¿Qué motivos le 
hacen abrazar con tanto ardor una guerra lejana y sin an- 
tecedentes para él? Una idea fija que lo domina desde 
mucho antes de ejercer el Gobierno supremo de la Repú- 
blicr, a saber: la reconstrucción del antiguo virreinato de 
Buenos Aires. 

No es que por entonces conciba apoderarse de Bolivia, 
sino que, habiendo cuestiones pendientes sobre límites, re- 
clama la provincia de Tarija; lo demás lo darán el tiempo 
y las circunstancias. A la otra orilla del Plata también hay 
una desmembración del virreinato: la República Oriental. 



294 D. F. SARMIENTO 

Allí Rosas halla medios de establecer su influencia con el 
gobierno de Oribe, y si no obtiene que no lo ataque la 
Prensa, consigue al menos que el pacífico Rivadavia, los 
Agüero, Várelas y otros unitarios de nota sean expulsados 
del territorio oriental. 

Desde entonces la influencia de Rosas se encarna más y 
más en aquella República, hasta que al fin el ex presidente 
Oribe se constituye en general de Rosas, y los emigrados 
argentinos se confunden con los nacionales en la resisten- 
cia que oponen a esta conquista disfrazada con nombres 
especiosos. Más tarde, y cuando el doctor Francia muere, 
Rosas se niega a reconocer la independencia del Paraguay, 
siempre preocupado de su idea favorita: la reconstrucción 
del antiguo virreinato. 

Pero todas estas manifestaciones de la Confederación 
Argentina no bastan a mostrarlo en toda su luz; necesítase 
un campo más vasto, antagonistas más poderosos, cuestio- 
nes de más brillo, una potencia europea, en fin, con quien 
habérselas y mostrarle lo que es un Gobierno americano ori- 
ginal, y la fortuna no se esquiva esta vez para ofrecérsela. 

La Francia mantenía en Buenos Aires, en calidad de 
agente consular, un joven de corazón y capaz de simpa- 
tías ardientes por la civilización y la libertad. M. Roger 
está relacionado con la juventud literata de Buenos Aires, 
y mira, con la indignación de un corazón joven y francés, 
los actos de inmoralidad, la subversión de todo principio 
de justicia y la esclavitud de un pueblo que estima alta- 
mente. Yo no quiero entrar en la apreciación de los moti- 
vos ostensibles que motivaron el bloqueo de Francia, sino 
en las causas que venían preparando una coalición entre 
Rosas y los agentes de los Poderes europeos. Los france- 
ses, sobre todo, se habían distinguido ya desde 1828 por su 



FACUNDO 



295 



decisión entusiasta por la causa que sostenían los antiguos 
unitarios. M. Guizot ha dicho en pleno Parlamento que sus 
conciudadanos son muy entrometidos; yo no pondré en 
duda autoridad'tan competente; lo único que aseguraré es 
que, entre nosotros, los franceses residentes se mostraron 
siempre franceses, europeos y hombres de corazón; si des- 
pués en Montevideo se han mostrado lo que en 1828, eso 
probará que en todos tiempos son entrometidos, o bien, 
que hay algo en las cuestiones políticas del Plata que les 
toca muy de cerca. 

Sin embargo, yo no comprendo cómo concibe M. Guizot 
que en un país cristiano, en que los franceses residentes 
tienen sus hijos y su fortuna, y esperan hacer de él su pa- 
tria definitiva, han de mirar con indiferencia el que se le- 
vante y afiance un sistema de gobierno que destruye todas 
las garantías de las -sociedades civilizadas, y abjura las 
todas tradiciones, doctrinas y principios que ligan aquel 
país a la gran familia europea. 

Si la escena fuese en Turquía o en Persia, comprendo 
muy bien que serían entrometidos por demás los extranje- 
ros que se mezclasen en las querellas de los habitantes; 
entre nosotros, y cuando las cuestiones son de la clase de 
las que allí se ventilan, hallo muy difícil creer que el mis- 
mo M. Guizot conservase cachaza suficiente para no de- 
sear siquiera el triunfo de aquella causa que más de acuer- 
do está con su educación, hábitos e ideas europeas. Sea de 
ello lo que fuere, lo cierto es que los europeos, de cualquier 
nación que sean, han abrazado con calor un part do, y para 
que esto suceda, causas sociales muy profundas deben mi- 
litar para vencer el egoísmo natural al hombre extranjero; 
más indiferentes se han mostrado siempre los americanos 
mismos. 



296 D. F. SARMIENTO 

La Gaceta de Rosas se queja hasta hoy de la hostilidad 
puramente personal de Purvis y otros agentes europeos 
que favorecen a los enemigos de Rosas aun contra las ór- 
denes expresas de sus Gobiernos. Estas antipatías perso- 
nales de europeos civilizados, más que la muerte de Ba- 
cle, prepararon el bloqueo. El joven Roger quiso poner el 
peso de la Francia en la balanza en que no alcanzaba a pe- 
sar bastante el partido europeo civilizado que destruía 
Rosas, y M. Martigny, tan apasionado como él, lo secundó 
en aquella obra más digna de esa Francia ideal que nos ha 
hecho amar la literatura francesa, que de la verdadera 
Francia, que anda arrastrándose hoy día tras de todas las 
cuestiones de hechos mezquinos y sin elevación de miras. 

Una desavenencia con la Francia era para Rosas el bello 
ideal de su Gobierno, y no sería dado saber quién agriaba 
más la discusión, si M. Roger con sus reclamos, su deseo 
de hacer caer aquel tirano bárbaro, o Rosas, animado de su 
ojeriza contra los extranjeros y sus instituciones, trajes, 
costumbres e ideas de gobierno. «Este bloqueo— decía 
Rosas frotándose las manos de contento y entusiasmo- 
va a llevar mi nombre por todo el mundo, y la América me 
mirará como el defensor de su independencia.» Sus antici- 
paciones han ido más allá de lo que él podía prometerse, y 
sin duda que Mehemet-Alí ni Abdel-Kader gozan hoy en 
la tierra de una nombradía más sonada que la suya. 

En cuanto a Defensor de la Independencia Americana, 
título que él se ha arrogado, los hombres ilustrados de 
América empiezan hoy a disputárselo, y acaso los hechos 
vengan tristemente a mostrar que sólo Rosas podía echar 
a la Europa sobre la América y forzarla a intervenir en 
las cuestiones que de este lado del Atlántico se agi- 
tan. La triple intervención que se anuncia es la prime- 



FACUNDO 297 

ra que ha tenido lugar en los nuevos Estados americanos. 

El bloqueo francés fué la vía pública por la cual llegó a 
manifestarse sin embozo el sentimiento llamado propiamen- 
te americanismo. Todo lo que de bárbaros tenemos; todo 
lo que nos separa de la Europa culta, se mostró desde en- 
tonces en la República Argentina organizado en sistema y 
dispuesto a formar de nosotros una entidad aparte de los 
pueblos de procedencia europea. A la par de la destrucción 
de todas las instituciones que nos esforzamos por todas 
partes en copiar a la Europa, iba la persecución al frac, a 
la moda, a las patillas, a los peales del calzón, a la forma 
del cuello del chaleco y al peinado que traía el figurín; y 
a estas exterioridades europeas se sustituía el pantalón 
ancho y suelto, el chaleco colorado, la chaqueta corta, el 
poncho, como trajes nacionales, eminentemente america- 
nos, y este mismo don Baldomero García que hoy nos trae 
a Chile el Mueran los salvajes, asquerosos, inmundos 
unitarios, como «signo de conciliación y de paz», fué 
botado a empujones del Fuerte un día en que, como magis- 
trado, acudía a un besamanos, por tener el salvajismo 
asqueroso e inmundo de presentarse con frac. 

Desde entonces la Gaceta cultiva, ensancha, agita y 
desenvuelve en el ánimo de sus lectores el odio a los 
europeos, el desprecio de los europeos que quieren con- 
quistarnos. A los franceses los llama titiriteros tinosos; 
a Luis Felipe, guarda chanchos unitario, y a la política 
europea, bárbara, asquerosa, brutal, sanguinaria, cruel, 
inhumana- El bloqueo principia y Rosas escoge medios de 
resistirlo, dignos de una guerra entre él y Francia. Quita 
a los catedráticos de las Universidades sus rentas; a las 
escuelas primarias de hombres y de mujeres, las dotaciones 
cuantiosas que Rivadavia les había asignado; cierra todos 



298 D. F. SARMIENTO 

los establecimientos filantrópicos; los locos son arrojados 
a las calles, y los vecinos se encargan de encerrar en sus 
casas a aquellos peligrosos desgraciados. 

¿No hay una exquisita penetración en estas medidas? 
¿No se hace la verdadera guerra a la Francia, que en luces 
está a la cabeza de la Europa, atacándola en la educación 
pública? El Mensaje de Rosas anuncia todos los años que 
el celo de los ciudadanos mantiene los establecimientos 
públicos. ¡Bárbaro! ¡Es la ciudad, que trata de salvarse 
de no ser convertida en pampa si abandona la educación 
que la liga al mundo civilizado! Efectivamente: el doctor 
Alcorta y otros jóvenes dan lecciones gratis en la Univer- 
sidad durante muchos años, a fin de que no se cierren los 
cursos; los maestros de escuela continúan enseñando y pi" 
den a los padres de familia una limosna para vivir, porque 
quieren continuar dando lecciones. 

La Sociedad de Beneficencia recorre secretamente las 
casas en busca de suscripciones; improvisa recursos para 
mantener a las heroicas maestras, que, con tal que no se 
mueran de hambre, han jurado no cerrar sus escuelas, y el 
25 de Mayo presentan sus millares de alumnas todos los 
años, vestidas de blanco, a mostrar su aprovechamiento en 
los exámenes públicos... ¡Ah, corazones de piedra! ¿Nos 
preguntaréis todavía por qué combatimos? 

Diera con lo que precede por terminadas las consecuen- 
cias que de la vida de Facundo Quiroga se han derivado 
en los hechos históricos y en la política de la República 
Argentina, si por conclusión de estos apuntes aún no me 
quedara que apreciar las consecuencias morales que ha 
traído la lucha de las campañas pastoras con las ciudades 
y los resultados, ya favorables, ya adversos, que ha dado 
para el porvenir de la República. 



CAPITULO II 

PRESENTE Y PORVENIR 



Aprés avoir été conquérant, aprés 
s'étre déployé tout entier, il s'épui- 
se, il a fait son temps, il est conquis 
lui méme: ce jour-lá il quitte la scét 
ne du monde, parce qu'alors il es- 
devenu inutile á l'humanité. 
Cousin. 



El bloqueo de la Francia duraba dos años había, y el 
Gobierno americano, animado del espíritu americano, 
hacía frente a la Francia, al principio europeo, a las pre- 
tensiones europeas. El bloqueo francés, empero, había 
sido fecundo en resultados sociales para la República Ar- 
gentina, y servía a manifestar en toda su desnudez la si- 
tuación de los espíritus y los nuevos elementos de lucha 
que debían encender la guerra encarnizada que sólo puede 
terminar con la caída de aquel Gobierno monstruoso. El 
Gobierno personal de Rosas continuaba sus estragos en 
Buenos Aires, su fusión unitaria en el interior, al paso 
que en el exterior se presentaba haciendo frente gloriosa- 
mente a las pretensiones de una potencia europea y rei- 
vindicando el poder americano contra toda tentativa de 
invasión. Rosas ha probado— se decía por toda la América, 
y aun se dice hoy — que la Europa es demasiado débil para 
conquistar un Estado americano que quiere sostener sus 
derechos. 



300 D. F. SARMIENTO 

Sin negar esta verdad incuestionable, yo creo que lo 
que Rosas puso de manifiesto es la supina ignorancia en 
que viven en Europa sobre los intereses europeos en Amé- 
rica, y los verdaderos medios de hacerlos prosperar sin 
menoscabo de la independencia americana. A Rosas, ade- 
más, debe la República Argentina en estos últimos años 
haber llenado de su nombre, de sus luchas y de la discu- 
sión de sus intereses el mundo civilizado y puéstola en 
contacto más inmediato con la Europa, forzando a sus sa- 
bios y a sus políticos a contraerse a estudiar este mundo 
trasatlántico, que tan importante papel está llamado a figu- 
rar en el mundo futuro. 

Yo no digo que hoy estén mucho más avanzados en co- 
nocimientos, sino que ya están en vías de experimento y 
que al fin la verdad ha de ser conocida. Mirado el blo- 
queo francés bajo su aspecto material, es un hecho obscuro 
que a ningún resultado histórico conduce; Rosas cede de 
sus pretensiones, la Francia deja pudrirse sus buques en 
las aguas del Plata; he aquí toda la historia del bloqueo. 

La aplicación del nuevo sistema de Rosas había traído 
un resultado singular, a saber: que la población de Buenos 
Aires se había fugado y reunídose en Montevideo. Que- 
daban, es verdad, en la orilla izquierda del Plata las muje- 
res, los hombres materiales, aquellos que pacen su pan 
bajo la férula de cualquier tirano; los hombres, en fin, 
para quienes el interés de la libertad, la civilización y la 
dignidad de la patria es posterior al de comer o dormir; 
pero toda aquella escasa porción de nuestras sociedades y 
de todas las sociedades humanas, para la cual entra por 
algo en los negocios de la vida el vivir bajo un gobierno 
racional y preparar sus destinos futuros, se hallaba reuni- 
da en Montevideo, adonde, por otra parte, con el bloqueo 



FACUNDO 301 

y la falta de seguridad individual, se había trasladado el 
comercio de Buenos Aires y las principales casas extran- 
jeras. 

Hallábanse, pues, en Montevideo los antiguos unitarios 
con todo el personal de la administración de Rivadavia, 
sus mantenedores, 18 generales de la República, sus escri- 
tores, los excongresales, etc.; estaban ahí, además, los fe- 
derales de la ciudad, emigrados de 1833 adelante; es de- 
cir, todas las notabilidades hostiles a la Constitución de 
1826 expulsadas por Rosas con el apodo de lomos negros. 
Venían después los fautores de Rosas, que no habían podi- 
do ver sin horror la obra de sus manos, o que, sintiendo 
aproximarse a ellos el cuchillo exterminador, habían, como 
Tallien y los termidorianos, intentado salvar sus vidas y 
la patria, destruyendo lo mismo que ellos habían creado. 

Últimamente había llegado a reunirse en Montevideo 
un cuarto elemento que no era ni unitario, ni federal, ni 
exrosista, y que ninguna afinidad tenía con aquéllos, com- 
puesto de la nueva generación que había llegado a la vi- 
rilidad en medio de la destrucción del orden antiguo y la 
plantación del nuevo. Como Rosas ha tenido tan buen cui- 
dado y tanto tesón de hacer creer al mundo que sus enemi- 
gos son hoy los unitarios del año 26, creo oportuno entrar 
en algunos detalles sobre esta última faz de las ideas que 
han agitado la República. 

La numerosa juventud que el Colegio de Ciencias Mora- 
les, fundado por Rivadavia, había reunido de todas las pro- 
vincias, la que la Universidad, el Seminario y los muchos 
establecimientos de educación que pululaban en aquella 
ciudad que tuvo un día el candor de llamarse la Atenas 
americana habían preparado para la vida pública, se en- 
contraba sin foro, sin Prensa, sin tribuna, sin esa vida pú- 



302 D. r. SARMIENTO 

blica, sin teatro, en fin, en que ensayar las fuerzas de una 
inteligencia juvenil y llena de actividad. Por otra parte, 
el contacto inmediato que con la Europa habían estableci- 
do la revolución de la Independencia, el comercio y la ad- 
ministración de Rivadavia tan eminentemente europea, ha- 
bía echado a la juventud argentina en el estudio del movi- 
miento político y literario de la Europa y de la Francia 
sobre todo. 

El romanticismo, el eclecticismo, el socialismo, todos 
aquellos diversos sistemas de ideas tenían acalorados adep- 
tos, y el estudio de las teorías sociales se hacía a la som- 
bra del despotismo más hostil a todo desenvolvimiento de 
ideas. El doctor Alsina, dando lección en la Universidad 
sobre legislación, después de explicar lo que era el despo- 
tismo, añadía esta frase final: «En suma, señores: ¿quie- 
ren ustedes tener una idea cabal de lo que es el despotis- 
mo? Ahí tienen ustedes el Gobierno de don Juan Manuel 
Rosas con facultades extraordinarias.» Una lluvia de 
aplausos siniestros y amenazadores ahogaba la voz del 
osado catedrático. 

Al fin esa juventud que se esconde con sus libros euro- 
peos a estudiar en secreto, con su Sismondi, su Lhermi- 
nier, su Tocqueville, sus revistas Británicas, de Ambos 
Mundos, Enciclopédica, su Jouffroi, su Cousin, su Gui- 
zot, etc., etc., se interroga, se agita, se comunica, y al fin 
se asocia indeliberadamente, sin saber fijamente para qué, 
llevada de una impulsión que cree puramente literaria, 
como si las letras corrieran peligro de perderse en aquel 
mundo bárbaro, o como si la buena doctrina perseguida en 
la superficie necesitase ir a esconderse en el asilo subte- 
rráneo de las catacumbas para salir de allí compacta y ro- 
bustecida a luchar con el poder. 



TACUNDO 303 

El Salón Literario de Buenos Aires fué la primera ma- 
nifestación de este espíritu nuevo. Algunas publicaciones 
periódicas, algunos opúsculos en que las doctrinas euro- 
peas aparecían mal digeridas aún fueron sus primeros en- 
sayos. Hasta entonces nada de políticas, nada de partidos; 
aún había muchos jóvenes que, preocupados con las doctri- 
nas históricas francesas, creyeron que Rosas, su Gobierno, 
su sistema original, su reacción contra la Europa era una 
manifestación nacional americana, una civilización, en fin, 
con sus caracteres y formas peculiares. No entraré a apre- 
ciar ni la importancia real de estos estudios ni las fases in- 
completas, presuntuosas y aun ridiculas que presentaba 
aquel movimiento literario; eran ensayos de fuerzas inex- 
pertas y juveniles que no merecerían recuerdo si no fuesen 
precursores de un movimiento más fecundo en resultados. 
Del seno del Salón Literario se desprendió un grupo de 
cabezas inteligentes que, asociándose secretamente, pro- 
poníase formar un carbonarismo que debía echar en toda la 
República las bases de una reacción civilizada contra el 
Gobierno bárbaro que había triunfado. 

Tengo, por fortuna, el acta original de esta asociación a 
la vista, y puedo con satisfacción contar los nombres que la 
suscribieron. Los que los llevan están hoy disiminados por 
Europa y América, excepto algunos que han pagado a la 
patria su tributo con una muerte gloriosa en los campos de 
batalla. 

Casi todos los que sobreviven son hoy literatos distin- 
guidos, y si un día los poderes intelectuales han de tener 
parte en la dirección de los negocios de la República Ar- 
gentina, muchos y muy completos instrumentos hallará en 
esta escogida pléyade largamente preparada por el talento, 
el estudio, los viajes, la desgracia y el espectáculo de los 



304 D. F. SARMIENTO 

errores y desaciertos que han presenciado o cometido 
ellos mismos. 

«En nombre de Dios— dice el acta — , de la patria, de los 
héroes y mártires de la Independencia Americana; en nom- 
bre de la sangre y de las lágrimas inútilmente derramadas 
en nuestra guerra civil, todos y cada uno de los miembros 
de la asociación de la joven generación argentina: 

»Creyendo que todos los hombres son iguales; 

»Que todos son libres, que todos son hermanos, iguales 
en derechos y deberes; 

«Libres en el ejercicio de sus facultades para el bien de 
todos; 

»Hermanos para marchar a la conquista de aquel bien y 
al lleno de los destinos humanos; 

«Creyendo en el progreso de la humanidad; teniéndote 
en el porvenir; 

«Convencidos de que la unión constituye la fuerza; 

»Que no puede existir fraternidad ni unión sin el víncu- 
lo de los principios; 

»Y deseando consagrar sus esfuerzos a la libertad y fe- 
licidad de su patria y a la regeneración completa de la so- 
ciedad argentina, 

»1.° Juran concurrir con su inteligencia, sus bienes y 
sus brazos a la realización de los principios formulados en 
las palabras simbólicas que forman las bases del pacto 
de la alianza; 

»2.° Juran no desistir de la empresa sean cuales fueren 
los peligros que amaguen a cada uno de los miembros so- 
ciales; 

»3 ° Juran sostenerlos a todo trance y usar de todos los 
medios que tengan en sus manos para difundirlos y pro- 
pagarlos, y 



FACUNDO 305 

»4.° Juran fraternidad recíproca, unión estrecha y per- 
petuo silencio sobre lo que pueda comprometer la existen- 
cíb de la Asociación.» 

Las palabras simbólicas, no obstante la obscuridad 
emblemática del título, eran sólo el credo político que re- 
conoce y confiesa el mundo cristiano, con la sola agrega- 
ción de la prescindencia de los asociados de las ideas e in- 
tereses que antes habían dividido a unitarios y federales, 
con quienes podían ahora armonizar, puesto que la común 
desgracia los había unido en el destierro. 

Mientras estos nuevos apóstoles de la República y de la 
civilización europea se preparaban a poner a prueba sus 
juramentos, la persecución de Rosas llegaba ya hasta ellos, 
jóvenes sin antecedentes políticos, después de haber pasa- 
do por sus partidarios mismos, por los federales lomos ne- 
gros y por los antiguos unitarios. Fueles preciso, pues, 
salvar con sus vidas las doctrinas que tan sensatamente 
habían formulado, y Montevideo vio venir, unos en pos de 
otros, centenares de jóvenes que abandonaban su familia, 
sus estudios y sus negocios para ir a buscar a la ribera 
oriental del Plata un punto de apoyo para desplomar, si 
podían, aquel poder sombrío que se hacía un parapeto de 
cadáveres y tenía de avanzada una horda de asesinos le- 
galmente constituida. 

He necesitado entrar en estos pormenores para caracte- 
rizar un gran movimiento que se operaba por entonces en 
Montevideo y que ha escandalizado a la América dando a 
Rosas una poderosa arma moral para robustecer su Gobier- 
no y su principio americano. Hablo de la alianza de los 
enemigos de Rosas con los franceses que bloqueaban a 
Buenos Aires, que Rosas ha echado en cara eternamente 
como un baldón a los unitarios. Pero en honor de la verdad 
20 



D. P. SARMIENTO 

histórica y de la justicia, debo declarar, ya que la ocasión 
se presenta, que los verdaderos unitarios, los hombres que 
figuraron hasta 1829, no son responsables de aquella alian- 
za; los que cometieron aquel delito de leso americanismo; 
los que se echaron en brazos de la Francia para salvar la 
civilización europea, sus instituciones, hábitos e ideas en 
las orillas del Plata, fueron los jóvenes; en una palabra: 
¡fuimos nosotros! Sé muy bien que en los estados ameri- 
canos halla eco Rosas, aun entre hombres liberales y emi- 
nentemente civilizados, sobre este delicado punto, y que 
para muchos es todavía un error afrentoso el haberse aso- 
ciado los argentinos a los extranjeros para derrocar a un 
tirano. Pero cada uno debe reposar en sus convicciones, 
y no descender a justificarse de lo que cree firmemente y 
sostiene de palabra y obra. Así, pues, diré en despecho de 
quienquiera que sea, que la gloria de haber comprendido 
que había alianza íntima entre los enemigos de Rosas y los 
poderes civilizados de Europa, nos perteneció toda entera 
a nosotros. 

Los unitarios más eminentes, como los americanos, como 
Rosas y sus satélites, estaban demasiado preocupados de 
esa idea de la nacionalidad, que es patrimonio del hombre 
desde la tribu salvaje y que le hace mirar con horror al 
extranjero. 

En los pueblos castellanos este sentimiento ha ido hasta 
convertirse en una pasión brutal capaz de los mayores y 
más culpables excesos, capaz del suicidio. La juventud de 
Buenos Aires llevaba consigo esta idea fecunda de la fra- 
ternidad de intereses con la Francia y la Inglaterra; lleva- 
ba el amor a los pueblos europeos asociado al amor a la ci- 
vilización, a las instituciones y a las letras que la Europa 
nos había legado, y que Rosas destruía en nombre de Amé- 



FACUNDO 307 

rica, sustituyendo otro vestido al vestido europeo, otras 
leyes a las leyes europeas, otro gobierno al gobierno 
europeo. 

Esta juventud, impregnada de las Meas civilizadoras de 
la literatura europea, iba a buscar en los europeos enemi- 
gos de Rosas sus antecesores, sus padres, sus modelos; el 
apoyo contra la América tal como la presentaba Rosas: 
bárbara como el Asia, despótica y sanguinaria como la 
Turquía, persiguiendo y despreciando la inteligencia como 
el mahometismo. 

Si los resultados no han correspondido a sus expectacio- 
nes, suya no fué la culpa, ni los que les afean aquella alian- 
za pueden tampoco vanagloriarse de haber acertado mejor; 
pues si los franceses pactaron al fin con el tirano, no por 
eso intentaron nada contra la independencia argentina, y 
si por un momento ocuparon la isla de Martín García, lla- 
maron luego un jefe argentino que se hiciese cargo de ella. 
Los argentinos, antes de asociarse a los franceses habían 
exigido declaraciones públicas de parte de los bloqueado- 
res de respetar el territorio argentino, y las habían obte- 
nido solemnes. 

En tanto, la idea que tanto combatieron los unitarios al 
principio, y que llamaban una traición a la patria, se gene- 
ralizó y los dominó y sometió a ellos mismos, y cunde hoy 
por toda la América y se arraiga en los ánimos. 

En Montevideo, pues, se asociaron la Francia y la Re- 
pública Argentina europea para derrocar el monstruo del 
americanismo hijo de la Pampa; desgraciadamente, dos 
años se perdieron en debates, y cuando la alianza se firmó, 
la cuestión de Oriente requirió las fuerzas navales de 
Francia, y los aliados argentinos quedaron solos en la bre- 
cha. Por otra parte, las preocupaciones unitarias estorba" 



308 D. F. SARMIENTO 

ron que se adoptasen los verdaderos medios militares y 
revolucionarios para obrar contra el tirano, yendo a estre- 
llarse los esfuerzos intentados contra los elementos que se 
habían dejado formarse más poderosos. 

M. Martigny, uno de los pocos franceses que habiendo 
vivido largo tiempo entre los americanos, sabía compren- 
der sus intereses y los de Francia en América, francés de 
corazón que deploraba todos los días los extravíos, preocu- 
paciones y errores de esos mismos argentinos a quienes 
quería salvar, decía de los antiguos unitarios: «son los emi- 
grados franceses de 1789; no han olvidado nada ni apren- 
dido nada». Y efectivamente: vencidos en 1829 por la 
montonera, creían que todavía la montonera era un ele- 
mento de guerra, y no querían formar ejército de línea; 
dominados entonces por las campañas pastoras, creían aho- 
ra inútil apoderarse de Buenos Aires; con preocupaciones 
invencibles eontra los gauchos, los miraban aún como sus 
enemigos naturales, parodiando, sin embargo, su táctica 
guerrera, sus hordas de caballería y hasta su traje en los 
ejércitos. 

Una revolución radical, empero, se había estado operan- 
do en la República, y el haberla comprendido a tiempo ha- 
bría bastado para salvarla. Rosas, elevado por la campaña 
y apenas asegurado del Gobierno, se había consagrado a 
quitarle todo su poder. Por el veneno, por la traición, por 
el cuchillo, había dado muerte a todos los comandantes de 
campaña que habían ayudado a su elevación, y sustituido 
en su lugar hombres sin capacidad, sin reputación, arma- 
dos, sin embargo, del poder de matar sin responsabilidad. 

Las atrocidades de que era teatro sangriento Buenos 
Aires habían, por otra parte, hecho huir a la campaña a 
una inmensa multitud de ciudadanos, que, mezclándose con 



FACUNDO 



309 



los gauchos, iban obrando lentamente una fusión radical 
entre los hombres del campo y los de la ciudad; la común 
desgracia los reunía; unos y otros execraban aquel mons- 
truo sediento de sangre y de crímenes, ligándolos para 
siempre en un voto común. La campaña, pues, había deja- 
do de pertenecer a Rosas, y su poder, faltándole aquella 
base y la de la opinión pública, había ido a apoyarse en 
una horda de asesinos disciplinados y en un ejército de 
línea. Rosas, más perspicaz que los unitarios, se había 
apoderado del arma que ellos gratuitamente abandonaban: 
la infantería y el cañón. Desde 1835 disciplinaba rigurosa- 
mente sus soldados, y cada día se desmontaba un escuadrón 
para engrosar los batallones. 

No por eso Rosas contaba con el espíritu de sus tropas, 
como no contaba con la campaña ni con los ciudadanos. 
Las conspiraciones cruzaban diariamente sus hilos que ve- 
nían de diversos focos, y la unanimidad del designio hacía 
por la exuberancia misma de los medios, casi imposible lle- 
var nada a cabo. Últimamente, la mayor parte de sus jefes 
y todas los cuerpos de línea estaban complicados en una 
conjuración que encabezaba el joven coronel Maza, quien, 
teniendo en sus manos la suerte de Rosas durante cuatro 
meses, perdía un tiempo precioso en comunicarse con Mon- 
tevideo y revelar sus planes. 

Al fin sucedió lo que debía de suceder: la conspiración 
fué descubierta, y Maza murió llevándose consigo el se- 
creto de la complicidad de la mayor parte de los jefes que 
continúan hoy al servicio de Rosas. Más tarde, no obstan- 
te este contraste, estalló la sublevación en masa de la cam- 
paña, encabezada por el coronel Cramer, Caste lli y cente- 
nares de hacendados pacíficos. Pero aun esfa Yevolución 
tuvo mal éxito, y setecientos gauchos pasaron por la an- 



310 D. F. SARMIENTO 

gustia de abandonar su pampa y su parejero y embarcarse 
para ir a continuar en otra parte la guerra. Todos estos in- 
mensos elementos estaban en poder de los unitarios, pero 
sus preocupaciones no les dejaban aprovecharlos; pedían 
ante todo que aquellas fuerzas nuevas, actuales, se subor- 
dinasen a nombres antiguos y pasados. 

No concebían la revolución sino bajo las órdenes de So- 
ler, Alvear, Lavalle u otro de reputación, de gloria clási- 
ca; y mientras tanto, sucedía en Buenos Aires lo que en 
Francia había sucedido en 1830, a saber: que todos los 
generales querían la revolución, pero les faltaba corazón 
y entrañas; estaban gastados, como esos centenares de 
generales franceses que en los días de julio cosecharon los 
resultados del valor del pueblo, a quien no quisieron pres- 
tar su espada para triunfar. Faltáronnos los jóvenes de la 
Escuela Politécnica para que encabezasen a una ciudad que 
sólo pedía una voz de mando para salir a las calles y des- 
baratar la mazorca y desalojar al caníbal. La mazorca, 
malogradas estas tentativas, se encargó de la fácil tarea 
de inundar las calles de sangre y de helar el ánimo de los 
que sobrevivían a fuerza de crímenes. 

El Gobierno francés, al fin, mandó a M. Mackau a ter- 
minar a todo trance el bloqueo, y con los conocimientos 
de M. Mackau sobre las cuestiones americanas, se firmó 
un tratado que dejaba a merced de Rosas el ejército de 
Lavalle, que llegaba en aquellos momentos mismos a las 
goteras de Buenos Aires y malograba para la Francia las 
simpatías profundas de los argentinos por ella y la de los 
franceses por los argentinos; porque la fraternidad galo- 
argentina estaba cimentada en una afección profunda de 
pueblo a pueblo, y en tal comunidad de intereses e ideas, 
que aun hoy, después de los desbarros de la política fran- 



FACUNDO 31 1 

cesa, no ha podido en tres años despegar de las murallas 
de Montevideo a los heroicos extranjeros que se han afe- 
rrado a ellas como al último atrincheramiento que a la ci- 
vilización europea queda en las márgenes del Plata. Quizá 
esta ceguedad del Ministerio ha sido útil a la República 
Argentina; era preciso que desencantamiento semejante 
nos hubiese hecho conocer la Francia poder, la Francia 
gobierno, muy distinta de esa Francia ideal y bella, gene- 
rosa y cosmopolita, que tanta sangre ha derramado por la 
libertad, y que sus libros, sus filósofos, sus revistas nos 
hacían amar desde 1810. 

La política que al Gobierno francés trazan todos sus 
publicistas, Considerant, Damiront y otros, simpática por 
el progreso, la libertad y la civilización, podría haberse 
puesto en ejercicio en el Río de la Plata, sin que por eso 
bambolease el trono de Luis Felipe, que han creído acuñar 
con la esclavitud de la Italia, de la Polonia y de la Bélgica; 
y la Francia habría cosechado en influencias y simpatías lo 
que no le dio su pobre tratado Mackau, que afianzaba un 
poder hostil por naturaleza a los intereses europeos, que 
no pueden medrar en América sino bajo la sombra de ins- 
tituciones civilizadoras y libres. Digo lo mismo con res- 
pecto a la Inglaterra, cuya política en el Río de la Plata 
haría sospechar que tiene el secreto designio de dejar de- 
bilitarse, bajo el despotismo de Rosas, aquel espíritu que 
la rechazó en 1807, para volver a probar fortuna cuando 
una guerra europea u otro gran movimiento deja la tierra 
abandonada al pillaje, y añadir esta posesión a las conce- 
siones necesarias para firmar un tratado, como el definiti- 
vo de Viena, en que se hizo conceder Malta, El Cabo y 
otros territorios adquiridos por un golpe de mano. Porque, 
¿cómo sería posible concebir de otro modo, si la ignorancia 



312 D. r. SARMIENTO 

en que viven en Europa de la situación de América no lo 
disculpase; cómo sería posible concebir, digo, que la Ingla- 
terra, tan solícita en formarse mercados para sus manufac- 
turas, haya estado durante veinte años viendo tranquila- 
mente, si no coadyuvando en secreto a la aniquilación de 
todo principio civilizador en las orillas del Plata y dando 
la mano para que se levante cada vez que le ha visto bam- 
bolearse al tiranuelo ignorante que ha puesto una barra al 
río para que la Europa no pueda penetrar hasta el corazón 
de la América a sacar las riquezas que encierra y que 
nuestra inhabilidad desperdicia? ¿Cómo tolerar al enemigo 
implacable de los extranjeros que, con su inmigración a 
la sombra de un Gobierno simpático a los europeos y pro- 
tector de la seguridad individual, habrían poblado en estos 
últimos veinte años las costas de nuestros inmensos ríos y 
realizado los mismos prodigios que en menos tiempo se 
han consumado en las riberas del Mississipí? ¿Quiere la 
Inglaterra consumidores, cualquiera que el Gobierno de 
un país sea? Pero, ¿qué han de consumir 600.000 gauchos, 
pobres, sin industria, como sin necesidades, bajo un Go- 
bierno que, extinguiendo las costumbres y gustos euro- 
peos, disminuye necesariamente el consumo de productos 
europeos? ¿Habremos de creer que la Inglaterra desconoce 
hasta este punto sus intereses en América? ¿Ha querido 
poner su mano poderosa para que no se levante en el sur 
de la América un Estado como el que ella engendró en el 
norte? ¡Qué ilusión! Ese Estado se levantará en despecho 
suyo, aunque sieguen sus retoños cada año, porque la 
grandeza del Estado está en la pampa pastora, en las pro- 
ducciones tropicales del Norte y en el gran sistema de ríos 
navegables cuya aorta es el Plata. Por otra parte, los es- 
pañoles no somos ni navegantes ni industriosos, y la Eu- 



f A CUNDO 313 

ropa nos proveerá por largos siglos de sus artefactos, en 
cambio de nuestras materias primeras; y ella y nosotros 
ganaremos en el cambio; la Europa nos pondrá el remo en 
la mano y nos remolcará río arriba, hasta que hayamos 
adquirido el gusto de la navegación. 

Se ha repetido de orden de Rosas en todas las Prensas 
europeas que él es el único capaz de gobernar en los pue- 
blos semibárbaros de la América. No es tanto de la Amé- 
rica tan ultrajada que me lastimo, sino de las pobres manos 
que se han dejado guiar para estampar esas palabras. Es 
muy curioso que sólo sea capaz de gobernar aquél que no 
ha podido obtener un día de reposo, y que después de 
haber destrozado, envilecido y ensangrentado su patria, 
se encuentra que, cuando creía cosechar el triunfo de tan- 
tos crímenes, está enredado con tres Estados americanos: 
con el Uruguay, el Paraguay y el Brasil, y que aun le 
quedan a su retaguardia Chile y Bolivia, con quienes tiene 
todas las exterioridades del estado de guerra; porque por 
más precauciones que el Gobierno de Chile tome para no 
malquistarse con el monstruo, la malquerencia está en el 
modo de ser íntimo de ambos pueblos, en las instituciones 
que los rigen y las tendencias diversas de su política. Para 
saber lo que Rosas pretenderá de Chile, basta tomar la 
Constitución del Estado; pues bien: ahí está la guerra; 
entregadle la Constitución, ya sea directa o indirectamen- 
te, y la paz vendrá en pos, esto es, estaréis conquistados 
para el Gobierno americano. 

La Europa, que ha estado diez años alejándose del con- 
tacto con la República Argentina, se ve llamada hoy por 
el Brasil para que lo proteja contra el malestar que le hace 
sufrir la proximidad de Rosas. ¿No acudirá a este llamado? 
Acudirá más tarde, no haya miedo; acudirá cuando la Re- 



314 D. F. SARMIENTO 

pública misma salga del aturdimiento en que la han dejado 
los millares de asesinatos con que la han amedrentado, 
porque los asesinatos no constituyen un Estado; acudirá 
cuando el Uruguay y el Paraguay pidan que se haga res- 
petar el tratado hecho entre el león y el cordero; acudirá 
cuando la mitad de la América del Sur se halle trastornada 
por el desquiciamiento que trae la subversión de todo 
principio de moral y de justicia. 

La República Argentina está organizada hoy en una 
máquina de guerra, que no puede dejar de obrar sin anu- 
lar el poder que ha absorbido todos los intereses sociales. 
Concluida en el interior la guerra, ha salido ya al exterior; 
el Uruguay no sospechaba ahora diez años que él tuviese 
que habérselas con Rosas; el Paraguay no se lo imaginaba 
ahora cinco; el Brasil no lo temía ahora dos; Chile no lo 
sospechaba todavía; Bolivia lo miraría como ridículo; pero 
ello vendrá por la naturaleza de las cosas, porque esto no 
depende de la voluntad de los pueblos ni de los Gobiernos, 
sino de las condiciones inherentes a toda faz social. Los 
que esperan que el mismo hombre ha de ser primero el 
azote de su pueblo y el reparador de sus males después, 
el destructor de las instituciones que traen la sanción de 
la humanidad civilizada y el organizador de la sociedad, 
conocen muy poco la Historia. Dios no procede así: un 
hombre, una época para cada faz, para cada revolución, 
para cada progreso. 

No es mi ánimo trazar la historia de este reinado del te- 
rror, que dura desde 1832 hasta 1845, circunstancia que lo 
hace único en la historia del mundo. El detalle de todos sus 
espantosos excesos no entra en el plan de mi trabajo La 
historia de las desgracias humanas y de los extravíos a 
que puede entregarse un hombre cuando goza del poder 



FACUNDO 315 

sin freno, se engrosará en Buenos Aires de horribles y 
raros datos. Sólo he querido pintar el origen de este Go- 
bierno y ligarlo a los antecedentes, caracteres, hábitos y 
accidentes nacionales que ya desde 1810 venían pugnando 
por abrirse paso y apoderarse de la sociedad. He querido, 
ademas, mostrar los resultados que ha traído y las conse- 
cuencias de aquella espantosa subversión de todos los 
principios en que reposan las sociedades humanas. 

Hay un vacío en el Gobierno de Rosas que por ahora no 
me es dado sondar, pero que el vértigo que ha enloquecido 
a la sociedad ha ocultado hasta aquí. Rosas no administra; 
no gobierna en el sentido oficial de la palabra. Encerrado 
meses en su casa, sin dejarse ver de nadie, él solo dirige 
la guerra, las intrigas, el espionaje, la mazorca, todos los 
diversos resortes de su tenebrosa política; todo lo que no 
es útil para la guerra, todo lo que no perjudica a sus ene- 
migos, no forma parte del Gobierno, no entra en la admi- 
nistración. ~- 

Pero no se vaya a creer que Rosas no ha conseguido 
hacer progresar la República que despedaza, no; es un 
grande y poderoso instrumento de la Providencia, que 
realiza todo lo que al porvenir de la patria interesa. Ved 
cómo. Existía antes de él y de Quiroga el espíritu federal 
en las provincias, en las ciudades, en los federales y en los 
unitarios mismos; él lo extingue, y organiza en provecho 
suyo el sistema unitario que Rivadavia quería en provecho 
de todos. Hoy todos esos caudillejos del interior, degrada- 
dos, envilecidos, tiemblan de desagradarlo y no respiran 
sin su consentimiento. La idea de los unitarios está reali- 
zada; sólo está de más el tirano; el día que un buen Go- 
bierno se establezca, hallará las resistencias locales ven- 
cidas y todo dispuesto para la unión. 



316 



D. F. SARMIENTO 



La guerra civil ha llevado a los porteños al interior, y a 
los provincianos de unas provincias a otras. Los pueblos se 
han conocido, se han estudiado y se han acercado más de 
lo que el tirano quería; de ahí viene su cuidado de quitar- 
les los correos, de violar la correspondencia y vigilarlos a 
todos. La anión es íntima. 

Existían antes dos sociedades diversas: las ciudades y 
las campañas; echándose las campañas sobre las ciudades 
se han hecho ciudadanos los gauchos y simpatizado con la 
causa de las ciudades. 

La montonera ha desaparecido con la despoblación de La 
Rioja, San Luis, Santa Fe y Entre Ríos, sus focos anti- 
guos, y hoy los gauchos de las tres primeras corretean 
los llanos y la Pampa en sostén de los enemigos de Rosas. 
¿Aborrece Rosas a los extranjeros? Los extranjeros toman 
parte en favor de la civilización americana, y durante tres 
años burlan en Montevideo su poder y muestran a toda la 
República que no es invencible Rosas, y que aun puede 
lucharse contra él. Corrientes vuelve a armarse, y bajo las 
órdenes del más hábil y más europeo general que la Repú- 
blica tiene, se está preparando ahora a principiar la lucha 
en forma, porque todos los errores pasados son otras tan- 
tas lecciones para lo venidero. Lo que ha hecho Corrientes 
lo han de hacer más hoy, más mañana, todas las provincias, 
porque les va en ello la vida y el porvenir. 

¿Ha privado a sus conciudadanos de todos los derechos 
y desnudádolos de toda garantía? Pues bien: no pudiendo 
hacer lo mismo con los extranjeros, éstos son los únicos 
que se pasean con seguridad en Buenos Aires. Cada con- 
trato que un hijo del país necesita celebrar, lo hace bajóla 
firma de un extranjero, y no hay sociedad, no hay negocio 
en que los extranjeros no tengan parte. De manera que el 

A .- Xcúr Yak. 



FACUNDO 317 

derecho y las garantías existen en Buenos Aires bajo el 
despotismo más horrible. «¡Qué buen sirviente parece este 
irlandés!» — decía a su patrón un transeúnte por Buenos 
Aires. «Sí — contestaba aquél—; lo he tomado por eso: por- 
que estoy seguro de no ser espiado por mis criados y por- 
que me presta su firma para todos mis contratos. Aquí sólo 
estos sirvientes tienen segura su vida y sus propiedades.» 

¿Los gauchos, la plebe y los compadrito lo elevaron? 
Pues él los extinguirá: sus ejércitos los devorarán. Hoy no 
hay lechero, sirviente, panadero, peón, gañán ni cuidador 
de ganado que no sea alemán, inglés, vasco, italiano, es- 
pañol, porque es tal el consumo de hombres que ha hecho 
en diez años; tanta carne humana necesita el americanis- 
mo, que al cabo la población americana se agota y va toda 
a enregimentarse en los cuadros que la metralla ralea des- 
de que el sol sale hasta que anochece. 

Cuerpo hay al frente de Montevideo que no conserva 
hoy un soldado y sólo dos oficiales de los que lo compusie- 
ron al principio. La población argentina desaparece, y la 
extranjera ocupa su lugar en medio de los gritos de la ma- 
zorca y de la Gaceta: ¡Mueran los extranjeros! Como 
la unidad se realiza gritando: ¡Mueran los unitarios! 
Como la federación ha muerto gritando: / Viva la federa- 
ción! 

¿No quiere Rosas que se naveguen los ríos? Pues bien: 
el Paraguay toma las armas para que se le permita nave- 
garlos libremente; se asocia a los enemigos de Rosas, al 
Uruguay, a la Inglaterra y a la Francia, que todos desean 
que se deje el tránsito libre para que se exploten las in- 
mensas riquezas del corazón de la América. Bolivia se 
asociará, quiera que no, a este movimiento, y Santa Fe, 
Córdoba, Entre Ríos, Corrientes, Jujuy, Salta y Tucumán 



318 



D. F. SARMIENTO 



lo secundarán desde que comprendan que todo su interés^ 
todo su engrandecimiento futuro depende de que esos ríos, 
a cuyas riberas duermen hoy en lugar de vivir, lleven y 
traigan las riquezas del comercio que hoy sólo explota 
Rosas con el puerto, cuya posesión le da millones para 
empobrecer a las provincias. 

La cuestión de la libre navegación de los ríos que des- 
embocan en el Plata es hoy una cuestión europea, ameri- 
cana y argentina a la vez, y Rosas tiene en ella guerra 
interior y exterior hasta que caiga y los ríos sean navega- 
dos libremente. Así, lo que no se consiguió por la impor- 
tancia que los unitarios daban a la navegación de los ríos, 
se consigue hoy por la torpeza del gaucho de la Pampa. 

¿Ha perseguido Rosas la educación pública y hostilizado 
y cerrado los colegios, la Universidad y expulsado a los 
jesuítas? No importa; centenares de alumnos argentinos 
cuentan en su seno los colegios de Francia, Chile, Brasil, 
Norteamérica, Inglaterra y aun España. Ellos volverán 
luego a realizar en su patria las instituciones que ven bri- 
llar en todos esos Estados libres, y pondrán su hombro 
para derrocar al tirano semibárbaro. ¿Tiene una antipatía 
mortal a los poderes europeos? Pues bien: los poderes 
europeos necesitan estar bien aimados, bien fuertes en el 
Río de la Plata, y mientras Chile y los demás Estados 
libres de América no tienen sino un cónsul y un buque de 
guerra extranjero en sus costas, Buenos Aires tiene que 
hospedar enviados de segundo orden, y escuadras extran- 
jeras, que están a la mira de sus intereses y para contener 
las demasías del potro indómito y sin freno que está a la 
cabeza del Estado. 

¿Degüella, castra, descuartiza a sus enemigos para aca- 
bar de un solo golpe y con una batalla la guerra? Pues 



FACUNDO 



319 



bien: ha dado ya veinte batallas, ha muerto veinte mil 
hombres, ha cubierto de sangre y de crímenes espantosos 
toda la República; la despoblado la campaña y la ciudad 
para engrosar sus sicarios, y al fin de diez años de triunfo 
su posición precaria es la misma. Si sus ejércitos no toman 
a Montevideo, sucumbe; si la toman, quédale el general 
Paz con ejércitos; quédale el Paraguay virgen; quédale el 
Imperio del Brasil; quédale Chile y Bolivia que han de es- 
tallar al fin; quédale la Europa que lo ha de enfrenar; 
quédanle, por último, diez años de guerra, de despoblación 
y pobreza para la República, o sucumbir: no hay remedio. 
¿Triunfará? Pero sus adictos habrán perecido, y otra po- 
blación y otros hombres reemplazarán el vacío que ellos 
dejen. Volverán los emigrados a cosechar los frutos de su 
triunfo. 

¿Ha encadenado la Prensa y puesto una mordaza al pen- 
samiento para que no discuta los intereses de la patria, 
para que no se ilustre e instruya, para que no revele los 
crímenes horrendos que ha cometido y que nadie quiere 
creer a fuerza de ser espantosos e inauditos? ¡Insensato! 
¿Qué es lo que has hecho? Los gritos que quieres ahogar 
cortando la garganta, para que por la herida se escape la 
voz y no llegue a los labios, resuenan hoy por toda la re- 
dondez de la tierra. Las Prensas de Europa y América te 
llaman a porfía el execrable Nerón, el tirano brutal. Todos 
tus crímenes han sido contados; tus víctimas hallan parti- 
darios y simpatías por todas partes, y gritos vengadores 
llegan hasta vuestros oídos. Toda la Prensa europea dis- 
cute hoy los intereses argentinos como si fueran los suyos 
propios, y el nombre argentino anda en tu deshonra en 
boca de todos los pueblos civilizados. 

La discusión de la Prensa está hoy en todas partes, y 



320 D. F. SARMIENTO 

para oponer la verdad a tu infame Gaceta, están cien dia- 
rios que desde París y Londres, desde el Brasil y Chile, 
desde Montevideo y Bolivia, te combaten y publican tus 
maldades. Has logrado la fama a que aspirabas, sin duda; 
pero en la miseria del destierro, en la obscuridad de la 
vida privada, no cambiarían tus proscriptos una sola hora 
de sus ocios por las que te da tu celebridad espantosa; por 
las punzadas que de todas partes recibes; por los repro- 
ches que te haces a ti mismo de haber hecho tanto mal in- 
útilmente. El americanismo, el enemigo de los europeos 
condenado a gritar en francés, en inglés y en castellano: 
¡Mueran los extranjeros! ¡Mueran los unitarios! ¡Eh! 
¡Eres tú, miserable, el que te sientes morir, y maldices en 
los idiomas de esos extranjeros, y por la Prensa, que es el 
arma de esos unitarios! ¿Qué Estado americano se ha visto 
condenado, como Rosas, a redactar en tres idiomas sus 
disculpas oficiales para responder a la Prensa de todas las 
naciones, americanas y europeas a un tiempo? Pero, ¿adón 
de llegarán tus diatribas infames que el execrable lema 
¡Mueran los salvajes, asquerosos, inmundos unita- 
rios! no esté revelando la mano sangrienta e inmoral que 
las escribe? 

De manera que lo que habría sido una discusión obscu- 
ra y sólo interesante para la República Argentina, lo es 
ahora para la América entera y la Europa. Es una cues- 
tión del mundo cristiano. 

¿Ha perseguido Rosas a los políticos, a los escritores y 
a los literatos? Pues ved lo que ha sucedido. Las doctri- 
nas políticas de que los unitarios se habían alimentado 
hasta 1829, eran incompletas e insuficientes para estable- 
cer el Gobierno y la libertad; bastó que agitase la Pampa 
para echar por tierra su edificio basado sobre arena. Esta 



FACUNDO 321 

inexperiencia y esta falta de ideas prácticas remediólas 
Rosas en todos los espíritus con las lecciones crueles e 
instructivas que les daba su despotismo espantoso; nuevas 
generaciones se han levantado educadas en aquella escue- 
la práctica, que sabrían tapar las avenidas por donde un 
día amenazaría desbordarse de nuevo el desenfreno de los 
genios como el de Rosas; las palabras tiranía, despotismo, 
tan desacreditadas en la Prensa por el abuso que de ellas 
se hace, tienen en la República Argentina un sentido pre- 
ciso, despiertan en el ánimo un recuerdo doloroso; harían 
sangrar cuando llegasen a pronunciarse, todas las heridas 
que han hecho en quince años de espantosa recordación. 

Día vendrá que el nombre de Rosas sea un medio de 
hacer callar al niño que llora, de hacer temblar al viajero 
en la obscuridad de la noche. Su cinta colorada, con la que 
hoy ha llevado el terror y la idea de las matanzas hasta el 
corazón de sus vasallos, servirá más tarde de curiosidad 
nacional que enseñaremos a los que de países remotos vi- 
siten nuestras playas. 

Los jóvenes estudiosos que Rosas ha perseguido se han 
desparramado por toda la América, examinando las diver- 
sas costumbres, penetrado en la vida íntima de los pue- 
blos, estudiado sus gobiernos, y vistos los resortes que en 
unas partes mantienen el orden sin detrimento de la liber- 
tad y del progreso, notando en otros los obstáculos que se 
oponen a una buena organización. Los unos han viajado 
por Europa estudiando el derecho y el gobierno, los otros 
han residido en el Brasil; cuáles en Bolivia, cuáles en 
Chile y cuáles otros, en fin, han recorrido la mitad de la 
Europa y la mitad de la América, y traen un tesoro inmen- 
so de conocimientos prácticos, de experiencia y datos pre- 
ciosos que pondrán un día al servicio de la patria, que 

21 



322 D. P. SARMIENTO 

reúna en su seno esos millares de proscriptos que andan 
hoy diseminados por el mundo, esperando que suene la 
hora de la caída del Gobierno absurdo e insostenible que 
aún no cede al empuje de tantas fuerzas como las que han 
de traer necesariamente su destrucción. Que en cuanto a 
literatura, la República Argentina es hoy mil veces más 
rica que lo fué jamás en escritores capaces de ilustrar a 
un Estado americano. 

Si quedara duda con todo lo que he expuesto de que la 
lucha actual de la República Argentina lo es sólo de civi- 
lización y barbarie, bastaría a probarlo el no hallarse del 
lado de Rosas un solo escritor, un solo poeta de los mu- 
chos que posee aquella joven nación. Montevideo ha 
presenciado durante tres años consecutivos las justas litera- 
rias del 25 de mayo, día en que veintenas de poetas, inspi- 
rados por la pasión de la patria, se han disputado un lau- 
rel. ¿Por qué la poesía ha abandonado a Rosas? ¿Por qué 
ni rapsodias produce hoy el suelo de Buenos Aires, en otro 
tiempo tan fecundo en cantares y rimas? Cuatro o cinco 
asociaciones existen en el extranjero de escritores que han 
emprendido compilar datos para escribir la historia de la 
República, tan llena de acontecimientos, yes verdadera- 
mente asombroso el cúmulo de materiales que han reunido 
de todos los puntos de América: manuscritos, impresos, 
documentos, crónicas antiguas, diarios, viajes, etc. La 
Europa se asombrará un día cuando tan ricos materiales 
vean la luz pública, y vayan a engrosar la voluminosa 
colección de que Angelis no ha publicado sino una peque- 
ña parte. 

¡Cuántos resultados no van, pues, a cosechar esos pue- 
blos argentinos desde el día, no remoto ya, en que la 
sangre derramada ahogue al tirano! ¡Cuántas lecciones! 



FACUNDO 323 

¡Cuánta experiencia adquirida! Nuestra educación política 
está consumada. 

Todas las cuestiones sociales, ventiladas; federación, 
unidad, libertad de cultos, inmigración, navegación de los 
ríos, poderes políticos, libertad, tiranía, todo se ha dicho 
entre nosotros, todo nos ha costado torrentes de sangre. 
El sentimiento de la autoridad está en todos los corazo- 
nes, al mismo tiempo que la necesidad de contener la ar- 
bitrariedad de los poderes, la ha inculcado hondamente 
Rosas con sus atrocidades. Ahora no nos queda que hacer 
sino lo que él no ha hecho, y reparar io que él ha des- 
truido. líflHf^Ct #rfif i iftr *i otpt vMAMé^ 

m» Porque él, durante quince años, no ha tomado una me- 
í dida administrativa para favorecer el comercio interior y 
la industria naciente de nuestras provincias; los pueblos 
i se entregarán con ahinco a desenvolver sus medios de ri- 
i queza, sus vías de comunicación, y el nuevo Gobierno se 
consagrará a restablecer los correos y asegurar los cami- 
nos que la Naturaleza tiene abiertos por toda la extensión 
de la República. 

Porque en quince años no ha querido asegurar las fron- 
teras del Sur y del Norte por medio de una línea de fuer- 
' tes, porque este trabajo y este bien hecho a la República 
no le daba ventaja alguna contra sus enemigos, el nuevo 
Gobierno situará el ejército permanente al Sur y asegu- 
rará territorios para establecer colonias militares que en 
cincuenta años serán ciudades y provincias florecientes. 

Porque él ha perseguido el nombre europeo, y hostili- 
zado la inmigración de extranjeros, el nuevo Gobierno es- 
tablecerá grandes asociaciones para introducir población 
y distribuirla en territorios feraces a orillas de ios inmen- 
sos ríos, y en veinte años sucederá lo que en Nortéame- 



324 D. F. SARMIENTO 

rica ha sucedido en igual tiempo: que se han levantado 
como por encanto ciudades, provincias y Estados en los 
desiertos en que poco antes pacían manadas de bisontes 
salvajes; porque la República Argentina se halla hoy en 
la situación del Senado romano que, por decreto, mandaba 
levantar de una vez quinientas ciudades, y las ciudades se 
levantan a su voz. 

Porque él ha puesto a nuestros ríos interiores una ba- 
rrera insuperable para que no sean libremente navegados, 
el nuevo Gobierno fomentará de preferencia la navega- 
ción fluvial; millares de naves remontarán los ríos e irán 
a extraer las riquezas que hoy no tienen salida ni valor 
hasta Bolivia y el Paraguay, enriqueciendo en su tránsito 
a Jujuy, Tucumán, Salta, Corrientes, Entre Ríos y Santa 
Fe, que se tornarán en ricas y hermosas ciudades, como 
Montevideo o como Buenos Aires. Porque él ha malbara- 
tado las rentas pingües del puerto de Buenos Aires y gas- 
tado en quince años cuarenta millones de pesos fuertes 
que ha producido, en llevar adelante sus locuras, sus crí- 
menes y sus venganzas horribles, el puerto será declarado 
propiedad nacional, para que sus rentas sean consagradas 
a promover el bien en toda la República, que tiene dere- 
cho a ese cuerpo de que es tributaria. 

Porque él ha destruido los colegios y quitado las rentas 
a las escuelas, el nuevo Gobierno organizará la educación 
pública en toda la República con rentas adecuadas y con 
ministerio especial como en Europa, como en Chile, Boli- 
via y todoi los países civilizados; porque el saber es ri- 
queza, y un pueblo que vegeta en la ignorancia es pobre 
y bárbaro, como lo son los de la costa de África, o los sal- 
vajes de nuestras Pampas. 

Porque él ha encadenado la Prensa, no permitiendo que 



FACUNDO 325 

haya otros diarios que los que tiene destinados para vomi- 
tar sangre, amenazas y mueras, el nuevo Gobierno exten- 
derá por toda la República el beneficio de la Prensa, y ve- 
remos pulular libros de instrucción y publicaciones que se 
consagren a la industria, a la literatura, a las artes y a 
todos los trabajos de la inteligencia. 

Porque él ha perseguido de muerte a todos los hombres 
ilustrados, no admitiendo para gobernar sino su capricho, 
su locura y su sed de sangre, el nuevo Gobierno se ro- 
deará de todos los grandes hombres que posee la Repúbli- 
ca y que hoy andan desparramados por toda la tierra, y 
con el concurso de todas las luces de todos, hará el bien 
de todos en general. La inteligencia, el talento y el saber 
serán llamados de nuevo a dirigir los destinos públicos 
como en todos los países civilizados. 

Porque él ha destruido las garantías que en los pueblos 
cristianos aseguran la vida y la propiedad de los ciudada- 
nos, el nuevo Gobierno restablecerá las formas represen- 
tativas y asegurará para siempre los derechos que todo 
hombre tiene de no ser peturbado en el libre ejercicio de 
sus facultades intelectuales y de su actividad. 

Porque él ha hecho del crimen, del asesinato, de la cas- 
tración y del degüello un sistema de gobierno; porque él 
ha desenvuelto todos los malos instintos de la naturaleza 
humana para crearse cómplices y partidarios, el nuevo 
Gobierno hará de la Justicia, de las formas recibidas en 
los pueblos civilizados, el medio de corregir los delitos 
públicos, y trabajará por estimular las pasiones nobles y 
virtuosas que ha puesto Dios en el corazón del hombre 
para su dicha en la tierra, haciendo de ellas el escalón 
para elevarse e influir en los negocios públicos. 

Porque él ha profanado los altares poniendo en ellos su 



326 d. f. Sarmiento 

infame retrato; porque él ha degollado sacerdotes, vejá- 
dolos o hediólos abandonar su patria, el nuevo Gobierno 
dará al culto la dignidad que le corresponde, y elevará la 
religión y sus ministros a la altura que se necesita para 
que moralice a los pueblos. 

Porque él ha gritado durante quince años mueran los 
salvajes unitarios, haciendo creer que un Gobierno tiene 
derecho de matar a los que no piensan como él, marcando 
a toda una nación con un letrero y una cinta para que se 
crea que el que lleve la marca piensa como le mandan a 
azotes pensar, el nuevo Gobierno respetará las opiniones 
diversas, y porque las opiniones no son hechos ni delitos, 
y porque Dios nos ha dado una razón que nos distingue de 
las bestias, libre para juzgar a nuestro libre arbitrio. 

Porque él ha estado continuamente suscitando querellas 
a los Gobiernos vecinos y a los europeos; porque él nos ha 
privado del comercio con Chile, ha ensangrentado al Uru- 
guay, malquistádose con el Brasil, atraídose un bloqueo de 
la Francia, los vejámenes de la marina norteamericana, 
las hostilidades de la inglesa, y metídose en un laberinto 
de guerras interminables y de reclamaciones que no aca- 
barán sino con la despoblación de la República y la muerte 
de todos sus partidarios, el nuevo Gobierno, amigo de los 
Poderes europeos, simpático para todos los pueblos ameri- 
canos, desatará de un golpe ese enredo de relaciones ex- 
tranjeras, y establecerá la tranquilidad en el exterior y en 
el interior, dando a cada uno su derecho y marchando por 
las mismas vías de conciliación y orden en que marchan 
todos los pueblos cultos. 

Tal es la obra que nos queda por realizar en la Repúbli- 
ca Argentina. Puede ser que tantos bienes no se obtengan 
de pronto, y que después de una subversión tan radical 






FACUNDO 327 

como la que ha obrado Rosas, cueste todavía un año o más 
de oscilaciones el hacer entrar a la sociedad en sus verda- 
deros quicios. Pero con la caída de ese monstruo, entrare- 
mos por lo menos en el camino que conduce a porvenir tan 
bello, en lugar de que bajo su funesta impulsión nos aleja- 
mos más y más cada día, y vamos a pasos agigantados re- 
trocediendo a la barbarie, a la desmoralización y a la po- 
breza. El Perú padece sin duda de los efectos de sus con- 
vulsiones intestinas; pero al fin, sus hijos no han salido a 
millares, y por docenas de años, a vagar por los países ve- 
cinos; no se ha levantado un monstruo que se rodee de 
cadáveres, sofoque toda espontaneidad y todo sentimiento 
de virtud. Lo que la República Argentina necesita antes 
de todo; lo que Rosas no le dará jamás, porque ya no le 
es dado darle, es que la vida, la propiedad de los hombres, 
no esté pendiente de una palabra indiscretamente pronun- 
ciada, de un capricho del que manda. Dadas estas dos 
bases, seguridad en la vida y de .la propiedad, la forma de 
gobierno, la organización política del Estado, la dará el 
tiempo, los acontecimientos, las circunstancias. Apenas 
hay un pueblo en América que tenga menos fe que el ar- 
gentino en un pacto escrito, en una Constitución. Las ilu- 
siones han pasado ya; la constitución de la República se 
hará sin sentir, de sí misma, sin que nadie se la haya pro- 
puesto. Unitaria, federal, mixta, ella ha de salir de los 
hechos consumados. 

Ni creo imposible que a la caída de Rosas se suceda 
inmediatamente el orden. Por más que a la distancia pa- 
rezca, no es tan grande la desmoralización que Rosas ha 
engendrado; los crímenes de que la República ha sido testi- 
go, han sido oficiales, mandados por el Gobierno; a nadie 
se ha castrado, degollado ni perseguido sin la orden expre- 



328 D. F. SARMIENTO 

sa de hacerlo. Por otra parte, los pueblos obran siempre 
por reacciones; al estado de inquietud y de alarma en que 
Rosas los ha tenido durante quince años, ha de sucederse 
la calma necesariamente; por lo mismo que tantos y tan ho- 
rribles crímenes se han cometido, el pueblo y el Gobierno 
huirán de cometer uno solo, a fin de que las ominosas pa- 
labras ¡mazorca!, ¡Rosas/, no vengan a zumbar en sus 
oídos, como otras tantas furias vengadoras; por lo mismo 
que las pretensiones exageradas de libertad que abrigan 
los unitarios han traído resultados tan calamitosos, los po- 
líticos serán en adelante prudentes en sus propósitos, los 
partidos medidos en sus exigencias. Por otra parte, es 
desconocer mucho la naturaleza humana creer que los pue- 
blos se vuelven criminales, y que los hombres extraviados 
que asesinan cuando hay un tirano que los impulse a ello, 
son en el fondo malvados. Todo depende de las preocupa- 
ciones que dominan en ciertos momentos, y el hombre que 
hoy se ceba en sangre por fanatismo, era ayer un devoto 
inocente, y será mañana un buen ciudadano, desde que 
desaparezca la excitación que lo indujo al crimen. Cuando 
la nación francesa cayó en 1793 en manos de aquellos im- 
placables terroristas, más de millón y medio de franceses 
se hartaron de sangre y de delitos, y después de la caí- 
da de Robespierre y del Terror, apenas sesenta insignes 
malvados fué necesario sacrificar con él, para volver la 
Francia a sus hábitos de mansedumbre y moral; y esos 
mismos hombres que tantos horrores habían perpetrado, 
fueron después ciudadanos útiles y morales. No digo en 
los partidarios de Rosas: en los mazorqueros mismos hay, 
bajo las exterioridades del crimen, virtudes que un día 
deberían premiarse. Millares de vidas han sido salvadas 
por los avisos que los mazorqueros daban secretamente 



FACUNDO 329 

a las víctimas que la orden recibida les mandaba inmolar. 

Independientes de estos motivos generales de moralidad 
que pertenecen a la especie humana en todos tiempos y en 
todos países, la República Argentina tiene elementos de 
orden de que carecen muchos países del mundo. Uno de 
los inconvenientes que estorba aquietar los ánimos en los 
países convulsionados es la dificultad de llamar la atención 
pública a objetos nuevos que la saquen del círculo vicioso 
de ideas en que vive. La Repúdlica Argentina tiene, por 
fortuna, tanta riqueza que explotar, tanta novedad con 
que atraer los espíritus después de un Gobierno como el de 
Rosas, que sería imposible turbar la tranquilidad necesaria 
para ir a los nuevos fines. 

Cuando haya un Gobierno culto y ocupado de los inte- 
reses de la nación, ¡qué de empresas, qué de movimiento 
industrial! Los pueblos pastores ocupados de propagar los 
merinos que producen millones y entretienen a toda hora 
del día a millares de hombres; las provincias de San Juan 
y Mendoza, consagradas a la cría del gusano de seda, que 
con apoyo y protección del Gobierno carecerían de brazos 
en cuatro años para los trabajos agrícolas e industriales 
que requiere; las provincias del Norte, entregadas al culti- 
vo de la caña de azúcar, del añil que se produce espontá- 
neamente; las litorales de los ríos con la navegación libre 
que daría movimiento y vida a la industria del interior. En 
medio de este movimiento, ¿quién hace la guerra? ¿Para 
conseguir qué? A no ser que haya un Gobierno tan estúpi- 
do como el presente que huye de todos estos intereses, y 
en lugar de dar trabajo a los hombres, los lleva a los ejér- 
citos a hacer la guerra al Uruguay, al Paraguay, al Bra- 
sil, a todas partes, en fin. 

Pero el elemento principal de orden y moralización que 



330 D. F. SARMIENTO 

la República Argentina cuenta hoy es la inmigración euro- 
pea, que de suyo, y en despecho de la falta de seguridad 
que le ofrece, se agolpa de día en día en el Plata, y si hu- 
biera un Gobierno capaz de dirigir su movimiento, bastaría 
por sí sola a sanar en diez años no más todas las heridas 
que han hecho a la patria los bandidos, desde Facundo 
hasta Rosas, que la han dominado. De Europa emigran 
anualmente medio millón de hombres por lo menos, que, po- 
seyendo una industria o un oficio, salen a buscar fortuna y 
se fijan donde haya tierra que poseer. Hasta el año 1840 
esta inmigración se dirigía principalmente a Norteaméri- 
ca, que se ha cubierto de ciudades magníficas y llenado de 
una inmensa población a merced de la inmigración. Tal ha 
sido a veces la manía de emigrar, que poblaciones enteras 
de Alemania se han transportado a Norteamérica con sus 
alcaldes, curas, maestros de escuela, etc. 
:" Pero al fin ha sucedido que en las ciudades de las costas 
el aumento de población ha hecho la vida tan difícil como 
en Europa, y los emigrados han encontrado allí el malestar 
y la miseria de que venían huyendo. 

Desde 1840 se leen avisos en los diarios norteamerica- 
nos previniendo los inconvenientes que encuentran los emi- 
grados, y los cónsules de América hacen publicar en los 
diarios de Alemania, Suiza e Italia avisos iguales para que 
no emigren más. En 1843 dos buques cargados de hombres 
tuvieron que regresar a Europa con su carga, y en 1844 
el Gobierno francés mandó a Argel 21.000 suizos que iban 
inútilmente a Norteamérica. 

Aquella corriente de emigrados que ya no encuentran 
ventaja en el Norte ha empezado a costear la América. 
Agunos se dirigen a Tejas, otros a Méjico, cuyas costas 
malsanas los rechazan; el inmenso litoral del Brasil no les 



FACUNDO 331 

ofrece grandes ventajas a causa del trabajo de los negros 
esclavos que quita el valor a la producción. Tienen, pues, 
que recalar al Río de la Plata, cuyo clima suave, fertilidad 
de la tierra y abundancia de medios de subsistir, los atrae 
y fija- 
Desde 1836 empezaron a llegar a Montevideo millares 
de emigrados, y mientras Rosas dispersaba la población 
natural de la República con sus atrocidades, Montevideo 
se agrandaba en un ano hasta hacerse una ciudad flore- 
ciente y rica, más bella que Buenos Aires y más llena de 
movimiento y comercio. Ahora que Rosas ha llevado la 
destrucción a Montevideo, porque este genio maldito no 
nació sino para destruir, los emigrados se agolpan a Bue- 
nos Aires y ocupan el lugar de la población que el mons- 
truo hace matar diariamente en los ejércitos, y ya en el 
presente año propuso a la Sala enganchar vascos para re- 
poner sus diezmados cuadros. 

El día, pues, que un Gobierno nuevo dirija a objetos de 
utilidad nacional los millones que hoy se gastan en hacer 
guerras desastrosas e inútiles y en pagar criminales; el día 
que por toda Europa se sepa que el horrible monstruo que 
hoy desoía la República y está gritando diariamente muer- 
te a los extranjeros ha desaparecido, ese día la inmigra- 
ción industriosa de la Europa se dirigirá en masa al Río de 
la Plata; el nuevo Gobierno se encargará de distribuirla 
por las provincias; los ingenieros de la República irán a 
trazar en todos los puntos convenientes los planos de las 
ciudades y villas que deberán construir para su'residencia, 
y terrenos feraces les serán adjudicados, y en diez años 
quedarán todas las márgenes de los ríos cubiertas de ciu- 
dades, y la República doblará su población con vecinos ac- 
tivos, morales e industriosos. Estas no son quimeras, pues 



332 D. F. SARMIENTO 

basta quererlo y que haya un Gobierno menos brutal que 
el presente para conseguirlo. 

El año 1835 emigraron a Norteamérica 500.650 almas; 
¿por Iqué no emigrarían a la República Argentina 100.000 
por año si la horrible fama de Rosas no los amedrantase? 
Pues bien: 100.000 por año harían en diez años un millón 
de europeos industriosos diseminados por toda la Repúbli- 
ca, enseñándonos a trabajar, explotando nuevas riquezas 
y enriqueciendo al país con sus propiedades; y con un mi- 
llón de hombres civilizados, la guerra civil es imposible, 
porque serían menos los que se hallarían en estado de 
desearla. La colonia escocesa que Rivadavia fundó al sur 
de Buenos Aires lo prueba hasta la evidencia; ha sufrido 
de la guerra, pero ella jamás ha tomado parte, y ningún 
gaucho alemán ha abandonado su trabajo, su lechería o su 
fábrica de quesos para ir a corretear por la Pampa. 

Creo haber demostrado que la revolución de la Repúbli- 
ca Argentina está ya terminada, y que sólo la existencia 
del execrable tirano que ella engendró, estorba que hoy 
mismo entre en una carrera no interrumpida de progresos 
que pudieran envidiarle bien pronto algunos pueblos ame- 
ricanos. La lucha de las campañas con las ciudades se ha 
acabado; el odio a Rosas ha reunido a estos elementos; los 
antiguos federales y los viejos unitarios, como la nueva 
generación, han sido perseguidos por él y se han unido. 

Últimamente, sus mismas brutalidades y su desenfreno 
lo han llevado a comprometer la República en una guerra 
exterior en que el Paraguay, el Uruguay y el Brasil, lo ha- 
rían sucumbir necesariamente, si la Europa misma no se 
viese forzada a venir a desmoronar ese andamio de cadá- 
veres y de sangre que lo sostiene. Los que aun abrigan 
preocupaciones contra los extranjeros, pueden responder 



FACUNDO 333 

a esta pregunta: Cuando un forajido, un furioso, o un loco 
frenético llegase a apoderarse del Gobierno de un pueblo, 
¿deben todos los demás Gobiernos tolerar y dejar que des- 
truya a su salvo, que asesine sin piedad y que traiga al- 
borotadas diez años a todas las naciones vecinas? 

Pero el remedio no nos vendrá sólo del exterior. La Pro- 
videncia ha querido que al desenlazarse el drama sangrien- 
to de nuestra revolución, el partido tantas veces vencido, 
y un pueblo tan pisoteado, se hallen con las armas en la 
mano y en aptitud de hacer oír las quejas de las víctimas. 
La heroica provincia de Corrientes tiene hoy 6.000 ve- 
teranos que a esta hora habrán entrado en campaña bajo 
las órdenes del vencedor de la Tablada, Oncativo y Caa- 
guazú, el boleado, el manco Paz, como le llama Rosas. 
¡Cuántas veces ese furibundo, que tantos millares de vícti- 
mas ha sacrificado inútilmente, se habrá mordido y ensan- 
grentado los labios de cólera, al recordar que lo ha tenido 
preso diez años y no lo ha muerto, a ese mismo manco bo- 
leado que hoy se prepara a castigar sus crímenes! La Pro- 
videncia habrá querido darle este suplicio de condenado, 
haciéndolo carcelero y guardián del que estaba destinado 
desde lo alto a vengar la República, la Humanidad y la Jus- 
ticia. 

¡Proteja Dios tus armas, honrado general Paz! ¡Si sal- 
vas la República, nunca hubo gloria como la tuya! ¡Si su- 
cumbes, ninguna maldición te seguirá a la tumba! ¡Los 
pueblos se asociarán a tu causa, o deplorarán más tarde 
su ceguedad o su envilecimiento! 









ff Í2BÍT1 



. 

. miro 



APÉNDICE 



3 O I Q H ;I Q A 



INTRODUCCIÓN AL APÉNDICE 



Hemos dividido este Apéndice en dos partes: la primera 
contiene las Proclamas de Qutroga, agregadas siempre 
a las ediciones anteriores, y la segunda contiene los pre- 
facios de dichas ediciones y otras páginas de Sarmiento 
sobre su obra. 

R. R. 



22 



PARTE PRIMERA 



DOCUMENTOS DE JUAN FACUNDO QUIROGA 
I 

Las proclamas que llevan la firma de Juan Facundo Qui- 
roga tienen tales caracteres de autenticidad, que hemos 
creído útil insertarlas aquí, como los únicos documentos 
escritos que quedan de aquel caudillo. Campea en ellas la 
exageración y ostentación del propio dolor, a la par del no 
disimulado designio de inspirar miedo a los demás. La in- 
corrección del lenguaje, la incoherencia de las ideas y el 
empleo de voces que significan otra cosa que lo que se 
propone expresar con ellas, o muestran la confusión o el 
estado embrionario de las ideas revelan en estas procla- 
mas el alma ruda aún, los instintos jactanciosos del hombre 
del pueblo y el candor del que, no familiarizado con las 
letras, ni sospecha siquiera que haya incapacidad de su 
parte para emitir sus ideas por escrito. 

¿Qué significa, en efecto, «presores y conquistadores 
de la libertad»; «ninguna resolución es más poderosa que 
la invocación de la patria»; «vengo a haceros partícipes 
de los auspicios que os extienden las provincias litorales»; 
«elevad fervorosos sacrificios, dictad leyes análogas al 



340 D. F. SARMIENTO 

pueblo?» Todo esto es barbarie, confusión de ideas, incapa- 
cidad de desenvolver pensamientos por no conocer el sen- 
tido de las palabras. Es, sin duda, ingenuo aquel «libre 
por los principios y por propensión, mi estado natural es 
la libertad»; frase que sería una manifestación de la vo- 
luntariedad de su espíritu si tuviese sentido. 

En las gacetas de Buenos Aires se registra un comuni- 
cado virulento, obra suya, escrito contra el Gobierno por 
haber dictado una providencia sobre fondos públicos que 
menoscababa el interés de los tenedores, siéndolo él de 
algunos millones. Más tarde, mejor aconsejado, dio una 
satisfacción al Gobierno por otro comunicado. Algunas 
cartas de Quiroga han visto la luz pública; pero creo que, 
como sus proclamau, no merecen conservarse sino como 
curiosidades y monumentos de la época de barbarie. 

La primera de estas proclamas, sin fecha, pertenece, sin 
duda, al año 1829, cuando después de haberse rehecho de 
la derrota de la Tablada vino a San Juan y a Mendoza. La 
segunda está datada de San Luis, de letra manuscrita, y 
la traía impresa desde Buenos Aires para irla esparciendo 
por los lugares de su tránsito. La tercera precedió a la 
salida del ejército destinado a combatir al general La Ma- 
drid en Tucumán, y alude a la reciente muerte de Vi- 
llafañe. 

Al pie de un decreto de la Junta de Representantes de 
Mendoza, en que se permitía circular en la provincia pa» 
peí moneda de Buenos Aires, Facundo Quiroga hizo pu- 
blicar la siguiente posdata, que tiene todos los caracteres 
de sus anteriores proclamas: la jactancia, el enredo de la 
frase y su prurito de aterrar 



«El Infrascrito— dice— , en vista del proyecto de ley 
que antecede, protesta por lo más sagrado de los cielos y 



FACUNDO 341 

de la tierra que el papel moneda no circulará en las pro- 
vincias del interior mientras él permanezca en ellas o par- 
tidarios de tan detestable plaga pasen por su cadáver; 
pues que, viendo la justicia de su parte, no conoce peligro 
que lo arredre ni lo haga desistir de buscarla, como lo 
hizo por sí solo y a su cuenta en los años 26 y 27, contra 
todo el poder del presidente de la República, don Bernar- 
dino Rivadavia, cuando quiso ligar las provincias al carro 
del despotismo por medio de los Bancos subalternos de 
papel moneda, y con el santo fin de abrir un vasto campo 
a los extranjeros para que extrajesen de ellas el dinero 
metálico.— San Juan, septiembre 20 de 1833.—}\jmí 
Facundo Quiroga.» 

II 
PROCLAMA 

Pueblos de la República: Destinado por el general 
que os dieron los RR. Nacionales a servir de jefe de la 
segunda división del Ejército de la Nación, ningún sacri" 
ficio he omitido por desempeñar tan alta confianza. Los 
enemigos de las leyes, los asesinos del encargado del Po- 
der nacional, los insurrectos del Ejército y sus vendidos 
secuaces ningún medio omiten para emponzoñar los cora- 
zones y prevenir a los incautos que no me conocen. La 
perfidia y la detracción es la bandera de ellos, mientras la 
franqueza y el valor es nuestra divisa. 

Argentinos: Os juro por mi espada que ninguna otra 
aspiración me anima que la de la libertad. A nadie se le 
oculta que mi fortuna es el patrimonio y el sostén de los 
bravos que mando, y el día que los pueblos hayan recupe- 



342 D. F. SARMIENTO 

rado sus derechos será el mismo de mi silencio y mi reti- 
ro. Nada más aspira un hombre que no necesita ni corte- 
jar el Poder ni al que manda. Libre por principios y por 
propensión, mi estado natural es la libertad; por ella ver- 
teré mi sangre y mil vidas, y no existirá esclavo donde 
las lanzas de La Rioja se presenten. 

Soldados de mi mando: El que quiera dejar mis filas 
puede retirarse y hacer uso de mi oferta, que os hago por 
tercera vez. Mas el que quiera enristrar la lanza contra 
los opresores y oprimidos (sic), quedad al lado mío. Los 
enemigos ya saben lo que leéis y os tiemblan. 

Opresores y conquistadores de la libertad: Triun- 
faréis acaso de los bravos riojanos, porque la fortuna es 
inconstante; pero se legará hasta el fin de los siglos la 
memoria de mil héroes que no saben recibir heridas por la 
espalda. 

Oprimidos: Los que deseéis la libertad o una muerte 
honrosa, venid a mezclaros con vuestros compatriotas, con 
vuestros amigos y con vuestro camarada . —Juan Facun- 
do Quiroga. 

III 
EL GENERAL QUIROGA 

A LOS HABITANTES DE LAS PROVINCIAS INTERIORES 
DE LA REPÚBLICA ARGENTINA 

Mis compatriotas: Ninguna resolución es más pode- 
rosa que la invocación de la patria, anunciando a sus hijos 
la ocasión de domar el orgullo de los opresores de los 
pueblos. Había formado la decisión de no volver a apare- 



FACUNDO 343 

cer como hombre público; mas mis principios han sofocado 
tales propósitos. Me tenéis ya en campaña para contribuir 
a que desaparezcan esos seres funestos que osadamente 
han despedazado los vínculos entre el pueblo y las leyes. 

Las provincias litorales, después de un largo sufrimien- 
to de humillaciones muy marcadas en obsequio de la paz, 
y de haber perdido todas esperanzas de una reconcilia- 
ción fraternal y benéfica que consultase la libre existencia 
de todas, han puesto en acción sus recursos para guardar 
sus libertades y salvar las vuestras. Fieles y consecuen- 
tes a la amistad, han jurado que las armas que han empu- 
ñado no las depondrán hasta no dejar salva la patria, libres 
y en tranquilidad los pueblos oprimidos de la República 
Argentina. 

Los instantes de crisis que apuntan el término de la 
existencia de los pérfidos anarquistas del 1.° de diciembre, 
que os han sumido en los males que os agobian, se dejan 
sentir ya manifiestamente. 

Ejércitos respetables marchan en diferentes direcciones 
para combatir y destruir en todos puntos a los anarquiza- 
dores. El excelentísimo señor gobernador de Santa Fe, 
brigadier don Estanislao López, es el jefe que manda 
las fuerzas combinadas de los Gobiernos litorales aliados 
en perpetua federación, y que ya están en campaña. Una 
división de este ejército, a las órdenes del general don 
Felipe /barra, se interna a Santiago a engrosar las fuer- 
zas que operan por esa parte, y el excelentísimo señor 
gobernador de la provincia de Buenos Aires, general don 
Juan Manuel de Rosas, se halla situado a los confines 
de su territorio por el Norte con un fuerte ejército de re- 
serva. En fin: todo anuncia que ya podéis contaros en el 
número de los hijos de la libertad. 



344 D. F. SARMIENTO 

Estoy, pues, en campaña, mis amigos, al frente de una 
división del ejército combinado y a las órdenes del exce- 
lentísimo señor general en jefe, para redimiros del cauti- 
verio. Marcho a protegeros y no a oprimiros. Vengo a 
haceros partícipes de los auspicios que os extienden las 
provincias litorales para aliviar vuestras desgracias, y a 
serviros de apoyo contra la crueldad y perfidia de vues- 
tros opresores. 

No trato de sorprenderos ni de llamaros en mi auxilio; 
lo primero sería engañaros; lo segundo, un insulto a la 
decisión con que constantemente se han mantenido las 
provincias por la causa de la libertad. Esta verdad se en- 
cuentra plenamente comprobada en el hecho mismo de que 
habéis formado tres ejércitos de hombres puramente vo- 
luntarios para sostener los derechos de los pueblos, sin 
haber tenido enganche que os halagase, ni la más remota 
esperanza del miserable celo del saqueo; la moral fué 
vuestra guía, y la seguisteis hasta la conclusión de los dos 
últimos ejércitos, que fueron tan desgraciados como feliz 
el primero. Si bien que vive vuestro amigo.— San Luis, 
marzo 22 de 1831.— Juan Facundo Quiroqa. 

IV 
PROCLAMA 

EL GENERAL DE LA DIVISIÓN DE LOS ANDES A TODOS LOS 
HABITANTES DE LAS PROVINCIAS DE CUYO 

Ministros del santuario: Elevad al Ser Supremo 
fervorosos sacrificios, y pedidle con la efusión de vuestros 
piadosos corazones que suspenda el azote de la guerra 
fratricida en que yace la República Argentina. 



FACUNDO 345 

Honorables RR. de las legislaturas provincia- 
les: A vosotros toca el deber sagrado de dictar leyes 
análogas y benéficas al pueblo que os honró con tan alto 
cargo. La generosidad de los Gobiernos litorales, de esos 
padres de la República, que sin reparar en sacrificios os 
han puesto en plena libertad para ejercer vuestras funcio- 
nes, no entre el estruendo de las armas, sino en el silencio 
y reposo de la más perfecta tranquilidad. 

Jefes militares: Respetad y obedeced la autoridad ci- 
vil; estad siempre en vigilia para sostenerla contra todo 
aquél que intente derrocarla; este es vuestro deber. 

Ciudadanos todos: Respetad la religión de nuestros 
padres y sus ministros, las leyes que nos rigen y las auto- 
ridades constituidas. Si así lo hiciereis, seréis felices y no 
tendréis motivo de arrepentimiento. 

La división auxiliar de los Andes se retira de vuestro 
territorio, no al descanso de una vida privada, sino a con- 
tinuar sus tareas contra los enemigos implacables de la 
liberdad y de las leyes. Ella marchará de frente, pues no 
conoce peligro que la arredre; se ha propuesto dar libertad 
a las tres provincias oprimidas en el Norte o dejar de exis- 
tir. Ella os deja libres del poder militar de los asesinos 
del 1.° de diciembre, y en esto mismo ha recibido la más 
grata recompensa a sus débiles esfuerzos. Que las tres 
provincias de Cuyo se mantengan en unión indisoluble y 
se sostengan mutuamente contra toda tentativa de los ene- 
migos de su libertad es la aspiración y el más ardiente de- 
seo del que os habla. 

Enemigos de la libertad nacional: Sabed que des- 
de el 23 de mayo del presente año, en que tuve pleno 
conocimiento de que vuestros partidarios cometieron el 
más horrendo, alevoso y negro crimen de asesinar al bene- 



346 D. F. SARMIENTO 

mérito general don José Benito Villafañe, desenvainé mi 
espada contra vosotros, protesté que la justicia ocuparía 
el lugar de la misericordia, convencido que los delitos tole- 
rados mil veces han sacrificado más víctimas que los supli- 
cios ejecutados a su tiempo. 

B3T Temblad, de cometer el más leve atentado. Tem- 
blad, si no respetáis las autoridades y las leyes. Y tem- 
blad, si no desistís de ese loco empeño de cautivar la 
libertad de los pueblos, mientras exista— Juan Facundo 
Quiroqa. — San Juan, septiembre 7 de 1831. 



PARTE SEGUNDA 



DOCUMENTOS DEL AUTOR SOBRE EL «FACUNDO» 

I 

CARTA AL PROFESOR DON MATÍAS CALLANDRELLI, 

AUTOR DE UN 

DICCIONARIO ETIMOLÓGICO DE LA LENGUA CASTELLANA 

Mi estimado señor: 

Tengo el gusto, para satisfacer a su pedido, de enviarle 
un ejemplar de la Vida de Facundo Quiroga, reputado 
generalmente como el escrito más peculiar mío. 

En cuanto a lenguaje, revisó esta última edición el ha- 
blista habanero Mantilla (1), hallando poco que corregir de 
los anteriores, y, según dijo, llamándole la atención la ocu- 
rrencia frecuente de locuciones anticuadas, pero castizas, 
que atribuía a mucha lectura de fautores castellanos an- 
tiguos. 

No siendo esta la verdad, indiquele como causa que ha- 

(1) Es decir, corrigió las pruebas déla edición de 1868; 
pues al hacer esta reimpresión y comparar esa edición con la 
de 1845, no hemos encontrado otra diferencia que la que re- 
sulta de la mejor corrección de pruebas.— El Editor de las 
Obras Completas. 



348 D. f. SARMIENTO 

biéndome criado en una provincia apartada y formándome 
sin estudios ordenados, la lengua de los conquistadores ha- 
bía debido conservarse allí más tiempo sin alteraciones 
sensibles, lo que corroboraba yo con muchos hechos, y 
aceptaba él como plausible, bien así como los ingleses in- 
sulares de hoy han hallado en . Norteamérica locuciones 
que atraía Johnson y no conserva Webster en su Dicccio- 
nario. 

La corrección de pruebas de mis Viajes la hizo don Juan 
M. Gutiérrez, de la Academia de la Lengua; y don Andrés 
Bello, igualmente académico, que gustaba mucho de Re- 
cuerdos de provincia como lenguaje y como recuerdos de 
costumbres americanas, rechazaba por infundadas muchas 
de las correcciones de Villergas que la echaba de hablista 
y que encontró en la Habana a quien parler en achaque de 
lengua castellana; pues es hoy un hecho conquistado que 
los mejores hablistas modernos son americanos, hecho re- 
conocido por la Academia misma, acaso porque necesitan 
más estudios de la lengua los que viven fuera del centro 
que la vivifica, y están más influidos por los elementos 
extranjeros y extraños a su origen, que tienden a incorpo- 
rársele. 

Es lo más breve que puedo decirle para su dirección en 
el uso que quiera hacer de mis escritos, agradeciéndole 
cordialmente su buen deseo. 

Tengo con este motivo el gusto de suscribirme su afec- 
tísimo amigo 

D. F. Sarmiento. 

Buenos Aires, agosto 12 de 1881. 



FACUNDO 



II 

JUAN FALUNDO QUIROGA 



ADVERTENCIA DEL AUTOR 

Después de terminada la publicación de esta obra, he 
recibido de varios amigos rectificaciones de varios hechos 
referidos en ella. Algunas inexactitudes han debido nece- 
sariamente escaparse en un trabajo hecho de prisa, lejos 
del teatro de los acontecimientos, y sobre un asunto de 
que no se había escrito nada hasta el presente, al coordi- 
nar entre sí sucesos que han tenido lugar en distintas y 
remotas provincias, y en épocas diversas, consultando a 
un testigo ocular sobre un punto, registrando manuscritos 
formados a la ligera, o apelando a las propias reminiscen- 
cias, no es extraño que de vez en cuando el lector argen- 
tino eche de menos algo que él conoce o disienta en cuanto 
a algún nombre propio, una fecha, cambiados o puestos 
fuera de lugar. 

Pero debo declarar que en los acontecimientos notables 
a que me refiero, y que sirven de base a las explicaciones 
que doy, hay una exactitud intachable de que responderán 
los documentos públicos que sobre ellos existen. 

Quizá haya un momento en que, desembarazado de las 
preocupaciones que han precipitado la redacción de esta 
obrita, vuelva a refundirla en un plan nuevo, desnudán- 
dola de toda digresión accidental, y apoyándola en nume- 
rosos documentos oficiales, a que sólo hago ahora una li- 
gera referencia. 

1845 



350 B. F. SARMIENTO 



III 



On ne tue point les idees. 

Fortoul. 
A los hombres se les degüella; a 
las ideas, no. 

A fines del año 1840 salía yo de mi patria, desterrado 
por lástima, estropeado, lleno de cardenales, puntazos y 
golpes recibidos el día anterior en una de esas bacanales 
sangrientas de soldadesca y mazorqueros. Al pasar por los 
baños de Zonda, bajo las armas de la patria que en días 
más alegres había pintado en una sala, escribí con carbón 
estas palabras: 

On ne tue point les idees. 

El Gobierno, a quien se comunicó el hecho, mandó una 
comisión encargada de descifrar el jeroglífico, que se de- 
cía contener desahogos innobles, insultos y amenazas. Oída 
la traducción, «¡y bien!— dijeron — , ¿qué significa esto?»... 

Significaba simplemente que venía a Chile donde la 
libertad brillaba aún, y que me proponía hacer proyectar 
los rayos de las luces de su Prensa hasta el otro lado de 
los Andes. Los que conocen mi conducta en Chile, saben 
si he cumplido aquella protesta. 



. 



FACUNDO 351 

IV 

INTRODUCCIÓN A LA EDICIÓN DE 1845 

«Je demande ál'historien l'amoul 
de l'humanité ou de la liberté; sa_ 
justice impartíale ne doit étre im 
passible. II faut au contraire, qu'ir 
souhaite, qu'il esperé, qu'il souffre, 
ou soit heureux de ce qu'il raconte.» 

Villemain, Cours de Litérature. 

¡Sombra terrible de Facundo, voy a evocarte, para que, 
sacudiendo el ensangrentado polvo que cubre tus cenizas, 
te levantes a explicarnos la vida secreta y las convulsiones 
internas que desgarran las entrañas de un noble pueblo! 
Tú posees el secreto: ¡revélanoslo! Diez años aun después 
de tu trágica muerte, el hombre de las ciudades y el gau- 
cho de los llanos argentinos, al tomar dive rsos senderos en 
el desierto, decían: «¡No!; ¡no ha muerto! ¡Vive aún! ¡El 
vendrá!» ¡Cierto! Facundo no ha muerto; está vivo en las 
tradiciones populares, en la política y revoluciones argen- 
tinas; en Rosas, su heredero, su complemento; su alma ha 
pasado a este otro molde más acabado, más perfecto; y lo 
que en él era sólo instinto, iniciación, tendencia, convirtió- 
se en Rosas en sistema, efecto y fin. La naturaleza cam- •* 
pestre, colonial y bárbara, cambióse en esta metamorfosis 
en arte, en sistema y en política regular capaz de presen- 
tarse a la faz del mundo como el modo de ser de un pueblo 
encamado en un hombre que ha aspirado a tomar los aires 
de un genio que domina los acontecimientos, los hombres 
y las cosas. Facundo, provinciano, bárbaro, valiente, au- 
daz, fué reemplazado por Rosas, hijo de la culta Buenos 



252 D. F. SARMIENTO 

Aires, sin serlo él; por Rosas, falso, corazón helado, espí- 
ritu calculador, que hace el mal sin pasión, y organiza len- 
tamente el despotismo con toda la inteligencia de un Ma- 
quiavelo. Tirano sin rival hoy en la tierra, ¿por qué sus 
enemigos quieren disputarle el título de grande que le pro- 
digan sus cortesanos? Sí; grande y muy grande es, para 
gloria y vergüenza de su patria, porque si ha encontrado 
millares de seres degradados que se unzan a su carro para 
arrastrarlo por encima de cadáveres, también se hallan a 
millares las almas generosas que en quince años de lid san- 
grienta, no han desesperado de vencer al monstruo que 
nos propone el enigma de la organización política de la 
República. Un día vendrá, al fin, que lo resuelva; y la Es- 
finge Argentina, mitad mujer por lo cobarde, mitad tigre 
por lo sanguinario, morirá a sus plantas, dando a la Tebas 
del Plata el rango elevado que le toca entre las naciones 
del Nuevo Mundo. 

Necesítase, empero, para desatar este nudo que no ha 
podido cortar la espada, estudiar prolijamente las vueltas 
y revueltas de los hilos que lo forman, y buscar en los an- 
tecedentes nacionales, en la fisonomía del suelo, en las 
costumbres y tradiciones populares, los puntos en que es- 
tán pegados. 

La República Argentina es hoy la sección hispanoameri- 
cana, que, en sus manifestaciones exteriores, ha llamado 
preferentemente la atención de las naciones europeas, que 
no pocas veces se han visto envueltas en sus extravíos, o 
atraídas, como por una vorágine, a acercarse al centro en 
que remolinean elementos tan contrarios. La Francia estu- 
vo a punto de ceder a esta atracción, y no sin grandes es- 
fuerzos de remo y vela, no sin perder el gobernalle, logró 
alejarse y mantenerse a la distancia. Sus más hábiles poli- 



FACUNDO 353 

ticos no han alcanzado a comprender nada de lo que sus 
ojos han visto al echar una mirada precipitada sobre el po- 
der americano que desafiaba a la gran nación. Al ver las 
lavas ardientes que se revuelcan, se agitan, se chocan bra^ 
mando en este gran foco de lucha intestina, los que por 
más avisados se tienen, han dicho: es un volcán subalterno, 
sin nombre, de los muchos que aparecen en la América: 
pronto se extinguirá; y han vuelto a otra parte sus mirar 
das, satisfechos de haber dado una solución tan fácil como 
exacta de los fenómenos sociales que sólo han vistos en 
grupo y superficialmente. A la América del Sur en gene- 
ral, y a la República Argentina sobre todo, le ha hecho 
falta un Tocqueville, que, premunido del conocimiento de 
las teorías sociales, como el viajero científico de baróme- 
tros, ociantes y brújulas, viniera a penetrar en el interior 
de nuestra vida política, como en un campo vastísimo y 
aun no explorado ni descrito por la ciencia, y revelase a la 
Europa, a la Francia, tan ávida de fases nuevas en la vida 
de las diversas porciones de la humanidad, este nuevo 
modo de ser que no tiene antecedentes bien marcados y 
conocidos. 

Hubiérase entonces explicado el misterio de la lucha obs- 
tinada que despedaza a aquella República; hubiéranse cla- 
sificado distintamente los elementos contrarios, invenci- 
bles, que se chocan; hubiérase asignado su parte a la con^ 
figuración del terreno y a los hábitos que ella engendra; 
su parte a las tradiciones españolas y a la conciencia na- 
cional, íntima plebeya que han dejado la Inquisición y el 
absolutismo hispano; su parte a la influencia de las ideas 
opuestas que han trastornado el mundo político; su parte a 
la barbarie indígena; su parte a la civilización europea; su 
parte, en fin, a la democracia consagrada por la Revolu- 

23 



354 D. F. SARMIENTO 

ción de 1810, a la igualdad, cuyo dogma ha penetrado has- 
ta las capas inferiores de la sociedad. 

Este estudio que nosotros no estamos aún en estado de 
hacer, por nuestra falta de instrucción filosófica e históri- 
ca, hecho por observadores competentes, habría revelado 
a los ojos atónitos de la Europa un mundo nuevo en políti- 
ca, una lucha ingenua, franca y primitiva ent, e los últimos 
progresos del espíritu humano y los rudimentos de la vida 
salvaje, entre las ciudades populosas y los bosques som- 
bríos. Entonces se habría podido aclarar un poco el proble- 
ma de la España, esa rezagada de Europa que, echada en- 
tre el Mediterráneo y el Océano, entre la Edad Media y 
el siglo xix, unida a la Europa culta por un ancho istmo y 
separada del África bárbara por un angosto estrecho, 
está balanceándose entre dos fuerzas opuestas, ya levan- 
tándose en la balanza de los pueblos libres, ya cayendo en 
la de los despotizados; ya impía, ya fanática; ora consti- 
tucionalista declarada, ora despótica impudente; maldicien- 
do sus cadenas rotas a veces, ya cruzando los brazos, y 
pidiendo a gritos que le impongan el yugo, que parece ser 
su condición y su modo de existir. ¡Qué! El problema de la 
España europea, ¿no podría resolverse examinando minu- 
ciosamente la España americana, como por la educación y 
hábitos de los hijos se rastrean las ideas y la moralidad de 
los padres? ¡Qué! ¿No significa nada para la historia ni la 
filosofía esta eterna lucha de los pueblos hispanoamerica- 
nos, esa falta supina de capacidad política e industrial que 
los tiene inquietos y revolviéndose sin norte fijo, sin obje- 
to preciso, sin que sepan por qué no pueden conseguir un 
día de reposo, ni qué mano enemiga los echa y empuja en 
el torbellino fatal que los arrastra mal de su grado y sin 
que les sea dado sustraerse a su maléfica influencia? ¿No 



FACUNDO 355 

valía la pena de saber por qué en el Paraguay, tierra des- 
montada por la mano sabia de jesuitismo, un sabio educa- 
do en las aulas de la antigua Universidad de Córdoba, 
abre una nueva página de la historia de las aberraciones 
del espíritu humano, encierra a un pueblo en sus límites de 
bosques primitivos, y borrando las sendas que conducen a 
esta China recóndita, se oculta y esconde durante treinta 
años su presa en las profundidades del continente america- 
no, y sin dejarle lanzar un solo grito, hasta que muerto él 
mismo por la edad y la quieta fatiga de estar inmóvil pi- 
sando un pueblo sumiso, éste puede al fin, con voz exte- 
nuada y apenas inteligible, decir a los que vagan por sus 
inmediaciones: ¡vivo aún!, ¡pero cuánto he sufrido!, ¡quan- 
tum mutatus ob ¿lio/ ¡Qué transformación ha sufrido el 
Paraguay; qué cardenales y llagas ha dejado el yugo so- 
bre su cuello que no oponía resistencia! ¿No merece es- 
tudio el espectáculo de la República Argentina que, des- 
pués de veinte años de convulsión interna, de ensayos de 
organización de todo género, produce al fin del fondo de 
sus entrañas, de lo íntimo de su corazón, al mismo doctor 
Francia en la persona de Rosas, pero más grande, más de- 
senvuelto y más hostil, si se puede, a las ideas, costum- 
bres y civilización de los pueblos europeos? ¿No se descu- 
bre en él el mismo rencor contra el elemento extranjero, 
la misma idea de la autoridad del Gobierno, la misma inso- 
lencia para desafiar la reprobación del mundo, con más su 
originalidad salvaje, su carácter fríamente feroz y su vo- 
luntad incontrastable, hasta el sacrificio de la patria, como 
Sagunto y Numancia; hasta adjurar el porvenir y el rango 
de nación culta, como la España de Felipe II y de Torque- 
mada? ¿Es este un capricho accidental, una desviación 
momentánea causada por la aparición en la escena de un 



356 D. F. SARMIENTO 

genio poderoso, bien así como los planetas se salen de su 
órbita regular, atraídos por la aproximación de algún otro, 
pero sin sustraerse del todo a la atracción de su centro de 
rotación, que luego asume la preponderancia y les hace 
entrar en la carrera ordinaria? M. Quizot ha dicho desde 
la tribuna francesa: «hay en América dos partidos: el par- 
tido europeo y el partido americano; éste es el más fuerte» ; 
y cuando le avisan que los franceses han tomado las armas 
en Montevideo, y han asociado su porvenir, su vida y su 
bienestar al triunfo del partido europeo civilizado, se con- 
tenta con añadir: «Los franceses son muy entremetidos, y 
comprometen a su nación con los demás gobiernos. » ¡Ben- 
dito sea Dios! M. Guizot, el historiador de la civiliza- 
ción europea, el que ha deslindado los elementos nuevos 
que modificaron la civilización romana, y que ha penetra- 
do en el enmarañado laberinto de la Edad Media, para 
mostrar cómo la nación francesa ha sido el crisol en que se 
ha estado elaborando, mezclando y refundiendo el espíritu 
moderno; M. Quizot, ministro del rey de Francia, da por 
toda solución a esta manifestación de simpatías profundas 
entre los franceses y los enemigos de Rosas: «¡son muy en- 
tremetidos los franceses!» Los otros pueblos americanos, 
que, indiferentes e impasibles, miran esta lucha y estas 
alianzas de un partido argentino con todo elemento euro- 
peo que venga a prestarle su apoyo, exclaman a su vez 
llenos de indignación: «¡Estos argentinos son muy amigos 
délos europeos!» Y el tirano de la República Argentina 
se encarga oficiosamente de completarles la frase, aña- 
diendo: «¡traidores a la causa americana!» ¡Cierto!, di- 
cen todos; ¡traidores!; esta es la palabra. ¡Cierto!, de- 
cimos nosotros; ¡traidores a la causa americana, espa- 
ñola, absolutista, bárbara! ¿No habéis oído la palabra 



FACUNDO 357 

salvaje que anda revoloteando sobre nuestras cabezas? 
De eso se trata: de ser o no ser salvaje. Rosas, según 
esto, no es un hecho aislado, una aberración, una mons- 
truosidad. Es, por el contrario, una manifestación social; 
es una fórmula de una manera de ser de un pueblo. ¿Para 
qué os obstináis en combatirlo, pues, si es fatal, forzoso, 
natural y lógico? ¡Dios mío! ¡Para qué lo combatís!... ¿Aca- 
so porque la empresa es ardua, es por eso absurda? ¿Aca- 
so porque el mal principio triunfa se le ha de abandonar 
resignadamente el terreno? ¿Acaso la civilización y la liber- 
tad son débiles hoy en el mundo porque la Italia gima bajo 
el peso de todos los despotismos, porque la Polonia ande 
errante sobre la tierra mendigando un poco de pan y un 
poco de libertad? ¡Por qué lo combatís!... ¿Acaso no esta- 
mos vivos los que después de tantos desastres sobrevivi- 
mos aún; o hemos perdido nuestra conciencia de lo justo y 
del porvenir de la patria, porque hemos perdido algunas 
batallas?, ¡Qué!, ¿se quedan también las ideas entre los des- 
pojos de los combates? ¿Somos dueños de hacer otra cosa 
que lo que hacemos, ni más ni menos como Rosas no puede 
dejar de ser lo que es? ¿No hay nada de providencial en 
estas luchas de los pueblos? ¿Concedióse jamás el triunfo 
a quien no sabe perseverar? Por otra parte, ¿hemos de 
abandonar un suelo de los más privilegiados de la América 
a las devastaciones de la barbarie, mantener cien ríos na- 
vegables abandonados a las aves acuáticas que están en 
quieta posesión de surcarlos ellas solas desde ab Initio? 

¿Hemos de cerrar voluntariamente la puerta a la inmi- 
gración europea que llama con golpes repetidos para po- 
blar nuestros desiertos, y hacernos a la sombra de nuestro 
pabellón, pueblo innumerable como las arenas del mar? 
¿Hemos de dejar, ilusorios y vanos, los sueños de desen- 



358 D. F. SARMIENTO 

volvimiento, de poder y de gloria, con que nos han mecido 
desde la infancia los pronósticos que con envidia nos diri- 
gen los que en Europa estudian las necesidades de la hu- 
manidad? Después de la Europa, ¿hay otro mundo cristiano 
civilizable y desierto que la América? ¿Hay en la América 
muchos pueblos que estén como el argentino, llamados por 
lo pronto a recibir la población europea que desborda como 
el líquido en un vaso? ¿No queréis, en fin, que vayamos a 
invocar la ciencia y la industria en nuestro auxilio, a lla- 
marlas con todas nuestras fuerzas, para que vengan a sen- 
tarse en medio de nosotros, libre la una de toda traba 
puesta al pensamiento, segura la otra de toda violencia y 
de toda coacción? ¡Oh! ¡Este porvenir no se renuncia así 
no más! No se renuncia porque un ejército de 20.000 hom- 
bres guarde la entrada de la patria; los soldados mueren 
en los combates; desertan o cambian de bandera. No se 
renuncia porque la fortuna haya favorecido a un tirano du- 
rante largos y pesados años; la fortuna es ciega, y un día 
que no acierte a encontrar a su favorito entre el humo den- 
so y la polvareda sofocante de los combates, ¡adiós, tirano! ; 
¡adiós, tiranía! No se renuncia porque todas las brutales e 
ignorantes tradiciones coloniales hayan podido más en un 
momento de extravío en el ánimo de masas inexpertas; las 
convulsiones políticas traen también la experiencia y la 
luz, y es ley de la humanidad que los intereses nuevos, las 
ideas fecundas, el progreso, triunfen al fin de las tradicio- 
nes envejecidas, de los hábitos ignorantes y de las preocu- 
paciones estacionarias. No se renuncia porque en un pue- 
blo haya millares de hombres candorosos que toman el bien 
por el mal; egoístas que sacan de él su provecho; indife- 
rentes que lo ven sin interesarse; tímidos que no se atre- 
ven a combatirlo; corrompidos, en fin, que conociéndolo se. 






FACUNDO 359 

entregan a él por inclinación al mal, por depravación; 
siempre ha habido en los pueblos todo esto, y nunca el 
mal ha triunfado definitivamente. No se renuncia porque 
los demás pueblos americanos no puedan prestarnos su 
ayuda; porque los Gobiernos no ven de lejos sino el brillo 
del poder organizado, y no distinguen en la obscuridad 
humilde y desamparada de las 'revoluciones los elementos 
grandes que están forcejeando para desenvolverse; porque 
la oposición pretendida liberal abjure de sus principios, 
imponga silencio a su conciencia, y por aplastar bajo su 
pie un insecto que importuna, huelle la noble planta a que 
ese insecto se apegaba. No se renuncia porque los pueblos 
en masa nos den la espalda a causa de que nuestras mise- 
rias y nuestras grandezas están demasiado lejos de su vis- 
ta para que alcancen a conmoverlos. ¡No!; no se "renuncia 
a un porvenir tan inmenso, a una misión tan elevada, por 
ese cúmulo de contradicciones y dificultades. ¡Las dificul- 
tades se vencen; las contradicciones se acaban a fuerza de 
contradecirlas! 

Desde Chile, nosotros nada podemos dar a los que per- 
severan en la lucha bajo todos los rigores de las privacio- 
nes, y con la cuchilla exterminadora, que, como la espada 
de Damocles, pende a todas horas sobre sus cabezas. 
¡Nada!, excepto ideas, excepto consuelos, excepto estímu- 
los; arma ninguna nos es dado llevar a los combatientes, si 
no es la que la Prensa libre de Chile suministra a todos 
los hombres libres. ¡La Prensa!, ¡la Prensa! He aquí, tira- 
no, el enemigo que sofocaste entre nosotros. He aquí el ve- 
llocino de oro que tratamos de conquistar. He aquí cómo 
la Prensa de Francia, Inglaterra, Brasil, Montevideo, Chi- 
le y Corrientes, va a turbar tu sueño en medio del silencio 
sepulcral de tus víctimas; he aquí que te has visto compe- 



360 D. F. SARMIENTO 

lido a robar el don de lenguas para paliar el mal, don que 
sólo fué dado para predicar el bien. He aquí que descien- 
des a justificarte, y que vas por todos los pueblos europeos 
y americanos mendigando una pluma venal y fratricida, 
para que por medio de la Prensa defienda al que la ha en- 
cadenado! ¿Por qué no permites en tu patria la discusión 
que mantienes en todos los otros pueblos? ¿Para qué, 
pues, tantos millares de víctimas sacrificadas por el puñal; 
para qué tantas batallas, si al cabo habías de concluir por 
la pacífica discusión de la Prensa? 

El que haya leído las páginas que preceden, creerá que 
es mi ánimo trazar un cuadro apasionado de los actos de 
barbarie que han deshonrado el nombre de don Juan Ma- 
nuel Rosas. Que se tranquilicen los que abriguen ese te- 
mor. Aún no se ha formado la última página de esta bio- 
grafía inmoral; aún no está llena la medida; los días de su 
héroe no han sido contados aún. Por otra parte, las pasio- 
nes que subleva entre sus enemigos, son demasiado renco- 
rosas aún para que pudieran ellos mismos poner fe en su 
imparcialidad o en su justicia. 

Es de otro personaje de quien debo ocuparme. Facundo 
Quiroga es el caudillo cuyos hechos quiero consignar en el 
papel. Diez años ha que la tierra pesa sobre sus cenizas, y 
muy cruel y emponzoñada debiera mostrarse la calumnia 
que fuera a cavar los sepulcros en busca de víctimas. 
¿Quién lanzó la bala oficial que detuvo su carrera? ¿Par- 
tió de Buenos Aires o de Córdoba? La historia explicará 
este arcano. Facundo Quiroga es, empero, el tipo más 
ingenuo del carácter de la guerra civil de la República Ar- 
gentina; es la figura más americana que la revolución pre- 
senta. Facundo Quiroga enlaza y eslabona todos los ele- 
mentos de desorden que hasta antes de su aparición esta- 






FACUNDO 361 

ban agitándose aisladamente en cada provincia; él hace 
de la guerra local la guerra nacional argentina, y presenta 
triunfante, al fin de diez años de trabajos, de devastación 
y de combates, el resultado de que sólo supo aprovechar- 
se el que lo asesinó. He creído explicar la revolución ar- 
gentina con la biografía de Juan Facundo Quiroga, porque 
creo que él explica suficientemente una de las tendencias, 
una de las dos fases diversas que luchan en el seno de 
aquella sociedad singular. 

He evocado, pues, mis recuerdos, y buscado para com- 
pletarlos los detalles que han podido suministrarme hom- 
bres que lo conocieron en su infancia, que fueron sus par- 
tidarios o sus enemigos, que han visto con sus ojos unos 
hechos, oído otros, y tenido conocimiento exacto de una 
época o de una situación particular. Aún espero más datos 
de los que poseo, que ya son numerosos. Si algunas inexac- 
titudes se me escapan, ruego a los que las adviertan que 
me las comuniquen; porque en Facundo Quiroga no veo 
un caudillo simplemente, sino una manifestación de la vida 
argentina tal como la han hecho la colonización y las pecu- 
liaridades del terreno, a lo cual creo necesario consagrar 
una seria atención, porque sin esto la vida y hechos de Fa- 
cundo Quiroga son vulgaridades que no merecerían entrar 
sino episódicamente en el dominio de la historia. Pero Fa- 
cundo, en relación con la fisonomía de la naturaleza gran- 
diosamente salvaje que prevalece en la inmensa extensión 
de la República Argentina; Facundo, expresión fiel de una 
manera de ser de un pueblo, de sus preocupaciones e ins- 
tintos; Facundo, en fin, siendo lo que fué, no por un acci- 
dente de su carácter, sino por antecedentes inevitables y 
ajenos de su voluntad, es el personaje histórico más sin- 
gular, más notable, que puede presentarse a la contempla- 



362 D. P. SARMIENTO 

ción de los hombres que comprenden que un caudillo que 
encabeza un gran movimiento social, no es más que el es- 
pejo en que se reflejan, en dimensiones colosales, las 
creencias, las necesidades, preocupaciones y hábitos de 
nna nación en una época dada de su historia. Alejandro 
es la pintura, el reflejo de la Grecia guerrera, literaria, 
política y artística; de la Grecia excéptica, filosófica y 
emprendedora, que se derrama por sobre el Asia para ex- 
tender la esfera de su acción civilizadora. 

Por esto nos es necesario detenernos en los detalles de 
la vida interior del pueblo argentino, para comprender su 
ideal, su personificación. 

Sin estos antecedentes, nadie comprenderá a Facundo 
Quiroga, como nadie, a mi juicio, ha comprendido todavía 
al inmortal Bolívar, por la incompetencia de los biógrafos 
que han trazado el cuadro de su vida. En la Enciclopedia 
Nueva he leído un brillante trabajo sobre el general Bolí- 
var, en el que se hace a aquel caudillo americano toda la 
justicia que merece por sus talentos y por su genio; pero en 
esta biografía, como en todas las otras que de él se han es- 
crito, he visto al general europeo, los mariscales del Impe- 
rio, un Napoleón menos colosal; pero no he visto al caudi- 
llo americano, al jefe de un levantamiento de las masas; 
veo el remedo de la Europa, y nada que me revele la 
América. 

Colombia tiene llanos, vida pastoril, vida bárbara, ame- 
ricana pura, y de ahí partió el gran Bolívar; de aquel barro 
hizo su glorioso edificio. ¿Cómo es, pues, que su biografía 
lo asemeja a cualquier general europeo de esclarecidas 
prendas? Es que las preocupaciones clásicas europeas del 
escritor desfiguran al héroe, a quien quitan el poncho 
para presentarlo desde el primer día con el frac, ni más ni 



FACUNDO 363 

menos como los litógrafos de Buenos Aires han pintado a 
Facundo con casaca de solapas, creyendo impropia su cha- 
queta, que nunca abandonó. Bien; han hecho un general, 
pero Facundo desaparece. La guerra de Bolívar pueden 
estudiarla en Francia en la de los chouanes; Bolívar es un 
Charette de más anchas dimensiones. Si los españoles hu- 
bieran penetrado en la República Argentina el año 11, 
acaso nuestro Bolívar habría sido Artigas, si este caudillo 
hubiese sido, como aquél, tan pródigamente dotado por la 
naturaleza y la educación. 

La manera de tratar la historia de Bolívar de los escri- 
tores europeos y americanos, conviene a San Martín y a 
otros de su clase. San Martín no fué caudillo popular; era 
realmente un general. Habíase educado en Europa y llegó 
a América, donde el Gobierno era el revolucionario, y pudo 
formar a sus anchas el ejército europeo, disciplinarlo y dar 
batallas regulares, según las reglas de la ciencia. Su expe- 
dición sobre Chile es una conquista en regla, como la de 
Italia por Napoleón. Pero si San Martín hubiese tenido que 
encabezar montoneras, ser vencido aquí, para ir a reunir 
un grupo de llaneros por allá, lo habrían colgado a su se- 
gunda tentativa. 

El drama de Bolívar se compone, pues, de otros elemen- 
tos de los que hasta hoy conocemos; es preciso poner 
antes las decoraciones y los trajes americanos, para mos- 
trar en seguida el personaje. Bolívar es todavía un cuento 
forjado sobre datos ciertos; Bolívar, el verdadero Bolívar, 
no lo conoce aún el mundo, y es muy probable que cuando 
lo traduzcan a su idioma natal, aparezca más sorprendente 
y más grande aún. 

Razones de este género me han movido a dividir este 
precipitado trabajo en dos partes: la una, en que trazo el 



364 D. F. SARMIENTO 

terreno, el paisaje, el teatro sobre que va a representarse 
la escena; la otra, en que aparece el personaje, con su tra- 
je, sus ideas, su sistema de obrar; de manera que la pri- 
mera está ya revelando a la segunda, sin necesidad de co- 
mentarios ni explicaciones. 

V 
CARTA-PRÓLOGO DE LA EDICIÓN DE 1851 

Señor don Valentín Alsina: 

Consagróle, mi caro amigo, estas páginas que vuelven 
a ver la luz pública, menos por lo que ellas valen, que por 
el conato de usted de amenguar con sus notas los muchos 
lunares que afeaban la primera edición. Ensayo y revela- 
ción para mí mismo de mis ideas, el Facundo adoleció de 
los defectos de todo fruto de la inspiración del momento, 
sin el auxilio de documentos a la mano, y ejecutada no bien 
era concebida, lejos del teatro de los sucesos y con propó- 
sitos de acción inmediata y militante. Tal como él era, mi 
pobre librejo ha tenido la fortuna de hallar en aquella tierra, 
cerrada a la verdad y a la discusión, lectores apasionados, 
y de mano en mano, dislizándose furtivamente, guardado 
en algún secreto escondite, para hacer alto en sus pere- 
grinaciones, emprender largos viajes, y ejemplares por cen- 
tenas llegar, ajados y despachurrados de puro leídos, hasta 
Buenos Aires, a las oficinas del pobre tirano, a los campa- 
mentos del soldado y a la cabana del gaucho, hasta hacerse 
él mismo, en las hablillas populares, un mito como su 
héroe. 

He usado con parsimonia de sus preciosas notas, guar- 



FACUNDO 365 

dando las más sustanciales para tiempos mejores y más 
meditados trabajos, temeroso de que por retocar obra 
tan informe, desapareciese su fisonomía primitiva y la 
lozana y voluntariosa audacia de la mal disciplinada con- 
cepción. 

Este libro, como tantos otros que la lucha de la libertad 
ha hecho nacer, irá bien pronto a confundirse en el fárrago 
inmenso de materiales, de cuyo caos discordante saldrá un 
día, depurado de todo resabio, la historia de nuestra pa- 
tria, el drama más fecundo en lecciones, más rico en peri- 
pecias y más vivaz que la dura y penosa transformación 
americana ha presentado. ¡Feliz yo si, como lo deseo, pue- 
do un día consagrarme con éxito a tarea tan grande! Echa- 
ría al fuego entonces, de buena gana, cuantas páginas pre- 
cipitadas he dejado escapar en el combate en que usted y 
tantos otros valientes escritores han cogido los más frescos 
lauros, hiriendo de más cerca, y con armas mejor templa- 
das, al poderoso tirano de nuestra patria. 

He suprimido la introducción como inútil, y los dos ca- 
pítulos últimos como ociosos hoy, recordando una indica- 
ción de usted en 1846 en Montevideo, en que me insinua- 
ba que el libro estaba terminado en la muerte de Quiro- 
ga (1). 

Tengo una ambición literaria, mi caro amigo, y a satis- 
facerla consagro muchas vigilias, investigaciones prolijas 
y estudios meditados. Facundo murió corporalmente en 
Barranca- Yaco; pero su nombre en la Historia podía esca- 
parse y sobrevivir algunos años, sin castigo ejemplar como 

(1) Ambos capítulos los reproducimos en esta edición, así 
como lo fueron en la de París de 1874 y en la edición de las 
Obras Completas. 



366 D. F. SARMIENTO 

era merecido. La justicia de la Historia ha caído ya sobre 
él, y el reposo de su tumba guárdanlo la supresión de su 
nombre y el desprecio de los pueblos. Sería agraviar a la 
Historia escribir la vida de Rosas, y humillar a nuestra pa- 
tria recordarla, después de rehabilitarla, las degradaciones 
por que ha pasado. Pero hay otros pueblos y otros hom- 
bres que no deben quedar sin humillación y sin ser alec- 
cionados. ¡Oh! La Francia, tan justamente erguida por su 
suficiencia en las ciencias históricas, políticas y sociales; 
la Inglaterra, tan contemplativa de sus intereses comercia- 
les; aquellos políticos de todos los países, aquellos escrito- 
res que se precian de entendidos, si un pobre narrador 
americano se presentase ante ellos con un libro, para mos- 
trarles, como Dios muestra las cosas que llamamos eviden- 
tes, que se han prosternado ante un fantasma, que han 
contemporizado con una sombra impotente, que han acata- 
do un montón de basura, llamando a la estupidez, energía; 
a la ceguedad, talento; virtud, a la crápula, e intriga y di- 
plomacia, a los más groseros ardides; si pudiera hacerse 
esto, como es posible hacerlo, con unción en las palabras, 
con intachable imparcialidad en la jurisprudencia de los 
hechos, con exposición lucida y animada, con elevación de 
sentimientos y con conocimiento profundo de los intereses 
de los pueblos y presentimiento, fundado en deducción 
lógica, de los bienes que sofocaron con sus errores y de 
los males que desarrollaron en nuestro país e hicieron des- 
bordar sobre otros... ¿no siente usted que el que tal hiciera 
podría presentarse en Europa con su libro en la mano, y 
decir a la Francia y a la Inglaterra, a la Monarquía y a la 
República, a Palmerston y a Guizot, a Luis Felipe y a Luis 
Napoleón, al Times y a la Presse: ¡leed, miserables, y 
humillaos! ¡He ahí vuestro hombre!, y hacer efectivo aquel 



FACUNDO 367 

ecce homo, tan mal señalado por los poderosos, al despre- 
cio y al asco de los pueblos? 

La historia de la tiranía de Rosas es la más solemne, la 
más sublime y la más triste página de la especie humana, 
tanto para los pueblos que de ella han sido víctimas, como 
para las naciones, Gobiernos y políticos europeos o ameri- 
canos que han sido actores en el drama o testigos intere- 
sados. 

Los hechos están ahí consignados, clasificados, proba- 
dos, documentados; fáltales, empero, el hilo que ha de li- 
garlos en un solo hecho, el soplo de vida que ha de hacer- 
los enderezarse todos a un tiempo a la vista del especta- 
dor y convertirlos en cuadro vivo, con primeros planos 
palpables y lontananzas necesarias; fáltales el colorido que 
dan al paisaje los rayos del sol de la patria; fáltales la evi- 
dencia que trae la estadística que cuenta las cifras, que 
impone silencio a los fraseadores presuntuosos y hace en- 
mudecer a los poderosos impudentes. Fáltame para inten- 
tarlo interrogar el suelo y visitar los lugares de la escena, 
oír las revelaciones de los cómplices, las deposiciones de 
las víctimas, los recuerdos de los ancianos, las doloridas 
narraciones de las madres que ven con el corazón; fáltame 
escuchar el eco confuso del pueblo, que ha visto y no ha 
comprendido, que ha sido verdugo y víctima, testigo y ac- 
tor; falta la madurez del hecho cumplido y el paso de una 
época a otra, el cambio de los destinos de la nación, para 
volver con fruto los ojos hacia atrás, haciendo de la histo- 
ria ejemplo y no venganza. 

Imagínese usted, mi caro amigo, si codiciando para mí 
este tesoro prestaré grande atención a los defectos e in- 
exactitudes de la vida de Juan Facundo Quiroga ni de nada 
de cuanto he abandonado a la publicidad. Hay una justicia 



368 D. F. SARMIENTO 

ejemplar que hacer y una gloria que adquirir como escritor 
argentino; fustigar al mundo y humillar la soberbia de los 
grandes de la tierra, llámense sabios o gobiernos. Si fuera 
rico fundara un premio Montyon para aquel que lo consi- 
guiera. 

Envióle, pues, el Facundo sin otras atenuaciones, y há- 
galo que continúe la obra de rehabilitación de lo justo y de 
lo digno que tuvo en mira al principio. Tenemos lo que 
Dios concede a los que sufren: años por delante y espe- 
ranza; tengo yo un átomo de lo que a usted y a Rosas, a 
la virtud y al crimen, concede a veces: perseverancia. Per- 
severemos, amigo; muramos, usted ahí, yo acá; pero que 
ningún acto, ninguna palabra nuesta revele que tenemos la 
conciencia de nuestra debilidad y de que nos amenazan 
para hoy o para mañana tribulaciones y peligros. 

Queda de usted su afectísimo amigo, 

Domingo F. Sarmiento. 
Yungay, 7 de abril de 1851. 






I 13 D I c b: 



Págs. 
Noticia preliminar, por Ricardo Rojas 9 

PARTE PRIMERA 

Capítulo I.— Aspecto físico de la República Argentina 
y caracteres, hábitos e ideas que engendra 25 

Capítulo II. — Originalidad y caracteres argentinos.— El 
rastreador. — El baqueano. — El gaucho malo. — El 
cantor 47 

Capítulo III. — Asociación.— La pulpería 66 

Capítulo IV.— Revolución de 1810 75 

PARTE SEGUNDA 

Capítulo I. — Infancia y juventud de Juan Facundo Qui- 

roga 93 

Capítulo II.— La Rioja. — El comandante de campaña . . 110 
Capítulo III. — Sociabilidad. — Córdoba. — Buenos 

Aires(1825) 129 

Capítulo IV. — Ensayos. — Acciones del Tala y del 

Rincón 149 

Capítulo V. — Guerra social. — La Tablada 168 

Capítulo VI. — Guerra social. — Oncativo 185 

Capítulo VII.— Guerra social. — Chacón 197 

Capítulo VIII.— Guerra social.— Ciudadela .... 222 

Capítulo IX.— Barranca-Yaco 238 



370 ÍNDICE 

PARTE TERCERA 



Págs. 



Capítulo I.— Gobierno unitario 265 

Capítulo II.— Presente y porvenir 299 

APÉNDICE 

Introducción al Apéndice 337 

Parte Primera.— Documentos de Quiroga 339 

Parte Segunda.— Documentos del autor sobre el «Fa- 
cundo» 347 






* I 



* PcLüxvry ^ toq 



■NMN 



8ECT. JUN^OW» 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CAROS OR SLIPS FROM THIS POCKET 



UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



F 

2846 
S247 
1921 



