
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to disco ver. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with librarles to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuáis, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfrom automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other áreas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remo ve it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 




Acerca de este libro 

Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterías de una biblioteca, hasta que Google ha decidido 
escanearlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en línea libros de todo el mundo. 

Ha sobrevivido tantos años como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio público. El que un libro sea de 
dominio público significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el período legal de estos derechos ya ha expirado. Es 
posible que una misma obra sea de dominio público en unos países y, sin embargo, no lo sea en otros. Los libros de dominio público son nuestras 
puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histórico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta difícil de descubrir. 

Todas las anotaciones, marcas y otras señales en los márgenes que estén presentes en el volumen original aparecerán también en este archivo como 
testimonio del largo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted. 

Normas de uso 

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio público a fin de hacerlos accesibles 
a todo el mundo. Los libros de dominio público son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un 
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros 
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas. 

Asimismo, le pedimos que: 

+ Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos diseñado la Búsqueda de libros de Google para el uso de particulares; 
como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales. 

+ No envíe solicitudes automatizadas Por favor, no envíe solicitudes automatizadas de ningún tipo al sistema de Google. Si está llevando a 
cabo una investigación sobre traducción automática, reconocimiento óptico de caracteres u otros campos para los que resulte útil disfrutar 
de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envíenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio público con estos 
propósitos y seguro que podremos ayudarle. 

+ Conserve la atribución La filigrana de Google que verá en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto 
y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Búsqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine. 

+ Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de 
que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio público para los usuarios de 
los Estados Unidos, lo será también para los usuarios de otros países. La legislación sobre derechos de autor varía de un país a otro, y no 
podemos facilitar información sobre si está permitido un uso específico de algún libro. Por favor, no suponga que la aparición de un libro en 
nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracción de los derechos de 
autor puede ser muy grave. 

Acerca de la Búsqueda de libros de Google 

El objetivo de Google consiste en organizar información procedente de todo el mundo y hacerla accesible y útil de forma universal. El programa de 
Búsqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas 



audiencias. Podrá realizar búsquedas en el texto completo de este libro en la web, en la página lhttp : //books . google . com 



^^H DS 
^^H 135 

^^H C36 


■ /^ 911.428 ^E 


bit 

1 






*■ 









St^'!. 




^m^^ 



m 






.? V* 






Vi' 





















HISTORIA 



DE LOS 



#993^3 asr aa»d^sr^« 



HISTORIA 



de los 



d.f 



judíos en bspaña, 

desde los tiempos de su estahleciniiento hasta principios 
• ■ delpreseDte siglo. 

OlIKA WMCnwVJk 

E íLCSTRABA con varios documentos RARlSlUOei 

POR D. ADOLFO Dfi CASTRO, 



,,Bb los primero* «ftos del reinado 
''de los nuT católicos esposos, tan empina» 
da era la bere)ía ^e los letrados estaban 
•n punto de predicar la ley de Moysfis, ^ 
los simplvs no pdKan encobrir ser jn- 
dk»s/* 

Andrés Bernaldez . 



€ÁD1Z. 



imprenta, librería y litografía de la RevisU Médica, 

á carino de O. Vicente Caruana, . 

plaza de la Constitución n. 11. 
1849. 



s 

5 
i/7 



Pn-^ 






RESUJUEM 
del libro primero. 



Introducción.— Fabuloso establecimiento de los ju- 
díos en España en tiempos de Nabucodonospr.— ■ 
Carta apócrifa que se dice enviada por la sinago- 
ga de Toledo á Jerusalen, oponiéndose á la muerte 
de Jesucristo.— Patrañas que nacieron de esta fic- 
ción.— Verdadero establecimiento de los judíos en 
la península hispánica. — Disposición contra ellos 

Sor los padres del Concilio Eliberitano,— Venida 
e los godos á España. — Libertad que en ella te- 
nían los judíos, mientras estos fueron arríanos. — 
Conviértese Recaredo al catolicismo.— ^Decreto del 
Concilio III de Toledo contra lo§ judíos.— Perse- 
cución de estos en tiempos del reí Sisebuto.— De- 
cretos de los Concilios Toledanos en los reinados 
de Chintila, Recesvínto i Ejica.— Fabulosa pro- 
tección que se dice dada por el rei Witiza á los 
ijudíos.— Conciértanse los judíos de España con 
los de África para que los árabes entren á redu- 
cir la Península.- Venida de estos i batalla del 
Guadalete donde perece la flor de la nobleza go- 
da.— Ayudan los judíos en sus empresas á los 
árabes.— Guarnecen las principales ciudadades 
que estos conquistaban.— Cobran su perdida li- 
bertad. 



,V^ 'i*¡. 



LIBRO PRIMERO. 



ÍHi intento es tratar de la varia i easi siempre trá- 
gica suerte de los judíos en España: historia llena 
no de ilustres veneimientos, señaladas proeza^t al- 
tos fines, sino de calamidades, conflictos, persecu- 
ciones, motines de la plebe, robos, incendios, des- 
tierros, muertes á fuego en públicos cadalsos, in- 
famias de linajes, encarcelamientos, oprobios i otros 
rígorosisimos castigos. 

En ella mostraré cuan fuera de toda razpn hah 
caminado aquellos escritores q^e, corrompiendo la 
verdad, tuvieron i aun tienen á los antiguos judíos 
españoles por hombres tan solo dados á la usura i á 
esconder en las entrañas de la tierra el fruto ,de sus 
trabajos, comercios i grangerias; puesto que á ellos 
debe España grandes adelantamientos en la medi- 
cina, en la filosofía, en las matemáticas i en Ja náu- 
tica. Los reyes los consultaban en las más arduan 
materias de estado, i acometían, con el favor de sus 
consejos i dinero, las mas dificultosas» las mayores 
i las mas arriesgadas empresas. 

Mostraré además el yerro i grande, sobre in- 
justicia, que cometieron los Reyes Católicos al or- 



denar su estrañamiento de los reinos de España, 
sustentando mi opinión con las apretadísimas razo- 
nes de estado que para un hecho tap importante se 
oponían, i lo sin fruto i aprovechamiento que son 
las persecuciones, castigos i otros rigores en mate- 
rias religiosas ; pues los monarcas bien podrán re- 
gir cojí las leyes de la fuerza los cuerpos de su^ 
vasallos; pero no podrán sujetar los ánimos, porque 
mas fácil cosa seria poner antes frenos á los vien- 
•tos, i hacer que volviesen atrás las corrientes de 
los rios. 

Escribo esta historia sin pasión, ni artificio, 
como de cosas que nada me tocan. Ni soi judio, ni 
vengo de judaizantes. Solo es mi propósito sus-* 
tentar la verdad : lei á que d.ebe caminar ajustado 
todo historiador; i ella no puede peligrar en mi plu- 
ma, porque no acostumbro ver con ojos apasiona- 
dos lo que está lejano de mis opiniones. 

Algunos escritores han hecho mención dé los 
sucesos prósperos i adversos de los judíos españo- 
les, i no han faltado escelentes ingehios para tratar 
de los tiempos de su espulsion ; pero casi todos no 
han cortado sus relaciones á la medida de ía ver- 
dad, asi por el miedo á los Reyes Católicos, mientras 
vivian, como, después de muertos, por el odio que 
bebieron en los pechos de sus madres contra todo 
lo perteneciente á la nación judaica. 

De esta suerte hombres en sangfe ilustres, i te- 
ñidos en la prudencia por cuerdos, en la virtud por 
únicos, i en las ciencias por maestros, se dejaban 
arrebatar de la corriente de mil locuraá i desva- 
rios, i llegaban á un punto de estremada ceguedad, , 
causando un daño irremediable á la historia i á las 
letras. Por donde se ve que no son bastantes los 
estudios, no el claro ingenio, no las ciencias para 
formar la sabiduría en el hombre, sino sacar el en- 
tendimiento de las cárceles en que está aprisionado 



— 9— 

4eséie la niñez, limpio de la corrupcioa i del vene^ 
DO que bebió en las doctrinas del vulgo, i en la ig- 
norancia de sus padres i maestros. 

Las noticias que tenemos del establecimiento 
.delosjudios en España están inficionadas de. mu- 
chos i grandes errores ; puesto que hombres docti- 
simos i tenidos en la historia por veraces, dieron fe 
á consejas de la ruda i baja plebe, i á documentos 
fingidos ó por el interés, ó por un vano deseo de 
ver acreditados con ellos sus patrañas. 

Cuentan algunos escritores que Nabucodono- 
sor, reí de Babilonia, después de haber allanado 
los muros de la soberbia Jerusalen i puesto en cau- 
tividad al pueblo israelita, prosiguió sus victorio- 
sas empresas, destruyendo á Tiro i Egipto, i los 
lugares situados en las riberas africanas. Después 
para tomar, venganza i satisfacción de los fenicios 
por haber dado socorro á los de Tiro, cuando él los ^ 
apretaba con un porfiado cerco, entró en las tier- 
ras de España, sujetó á sus habitadores i dejé en 
ellas gran número de judíos que caminaban con su 
ejército: los cuales echaron los fundamentos de To- 
ledo, Sevilla i otras antiquísimas ciudades. Ter- 
tuliano, Easebio Cesariense, San Clemente Aleian- 
drino i algunos autores mas, tratan á la larga de las 
conquistas i navegaciones hechas por Nabuco, asi 
en la Libia, como eñ toda Asia hasta Armenia, i 
ninguno habla de la venida i toma á sangre i fuego 
de la península hispánica. T, aunque pi|dieran 
traerse razones i argumentos tan verosímiles, que 
fueran parte para mostrar claramente qu.e ganó á 
fuerza de armas' i bracos estas tierras, hai mayores 
para creer que con su ejército no vinieron judíos. 
Sabido es el odio i perpetua desconformidad que 
había entre estos i los asirlos, especialmente por la 
religión, según el testimonio del grave i auténtico 
historiador Flavio Josefo. Entre ellos andaban ena- 



-10- 

jeiiados los ánimas cou ciego rencor 1 enemiga ; los 
unos por verse puestos en esclavitud i miseria : los 
otros por recibir continuamente i á la sorda daños 
de lo^ mismos que tenian oprimidos en pesado cau- 
tiverio. Es caso, por tanto, imposible de creer qu« 
Nabucodonosor para la jornada atrevidísima de Afri^ 
cai España trajese en compañiade su ejército, á tan 
temibles imolestos enemigos; i aun mas, que de- 
jase en manos de ellos las tierras que con la sangre, 
sudor i trabajos de sus Vasallos babia adquirido. 

Otros historiadores afirman que vinieron judíos 
á España con su capitán Pirro en oste tiempo, i qu« 
poblaron en dos partes : una llamada Toledo i otra 
Luclna ó Lucena. Pero todas estas noticias van se- 
paradas de la verdad muchas leguas de camino. La 
cierta i m^s acreditada es que los que escaparon 
de la muerte en la toma de Jerusalon fueron lleva* 
dos en cadenas á Babilonia. Así se lee en el libro 
de los Reyes i en el Paralipomenon. 

Los que han querido dar por cierto el estable- 
cimiento de los judíos en España, después de su 
conquista por las^ armas de Nabucodonosor, añrman 
que estos tenian en las mas principales ciuda- 
des de la península hispánica sinagogas, de quienes 
era cabeza i primada la de Toledo. Cuentan ade~ 
noás, que cuando empezaba Jesucristo su predica- 
ción en Jerusalen, coma determinaren los escribas 
i fariseos perderlo i tuviesen siempre la costumbre 
de consultar con todas las sinagogas del universo 
en los asuntos mas dificultosos, para pedirles su pa- 
recer i consentimiento, enviaron á la archisina;go- 
ga de Toledo cartas de los príncipes i sacerdotes 
con un tal Samuel, su mensajero. Juntáronse los 
judíos de Toledo en concilio, i en nombre de las de- 
más sinagogas de España, de las cuales tenían po- 
deres, respondieron, después de haber dado oídos 
también á la lectura de las cartas de un tal Eleáza- 



T9, sacerdote suyo i varón de santa vidá^ que lU^ 
mado de sus negocios habia tomado el camino de 
Jerusalen, i eta testigo i aficionado á la vida i he- 
chos milagrosos de Jesús. La respuesta era una 
contradicción de los judios españoles para que los 
de Jerusalen no quitasen la vida á Jesucristo. Di~ 
«en que fué hallada después en Toledo, cuando don 
Alonso VI sacó del poder de moros esta ciudad; que 
estaba escrita en lengua hebrea, i traducida luegoen 
la arábiga, de orden de un sabio reí moro que tenia 
jK)r nombre Galifre :.que maiidó aquel monarca vol- 
vertei en la castellana de aquel tiempo ; i que hasta 
el año de U94 se conservaba eu los archivos tole- 
danos: de los cuales fué arrebatada por los jiudips 
cspulsos de España. 

Esta patraña, que yo la tengo por tal, está acre- 
ditada por muchos i mui buenos escritores, enga- 
ñados por el forjador de semejante documento, tale» 
como don Frai Prudencio Sandoval (f), Arias Mon- 
tano (2), el doctor Juan de Yergara (3), el doctor 
Francisco Pisa (4), Frai Juan de Pineda (5), Quinta- 
na Dueñas (6), Rodrigo Caro (7), Tamayo de Var- 
gas (8), Francisco de Padilla (9), don José de Pelli- 



(1) Historia de los Reyes de Castilla i de Ljson 
<lon Fernando el Magno, primero de este nombre etc. 
— Pamplona 1615. 

(2) Comentaría in XII Propfaetas. Antuerpiaeapud 
Plantinum 1571. ' 

(3; Historia de Toledo publicada por Pedro Ai- 
cocer. 

^4) Id. id. 1.' parte —Toledo 1605. 

(5) Monarquía eclesiástica ó Historia universal del 
mundo. — Salamanca 1588. 

(6) Santos de Toledo, siglo I.** de la lei de Gracia. 
—Madrid 1651. 

(?) Antifüedades i principado de la Ilustrisima 
«iudad de Sevilla. — Sevilla 1631. 

(8) Novedades antiguas. — Madrid 1624. 

(9) Historia eclesiástica de España.— -Málaga 1605. 



cer (f), doo Die^o de GastejoD (2); Rodrigo Mén- 
dez de Silva (3) i otros machos que por no caer en 
prolijidad remite al silencio mi pluma. Para honra 
de las letras españolad no callaré que la han repu- 
tado por apócrifa varios autéres insignes, tales co- 
mo el marqués de Mondejar, el sapientísimo Nico- 
lás Antonio i otros escelentes críticos. Dice la car- 
ta así, traducida, según quieren hacernos creer, en 
la lengua i en los tiempos de don Alonso Yí. 

^«ZetJt, archisinagogo^ el Samuel, etJosef, ho^ 
mes bonos de el Aljama de Toledo, á Eleatar, 
muid gran Sacerdote, é á Samuel Canul y Anas, 
y Caiphás, homes bonos del Aljama de la tierra 
Santa, salud en el Dios de Israel, 

Azárias voso heme, maeso en ley, nos adu- 
jo las cartas que vos nos embiabades, por las 
cuales nos faciades saber como pasaba la fo- 
cienda de el profeta Nazaret, que diz que facie 
muchas señas. Coló por esta vila (4), non ha 
mucho, un cierto Samuel, fil de Amasias et fa- 
bló ñusco (5), et recontó muchas bondades 
deste home, que dizque es houie humíldoso é 
manso é fabla con los laceriados : que faz á to- 
dos bien, é que faciendo á él mal, él non fas 
mal á ninguen ; é que es home fuerte con su- 
perbos é homes malos, é que vos malamente 



(1 ) Lecciones solemnes á las obras de Góncora. — 
Madrid 1630. 

^'i) Primacía de la Santa Iglesia de Toledo. — Ma- 
drid 1645 

(3) Población general de España. — Madrid 164S. 

^4) Vila, ciudad. 

f5) Nnsco, con nosotros. 



^<3- 

temades enemiga con ele, por cuanto en faz él 
descubría atosos pecados: ca por cuanto facía 
e¿to, le aviades mata voluntad, é perquiri- 
mos (1) de este borne, en que año ó mes ó día 
avia nascido, éque nos dijese, fallamos que el 
día de^ua natívídade fueron vistos en estas par- 
tes tres soles, que muelle á muelle (2) se fi- 
cieron soldemenle (3) un sol ; é cuerno (i) no- 
sos padres cataron esta seña, armados dijeron 
que cedo (5) el Mesías nasceria, éque por ven- 
tura era ya nascido. Catad /hermanos, si ba 
ya venido é non lo bayais acatado. Rellataba 
también el susodicbo borne que el suo pái (6) 
le recontaba que ciertos magos, bornes de mu- 
eha sapiencia, en la sua natividade legaron á 
tierts^ santa, perquiriendo el logar donde el ni- 
ño santo era nascido, é que Heredes voso.rei, 
se asmó (7) é depositó junto á bomes sabios 
de sua vi la, et perquirid donde nasceria el in- 
fante, por quien perquü'ian magos é le respon- 
dieron: En Betlem de Judá, según que Mi- 
cbeas de Pergino profetó, é que dijeron aque- 
les magos que una estrella de gran claridad de 
lueñe (8) adujo á tierra santa. Catad non sea 



ñ ) Perquirir, pregunUr. 

(2), Muelle á muelle, poco á poco. 

(3) Soldemente, solamente. 

(4) Cuerno, como, - 

(5) Cedo, presto. 

(6) Pa¡, padre. 

{!) Asmar, considerar. 

(8) Luene, lejos. 



—44— 

esta ia profecía: Cantaran reyes é andarán en 
claridad de la süa natividade. Otro sí catad 
non persigades al que forades tenudos. (1 ) mu^ . 
cho honrar é recibir de bon talante, mais fa-- 
cer lo que tuviereis por bien aguisado (2). Nos 
vos decimos que nin por consejo, nin por noso 
alvedrio venirémos en consentimiento do la sua 
morte; casi nos esto fictósemo^, logo seria ñus- 
co la profecía que diz: Congregarame de con- 
suno contra el Señor é contra su Mesías, E 
damos vos este consejo, maguera sodes bo- 
rnes de muta sapenza, que tcngades grande 
afincamiento (3) sobre tamaña facienda; por- 
que el Dios de Israel, enojado con vuscq (k) 
nos destruirá casa segunda de foso segundo 
templo, cá sepades cierto cedo ha de ser des- 
truido, é por esta razón nosos antepasados que 
salieron de captiverio de Babilonia, siendo suo 
capitane Pirro, que envió rey Ciro, é adujo 
ñusco multas riquezas que tollo de Babilonia el 
año de sesenta y nueve de captividade, é fue- 
ron recuidos (5) en Toledo de gentiles que y (6) 
moraban, é edificaron una grande x\ljama, é 
non quisieron volver á Jerusalen otra vega- 
da (7). De Toledo; catorce dias de el mes Ni- 

(1) Teaudo, obligado. 

(2) Aguisado, conforme á razón. 

(3) I Annca miento, cuidado. 

(4) Vusco, vosotros. 

, (5) Recuido, acogido. 
(6} Y,ani. 
(7; Vegada, re?.. 



"^ 



—46— 
2ftn, era del César diez y ocho, y d# Augusto 
Octaviano setenta y uno.^ 

Las razones en que sustento mi parecer de que 
es pura ficción esta carta son no existir eii tiempos 
déla muerte de Jesucristo judies en España, en lo 
inverosímil i estraño de la consulta de los de Jeru- 
salen á todos los que estaban esparcidos por el or- 
be; i por último afirmar cuantos tienen por verda^ 
dero este papel, que fué traducido en el idioma es- 
pañol, cuando la conquista de Toledo por doii Alon- 
so YI: edad en que todos, los documentos se escri- 
bían en el latinOwA mas que la traducción de esta 
carta se encuentra fingida coala mas estraña igno- 
rancia i la mas insolente desvergüenza literaria; 
porque está escrita en un lenguaje bárbaro^ confusa 
mezcla de lengua castellana antigua con moderna, 
i con un poco de portuguesa i gallega. 

No hai linaje alguno de duda en que debió su 
formación al propósito de querer que.los judíos pa- 
reciesen menos aborrecibles á los ojos del vulgo, i 
aun de los noble^; i de mitigar también las crueli-* 
simas persecupones que én tiempos modernos su^^^. 
frían por el tribunal del Santo Oficio. Este pensa- 
miento me han sugerido varios autores que afirman 
que los descendientes de aquellos judíos de la sina- 
goga de Toledo que contradijeron la muerte de 
Jesús, merecían ser premiados i tenidos por buenos. 

El Padre frai Juan c^e Pineda en su Monarquía 
eclesiástica, escribe lo siguiente: — «Los judíos que 
' »en Toledo vivieron, no se hallaron en Jerusalen en 
* tiempo de la pasión de nuestro Redentor, .ni con- 
» sintieron en ella. Siendo esto así, se pueden pre- 
«ciar del mejor linaje del mundo, porque la nobleza 
»de la sangre depende de las escelencias personales 
»de la parentela, juntamente con privilegios i heñ- 
irás, concedidas de los príncipes. I los fundadores 



— me- 
tete laeasÉde Israel, AbraaB, Isaat y Jacob, faeroiv 
«eminentisimos hombres, honrados de Dios, sobre 
» cuantos en el mundo nacieron. Luego los judios 
i^que probaren no haber consentido eñ la muerte del 
A Redentor (por la cual perlieron m hidalguía^ y 
•que hablan creido en él como lo hizo Nicodemus y 
•Gamaliel, y otros algunos, sin duda estos seria» 
))del mejor linaje del mundo y los qué de ellos des- 
•cendiesen.» 

.El Padre Quintana Dueñas en su Singularia,. 
obra postuma, se alarga mas en referir los merecí— 
mientes de todos aquellos que mostraron venir d& 
los judios que se opusieron á la muerte de JesuS; 
pues dice que deberían ser honrados con entraren 
las órdenes militares i con alcanzar dignidades ecle-- 
siásticas. Por ser sus palabras Curiosisimasi las 
pongo aqui, trasladadas de la lengua latina en que 
fueron escritas.— «Por tanto no dejaré de notar que 
asi alguno probare descender de los hebreos que de 
«ningún modo dieron su consentimiento para la 
» muerte de Cristo, y constare que la contradijo, y 
»que después dé publicada la ley de Gracia no ciyó 
»otra vez en el judaismo, podría see a<iEilitido en 
»las órdenes y dignidades eclesiásticas ; y no solo 
»en las religiones, sino en las militares: en las 
«cuales por estatutos, está prohibida la entrada á 
Acuantos descienden de linajes de judios (1).» 

(1 1 Singularia moralis Theologis ad quinqué prae- 
cepU Ecclesiae nec non ad e(?cles¡asticas censuras et pce- 
nas opas püs^humum. -^Madrid 1652. 

Tándem non desinam híc ad notare quod si ali- 
. quis proburer, se ex ea bebreorum familia «qiescenflere 
quae nullo modo morti Chrísti assensum praebuisset, in- 
mo et contradixisse constaret, nec etiam post promul- 
|;atam gratise legem in ¡adaismum ineidisset, posset qui- 
dem admití ad ordines ac dignitates ecclesiastjcas, nec 
non ad religiones quascuroque etiara militares quantum 
▼is ille á suo g<remÍQ expelli omnes, ex sanguine hebrea- 
fum ^rocreatos, ttatuerít. 



Naáa tdndria de estráño que, despves que esto:^ 
íoeroa espulsados de España, los que quedaron bcuh 
toscou el nombre de crisKianos por haber recibid 
forzadamente el agua del bautismo, viendo el* envi- 
lecimienlo en que estaban tenidos los que venían de . 
conversos, fingiesen ese documentoi esparciesen esa» 
noticias para levantar su estirpe, lisonjeando de es* 
t&mode los alectos del vulgo , de los hobbres doc^ 
tos, i aun de sus mismos perseguidores t enemigos. 

Por las palabras de estos autores se viene en 
conocimiento de cuan flaca i ciega es la razón hu- 
mana, i cuan fácilmente tuerce i lleva la condición 
de los mortales >á odiar lo mas amado, i á amar lo 
mas aborrecido. Porque, como los pareceré^ de los 
hombres están casi siempre regidos por la fuerza de 
las pasiones, tienen mas mudanzas que el mar oque 
la luna, i del mismo modo que arrojan en el pOlvo 
todo lo que no camina ajustado á sus opinionesf po- 
ne» sobre las estrellas cuanto viene á conformarse 
con su natural i condición. Asi los que aborrecían 
á todos aquellos que observaban lalei de Moisés, i 
negaban á los que descendían de ellos la entrada en 
las dignidades eclesiásticas i ep las órdenes milita- 
res, ya q^uerian abrirles franca puerta, solamente 
por una ficción que era agradable á sus ojos. [Tan- 
to puede una noticia que traiga consigo apariencias 
de verdad, i que alcance la ventura de ser ac^redi- 
tada por personas ilustres eu la sangre, insignes en 
loa hechos i doctas eu los escritos! 

De haber dado fe á la carta, por la cual se de- 
cía que li)s hebreos e^páñole^, i particalarmente los 
del reino de Toledo, aunque fueron vivamente solir 
cilados por los de Jerusalen , no quisieron prestar 
su voto i consentimiento en la muerte de Cristo, se 
levantaron otras patrañas que consiguieron ser re- 
dbidas con igual fortuna. Una de ellas fue asegu- 
rar que en el año 3d entiaron les judíos áJerusalen 

■ 2 • 



dos mensajeros cá quienes ñomahan Atanasio i José 
para quel^iciesen una protestación d^ palabra, no 
selo en nombre de la^ de Toledo, sino en nombre de 
los de tdda España, para embarazar los intentos de 
ios escribas i fariseos. Otra es afirmar que des- 
pués de crucificado Cristo, cnvid la arcbisinagoga de 
Toledo segunda legacía á Jerusalen con cartas parai 
Maria Santísima i S. Pedro, con el fin de que doctri- 
nasen fí susinen'^ajeros en la fe de Cristo: las cuales 
fueron llevadas por ^Sií. Indalecio i < Eufrasio. En- 
tonces dicen que Eleazaro, cuya dignidad era te- 
ner la presidencia de la sinagoga i gente española 
en Sien, escribió á los de Toledo, dándoles noticia 
de cómo había. muerto Jesús por las maquinacione» 
de Ánás 4 Caifas, i como venia á predicar la lei de 
Gracia en España un varón santo llamade Jacobo, 
hijo del Zebedeo. 

f!n el falso cronicón impreso cmo obra de Ju- 
liano, arcipreste de Santa Justa, se pone la siguien- 
te carta que, aunque apócrifa, va traducida déla len- 
gua latina en castellana, i puesta én este lugar para 
divertimiento de los curiosos. 

C'artfn df^ Eleazaro á la slnasosa de 
Toledo. 

fiEleazar, archisinagogo 6 presidente déla Sy- 
nagoga i gente española en Jerusalen, i los ancia- 
nos de su consejo ^ á Levi archisinagogo toledg^no^ 
H dios ándanos Sa/mfUel i Josefa salud en el Dios 
de Israel. 

Sabed, hermanos míos« que predica en esta 
ciadad de Jerusalen un varón Justo llamado Je- 
sús JSazareno; el cual obra muchas maravillas^ 
rebudia muertos, eana leprosas, da vista á cié - s 



^19- 
gos^ píes & COJOS) Ubre uho de mieoibros k pa-^ 
raliticos. Es hombre bienhechor de todos^ ho^ 
iiiílde* benigno, misericordioso , grave i her- 
niQso^mas que los hijos de loa hombres, agra-^ 
dable en las palabras» poderoso en las obras, i 
en lodas sus acciones aventaja á los demá3 hom- 
bres: venéranlo muchos por Mesías. Juan,^ 
bijo de Zacarías, varón santo » nos lo iooíanifesló 
cOiP el dedo diciendo:. Este e^ el Cordero de 
Dios, Nosotros no habernos querido consentir 
en su muerte, que le maquinaron Anas i Caifas 
i los principes de los saC'CrdotPs : i asi os inti^ 
mamosque ni vosotros ni los que de las do- 
ce tribus habitáis en España deis consenti-- 
miento á tan sacrilega acción . Acordaos ciían- 
do Aman; no solo & nuestros antepasados sino 
á otros muchos hebreos esparcidos por varias 
provincias, mandó quitar la vida en el afren- 
toso suplicio de la horca, i que al fin Dios dis- 
puso de él que fuese colgado .en la que tenia 
preparada para nuestro padre Mardoqueo. Nues- 
tros padres tuvieron cartas de Artax^rxes, i por 
ellas luego al punto conocieron que en breví- 
simo tiempo se habían de cumplir las hebdóma- 
das de Daniel en que el j usto ó había sido muer- 
to ó habría de morir. Haced también memo- 
ria de que nuestros padres fueron avisados de 
Daniel, cuando estuvo en Babilonia, de don- 
de por su órdeu i disposición vinieron á Es- 
paña , i les profetizó (la muerte^ de el Justo, 



—20— 
por cuya causa había de ser desolado el templo 
deJerosalen, i que Jeremias i otros profetas 
sienten mal de ios judíos que permaneoian en 
Jerusalen , jio queriendo bajar á Ejipto con el 
mismo Jeremías; pero de ios judíos buenos 
enviados por Diosa Espuma, hablan bien. 
En fin , os ruego si llegaren con cartas ju- 
dÍQS de Jerusaien ,que irán brevemente para 
España ) que no los recibáis ; i si acas» los m- 
cíbiéreis^ sea tan solo á Jacobo hijo del Ze- 
bedeo, varón bueno, i discípulo de Cristo 
crucificado, que (como dicen los discípulos) ya 
ha resucitado. Recibidlo cou agrado, i á los 
demés discípulos de los Apóstoles. Dios os 
guacido. En Jerusaien á cinco dias del mes de 
Nízan.» 

Con esta carta apócrifa se alargan muchos es- 
critores hasta referir otras patrañas i sucesos tan 
estraños, que por no manchar mi historia con la re- 
lación de mas errores, locuras i desvarios, paso en 
silencio. 

I viniendo á lo que anda mas acreditado en las 
plumas de doctos varones, digo que los israelitas en 
tiempos de la dominación romana en España, tenian 
poquísimas noticias de las tierras i cosas occiden- 
tales; porque como no habitaban en las riberas del 
Q^ar, ni hacián navejgaciones de una parte'á otra pa^- 
ra vender «us mertíaderias, ni se fatigaban en pe-^ 
regrínar por el mundo para ver huevas regiones, 
nueyas gentes i nuevas costumbres, tan solo conó- 
eián los reinos que lindaban con los suyos , asi por 
la vecindad como por las guerras i cruelisimas dís~ 



cardias qae los vario» intereaies euti^ unos* i otros 
levantaban. ' ; 

. Cuando tuvieron nptioia de los hechos de los ro- 
manos i que estos habían hallado en el corazón de 
España tantas i tan grandes minas de oro i plata, 
. les enviaron mensajeros con el parabién de sus yio^ 
torias i próspera fortuna, i juntamente para hacer 
amistades con pueblos tan valerosos. No vinieron 
á España, sino fueron derechamente á Roma, lle- 
vando cartas de favor para todos los reyes de Asia 
i Europa que tenían tierras en el camino por dond« 
iban á pasar para cumplir su embajada. I aunque 
en é$ta ocasión hicieron amistades los judíos cpu 
Roma, no hai memoria de que alguno de ellos que-^ 
dase á vivir en la ciudad dominadora del orbe. Así 
Jo afirman Flavío Josefo i Justino. 

Tampoco viajaban en aquella edad á Grecia, 
nación que les era tan cercana ; pues no hai escri- 
tor de ella que haga memoria de los hechos de los 
hebreos. 

Cuando el gran Pompeyo, por las disensiones de 
Aristóbólo é Hircano , toriió á Jerusalen é hizo tri- 
butaria á Judea (6a años antes del nacimiento die 
Cristo), pasaron algunos israelitas á Roma; í muchos 
mas fueron llevados luegf^ por Gabinio i Craso : de 
donde nació haber tantos en aquella ciudad, i de que 
sirviesen á Pompeyo en las guerras que. sustentó 
contra Julio César, 

£1 Emperador Augusto los favoreció grande- 
mente ; pues les dio permiso para vivir en barrio 
separado de Roma á la otra banda del Tíber, que 
fué el primer asiento que ellos tuvieron cu Europa. 
Pero, como usasen mal de está licencia , en tiempos 
de Tiberio César salieron espulsados de la ciudad, 
i de ellos levantaron los cónsules cuatro mil solda^ 
dos para enviar á Cerdeña. I los que por su reli^ 
gion ó por otras causas se negaron á entrar en la 



—ií— • . 

milicia, contradiciendo lasórdenes rigorosas del em- 
perador, fueron castigados con la muerte.. 

No hai memoria de que viviesen en aquella edad 
judíos en las tierras ^e España. Éstrabon, que al 
hablar de cuanto se habian estepdido pfbr el orbe, 
desjciende á referir en particular las provincias en 
que ya habitaban, nada dice de la española. El reí, 
Agripa tampoco en la carta que £sci*ibió al empera- 
dor «Cayo Caligula, intercediendo por los hebreos'; i 
eso que en ella hace puntualísima mención de todos 
los lugares, de donde ellos se habian hecho vecinos. 

Cuando se derramaron por todo él mundo, i 
consiguientemente vinieron á poblar en España, fué 
en el año 70 de la era cristiana, después de la des- 
trucción de Jerusalen por el emperador Tito, hijo de 
Vespasiano: i en eíla no levantaron ciudades, ni les 
dieron nombres, como sin fundamento aseguran al- 
gunos. Venían como vencidos para recibir socorro : 
no para fabricar murallas. En las ciudades donde 
eran admitidos, vivieron muchos años mezcla<ios 
con los naturales i demás vecinos ; i después que 
con su trabajo adquirieron la posesión de riquezas, 
formaron barrios separados para vivir con mas co- 
modidad i tener mas llbrement^e congregaciones en 
sus^ sinagogas. Por lo común los judíos qiie pasaron 
á España perdieron su lengua i se acomodaron fací- 
lísimamente á hablar en la de la tierra, i esta es la 
razón, según el doctor Bernardo Alderete, porque se 
nos pegaron tan pocos vocablos de la hebrea, que 
sin duda fueran mas, si ellos la hubieran conserva- 
do con el uso i con trasmitirla á sus descendientes 
i á los moradores de las ciudades, en donde vivían. 

No pasó mucho tiempo sin que la paz de los 
judíos fuese turbada. Congregados los obispos el 
año 303 en el Concilio Eliberitano prohibieron la co- 
municación i tratos i contratos con ellos en lo posi- 
Me, por cuanto intentaban con vivísimas i apreta- 



-23- 
das instancias Uevar gente á la leijáe Mpisés. Ad»- 
más fulminaron anatemas contra todos aquellos que 
comieran en compañía de israelitas, i contra los queN 
permitieran que estos bendijesen los frutos que. de sí 
arrojaban las tierras de los cristianos. ' 

Alguno^ creen ver en estos cánones la prueba i 
grande del esoesivo número de judíos que había en- 
tonces en España ; pero yo encuentro otra mayor pa^ 
ra llevar la opinión contraria, en las ]eyt>s de los vi- 
sogodos, cuya recopilación vulgarmente es llamada 
. twro Juzgo, En ellas se lee la división que de la^ 
PeDl;r.«ula hicieron, tomando dos partes para sí los 
godo^ I dando una á los róndanos : nombre eon que 
conocían á los españoles de aquel tiempo. Dice así 
^^MNia ^r las citadas leyes, vuelta en lengua castella- 
na («El departimiento que es fecho de las tierras 
Jetíos montes entre los godos é los rúndanos, en nín- 
»guna manera debe ser quebrantado; pues que pu~ 
f>diere ser probado. Nin los romanes non deben to^ 
»mar nin demandar nada de las dos partes de los go- 
))dos, nin Ibs godos de la tercia part^ de los roma- 
onos.» i^or donde se ve cuan pocos eran los judíos 
que habitaban en España , cuando en este reparti- 
miento para nada se les, nombra : silencio que no se 
advertiría si hubieran sido muchos en número. 

I no traten los de la opinión cpntraria de.desva- 
necer este argumento con decir que los godos mira- 
rían c6n sumo desprecio i desden á l¿s hebreos, i 
que, teniéndolos en poco crédito, ¿cómo habían de 
repartirles tierras para que con trabajo i constancia 
solicitasen sus frutos, i con su comercio pudiesen pa- 
sar mas cómodamente la vida? porque son razones 
íácileá de echar por el suelo , como fundadas sobre 
flacos cimientos. 

Las bárbaras gentes, del Norte salieron por pura 
ambición de sus casas, i por pura valentía se lucie- 
ron señores de las ajenas. Todas las fuerzas que 



_24_ ' 

iniefttabaB yanan^te atajarles el paso, íiuraiiau au- 
te ellas lo que un pequefío torbellino de polvo anie 
on >ieBtfo recio é impetuoso. Para retener la usur- 
pación de hts tierras i dominios conquistados üsabaq. 
del buen gobierno : con el cual levantaban á lasnu-r 
be» su poderío , fundándolo en la verdadera obe- 
diencia i en el amor de los naturales, no en odios 
crueles i vanos intereses , que aunque por algunos 
unos conserveíi en apariencia los imperios acriba» 
en destruirlos, i son como aquella piedra que está 
en los cimientos de ün viejo edificio, i que se vá 
gastando poco á poco. No demuestra su estrago, 
hasta que ha desmoronado i hecho venir á tierra la 
fábrica que sustentaba, i eso, cuando ni las manos 
ni la industria, ni la diligencia bastan á poner es- 
torbos á su ruina, 

Por tanto, como los godos no eran arrastrados 
en. sus accionas por la intolerancia católica, sino por 
el deseo déla buena conservación de sus conquistas, 
no habrían dejado caer en olvido á los hebreos á-la 
hora de hacer el repartimiento de España , si estt)s 
, hubieran vivido en gran número por las ciudades. 

Es cierto que los reinados de los godos fueron 
llenos de fraternos odios, i todo género de insultos i 
calamidades. Ellos como gente bárbara i rústica es- 
taban dominados por la fuerza de las pasiones, i es- 
.pecialmeiíte por la ambición, de suerte que con fu- 
riosa presteza ejecutaban cuantas maldades les su- 
gerían sus entendimientos desbocados. Desposeían 
los vasallos á los reyes quitándoles los tronos i las 
vidas con la violencia del veneno ó de la espada , i 
no solo vasallos, sino los hermanos á los hermanos, 
i aun los padres á los hijos. {Tanto puede la ambi- 
ción de reinar, i mucho mas estando esta junta al 
endurecimiento de los corazones, á la ferocidad tie 
los ánimos i á la ignorancia de las virtudesf Pero 
en esta edad en que tanto se habían remontado los 



-25- » 
<ÍelU<N$) i ha^a aquéllos que mas j^fendiau á la Aaiu- 
raleza, eran pocos los dafios que recibían los ^span 
üe»les. Como subyugados i sin fuerzas para sacudir 
de sus hombros el yugo que los/Oprimia, i al propio 
üempa mantenidosen buen gobierno, nunca tomaban 
partido en los baldos que se levantaban para arre- 
batar el trono á la j)ersana que en anteriores tu- 
nuiltos habia recibido del ejército i la plebe la dig- 
nidad real. Entre godos eran solo estas^ disiordias 
i semejantes á las de dos fieras que después de dar- 
se favor para conseguir una presa, i después de con- 
seguirla riñen furiosamente con propósito cada cual 
de hacerla suya. 

Desde que Ataúlfo entró con poderosa hueste á 
sangre i fuego en la península hispánica reducién^ 
dola prestamente i casi sin contradicción á su«(d>«- 
idiencia (lo cual, según congeturas mas ó menos 3ve- 
rosimiies, acaeció en el año de 415, hasta que^Reca- 
redo I.*^ comenzó á reinar en el de 586, abrazajidola 
religión católica i detestando el arrianismoj vivieron 
los judíos en paz i en incesante comercio con godos 
i españoles. Ni eran despreciados, ni oprimidos. 

Recaredo, después de abjurar las doctrinas de 
Arrio i atraer gran número de los desn parcialidad 
ai qatolicismo, fué quien abrióla puerta á las perse- 
cuciones contra el pueblo hebreo. Kn el Concilio ce- 
lebrado, en Toledo el año de 589 se determinó que, 
los judíos no ejerciesen públicosjjficios : que no tu- 
viesen mancebas cristianas, ni siervos cristianos: i 
que los hijos de estos, engendrados en cautividad, 
fuesen dados por libres, i llevados á la religión ca- 
tólica con el agua del bautismo. 

Mucho alaba S. Gregorio al rey Recaredo poí- 
no haberse dejada cegar de la codicia, cuando los 
judíos le ofrecieron una gran suma' de dineros, con 
tal que derogase estas leyes: las cuales, según di- 
cen, Ifueron ordenadas con propósito de impedir que 



' fi —26— 
ello9 ¡redujesen á Ja leí de Moisés á los hombres i 
mujeres que tenían en sus easas por esclavos. 

Yo tío pongo duda en que entonces tratarían de 
ganar los ánimos de muchas personas para hacerlas 
entrar en su religión , daño que quisieron estorbar 
los padres del Concilio ; pero tampoco la pongo en 
que tales providencias fueron contrarias á atajar el 
vuelo que iba tomando en España el judaismo. Ya 
en es# tiempd eran los hebreos muchos en número 
y poderosos por sus riquezas, i asi el verse oprimi- 
dos i ultrajados dio ocasión para que empezasen á 
turbar con inquietudes i desobediencias el reino. 
Cerrar quiso la puerta á tantos males el rei Sisebuto, 
varón á quien nos pintan grande en el ánimo , es- 
forzado en la guerra, justiciero en la paz, compasi- 
vo siempre , i sobre lodo gran celador de la religión 
cristiana, por lo cual, como también su mucha pie- 
dad no le permitiese tener vasallo^ no católicos, man- 
dó desterrar de España á todos los judíos que no qui*- 
.«íieron recibir el agua del bautismo. Huyeron mu- 
chos á Francia por no apartarse de su lei ; pero los 
que, por conservar sus haciendas i domicilios, se 
quedaron, que fueron unos treinta mil, viéndose 
compelidos con tormentos i otros rigorosísimos cas- 
tigos, i á mas, amenazados con la muerte , se bau- 
tizaron, quedandb judíos en el corazón, aunque criis- 
líanos en el nombre, como después lo dijeron los su- 
cesos. Muchas i muí graves i justísimas censuras 
han caido sobre este rei, por tan atroces é inhumav 
. nos hechos. San Isidoro, varón nada devoto á las 
costumbres de los israelitas, disculpa él celo del 
rei, llamándolo bueno i encaminado á la razón i á 
la justicia; pero reprueba los medios deque se -irvió; 
pues dice que\leberia haberertrado en los entendi- 
mientos de los judíos la verdad de la fe cristiana, 
no por la fuerza, el miedo i el poderío, sino por los 
halagos i por la enseñanza. 



La causa de haber perseguido Utt obstinada i 
cruelmente á los hebreos el reí Sisebuto, scigun ase- 
guran buenos ^ntores, fue una carta de Reraclio • 
emperador que hahiéndoí^e dado á laastrología judi- 
ciaria iá querer por medio de artes supersticiosas 
entender todo lo por venir, llegó á hacerse grap 
agorero i amigo de pronósticos; i sabiendo por ua9 
de estos que habia de ser destronado i violentamente 
mnerlo por gentes circuncidadas, imaginó estorbar 
stt^ destronamiento i muerte con traer de fuerza ó de 
grado á k religioií cristiana á todos los judíos qñe 
vivían en sus tierras; i no soio á estos sino á los 
demás que'vivian derramados por el orbe; empresa 
para la cual incitó á todos los reyes sus amigos é 
aliados. . 

No hai cosa que se oponga á creer que esta fué 
la ocasión de las persecuciones de los judíos por Si- 
sebuto en España, i luego por Dagoberto , reí de 
Francia en sus tierras i señoríos ; pero antes de los 
tiempos del emperador Heraclio, i de sus agüeros i 
pronósticos, ya había comenzado Recaredo á oprimir 
i vejar estas gentes ; pói* donde juzgo que nías que 
por ajenas persuasiones, se rigió aquel monarca go- 
do por una razón de estado para embarazar los ma- 
les que ocasionaban al cristianismo la depiasiada \i-' 
, bertad con que vivían en sos reinos los hebreos. 

No pasó mucho tiempo- sin que conociera Sise- 
buto el poco provecho que habían conseguido sus 
disposiciones. - Vio que se aumentaban los daños 
que padecían sus dominios por constreñir a los ju- 
díos á cristianarse ; i como bárbai^o é ignorante , en 
vez de atribuirlos á error suyo en elegir los medios 
para atajarlos, determinó otras providencias si no 
iguales en crueldad, aun mas crueles que las ante- 
riores. Esto por una parte : por otra, que las quejas 
^ de los judíos llegarían á sus oídos, como llegan las 
4e itodos los vasallos á los reyes. Por muí grandes 



||ue mo, debUrtíMJUtó. 1 asi resolTJó con acaordo d<. 
log obispos i magnate» en ias Corle* i Coocyió de To- 
Wo el ado 633, que se obligase á los que habiao re> 
cibído el agua^del bautismo á observar' la rejigío» 
cristiana : que no pudiesen educar á sus hijos me- 
nores, sino que estos fuesen confiados á cristianos 
viejos; i últimamente que le» estaba desde aquel 
momento vedado el tratar con todos los que aun no 
hubiesen venido á la fe, bajo la pena de esclavitud 
per|)éluaw Además conminaron los padres del Con-- 
cHio con escomunion á cuantos fuesen en contrario; 
puesto que los judios ganaban los ánimos en su fa- 
vor, n^ solo de ios poderosos, sino de algunos obis- , 
pos \ sacerdotes, asi por medio de las relaciones de 
amistad que su industria i comercio les facilitaban, 
como por sus riquezas / llaves con que en los tiem- 
pos mas calamitosos solían cerrar las puertas de sus 
desdichas. Satisfecho no quedó Sisebuto con tantas 
i tan estrechas órdenes; i asi con el fin de oprimir 
mas a los hebreos coniQ&rsQn^ dispuso por las íeyes 
\%, 43 i 44 del Ftt€ro Hzqo, título IV, que no com- 
prasen siervos cristianos, i que no obligasen á los 
que tenian á circuncidarse i judaizar ; i á mas les im^ 
ponía la obligación de manumitirlos conforme al De* 
recho Romano. 

Estraño parecerá sin duda á los ojos de algu- 
nos que después de tantas persecuciones porfiasen 
aun los judios no solamente en su lei, sino en co- 
municarla á otros, con el propósito dé hacerla vul- 
gar en España. Pero por lo dicho se vendrá en co- 
nocimiento de que estos hombre^ habían llegado á 
un punto de estrémada opresión, i á la mas baja i 
miserable suerte, i que se veian precisados á miti- 
garla ó darle fin, só pena de quedar en ella , i aun 
en peor todo lo restante de su vida. Malográronse 
en flor sus esperanzas; poiique las leyes rigorosas 
contra los hebreos se renovaron i aumentaron eií 



jas Córte9 i Concillas (le Toledo el año de 638 tino (te 
los 4el reinado d« Chintila. 

El reí Flavio' Recesvinto también quiso poner 
la mano eñ el remedio de los males que por los judíos 
ocultos con las apariencias de cristianos continua- 
mente i á la sorda, s« recibían en las tierras de Sut 
dominio»; pero en estaem'presa no quiso caminar 
por nueva seiida, sino seguir las pisadas de sus pre- 
decesores. £ri el Coiioilio celebrado en Toledo 6i 
^0 de 655 pidió á los prelados que con gran diligen- 
cia proveyesen ía forma de cerrar el paso á los israe- 
litas en los desmanes que á pesar de tantas leyes i 
castigos diariamente cometían. Elios en esto, co- 
nociendo lo mal vistos que eran por el reí, i temero- 
sos como gente esperimentada, que nada favorable 
podían esperai* de sus contrarios, dirigieron carias 
i Recesvinto (las cuales se leen en el Fuero Juzgo), 
donde declararon haber con obstinacit)n persever^sido 
en judaizar; pero que ahora se volvían verdadera- 
mente cristianos, i que no guardarían ningunas ce- 
remonias de su lei , para mostrar con claridad lo 
apartado que estaban ya de sus errores . 

EiSta franca deolaracidn solo sirvió de embara^ 
zar que se hiciesen en los judíos mas castigos i cruel- 
dades, i así toda la saña del Concilio contra ellos se 
redujo á la renovación de las antiguas leyes, i enco- 
mendar á los jueces que con el mayor cuidado les 
diesen cumplimiento. Pero todo fué en vano. Ellos 
persistieron en su leí, i en trasmitirla á otros, i los 
feyes i los obispas i los magnates en no separarse del 
errado i trabajoso camino que habían tomado pari 
alcanzar el desarraígamiento del judaismo en £s-^ 
paña. ' 

£n los Concilios i Cortes celebrados en Toledo 
por los años de 656 i 684 volvieron á renovar las le-^- 
yes i aumentarlas^con otras. £1 reí £jica en el ce^ 
lebrado también en Toledo por el qjio de 693 pidió á. 



-30- 
los prelados qu^ dispusiesen Umb medios de leoer biea 
ataviados los templos i bien reparadas, ornadas i 
servidas las iglesias pequeñas ; pues con grave do- 
lor de au mucha piedad habia llegado á sus oidos 
cuánta i cuan grande mofa hadan de ellas los jiidíó^ 
adeudo : quitáronnos buenas sinagogas, i tienen tales 
templos! También pidió que se Les vedase ir á nego- 
ciar al caUMo : voz, según Ambrosio de Morales, de 
origen griego, i que por cierto rodeo quiere signi- 
licar el puerto en el idioma castellano. Dicen qne 
esta providencia fué dirigida á meter en codicia i los 
cristianosde dedicarse al comercio i contratación en 
las ciudades marítimas de Levante : donde surgían 
naves cargadas de toda suerte de mercaderías veni- 
das de los reinos estraños : las cuales eran compra- 
da» primeramente por los hebreos, los únicos ó los . 
mas que traficaban entonces en España; puesto que 
la maror parte de los godos, i muchísimojs estiañor 
les, ya unidos á ellos por los vínculos de. parentesco 
i amistad, solo se ocupaban en envolver el reino en 
guerra^ civiles, i en elegir i en destronar reyes. 

Las medicinas que se aplicaban á los males mas 
.parecían estragos i destrucciones,- que remedios. 
Veíanse los judíos tenidos en las leyes por libres; 
pero tratados por Iqs hombres con la misma dureza 
que si fueran esclavos ; i no solo como esclavos, sino 
peor que los mas dañinos i feroces animales. Los 
hijos que nacían de sus siervos les eran quitados des- 
de el punto de nacer, cuando los cristianos conser- 
vaban los de los suyos en la propia esclavitud que 
tenían sus padres. Pretender los cargos públicos les 
era vedado : las alas para comerciar libremente les 
fueron cortadas : los llevaron por fuerza á una re- 
iigion, no conforme á la que aprendieron en su ni- 
ñez: prohibí^onles la abstinencia de manjares, no 
permitidos por sus leyes hasta entonces, i ya repug- 
nados por la falta de costumbre. Sus hijos, cuando 



—Sí- 
llegaban i la edad de siete años/ perdian, ya qae 
no el amor^ los regalos i caricias maternas; pues les 
eran «i^ebatados para que recibiesen educación en 
la ley de Cristo; pero no de personas ligadas á ell«i 
f or los vínculos de la sangre ó de la amistad. ¿Qué 
liabian de enseñarles sino desprecio i a))orrecimiei^ 
to á aqueles que les dieron la vida? ' Sus quejas 

,110 eran escuchadas,, ¿qué digo escuchadas? ni aun 
permitidas. Para desagraviarlos en los ultrajes que 
Úm toda suerte dé gentes recibianí, se levantaban 
montes de dificultades, i para castigarlos en las fal- 
tas mas pequeñas^ se presentaban á los jueces pre- 
eipicios i derrumbaderos en donde arrojarlos con 

, mayor facilidad. Yivian sin tener confíanza en las 
leyes presentes, i temerosos siempre de las futuras; 
porque todas se ordenaban con el propósito de ha- 
cerles mas bajo i miserable su estado. Hablar con 
ana persona, no reputada por verdadero cristiano, 
les traia la pérdida de su libertad i una perpetua 
esclavitud. Sus mujeres, sus hijos i sus haciendas 
todos estaban sujetos á la codicia i al odio de sus 
perseguidores. Las leyes favóríibles á ellos se da- 
ban para juzgarlos al olvido, i las adversas se in- 
terpretaban en el sentido que les eran mas perju- 

' diciales. A cualquier punto donde volvían los ojos 
no encontraban mas que enemigos. - Los facinero- 
sos ios robaban sin temor i vergüenza i con entera 
libertad ; porque ¿quién habia de prestarles so- 
corro en sus peligros, cuando los magistrados les 
negaban en sus causas la justicia? Y así vivian, 
sin tener facultades para gobernar en lo licito sus 
haciendas, sus casas, sus hijos i sus mujeres. Ellas 
temiendo constantemente por la libertad i por la vida 
de sus maridos, i ambos pasando sin sus hijos en la 
mayor amargura los dias de la juventud, i espe- 
rando sin el calor i abrigo de ellos otras mayores 
amarguras para los dias: de la vejez : menospredar- 



das Ids Ifíj^es, fedbíéndo diariamente iosullos i ágra^ 
vio8, sin haber quien los castigase, i sin poder ven- 
j^arlos con sns propias manos: (lersegitidos asi por 
!•>» reyes, por los obispos i por los magnates, eoroo 
por los' plebeyos: esperimentando los mismos rigo^ 
res i aun ma$ que los esclavos: padeciendo todo el 
peso de una adversa fortuna i sin esperar ios bene-^ , 
ík^ios de una próspeVa: no hallando oidos para sus 
quejas, favor paree sus 'riesgos, alivio para sus ma^ 
les, consuelo para ^us afiíceiónes, piedad para s«# 
infelicidades, i reparo i enmienda para ^s danos; 
i por últhno viéndose en todo tiempo i lugar i por 
lodo linaje de gentes, tratados con opresión, con 
desprecio, con odio i hasta con vilipendio. 

Para sacudir del cuello el intolerable yugo que 
los oprimía, urdieron los judíos una conspiración 
con propósito de dair muerte al rei Ejica i á todos 
los magnates i prelados que no les eran afectos, i de 
alzarse con el señorío de las tierras espaciólas: em- 
presa que iban á poner en.ejecución con ayuda de 
sus hermanos los que estaban avecindados en las 
ciudades africanas. Sin embargo de las precaucio- 
nes que ellos tomarían para que su secreto no fuese 
público hasta la hora conveniente, llegaron á «idos 
del rei las tramas que tan en su daño maquinaban; 
i asi en eH7.° Concilio i último de los celebrados en 
Toledo, dio la nueva de caso tan grave i de tahta 
importancia á los prelados i caballeros del rei-^ 
no que estaban juntos en Cortes, declarando todo 
lo que por manifiestos indicios i por la confesión de . 
algunos conjurados habia descubierto, que era re- 
ducido á haberse carteado los judíos españoles 
con l«s de África con el fin de concertar el modo de 
levantarse contra los cristianos i destruirlos. No 
se embarazaron mucho, los ánimos de estos al es- 
cuchar tales maquinaeiones : antes bien resolvieron 
que los judíos éomplicados en tamaña traición fuer- 



-33- 
sfB &a8tig£i(tos 04^11 la pena de^sciayUud perpetúa 
para ellos, para sus miijeres i para sus hijos, coa 
la pérdida de sus.bii^Des i con ser esparcidos por 
iodo el reiuo^ ppniendo de esta suerte entre unos i 
otros tierra por medio, i dejándolos en tan bajo i 
miserable estado que nada pudiesen ejecutar en 
ofensa del rei, ni de los cristianps. 

Grandes fueron las violencias i crueldades .que 
se cometieron en daño de los judíos por los que 
teiiian óbligacioa de desempeñar tan rigorosas ór- 
denes. Estos obraban á su entero albedrio en dar 
por cómplices en la traición á cuantos querían: 
estos confiscaban los bienes sin tener los oidos 
abiertos á los descargos. que pudieran traer en su 
defensa los acusados; i esto^ en fin encaminaban 
iodos sus pasos, llevando por guia, cuando no el 
odio a Ips hebreos, la codicia de apoderarse de sus 
bienes. 

Creen algunos que estas persecuciones contra 
lo» judíos se mitigaron ^n el reinado de Witiza: 
fiH)narca á quien nos pintan los escritores de su 
tiempo como un dechado de virtudes, i los de siglos 
mas cercanos al nuestro como un monstruo de todo 
linaje de maldades. No es mi propósito alabar ni 
deprimir la memoria de este rei. Sobrados vitu- 
perios de ella se leen en nuestros historiadores, i 
escelente defensa de sus hechos en una obrita del 
célebre escritor, Gloria de España, don Gregorio 
Mayan? i Ciscar, que corre en manos de los hom- 
bres doctos, llevando por título estas palabras El Rey 
WiUza defendido. 

£1 arzobispo don Rodrigo en su historia latina 
délas cosáis de España dice que este monarca:— t(Ha- 
obiendo violado los privilegios de las Iglesias, res- 
«títuyóá los judíos i los honró masque á las Igle- 
»Mas con privilegios de mayor inmunidad.» Lo 
mismo afirma Ambrosio de Morales i con él Juan de 

3 



--34- 

Hartana i otra» no menoi gr»vdb auipres dd los que 
. - Ikan tratado de hisjlQria» españolas. Ningún escri- 
tor godo habla cosa algana de esta protecpion á los 
judíos dada por él rei Witiza. Isidoro, obispo de 
Badajo^ llamado por esta causa el Pacense , loando 
las virtudes i los hechos notables de sem^ante mo- 
narca, dice que después de la tíiuerte de su padre < 
Ejica, no bien comenzó á regir, á los habitadores de 
España, sin snjecion á persona alguna, hizo públi- 
co un olvido^general de los delitos de que habían 
sido acusad )S en eí anterior reinado varios magna- 
tes, i tras de restituirles sus bienes injustamente 
confiscados, les concedió permiso, no solo para vol- 
ver á la Península, sino también para residir en sn 
corté, i hasta en palacio cerca dé su persona. 

' Quien primero difundió la uQtioia de que el reí 
Witiza ordenó la vuelta á España dé los judíos au-^ 
sentes i perseguidos, i que les dio varios i grandea^ 
privilegios i exenciones, fué don Lucas obispo áe 
Tuy, por medio del croni<^n que compuso en, el aiío 
de U35, i esto hizo, no siguiendo el parecer de nin- 
gún autor godo, sino llevando sin 4uda por norte 
en su camino consejas de, la plebe ó. falsas relacio- 
nes de escritores arábigos, y dando ocasión al ar- 
zobispo -don Rodrigo* i á don Alonso el Sabio para 
que fundados en su autoridad estampasen-semejante 
^ patraña en las narraciones de los sucesos habidos 
,en la Península, hasta los tiempos en que vivieron. 
Cosa fuera de duda es que los judíos españoles 
durante el largo reinado de Witiza fueroa manteni- 
dos en el mas intolerable cautiverio, i que no ade- 
laniaron el menor paso en el propósito de terminar 
la ngorosisima opresión i la vileza en que habiaíi 
sido puestos por otros monarcas. Pero no pasó 
mucho tiempo sin que se levantasen sus esperanzas 
del centro déla tierra en donde estuvieron por es- 
pacio de tantos añas escondidas. El rei Rodrigo 



^38— 
^^e^ ocupado é{ irouo en' daño de \o% iiijos dt 
sin ser electo por el pueblo i recibiendo so-, 
^^¿e de las maños del Senado la investidura rc- 
jiiti a toda razón, lei i derecho, dio ocasión de 
"1 reino se dividiese en, bandos i que los judíos 
:i en ellos cerca el momento de romper 4as 
^is por donde habisin de salir de la amarga 
• idad enqne vivian. 

Tales parcialidades fueron unas cbispa«que 
'nron á encender el ánimo de ellos^ i á alentar- 
"íe tal suerte ár la libertad i á la venganza, que 
pnzaron á trazar el modo de abrasar i destruir 
"« opresores. De la misma suerte que un rio, á 
'on ponen ^compuertas para que no anegue los 
npos, i él volviendo con mayor ímpetu que pri- 
ro, lá^ rompe i se arroja mas violentamente so- 
^ ellos, causando mas estragos i destrucciones, 
1 los oprimidos hebreos habiendo malogrado por 
illas i tan repetidas veces la acción de que- 
rantar sus cadenas, hallaron por fin el moda de 
engarse de sus enemigos, demostrando claramente 
i los reyes i á los que tienen á su cargo la gober- 
aacion de grandes estados, que haí males que ne- 
cesitan por lo común blandos remedios, i que mu- 
chas veces la violencia de la cura i las inhumanas 
operaciones, no hacen mas que solaparlos repenti- 
namente i por mayor 6 menor espació de tiempo, 
sin que sirvan de estorbos para que vuelvan á fatr- 
gar el cuerpo con mas furia, i ocasionen en él mas 
agudos, mas graves i mas peligrosos dolores, i aun 
la muerte. 

Cuando, los gobernantes imaginan que para con- 
seguir sus designios todo es lícito, aunque sea' con- 
tra todo orden, toda lei i toda costumbre, i llevan 
suB decretos puestos en la punta de la espada, los 
pueblos, dejándose vencer de la necesidad, se rin- 
den á la violencia de las armas, guardando siempre 



f 



eii »U8 coraione.-; el deseo de sacudir el yugo i el &• 
rengar su cautiverio, Este fuego aunque esté en- 
cubierto no necesita para levantarse mas q^ue un 
soplo del aire, i asi los pueblo^ en sus motines ó 
rebeliones, i mas cuaiido han sido sin causa opri- 
midos, siguen los peores ejemplo$, i se valen tam- 
bién de los peores, de los mas atrevidos, de los ma^ 
sangrientos i de los mas feroces medios. 

Yo no digo que los judíos que conspiraron con- 
tra la vida de reyes, i contra el estado de quien 
eran vasallos, fuesea dejados sin castigo; pero hai 
ocasiones en que la sobra de rigor se convierte en 
falta de cordura. Nunca se conocen los buenos i 
diestros pilotos én la bonanza, sino cuando el ba- 
jel es arrebatado por las furiosas olas, viéndose en 
un punto empujado basta las nubes,. i derribado á 
los abismos del mar, i á riesgo dé ser hecho peda- 
zos contra las rocas. Sentencia es de grandes po- 
líticos que aquel de quien todos temen está obligado 
para la conservación de su vida i de su imperio^ 
temer de todos. 

Hasta ahora la mayor-[^arte de los historiado- 
res, al tratar de la pérdida de España la. han atri- 
buido á unos deshonestos amores del rei Rodrigo 
con la hija del conde don Julián, vengados por es- 
te, incitando á los árabes á la conquista de la Pe-^ 
ninsula, i dándohs todo el favor que pudo, a^i con 
sus parientes i allegados como con sus amigos i los 
de su parcialidad. Otros la atribuyen á la cólera 
dmna, ofendida por haber quebrantado Rodrigo las 
puertas de una cueva encantada que estaba cerca 
de Toledo en una de las bandas del caudaloso Ta- 
jo. Pero uno i otro suceso no son mas que novele- 
rías; pues no tienen otro fundamento que las ha- 
blillas) i consejas del vulgo, i ios cantarcillos popu- 
lares i romances, inventados por moros i cristianos 
con el fln de entretener la ociosidad. 



-37— 

Lo indudable es que los hijos de Witi£a, i otrM 
oobles ofendidos de la usurpación del trono godo 
hecha por Rodrigó, de la crueldad de su gobierno i 
de su mal vivir, pasaron á África, con propósito de 
solicitar vivamente' de Muza la entrada de tn)pa« 
árabes en España. Dio oidos á sus razones este 
atrevidísimo i famoso guerrero ; nías antes de em- 
peñar su palabra i su gente en esta empresa, co- 
menzó á hacer secretas averiguaciones por medio 
de los judíos que estaban avecindados* en África,! 
que continuamente se carteaban con los españoles. 
Estos respondieron que España estaba' sin, fuerzas i 
vigor, dividido el reino en, parcialidades, desman- 
telados los castillos, ofendidos muchos nobles por el 
tiránico yugo del monarca, este dado á los vicios, 
los plebeyos oprimidos de la miseria, los tesoros 
exhaustos por haber sustentado tantas i tan largas 
guerras civiles, el mar sin bajóles, la tierra sin 
tropas, i falta en fin de los dos nervios principales 
que mantienen todo el cuerpo de los estados : la 
agricultura i el comercio. Ofrecieron también los ju- 
díos ayudar en cuanto pudiesen á la toma de Espa-- 
ña, siempre que les fuese permitido^ después de la 
victoria, vivir ellos, sus mujereá i sus hijos en la 
leí dé Moisés, i que no los turbasen ni afligiesen con 
castigos i otros rigores. 

Esta respuesta encendió el ánimo de Muza, i lo 
alentó á conseguir presa tan fácil ; i asi, habida li- 
cencia del Califa, ordenó que el caudillo Taric con 
escogida caballería desembarcase en las opuestas 
costas andaluces, para reconocer la tierra. Con qui- 
aienlos caballeros árabes i en cuatro bafcos gran- 
des pasó el estrecho de Hércule«^ i aportó felizmen- 
te á las marinas españolas. Corriéronlas los mus- 
limes, tomando algunos ganados i gentes, sin que 
nadie les saliese al encuentro. Con esta presa i buen 
«Hceso tornó Taric con sus caballeros á Tánjer, en 



—38— . . 

donde fué bien recibido. Levantó entonces Muza 
w poderoso ejército i lo puso á Ia$ órdenes del mi&~ 
mo caudillo . Pasaron estas tropas ¿1 estrecho i sal- 
taron en la tierra donde hoi está llgeciras. In- 
tentaron los españoles cenarles i defenderles vana- 
mente el paso, pues tras de ligeras escaramuzas, pu- 
siéronse en huida. Taric mandó quemar sus na- 
ves para quitar á su ejército la seguridad de sal- 
varse de la muerte, si con algún revés lo castigaba 
la fortuna: acción que fué imitada nueve siglos des- 
pués, en. la conqui¿ta de los reinos de Nueva Espa- 
ña, por el famoso capitán Hernán Cortés, i que tan 
alabada ha sido por los historiadores de aquella 
empresa. 

El caudillo español que habia hecho rostro á 
los árabes ]iam<ábase Tadmir: el cuar escribió al reí 
diciéndole la llegada de aquellas gentes de la paró- 
te de ifrica, lo que trabajó cuando se vio acometi- 
do de improviso por ellas, para defenderles la en- 
trada: que tuvo que ceder á la muchedumbre : que 
acampaban en la tierra i que comenzaban á hacer 
correrias : que eoviase en socorro suyo toda la gente ,' 
que pudiese allegar: i por último que la necesidad 
i el aprieto eran tales, que si el mismo rei no en- 
traba en campaña con todas las fuerzas de su reino 
seria inevitable su pérdida. 

Alborotóse Rodrigo con la nueva, i juntando á 
. los de su consejo i á los principales caballeros que 
residían en su corte i cerca de su persona^, les ha- 
bló en estos términos : — «Gentes feroces, venidas de 
» África, han entrado en nuestras tierras, talando los 
» campos, tomando los ganados i cautivando las per- 
»sonas. Los que lechan hecho roistro han sido di- 
)>sipado$ con la misma presteza que el águila suele 
» desbaratar una bandada de palomas. Aprestad las 
«armas i los caballos, empuñad los aceros, volemos 
»al campo de los árabes, atrepellemos sus escuadro* 



i»iies i hagamos en ellos horrible i espantosa maUn> 
»za. I si la fortuna mira con agradahle i fisura 
«semblante á los enemigos i nos arrebata los laurelea 
»de la victoria, moriremos matando. Vosotros sois 
»los descendientes de aquellos godos terror de Roma: 
» vosotros sois los descendientes de aquellos godos 
«espanto i admiración del orbe : vosotros en fin sois 
»la flor i 1^ gloria de España. Corred, corred : no 
» permitáis con la tardanza que sU Dios les dé ayu- 
*da: el nuestro nos puso las armas en los brazos i 
«la constancia en los corazones. Libres somos i li- 
))bres seremos, aunque nos amenacen los árabes coi 
«cadenas, porque nuestro esfuerzo va á arraiicarlas 
»de sus manos para luego oprimir con ellas sus in- 
»démitas cervices. Pero,, si estorba nuestros in- 
» tontos la fortuna, antes ^ue esclavos de los árabes, 
«mírenos muertos el mundo, i antes que muertos ó 
«vencidos, démosle otras muestras del valor que 
«heredamos, del aliento que tenemos i del poder con 
«que nos resistimos.» 

Levantó Rodrigo un ejército de noventa mil 
hombres i con ellos llegó á ios campos de Xerez. To- 
da la nobleza de su reino se habla apercibido para 
hallarse en esta jornada. Unos iban armados de lo- 
rigas i de perpuntes: otros solamente de lanzas^ 
escudos i espadas: otros con arcos, saetas i hoa^iasc 
otros con hachas, mazas i guadañas cortantes. Los 
caudillos árabes, juntaron la caballería que andaba 
desmandada í corriendo la tierra. Ordenados los 
«scoadrones, les dirigió Taric una plática semejante 
á esta:— «lOh muslimes] ¿veis ese poderoso ejórci- 
»to J>ajo cuyos pies tiembla la tierra, i que hace re; 
«sonar los aires con el crujido de las armas, con el 
«estruendo de las trompas i atambores, i con los ala- 
«ridos con que se anima á la pelea? ¿Veis cuan ma- 
»yor es en número al de nosotros? Pues bien, vol- 
«véd los^ ojos á la otra parte, ¿qué miráis? un mar 



—40- 

oque nos negará campo abierto á la hiiida, si con en 
»infeiíz revés nos maltratare la fortuna. En esVA par- 
óte no esperemos amparo ni abrigo sino la muerte ; i 
»si soló' fuere la mueVte, acostumbrados estáis áe&- 
«perarla con pié firme i con sereno rostro; pero con 
»«lla nos espera ta infamia. Volved lo» ojos á la 
»otra parte. Si morisá manos de ese ejército, será 
^>con honor i con gloria. Si lo desbaratáis, esas 
» tierras i cuantas riquezas halléis en ellas serán de 
» vosotros. Dios i nuestro arrojo pueden sai vamos 
. » solamente. En uno i otro tengo mi confianza. Acor- 
»daos de las pasadas victorias con que honrasteis á 
»nuestra patria i á vuestro nombre. No con torpe 
»é inconsiderado miedo desvanezcáis lo que tanta 
» fatiga ha costado, i no deis ocasión á que duden los 
«enemigos si fuimos nosotros aquellos muslimes, fa- 
))mosos en la tierra por su singular esfuerzo i cons- 
»tanciaen las batallas, i á quienes tanta valerosa 
«nación ha inclinado la cerviz para sufrir 4a« cade- 
añasque les pongamos.» 

Acometiéronse los dos ejércitos con enemigo 
furor, no bien apareció en el Oriente la mañana , i 
durante todo aquel dia, mantúvose dudosa la victo- 
ría. La noche Con sus sombras separó á los contra^ 
rios, é hizo suspender el encarnizado enojo i ma- 
tanza. Salido el sol, acompañado de rayos, embis- 
tiéronse nuevamente ; pero con la misma fortuna : ni 
favorable ni adversa para ambos ejércitos. Al tercero 
dia de la espantosa refriega, viendo Taric que en los 
muslimes iba cayendo el valor, alzándose ^n Ips es- 
tribos i dando á su caballo aliento, soltó la voz á 
estas razones : «Esforzados muslimes, siempre vence- 
wdores, nunca vencidos; ¿qué ciego furor os guia á 
«dejar el campo i la victoria, por el godo enemigo? 
» ¿Dónde está vuestro arrojo? ¿dónde vuestras pasa- 
odas glorias? ¿dónde la constancia? Seguidme pues. 
)>£n poder, de ese ejército está nuestra honra. Sa- 



—41— 

dquémosla de su^ mahos i mueran cuaDtos lo com~ 
Aponen á las nuestras. No es razón que haya quiea 
»digaarmundo, que pudo mas en vuestros corazo- 
»nes el torpe miedo que la memoria de las heroicas 
nhazañas que consiguieron vuestros abuelos, i de las 
»que nos han hecho tan famosos i tan temidos ,[ tan 
«respetados i tan potentes.» I dando riendas á su 
feroz caballo, se entró en el ejército godo, atrepellan- 
do é hiriendo á cua^tos intentaban vanamente cer-- 
rarle el paso. 

Embistieron con igual ánimo Los muslimes á los 
que casi tenían por suya la yictoria. Peleaban unos 
con otros y pie con pie, i con no vista furia : herían 
i mataban con sus picas i espadas. Los de á caba- 
llo , como era ll^no el caippo, alanceaban á su pla- 
cer, entrando! saliendo á media rienda por los es- 
cuadrones enemigos; i aunque'ellos i sus caballos 
andaban heridos, no por eso dejaban de batallar 
como valientes guerreros. Mientras mas recia es- 
taba la refriega, doblado esfuerzo mostraban los 
de á pié, que aunque heridos i con mas heridas de 
refresco, no curaban de apretárselas por no parar- 
se á ello; pues el coraje de los enemigos no daba lu- 
gar mas que para matar ó morir. En esto Tiríc lle- 
gó al carro ^élicoí en que iba Rodrigo , lo acometió 
desaforadamente, i pasó de una lanzada el pecho del 
rei. Cayó muerto el mal aventurado Rodrigo, i 
Taric tomó su cabeza para enviarla á Muza i darle 
con ella una muestra de la próspera fortuna de"^$us 
armas. Con la muerte del rei, i de muchos i mui 
principales caballeros godos^ los que quedaron^con 
vida, empezaron^ aflojar la batalla i á irse retra- 
yendo. Siguiéronles el alcance, los muslimes de á 
caballo ; pues con la ganada victoria, ni las heridas 
les dolían, ni la hambre ni la sed los fatigaban , i 
parecía que no habian tenido ni pasado males ni 
trabajos. 



—42— 

Coaocióse el valor i resolución que hul>o en el 
campo godo en que casi todos cubrian con sus .cuer- 
pos el lugar que defendieron en vida, i en *que los 
moribundos mostraban el s^specto de ferocidad que 
solían tener. No alcanzaron los árabes esta victo- 
ria, sin perdida.de sangre; porque los mas esforza- 
dos ó perecieron en la batalla, ó sacaron de ella 
cruelísimas heridas. Mezclóse diversamente por to- 
do el campo, el llanto con la alegría, el contento con 
la tristeza. Sonaban los aires con el estruendo de 
las trompas i délos atambores que celebraban el 
buen suceso de las armas de Taric, i resonaban las 
quejas de los heridos i moribundos. Los que fueron 
a despojar los cadáveres i á apresar los bastimehtos, 
municiones i demás botin,. hallaban junto al cuerpo 
del enemigo , el del deudo , e] del hermano, el del 
padre , i eñ fín el de la persona á quien mas ama- 
ban ó' á quien mas aborrecían. Es^a espantosa re- 
friega acaeció en el año de 7H . 

Los caballeros godos que habían podido esca- 
par de la batalla con vida se retrajeron álasprlñcir 
pales ciudades, i comenzaron á ponerlas en la defen- 
sa que permitía la furiosa presteza de los enemigos 
en derramar sus aguerridas huestes por España. Pe- 
queño era el ejército de estos comparada con lo ar- 
duo de la empresa ; pero después de tan importante 
vencimiento, nada bastaba á embarazar el vuelo que 
ibau tomando sus conquistas. Delante de ellos ca- 
minaba la nueva de la rota infeliz del campo godo 
en las márgenes del Guadalete, llevando tras sí el 
espanto i .temor de los naturales de la tierra; i pin- 
tando la fiereza i el poderío de tes árabes con los 
mas vivos colores que podía facilitar la admiración 
de caso tan grave i lastimoso ; pues las desdichas 
suelen ser siempre mas terribles imaginadas que su- 
cedidas". 

Los judíos españoles vieron cercano el instante 



—43— 
de quebrantar sus cadenas; i asi comentaron i co- 
brar aliento, de la misma suerte que aquellos qiyié 
caminan llevando sobre sus hombros un* grave pe- 
so. Luego que rinden la cslrga que los tatigaba,'ni 
piensan en los trabajos pasados , ni en el descanso 
presente, i solo reciben contento con el placer de que 
ya respiran con toda libertad sus corazones. 

%tt\H grandes ciudades que ganaba Taric bien 
á sangre i fuego, bien por cajpitulaciones honrosas i 
de provecho para los vencidos, dejaba en su custo- 
dia, i para su guarnición algunos árabes ; pero fian- 
do toda la seguridad de ellas en los muchos judíos en 
quienes habia puesto las armas en las manos , ya 
p^ra que los ayudasen en' la empresa de reducir i 
su obediencia la península hispánica, ya para alen- 
tarlos á salir de su cautividad, i á destruir á aquellos 
que por tantos años hablan oprimido á los descen- 
dientes de la antigua nación judaica. 

Con estos i con pocos de su ejército fortaleció 
las ciudades de Sevilla, Córdoba, Toledo i otras (1), 
Granada <[uedó encomendada. tan solo á ellos: de' 
donde nació ser conocida en los primeros tiempos de 
la dominación arábiga en España por villa de ju- 
díos (2). 

' • : ' ' / ' • •' I ^ ' ■ ; ' / ' - 

(1) El arzobispo don Rodrigo dice en' su historia, 
hablando de Taric. — Ipse autem captam nispalim de 
Jadabiset Arabibus popuiavit. — I en otro Lugar.— Júdieas 
autem qui inibi morabantur cum íuis Arabibnftadpopur 
lationemetcustodiajnCordubae diraisserunt. — I mas ade- 
lante. — Taric autem ex Arabibus quossecuni duxeret et 
Judaeis quos Toleti invenerat, munivit Toletum. — len 
otro pasaje.^Exercitus autem q«i Malacam iverat , cge- 
pit eam, et cristiani qui inibi habitabant , ad montium 
ardua confugerunt. Aiius exercitus Graúatam diutius 
ímpugnatam victoria simili occupavit, et judaeis ibidem 
ynorantibus et Arabibus stabilibit. 

(2) En la historia que se dice del moro ñasis ie en- 
cuentran estíis palabras.— «El otro es el castillo de Ora- 
nada, el que llaman vilí^/l db judíos, é esta es la mas aíi- 
Ugua villa que en termino de Elibera ha, é pobláronla 
loiiadíoi.» 



— 4t— 

£9(0 creo que demuestra clarameiyte cuan corto 
«ra el número de los cristianos que tomaron partido 
en favor de los muslimes, cuando la pérdida de Es- 
paña ; paestaqué no bastaban á fortalecer las popu- 
losas ciudades. A menos que no se diga que los 
árabes, Viendo que la amistad de los godos estaba 
fundada en odios crueles i ambiciones (flaquisimos 
cimientos que duelen dar en tierra inesperadamente 
con los edificios que sobre ellos descansan), no qui- 
sieron fiar toda la seguridad de sus conquistas en 
manos de hombres tan viles, que, por satisfacer .sus 
deseos de venganza, no dudaron en acabar con su 
dominación e& España, i con la libertad de sos pa- 
tricios. Sin embargo, lo mas conforme á ra^on es 
que todos los cristianos que incitaron á los árabes á 
esta conquista, i les dieron calor en tamaña ^empre- 
sa, fueron pocos en número, i esos sirvieron de guia 
al ejército árabe para domar las fuerzas de los que 
intentabaa atajarle el pasó. 

Los judíos por otra parte eran muchos: lodos 
afectos á los conquistadores, ya por haber afcudido 
estos al llamamiento que les hicieron para la toma i 
reducción de la península hispánica, ya por haber 
salido con su ayuda de la opresión en que tan des- 
dichada i miserablemente habian vivido por espacio 
de tantos años. 

I estos fueron los frutos que cogieron los godos 
de las cruelísimas persecuciones hechas á los judios 
sin considerar que las ofensas deben esperarla ven- 
ganza de los ofendidos, i que mas fácilmente se lle- 
va á los hombres por la razón i el convencimiento 
que por la fuerza, pues nadie encuentra dificultades 
en caminar por sendas cubiertas de (lores, i todos se 
arredran en trepar por ásperos montes llenos de 
zarzas i de abrojos, i cercados de precipicios i der- 
rumbaderos. Es cierto que hai cosas fáciles de su- 
ceder i dificultosas de ser creídas. Una de ellas se- 



-- 45— 
ria entonces iá determinación atrevidísima que to- 
maron ios oprimidos hebreos para despedir de sus 
hombros el yugo que los fatigaba i cobrar su libfír- 
tad para siempre . Pero en las empresas graves de- ' 
ben considerar los mortales, antes de acometerlas, 
cuántos daños ó cuántos peligros nacerán de ella». 
I aunque la prudencia humana no puede señalar los 
fines á las cosas, es indudable que mucha parte al- 
canza en tenerlos adversos ó favorables el modo con 
que se dirigen. 

' -En oprimir tan inconsiderada i íjieramente á los 
hebreos obraron los godos conio el caballo que és 
amedrentado en una tormenta por los rayos que ba- 
jan desprendidos de las nubes, i que corre desboca- 
do por salvarse , sin ver por donde camina , hasta 
que impelido por su mispia furia se precipita sobre 
un caudaloso rio que va en aquella sazón hinchado 
con las continuas lluvias i mucho mas soberbio que 
suele, á peíder en el mar stis aguas i su nombre. 
No pensar en los fines de las cosas es dar por huir 
de un peligro incierto, no en otro mayor , sino en 
lino, donde no puedan alcanzar los remedios ni la in- 
dustria de los mortales , i sea necesario remitir al 
tiempo la cura de los daños que ocasione < 



REHUMISiy 
il«l libro seipundc 



Fúndase la academia rabinica de Córdoba.—Prime- 
ros varones que la ilustran.— Decretó de don Fer- 
nando I.® en laí Cortes, i Concilio de Coyanza (Va- 
"lencia de don Juan). — Noticia de algunos sabios 
rabinos.— Conquista de SeVillá por San femando. 
—Judería en esta ciudad.— Leyes de don Alfonso 

. el Sabio contra los judíos. — Protección dada á es- 
tos por el rei don Pedro.— Fundan nueva sinagoga 
en Toledo.— Quejas del rabí don Santo.— Dispo- 
siciones del rei Enrique 11.— Trama que urden los 
judíos contra don Juzaf Pichón. — Poetas judíos.— 
Predicaciones del arcediano de Eci ja. — Tumulto de 
la plebe contra los hebreos. — Saco é incendio de 
las juderías de Sevilla, Valencia i otras ciudades. 
— CTonVersion de muchos judíos al cristianismo. — 
Famosa disputa en Tortosa entre muchos de los 
mas sabios judíos españoles, i Gerónimo de Santa 
Fe , en presencia del Anti-papa Pedro de Luna 
(Benito XlII).—Bautizanse casitodoslos que fueron 
ala disputa.— Bula de Pedro de Luna contra los ju- * 
dios aun no convertidos al cristianismo. — Reparti- 
miento hecho á los judíos en U74. 



LIBRO SEGUNDO. 



iioÁN desviados andan de io cierto los queden ne- 
ciamente en la fuerza el único medio de traer á ia 
verdad de la fe á todas aqueUas gentes que ó no la 
conocen, ó que para mal suyo la desprecianl Ejem- 
plos pueden tomar caminando por el varío discurso 
dé esta historia, primero en' el amargo fruto que co- 
gieron los monarcas godos de las cruelísimas perse-# 
cuciones hechas á los judión para hacer que enlrase 
e&'los entendimientos de estos la religión de Cristo, i 
luego en los muclms hebreos que abandonaron la lei 
de Moisés cuando ninguna persecución recibían de 

' mano de los reyes de España, cuando podían co-- 
merciar libremente, cuando en las quietudes de sus 
casas vivían sin temor de bárbaras opresiones, i 
cuando con perfecta tranquilidad en los ánimos po- 
dían frecuentar descansadamente el estudio de las 
letras.. - 

Los árabest conquistadores de Españs^ obliga- 

. dos á lo mucho que fueron favorecidos por los ju- 
díos en la empresa de reducir á estas tierras, luego 
que las redujeron á su obediencia, i que comenzaron 
á coger los frutos de la paz, teniendo por sola con- 

4 



—50— 
tradiccioii las pequcuas reliquias de los godos en- 
cerradas en un rinroa de la Península, dejaron á,los 
hebreos con entera libertad para vivir según la leí 
de Moisés: los cuales echaron los cimientos de mu- 
chas sinagogas en las mas i mejores Ciudades. 

Las bárbaras persecuciones levantadas en el 
Oriente contra los judíos por el califa Cader de la 
dinastía de los Fatimilas, o))ligaron á muchosá bus- 
car en España el fin de sus desventuras. I como 
los hebreos que vivian en. Oriente eran sapientísi- 
mos, dé aquí nació que la mayor parte de los re- 
cién venidos á estas tierral comenzaron á ilustrarlas 
con sus escritos i á fundar academias en donde tras- 
mitir á las gentes sus no vulgares conocimientos en 
todo linaje de eienclas i artes. La primera de esta» 
academias i sin' duda la mas famosa tuvo principio 
en él año del mundo 470^ (943 del nacimiento de 
Cristo) en la ciudad de Córdoba, siendo los funda- 
dores i los maestros que comenzaron á dirigirla Ra- 
bí Moseh i su hijo Rabí Hanoc, los mas insignes sa^ 
bios que salieron de Pombeditá i Mehasia en Per- 
sSia. A la fama de su sabiduría comenzaron los ju- 
díos españoles á enviar á sus hijos á Córdoba para 
que fuesen en su academia doctrinados: de donde 
se siguió haber luego en la Península gran número 
de hebreos doctos en todo género de ciencias. 

Rabí Izchaq Bar fiaruq, cordobés i lieredero de 
Moseh en la presidencia, de la academia de su pa- 
tria^ escribió una obra intitulada Gaveta de mercade- 
res, £1 barcelonés Jehudah Ben Levi Barzili, insig- 
ne jurisperito^ compuso un Ordenamiento de loa con- 
tratos i otros libros. Selomoh Ben Gablrol, diácido 
en M\laga i vecino de Zaragoza, escribió varias 
obras poéticas i de filosofía moral. También fueron 
mui celebrados en aquellos tiempos Abraham Ben 
>fija Hánasl, gran astrónomo: Rabí Izchaq, insigue- 
médico 1 autor de un curioso libro sobre las fiebres 



i Moselí Alien Hezra Bcn Izchaq, poeta i músico 
esceletitisimo. I en tanto que los árabes dejaban 
en entera libertad de observar ta lei de Moisés á 
todos los muchos judíos q^ie vivian en sus estados, 
ios reyes de Castilla en aquellos tiempos, se veian 
obligados déla necesidad á dejar á estas gentes 
que morasen con quietud en sus tierras i señoríos; 
cosa que llevaban niui pesadamente, no escarmen- 
tados aun de los frutos que cogieron de sus cruelí- 
simas persecuciones los monarcas godos. I asi en 
\9LS Cortes i Concilio de Coyan^a (hoi Valencia de 
don Jiian), juntas por orden del rei Fernando I.*^ de 
Castilla i León, se ordenó el año de 1050 por los 
obispos i magnates que ningún cristiano viviese en 
una misma casa juntamente con judíos, nri comiese 
óott ellos, conminando á los que fueren contra tal 
disposición con la pena de hacer penitencia pública 
durante siete días, i si reincidiesen ea faltar á lo 
mandado, la pena seria estar excomulgados en el 
espacio de un año, si eran nobles; i si plebeyos, su- 
frir el castigo de cien azotes. Por donde se ve que 
el odio en los reyes, obispos i magnates aun no se 
había apagado, i que el tolerar á los hebreos vi- 
viendo en su Caduca lei, nacia del justo recelo de 
que pasasen con sus haberes i riquezas á las vedi- 
ñas tierras de infieles, disminuyendo en las -de cris- 
tianes la población i las rentas con grave daño de 
todos-. ' 

Pero no faltaron en este tiempo algunos insig- 
nes judíos que por convencimiento recibiesen el 
agua del bautismo. Uno de ellos fué Rabí Moseh, 
nacido en la ciudad de Huesca en 1062; el cualá 
los 44 años de su edad fué bautizado en la iglesia 
de su patria, recibiendo los nombres de Pedro i de 
Alfonso? De Pedro por haberse hecho la ceremonia 
en el día que celebra la iglesia el martirio del Após- 
tol San Pedro, i de Alfonso á causa de haber tenido 



— e52— . 

por padrino al rei don Alfonso VI en León i I.** en 
Castilla. 

Siguieron varios judíos de la academia cordo- 
besa ilustrando á España con su^ obras en toda 
suerte de ciencias/ tales como Abraham Aben Hez- 
ra, filósofo, astrónomo, médico, poeta, gramático, 
cabalista, entre los de su lei el mas sabio en la inter- 
pretación de los libros sagrados é inventor en fin del 
modo de dividir la esfera celeste por medio del ecua- 
dor en dos partes iguales : Jehúdah LeVi Ben Saúl, 
insigne poeta cordobés i otros muchos cuyos nom- 
bres i cuyiis obras están escritos en el tomo I.*>de la 
Bibliotcci es paño 'a (I) que ordenó don José Rodrí- 
guez de Castro, i al cual remitimos á los lectores 
curiosos de saber mas noticias literarias de los ra- 
binos españoles en aquellos tiempos. 

Por respeto al saber de los hebreos españoles, 
don Alfonso Vil!, llamado el Bueno^ les concedió en 
el fuero de Cuenca derechos de ciudadanía, con- 
foí*mes al uso , en aquella edad ^ é igualándolos 
en todo á los cristianos, i de la protección da- 
da á los judíos por este iioonarca nació la fábula 
indecente de los amores que le atribuyen con una 
hermosa hebrea, llamada Raquel, lo^ cuales fueron 
el escándalo dé España. Pero estas son novelerías 
inventadas por el vulgo, no obstante que el sabio 
rei don Alfonso X las estampase en la crónica ge- 
neral de España entre otras consejas de la plebe que 
afean obra de. estilo tan levantado i de tanto mérito. 

San Fernando siguió el ejemplo de su antece- 
sor en el trono de Caitilla, i de modo alguno opri- 
mió á los hebreos; i asi cuando se apoderó de las ciu- 
dades principales de Andalucía, concedió permiso á 
los rabinos que tenían la academia en Córdoba para 
trasferírla á Toledo, por ser esta ciudad el corazón de 

(1) Madrid, 1781. " '- 



—53- 
España, i porqué desde eíia se podia derramar con 
mas facilidad por todos eslos reinos el saber de los ■ 
hombres mas doctos que ilustraban aquellassescuelas. 
Cuando el Santo Rei rindió la ciudad de Sevilla, 
los judíos que en ella tenian sinagogas, salieron á 
recibirlo, í como muestra de sumisión i respeto pu- 
sieron en sus manos uúia llave de plata á, trechos 
blauca i á trechos dorada, en la cual escritas en leur 
gua hebrea, se leen estas palabras . 

EL REI DE LOS REYES ABRlRi: 

EL REI DE TODA LA TIERUA E.NTRAR:Ul|. 

San Fernando dejó á los rabinos en poisosion de la 
grande judería que tenian en la ciudad de Sevilla 
con tal que le pagasen los mismos tributos que ellos 
soíian dar á los reyes moros. Cobradores del tribu- 
jto fueron nombrados el arzobispo, deán i cabildo 
para sustentar con lo que riadiese,el ornato i culto en 
la santa iglesia; pero es cosa indudable que los ju- 
díos llevaban mui pesadamente esta carga, puesto 
que por alargar los plazos de su pago, dieron oca-- 
sion á que alborotada la clerecía acudiese en queja 
a^ rei Alfonso XI en el año de 1327. Disculpáron- 
se los judíos con decjr que el cabildo con sobra de 
codicia pretendía mas dinero del' que ellos debían 
entregar por el tributo. Al lin este rei cometió la 
averiguación de semejante asunto á su notario ma- 
yor en los reinos de Castilla Fernand Martínez de 
Valiadolid, i como este en el mismo año pronun- 
ciase sentencia favorable á las preteusiones del 
arzobispo, deán i cabildo de la santa iglesia de Se-f 
villa, no tuvienm los judíos mas arbitrio para sal- 



M ) Puede verse el disetio de esta iiaiie en los ana- 
les de SeviUay por don Diego Orliz de Znñiga. — Ma- 
drid, 16/7. 



varse de las penas con que eran conminados, que 
satisfacer, desde el instante de llegar con la vida á 
la edad de 16 años, tres maravedís anuales por sii 
persona (i adviértase que cada uno de estos mará ve- 
dís equivalía á 10 dineros), que en junto sumaban 
30 dineros á qué eran obligados desde el punto en 
que San Fernando ^ac6 del poder de moros la ciu- 
dad de Sevilla. 

Su hijo don Alfonso X, á quien justamente da la 
fama el nombre de Sabio ^ se sirvió para componer 
sus Tablas^ de la ciencia de los mas doctos, judies i 
árabes. En él prólogo de un antiquísimo códice de 
las Tablas Alfonsinas se leen estas curiosísimas pa~ 
labras:— «Mandó el Rei se juntasen Aben Rajel i 
»Alquibicio, sus maestros de Toledo: Aben Muslo i 
oMahomat de Sevilla, \ José f Aben Ali i Jacobo Abte- 
)\na de Córdoba i otros más de cincuenta que trajo de 
«Gascuña i de París, con grandes salarios^ i man- 
»dóles traducir el Quadripartito de Ptolomeo, ijun- 
»tar libros de Mentesam i Algazel. Dióse este cui- ' 
«dado á Samuel IJehudd el conheso alfaqui de Tole-^ 
» do,, que se juntasen en él alcázar de Galiana, i dis-- 
»putasen sobre el movijniento del firmamento i es- 
»trellas. Presidian, cuando alli no estaba el Reí^ 
«Aben Rajel i Alquibicio. Tuvieron muchas dis-r- 
»putas desde el año de 1^58 hasta el de 1^62, í al 
»cabo hicieron unas tablas tan famosas como todos 
» saben; i después de haber hecho esta grande obra 
)>i de haberles hecho muchas mercedes, los envió 
«contentos á sus tierras, dándoles franquezas, i que 
«fuesen libres ellos i sus descendientes de pechos, 
«derechos i pedidos, de que hai cartas fechas en 
«Toledo á doce dias andados del mes de Mayo, 
«era 1300 (1).» 

El rei don Alfonso X, agradecido sin duda á lo 

_____ "' 



-&8- 
timeho qué en servicio de las letras de sn reino ha- 
blan trabajado con él los mas sabios rabinos, con- 
firmó á los judios en sus antiguos derechos i prero- 
gativas, imponiendo gravisimas penas á todos cuan- 
tos fueren contra ellos i ellas « 

Pero como también los hebreos andasen en su 
Uempo con sobra de libertad i cometiesen varios 
delitos, les vedó en una de sus leyes de Partidas, sé 
pena, de muerte i pérdida de sus haciendas, que no 
predicasen ni convirtiesen á ningún cristiano (1). 
También ordenó que todos llevasen una señal de 
paño encarnado en el hombro izquierdo para ser 
conocidos por judíos, según había mandado Grego- 
rio Xi al obispo de Córdoba i según disposición del 
Concilio Lateranense, conminando á^ los que no aca- 
tasen esta íei con la pena de 10 maravedís de oro; 
i á falta de ellos con 10 azotes recibidos pública- 
mepté (%j: i además habló esté reí de sus ^muchos 
yerros é cosas desaguisaiias..: entre los eristianos éias 
judias é los judios élas cristianas porque vive» i mo^ 
jran de consuno ^» las viellas : dispuso que los cris- 
tianos QO recibiesen medicina de manos de los he*- 
brcos (3), ni que comiesen con ellos, ni que bebie- 



(Ij Partida T.", tit 21, le¡ 2. *=« Otrosí se deben 
macho guardar de predicar niii convertir ningund cris^ 
tiano que M torne judío, alabando ..iu ley é denostando 
la nuestra. £ cualquier que contra estoOciere debe mo- 
rir por ende 6 perder lo que ha.» 

(2 En la partida i título citados leí 1 1.— kE si al- 
^a«d judio non levare aquella señal', mandamos que pe- 
che por cada vegada que fuere fallado ¡sin ella X marh- 
vedis de oro, é si non oviere de que los pechar rescibu 
X azotes públicamente por ella.» 

'3; Partida i título ciíaclos, tíi. 8.°^«<^ue nin- 
gund cristiano non reciba melezinamiento, nin purga 
<|uesea fecha por mano de judíos; pero bi#»n puede re- 
cibirlo por consejo de algund sabidor, tan solamente 
que sea fecho por mano de cristiano que conozca «5 en- 
tienda, las cosas que son en ella.» 



-sé- 
sen del vino que estos hackin, ni c^ entrasen jun- 
tos en un baño (1). . Al propio tiempo por la lei 2.^ 
der titulo 24, en la partida 7.* orden6 lo siguiente:— 
<kE por que oímos decir, que en algunos tugare» los 
»judios ficieron é facen el dia del Viernes Santo re- 
Ainembranza de la pasión de nuestro Señor iesucris- 
oto en manera de escarnio, furtando los niños et 
» poniéndolos en cruz é faciendo imágenes de cera, 
oet crucificándolas, cuando los niños non pueden ha- 
»ber, mandamos que, si fama fuere d' aquí adelante 
»que en algund lugar de nuestro señorío tal co- 
»sa sea fecha, si se pudiere averiguar, que todos 
. vaqi^ellos que se acertaron en aquel fecho, que sean 
npresos et recabdado^y et aduchos ante el rey, et después 
nquel supiere h verdad, dél)elos mandar matar abil- 
atadamente cuantos quier que sean. Otrosí defen- 
» demos que el dia del Viernes Santo ningund ju- 
»dio non sea osado de salir de su barrio; mas que 
» estén y encerrados, fasta el sábado en la mañana; 
»et si contra esto ííci«ren, decimos que del daño ó 
9 de la deshonra que de los cristianaos resci hieren 
» estonces non deben haber enmienda alguna.» 

La disposición hecha por don Alfoifóo X para 
dar el justo castigo á los judíos qiie crucificaban á 
,los niños en memoria de la pasión i muerte de Jesu- 
to, está fundada en la^ patrañas que entonces cor- 
rían en las lenguas de la supersticiosa i novelera 
plebe. Ni el mismo monarca que mandó escribir 
esta leí estaba cierto en que los que observaban el, 
rito mosaico cometían tales desmanes ; i esto se pue- 
de probar fácilmente con solo ver aquellas palabras 

( I ) Partida t título citados, lei 8.* — aQue ningund 
cristiano nin cristiana non convide á ningund judío, nía 
judía, nin resciba otrosí oonvite de ellos para comer nin 
beber en uno, nin bebiin del vino que es fecho pOr ma- 
no dellos. £ aun maudamjs que ningund judío non 
sei osado dehauarse en un bañi con los cristianos.» 



-57— 
é- porque oímos decir ^ i coa la es^^lusioQ de los ma- 
gistrados para entender eu las causas formadas á 
los autores de este delito, puesto que los reos de- 
bían ser derechamente llevados á la presencia del 
reí, para i^ue este desi^ms que /supiere tu verdad, los 
condenase á morir vilmente. Si don Alfonso el Sa- 
bio estuviera cierto en que tales acciones eran eje- 
cutadlas, hubiera hablado de ellas como de los de- 
más delitos, sin declarar en su iéi ^ue por haberlo 
oido decir mandaba lo que mandaba, i sin cometer 
á ninguno la averiguación del caso, reservándola 
nada menos que á él i á los sucesores en la corona 
de los reinos de León i de Castilla. 

Estas crucificaciones hechas por los judíos en 
las personas de niños inocentes, fueron tan solo 
fábulas inventadas por las viejeztielas ignorantes 
con^ propósito de amedrentar á los chiquillos de con- 
dlciou desapacible i amigos de echarlo lodo á rui- 
do i vocería, i que anduviesen en ciertas ocasiones 
metidos en pretina. Como el vulgo se paga de to- 
do lo peregrino i estra vagante, dio eu la tema de es- 
parcir como acciones que comunmente ejecutaban 
ios judíos un tan bárbaro divertimiento; i de aquí 
aació .sin duda que á los oídos del reí don Alfonso el 
Sabio llegó la fama de estas novelerías, i por no de- 
jar sin la merecida pena á Jos culpables, si acaso 
existían, habló de los autores de tales delitos en la 
manera i forma qué vaii sucintamente referidas. 

Porque digan, si nó, los que aun pugnen por 
defender, como verdades, las voces que sobre tales 
acciones de los judíos andaban de boca en boca por el 
ciego é ignorante vulgo ¿cuál era el objeto de es- 
tos al ejecutar tan bárbaras acciones? ¿Estaba es- 
crito en los Wbvos de su leí, que todos losque ob- 
servasen el rito mosaico eran obligados á conmemo- 
rar en los Viernes Santos i de un modo tan bestial, 
la muerte q-ue sus asceodicnteá dieron á Jesucristo? 



—58- 
Esto es una patraña que hizo correr por las gentes 
la ociosidad, i el odio i el desprecio de los cristia- 
nos españoles contra todos los hebreos : i es igual e^ 
lodo á aquella que aun corre por el vulgo, prego- 
nando que los judíos tienen rabo, porque como los 
sabios en su lei eran llamados rabis, i de esta causa 
naciese darles el nombre de rabinos, sin duda la 
plebe por ridiculizarlos, ó porque verdaderamente 
creyese un tan grande absurdo, comenzó a derra- 
mar estas voces, que en si no tienen mas verdad que 
lo que va aquí declarado con respecto á los que se 
daban á crucificar niños por conmemorar la pasión 
de Jesucristo. 

I no imaginen les de la opinión contraria que 
echan por el 3uelo mis argumentos con decir que es- 
tá escrito en las leyes; porque sabido es que los 
legisladores son hombres, i por tanto sujetos en to- 
do á las miserias humanas, i á dejarse llevar en sus 
determinaciones por los engaños de falsos consejos, 
ó por error de sus entendimientos. Yo admiro en 
don Alfonso el Sabio el varón mas eminente de su 
siglo i el monarca que mas ha trabajado en favor 
de la cultura de sus vasallos en todo linaje de artes 
i ciencias ; pero no pudo con tan gran sabiduría ver 
muchas cosas sin ojos apasionados i sin ser arras- 
trado en muchas de sus acciones por la ignorancia 
vulgar en aquellos tiempos i aun en algunos de los 
siglos que después de ellos han corrido. En las 
mismas leyes en que señala el castigo de los judíos 
de quienes se averiguase que crucificaban niños, ha- 
bla de las penas con que deberían ser oprimidos todos 
ios que tuvieren pacto con el diablo i fueren brujos 
i brujas (<). ' 



^1 ) £1 primer escritor español que se burló de los 
que creían en las brujas fué el sabio médico segoviano 
Andrés Laguna. En su tradaccien é ilustración de la 



—59— 

Además de las citadas leyes hechas por doo Alíou- 
so C9^tra los judíos i puestas entre las encerradais eo 
las Siete Partidas, ordenó en las del Fuero Real qn% 
los hijos de cristianos no fuesen laclados por muje- 
res judias, ni los hijos de judíos por mujeres cris- 
tianas. 

Los reyes sus sucesores don Sancho el Bravo, 
don Fernando lY i don Alfonso XI renovaron las ci-^- 
tadas disposiciones contra los judies: el primero en 
las Cortes celebradas en Valladolid el año de 1293 : 
el segundo en las de Valladolid año de 4295 i en las 
de Medina del Campo año de 1303 : 1 el tercero en 
1310 en la colección de leyes del estilo i luego en 
el Ordenamiento de Alcalá. 



obra de Pedaeio Oioscórides Anazarbeo declara. las ma- 
terias que componían los ungü|&ntos hechos para apli- 
carlos a varias parles del cuerpo por las llamadas bra« 
jaSi Por ser muí canosas sus palabras van aquí pues- 
tas, para divertimiento ite ios curiosos. — Hablando de 
unos brujos presos en Nancy el ano de 1545, dice: — 
«Entre otras cosas que se hallaron en la hernaita de aque- 
llos brujos fué una olla medio llena de un cierto ungüen- 
to verde, como el del Populeón, con el cual se untaban, 
cuyo olor era tan gravé i pesado que mostraba ser com- 
puesto de yerbas^en ultimó grado íVias y soporiíeras, cua- 
les son la cicuta, él solano, el beleño jr la mandragora ^ 
del cual ungüento por medio del alguacil que me era 
ami^o, procuré hacer un buen bote, con aue después en 
la ciudad de Me tz hice untar de pies a caneza la mujer 
del verdugo que de celos de su marido había totalmente 
perdido el sueno, i vuéltose quasi medio Frenética; i 
esto ansí por ser el tal sugeto muy apto , en quien se 

Í)odian hacer semejantes pruebas como por haber pro- 
>ado infinitos otros remedios en balde, i parecerme que 
aquel era uiui á propósito i no nodia dejar de la aprove- 
char» se|¡un de su olor i color tácilmente se colegia. La 
cual súbito en siendo untada, con los ojos abiertos como 
conejo, pareciendo también elia propiamente una' liebre 
cóciaa, se adurmió de un tan profundo sueño que jamás 
pensé despertarla. Por donde con fuertes ligaduras y 
irictiones de las estremidades. con perfusiones de aceite, 
costino y de euforbio , con sahumerios y humo á nari- 



-60- • 

En 1313 en el Concilio de Zamora, en f32:S eu el 
de VaUadolid, i eu él otro de Salamanca ano de 
133üse dieron varias disposiciones contra los judíos, 
i aunque don Pedro el 1.^ de Caslilfa mandó guardar, 
observar i cumplir el citado Ordenamiento liecho por 
su padre don Alfonso en Alcalá, les conservó contra 
las peticiones del reino juntó en Cortes en Valladolid 
un juez ordinario para que los oya é libre sus pleitos en 
lo que laniere en lo cevily fundando tal disposición en 
que eran astragados é pobres , é gente flaca é han me- 
neéter defendí mieuto. 

. Este favor i amparo que dio don Pedro á los 
judíos fué mui agradecido por ellos, puesto que en 
todas las empresas que movió este malaventurado 

ees, y finalmente con ventosas , le di tal priesa que al 
cabo -de treinta y seis horas la restituí en su juicio y 
acuerdo , aunque la primera palabra que habló fué :— * 
¿Porqué en mal punto me despertasteis ; que estaba rO' 
deada de iodos los placeres i deleites del mundo? Y 
vueltos a su marido los ojos, díjole sonriéndosei^íTa- 
€año, hágote saber que te he puesto el cuerno, i con un 
galán mas mozo y mas estirado que tú.^Y diciendo otras 
cosas muchas y muy estranas se deshacía porque de allí 
nos fuésemos y la dejásemos volver á su dulce sueno: . 
del cual poco á poco la divertimos, aunque siempre le 
quedaron ciertas opiniones vanas en la cabeza. De don- 
de podemos^ coñgeturar que todo cuanto dicen y hacen > 
las desventuradas brujas es sueño causado de brevajes 
X unciones muyfrias: las cuales de tal suerte les cor^ 
rompen la memoria y la fantasía , que se imaginqn leu 
cuitaditlas i aunjirmisimamerite creen haber hecho des- 
piertas todo cuanto soñaron durmiendo..,. Los cuales 
accidentes no pueden proceder*^ de otra causa sino de la 
tscesiva frialdad del ungüento que las traspasa todas y 
se les mete en los tuétanos.^ ANDRÉS LAGUNA.— Pe- 
dacioDioscóridesAnazarbeOyAe la materia medicinal, 
traducido de la lengua griega en la' vulgar castellana, c 
ilustrado con claras i sustanciales anotaciones. — Anvers, 
1555.— Salamanca, 1570. (Eslas doA ediciones no fue- 
ron conocidas de Nicolás Antonio, puesto que en su Bi- 
blioteca pone como primera la hecha en Salamanca el 
año de 1586.) 



-64 — 

monarca coatra sus heri^iaDos que andaban en rh^ 
belion turbando el reino con guerras piviies, le ayu- 
daron condinerosiaun en algunas ocasiones con las 
armas. ín 1355 varios caballeros deja parcialidad 
de don Fadrique, maestre de Santiago, i de don En- 
rique, conde de Trijtstamara, llevando á su cabeza á 
estos señores, se acercaron á los muros de Toledo, 
ciudad que estaba declarada por el reí; i como un 
amigo que tenian dentro les abriese con todo reca- 
to, i sin ser advertido por los de dentro, una puerta, 
metióse aquella canalla en las calles díj Toledo, hi- 
cieron presa del Alcázar i de la Judería) que llama- 
ban el Alcana, dondedieron muerte á todos losjodios 
que en ella moraban (que eran unos mil i doscien- 
tos entre hombres i mujeres) con propósito sin. du- 
da de robarles las haciendas. De allí pasaron á (a 
Judería mayor ; pero no con igual suceso , porque 
apercibidos los de dentro se pusieron en defensa con 
grande bizarría; i luego con el favor de muchos ca- 
balleros que tenian la voz del rei, hicieroa retirar á 
los que llevaban la del maestre. 

En premio de e^ta acción concedió don Pedro 
á los judíos de Toledo permiso para reedificar su si- 
nagoga, en la cual pusieron una prolija inscrlpcioA 
en lengua hebrea, que por ser cuHosa i convenir con 
lo que llevo dicho, va trasladada aquí según se lee 
traducida en una de las obras de Frey Francisco de 
Rades i Andrada (4). 

(iVedel santuario que fué santificado mjsrael 
i la casa que fabricó Samuel , i la torre de palo 
para leer la lei escrita i las leyes ordenadas por^ 
Dios i compuestas para alumbrar los entendimien- 



(1) Chronica de las tres ordenes i cayallerias de 
Sanctiago, Galatrava i Alcántara,— Toledo, 1572. 



— 6Í— 

kM de hs que buscan la perfección. 

Esta es la fortaleza de las leíras perfectas : i 
tos dichos i obras que liicierQn cerca de Dios para 
congregar los pueblos que vienen ante las puertas 
á oir la lei de Dios en esta casa. 

Las misericordias que Dios quiso hacer con 
nosotros, levantando entré nos jueces i princi- 
pes para librarnos de nuestros enemigos i an- 
gustiadores, no habiendo rei en Israel que nos 
pudiese librar , después del último cautiverio 
de Dios, que tercera vez fué levantado por Dios ^ 
en Israel , derramámonos unos á esta tierra i 
otros á diversas partes, donde están ellos de- 
seando su tierra i nosotros la nuestra. I nos- 
otros los de esta tierra fabricamos esta casa con 
brazo fuerte i poder alto. Aqueldiaqüe fué fa- 
bricada, fué grande i agradable para los judíos : 
los cuales por la fama de esto vinieron de los fi- 
nes de la tierra para ver si habia algún remedio 
para levantarse algún señor sobre nosotros, que 
fuese para nosotros como torre de fortaleza con 
perfección de entendimiento , paira gobernar 
nuestra república. No se halló tal cosa entre 
los que estábamos en esta parte ; mas levantó- 
se enti^e nosotros en nuestra ayuda Samuel, i 
fué Dios con él i con nosotros , i halló gracia i 
misericordia para nosotros. Era hon^bre d^ 
pelea i de paz, poderoso en todos los pueblos i 
gran fabricador. Aconteció esto en los tiempos 
del rei don Pedro. Sea Dios en su ayuda, en- 



-63— 
graitdezca su estado , prospérele i ensálzéle 1 
ponga su silta sobre todos los príncipes. Dios 
sea con él i con toda su casa, i todo hombre se 
bnmiHe á él, i los grandes i fuertes que hubie- 
re en la tierra le conozcarr, i todos aquellos que 
oyeren su nombre se gocen de oirle en todos los 
reinos i sea manifiesto que él es hecho el am^ 
paro i defendedor de Israel. 

Con su amparo i licencia determinamos fa- 
bricar este templo. Paz sea con él y con toda 
su generación, i a]ivio en todo su trabajo. Aho- 
ra nos libró Dios del poder de nuestro cauti- 
verio : no llegó á nosotros otro tal refugio. Hi- 
cimos esta fábrica con el consejo d« nuestros 
sabios. Fué la gran misericordia de Dios con 
nosotros. Alumbrónos i encaminónos don Rabi 
Myir : su memoria sea en bendición. Fué na- 
cido este para que fuese á nuestro pueblo como 
t^ro, porque antes de esto los nuestros tenian 
'cada dia la pelea á la puerta. Dio este hombre 
santo tal soltura i alivio á los pobres que no fué 
hecha igual en los días prinieros ni en los años 
antiguos. No fué este profeta sino de la mano 
de Dios: hombre justo i que anduvo en perfec- 
ción. Era uno de los temerosos de Dios i de los 
que cuidaban en su santo nombre. Sobre todo 
esto anadió que quiso fabricar esta casa de ora^ 
cion para nombre i fama del Dios de Israel. 
Esta es la casa de fiesta para los que deseaa 
saber nuestra leí i buscar á Dios. Comenzó ¿ 



—64— 
fabricar esta casa, i su morada , i acabóla en 
muí buen año para Israel. Dios acrecentó mili 
ciento de los suyos, después que para él fué fa- 
bricada esta casa: los coales fueron hombres 
grandes í poderosos para que con mano, fuerte 
i poder alto se sustentase esta casa. No se ha-^ 
liaba gente en los cantones del mundo que fuese 
antes de esto menos prevalecida. Mas ¡ah Señor 
Dios nuestrol siendo tu nombre fuerte i pode- 
roso quisiste que acabásemos esta casa para bien^ 
en dias buenos i años hermosos, para que pre- 
valeciese tu nombre en ella, i la fama de los fa-* 
bricadores fuese sonada en todo d mundo, i se 
dije^:— ESTA ES LA CASA DE ORACIÓN 
QUE FABRICARON TUS SIERVOS PARA 
INVOCAR EN ELLA EL NOMBRE DE DIOS 
SU REDENTOR. > V 

Por esta inscripción se viene en conocimiento 
de que el rei don Pedro por consejos dé su grande* 
amigo Samuel Levi consintió en que los judíos le-^ 
yantasen nueva sinagoga en Toledo : cosa (¡ue no 
hubieran podido hacer sin consentimiento del rei 
de Castilla, puesto que les estaba vedado fabricar 
tales edificios j i solo permitido reparar los antiguos' 
para que se fuesen sustentando, sin llegar el caso de 
caer por tierra. La prueba i grande de lo mucho 
que el rei don Pedro favoreció á los judíos se eu-^ 
cuentra en aquellas palabras de la citada inscripción 
que dicen asi :— Seo Dios en su aytida, engrandé&ea 
9U estado: prospérele i en^álzele, i ponga su silla so- 
bre todos Jos principes. Dios sea con éi; i los grandes 
i fuertes que hubiere en la tierra le conozcaUy i todos 



—65— 

aquellos que oyeren su ríomb re se gocen de pirle en to- 
dos los reinos y i sea manifiesto que él es hecho el am- 
paro i defendedor de Israel. 

En tiempos del reí don Pedro floreció en Espa- 
ña el sabio judío Rabí don Santo, llamado de Garrion 
por ser nacido en Garrion de los Condes, villa de Gais- 
tilla la Vieja. Fué gran trovador i filósofo moral. 
Hai quien dice que abjuró el judaismo i que fué lue- 
go buen cristiano ; pero otros ponen duda en esto, 
citando la primera estrofa de su libro, intitulado 
Consejos i documentos del judio Rabbi don Santo al 
rei don Pedro : los cuales compuso en su vejez : 

«Señor noble, rrei alto, 
oyd este sermón 
que vos dise don santo 
> judio de carrion.» 

Parece que este ingenio no fué mui favorecido del 
rei don Pedro, como «e prueba de los siguientes ver- 
sos, puestos en su citada obra : ^ 

«Por nascer en espino 
la rosa, ya non siento 
que pierde, ni el buen vino 
por salir del sarmiento. 
Nin vale el azor menos, 
porque en vil nido siga, 
nin los ejemplos buenos, 
porque judio los diga. 



Gá non m para menos 
que otros ¿e mi ley 
que ovieron muchos buenos 
donadíos del rey.» 



Pero es cosa averiguada que Rabí don Santo fué 

5 



—66— 
coi\yert¡do á la fe de Cristo ; puesto que escribió en 
verso una Doctrina cristiana, en cuyo principio se 
leen estos versos: 

«A la virgen escelen te 
servirás devotamente 
con glorioso presente. 
* Esta es madre de Dios 
que ruega siempre por nos*. 

También compuso Rabí don Santo un poema: inti- 
tulado La danza general de la muerte, en que entran 
todos los estados de gentes : el cual con las demás 
obras citadas existe MS. en la biblioteca escuria- 
lense. 

El rei don Enrique II en las Cortes de Tora 
año de U7l dispuso que además de llevar los ju- 
díos una señal para ser conocidos (l),se abstuvie- 
sen todos los observantes de la lei de Moisés de usar 
los nombres que solían jtener los cristianos. Tam- 
bién declaró que sus testimonios en las causas que 
se formaren contra estos, no fueren de ningún valor 
i efecto. 

Don Juan I.^ también puso la mano en dar pro- 
videncias pi^ra cortar el vuelo á la demasiada li- 

(1) Don Pablo de Santa María en su Escrutinio 
Dist. 6." cap. 10, diee: ñConsecaenter etiam rex Hen- 
ricus secundas bonae memoriae fpater ejus qui regnum 
fratris habirit, maltas caedes, sea strages ante qaam 
r^gnasset in judseis fecit' tam in urbe Toletana, qaam 
in quibusddm allís, villis et castris in confinibus regni 
Castell» existen tibus. £t cum hujusmodi rex Henri- 
cus secundas regnayit, regno acepto a fratre sao Petro, 
ipse instituit in curiis ^enerMibus^ quod ¡ud»¡ porta- 
rent signum distinctionis in sais vestíDus, prout jura ca- 
nónica yoluntj quod tamen nanquam fuit, auaitum in 
Hispanía, sed in distíncte cam 6delibus conversabantur: 
ex quo roa1t& enormia et divinae legis deíTormia seqae- 
bantar.u 



-67— 
bertad que en siis tierras tenian los judíos; i á mas 
de confirmarla,s determinaciones de sus anteceso- 
res contra ellos en las Cortea de Soria i de Brivies- 
ca , ordenó en las de Valladolid, celebradas en <388, 
que en los libros del Talmud se borrasen ciertas im- 
precaciones, conjuros, blasfemias i maldiciones con- 
tra los cristianos i contra.la fe de Cristo i que fue- 
sen castigados con todo rigor cuantos las profirieran. . 
Andaba en este tiempo por la corte del rei 

' un judio á quien unos^llaman íícn Juzaf Picíton, i 
otros don Jucaf Picho : el cual era tenido por hom- 
bre honrado á toda leí, i cuyos muchos i buenos 
servicios lo llevaron al cargo de almojarife i con- 

. tador mayor de don Enrique II. Es fama que al- 
gunos envidiosos tenian con él enemiga, sin duda 
por verlo en tal estado i tan valido de aquel mo- 
narca ; i asi los que le querían mal, que eran mu- 
chos de los judíos mayores de las aljamas, determi- 
naron para que^ feneciese la privanza de don Juzaf 
acusarlo de no sé qué delitos ante el rei de Casti- 
lla : los cual«s, aunque fingidos, fueron bien proba- 
dos; i así se vio don Enrique en el caso de admi- 
nistrar justicia, posponiendo el amor que la lealtad 
de este honrado judío probada en el largo curso de 
muchos años, había encendido en su corazón. Por 
eso luchando entre el agradecimiento i la justicia 
que de él se espéra-ba i se temia, . ordenó que fuese 
preso don Juzaf,' i visto que los delitos, de que era 
este judío acusado, llamaban un rigoroso castigo, 
impúsole la pena de satisfacer á su corona la canti- 
dad de cuarenta mil doblas, las cuales fueron paga- 
das en el término de veinte días. 

Luego que cobró don Juzaf la libertad empezó 
á quejarse de todos aquellos que con torcida inten- 
ción i fuera de justicia lo habían llevado ante el rei, 
acumulándole varios delitos i destruyendo el vali- 
miento que por sus náuchos i escelentes servicios ha- 



-68- 
bía logrado^cerca de la persona de don Enrique^ 
(¿Hasta cuando, decía, andará la verdad desterra- 
))da de las cortes i palacios de los reyes? ¿Hasta 
"Cuando no irá en compañía de la virtud encami- 
)>nando los pasos de lo& mortales, i rigiéndolos cons- 
)tantemente eo las grandes i aun en lasmas peque^ 
)>ñasdesus acciones? ¿Hasta cuando la honra ha dé 
restar sujeta á las emponzoñadas lenguas de los ma- 
')los: áspides ocultos con las apariencias de hombres: 
1) hambrientos i astutos zorr#: tigres siempre dis- 
» puestos á devorar las reputaciones de los buenos? 
»¿I hasta cuando, en fin, las gentes darán oidos á 
)>sus palabras mas falsas que el lloro del cocodrilo, 
»ó qae el canto de las sirenas? Pero^ jai desdicha- 
))do de mí, en mala hora nacido! ¿Cómo han-de daj 
» honra los que están deshonrados, i cómo las gen- 
»tes sabrán distinguir la verdad de la mentira, si 
» ellos no pueden dar lo que no tienen, i ellas ponen 
» francas las puertas de sus entendimientos para 
»creer todo lo malo i engañoso, i las cierran cuando 
')ven asomarse las luces de la verdad. ¡Oh cuan 
»ciega i ñaca es la razón humana, tan fácil para el 
»engaño i la vileza, tan difícil para la justieial 
))En donde vuelvo los ojos, no encuentro mas que 
» enemigos, i hasta la sombra que hace mi cuerpo 
»me amedrenta. Si tanto padezco inocente, ¿cjué 
osería de mi si hubiera entrade en mi corazón la 
» culpa? Quizá las gentes me estimarían en mas, i la 
)) envidia ó no rae persiguiera ó me persiguiera me- 
ónos. Pero no quiero desear á los malos su ventura; 
»pues aunque siendo peryarso, las gentes no me en- 
»vidíáran i persiguieran, entonces yo dentro de mí 
» hablaría mal de mis acciones, i yo mismo seria mí 
»mayor contrario, teniendo el pesar de que este 
- ))»uevo censurador de mis torcidos pasos camina- 
» ha ajustado á la verdad, cuando en los que me son 
«adversos no encuentro hoi mas que' el engaño, i los 



: -69— 

»rencores de la envidia. I así entre dos desdichas, 
winas me conviene tener por contrarios á otros que 
«tenerme por enemigo.» 

Pero. el odio de loa judíos contra don Juzaf Pi- 
chón no se mitigó con el castigo que ie dio el rei 
Enrique II ; i asi luego que pasó á mejor vida este 
monarca, fueron á su hijo i sucesor en la corona don 
Juan I.^' de Castilla que estaba en Burgos con el 
reino junto en Cortes, i le pidieron un albalá para el 
alguacil Fernán Martín con orden de que diese 
muerte á aquel que le fuese señalado conuo malsín. 
I esto decían al rei, trayendo argumentos con que 
mostrarle ser costumbre mui recibida de los judíos 
matar á algunos hombres de poco valor i de mui mala 
condiqípn que solía haber entre ellos: los cuales eran 
malsines, i turbaban con sus lenguas la paz delasju- 
derías, levantando rencores i enemigas entre unos 
I otros, i dando ocasión á muchos desastres' é in- 
quietudes. Don Juan I.® oyó la demanda de boca 
de los Judíos; i como estaba ocupado en enterarse 
de los negocios del estado, i en lo que se trabajaba 
en las Cortes, i era al fin rei nuevo, no paró su con- 
sideración en lo que .de él se solicitaba, i así sin 
saber lo que hacia, dio el albalá para que su al- 
guacil dispusiese la muerte de los acusados de mal- 
sines. 

Luego que los que ganaron tal privilegio se 
vieron con la cartas del rei, solicitaron otra de los 
judíos que regían i gobernaban las aljamas del rei- 
no, en que se ordenase al alguacil Fernán Martin la 
muerte de don Juzaf Pichón (1). Ejecutada esta el 

(í ) Pero López de Ayala en su Crónica del rejr 
don Juan /.° dice cómo fué la muerte de don Juzaf en 
las Mguientes palabras: «£ los judíos levaron consigo 
ai alguacil é fuérouse para la posada de don Juzaf Pi- 
chón que aan jacia en la cama; é entraron en ia posa* 
da> diciendo que le querían tomar las muías algunoí 



ir- t»- 



r IB* «^ 






No se mitigó la cólera en el rei contra aquellos 
que tan villanamente lo habian engañado; i así dis- 
{^uso que jamás pudiesen haeer justicia de sangra en 
ninguno de los de su Wi; privilegio de que hasta 
entoüces habian gozado las aljamas de los reinos de 
León i de Castilla. 

I dejando en este punto las tragedias i malas ven- 
turas de los judíos^ nacidas de la alevosa muerte que 
ellos dieron á don Juzaf Pichón, hombre mui esti- 
mado del reí, de la flor de la nobleza española i aun 
de la plebe, no me parece fuera de razón dar algu- 
nas muestras del ingenio' i arte en componer versos 
de varios hebreos que vi vian por los reinos de Castilla 
en tiempos de don Enrique II, don Juan l,\ don Enri- 
que III, i don Juan II. Tales cantares i decires (que van 
trasladados en pos de estos borrones}, se leen en et 
Cancionero que fizo é ordenó é compuso el judinoJuan 
Alfon de Baena, escribano (\) del muy alto é muy no- 
ble rey de Castüla don Juan nuestw señor. Este li- 
bro fué formado para divertimiento del rei, de la 
reina doña María, del principe don Enrique i de las 
damas i señores i caballeros de la corte, i para MS. 
en la biblioteca del Escoriul. Aunque de todos los 
ingenios de que hai composiciones en este can- 
cionero, el mas moderno es Juan de Baena, me- 
rece- por ordenador de la obra el lugar primero 
en las muestras que voi á 0ar del arte que te- 
nían los poetas judíos moradoras de estas tierras en 
aquella edad: de los cuales unos aun guardaban la 
lei de Moisés, i otros ya la habian abjurado. De los 
demás ingenios cuyas obras se leen en el libro de 
Juan Alfonso de Baena, judio converso, nada diré 
porque eran cristianos todos, i venían también de 
padres cristianos. I asi solo daré noticia de los in- 
genios judíos, á pesar de que no es gcande el méri- 

(1) Escribiente. 



—72— 
to de sus obras, dejando á parte el tiendo en que 
fueron escritas, olvidando que la lengua castellana 
aun no habia llegado á ser perfecta, i que los escri- 
tores pugnaban por desterrar de ella la rusticidad 
de los vocablos, i por levantar i atildar el estilo. 



A lA muerte del ret don Enrique III 

' en Toledo. —Decir de Juan Alfonso de Sdena. 

£1 sol innocente con mucho quebranto 
Dejaba á la luna con sus dos estrellas: 
A muchos señores é dueñas, é doncellas, 
Por ser fallescido, los puso en espanto; 
Por ende, señores faciendo grant llanto 
En altos clamores le demos querellas 
A Dios é la Virgen : lanzando centellas, 
Con grandes*gemidos fagamos su planto. 

La reina mui alta, plañiendo sus ojos, 
De lágrimas cubra su noble regazo: 
Las otras doncellas se fagan retazo 
Los rostros é manos; é tomen enojos, 
Las sus vias sean por sendas de abrojos 
Vestidas con luto de roto pedazo: 
Las dueñas ancianas la tomen de brazo, 
E lloren cojí ella de preces é innojos. 

Con bos perentoria el gentil infante, 
Alce su grito en son razonable: 
Con bos acesoria el grant condestable 
Con lloro perfeto se muestre pensante: 
En pos de los dichos el noble almirante 
Luego responda. con bos espantable; 
E Diego López con bos onorable 
E Juan de Velasen diciendo adelante. 



—73— 

Los nobles maestres en V Andaiusía 
Fagan su llanto mu i fuerte sobejo, 
E ^igan ; amigos, sabecj que el espejt) 
De toda Castilla que biejí relucía, 
E tantas mercedes á todos facía, 
Vos es fallescido é tomen consejo, - 
Juntando comunes de cada concejo; 
E llore con ellos la grand cleresía. 

Los otros señores asaz de Castilla, 
Llorando muí fuerte se llamen cuitados, 
Vasallos, hidalgos, obispos, letrados. 
Doctores, alcaldes con pura jnancilla : 
Aquestos con otros, llamándome sylla 
£ guayen donseles sus lindos criados; 
Pues quedan amargos de lloros bastados, 
Con mucha tristura irá esta quádriUa. 

Fagan grand llanto los sus contadores: 
Con bÍIos consistan los sus tesoreros, 
Porteros é guardas, é sus despenseros. 
Con estos reclamen sus recabdadores. 
Maestres .de sala i aposentadores: 
E otrosí lloren los sus camareros: 
También eso mismo los sus reposteros 
Destrados dé plata, é^sus tañedores. 

En fin de razones, con poco consuelo 
Todos los dichos farán su devisa 
De xergas é sogas, también de otra syssa 
Cabellos e barbas lanzar por el suelo. 
Alzando clamores ciubiertos de duelo. 
Por ser mal logrado segunt la pesquisa 
El reí virtuoso de muí alta guisa: 
Los lloróse llantos traspasen el cielo. 



■ —74— \ . 

Agora, señores, del rei que de viso 
Fué maravilloso el su iinamento; 
Pues fué en eldiade su nasoimiento 
Del fijo de Dios que está en paraíso. 
El cual rescibióla con placfcr é riso 
Con gesto amoroso, segunt que yo siento: 
De todo él ovo buen merescimiento. 
Dios le dé gloria pues que asi lo quiso. 

En el mismo cancionero se lee la siguiente com- 
posición hecha por el judio don Mossé, cirujano de 
Enrique ÜI, cuando nació el príncipe don Juan, que 
luego fué rei en Castilla, segundo de su nombre. 

Una estrella es Tiascida 
en Castilla reluciente: 
con placer toda la gente 
rpguemos por la su vida. 

De Dios fué mui venturoso 
aquel dia sin dubdanza 
en cobrar tal alegranza 
deste rei tan poderoso : 
por merced del pavoroso 
este gran señor cobraste, 
. Castilla, que deseaste 
noble rei é generoso. 

De reyes de tal natura 
cierto en toda partida, 
de realeza complida 
non nasció tal criatura. 
Con beldad é fermosura 
non es visto en lo poblado, 
nin tan bien aventurado. 
¡Dios le dé buena ventura! 



—75^ 

N' Aragón i Galalueña 
tenderá la su espada, 
con la su real mesnada: 
Navarra con la Gascueña 
tremerá con gran vergüeña 
el reino de Portugal 
é Granada otro que tal 
fasta allende la Cerdeña. 

Salga el león que estaba encogido 
En la cueva pobre de la graifd llanura: 
Mire florestas, vergeles, verdura,* 
Muestre su gesto mui esclarecido. 
Abra su boca é dé gran bramido 
Asi que se espanten cuantos oyrán 
La bos temerosa del alto soldán; 
E gose del trono de ques proveído. 

£1 águila estraña trasmude su nido 
£ pase los puertos de la grant friura, 
Del valle rompiendo la gránt espesura 
Asiente en la casa del fuego escondido* 
Visite el gradt poyo enfortalecído 
Vuele en los campos é selvas del pan : 
Coma en la mesa do comeo y están 
Millares de bocas sin cuento sabido. 

En la medianía del valle partido 
More algún tiempo, que es breña segura. 
. Gorra los montes con gran ladradura. 

Esta composición, según se mira, está por fenecer. 
De su lectura se viene en conocimiento de lo bien que 
sabia escribir don Mossé en versos de arte mayor, 
porque hasta en estos parece que es mas levantado 
su estilo i mas perfecto su lenguaje. Lástima es en 



—76— 
yerdad que no tengamos otras obras del mismo au- 
tor i hechas en el mismo géiíero de verso. Pero 
consuélennos de su falta la siguiente cantiga de Pero 
Ferrus para los rabias de Alcalá, i la respuesta de 
los rabies de Alcalá á Pero Ferrus. 



Con tristeza é con enojos 
que tengo de mi fortuna 
, non pueden dormir mis ojos 
de veinte noches la una. 
Mas desque á Alcalá llegué, 
luego dormí é folgué 
como los niños en cuna. 

Entre las sinagogas amas 

esto bien aposentado 

dó me dan muy buenas camas . 

é placer é agasajado. 

Mas cuando viene el alva, 

un rabí de una gf ant barba 

oygolo al mi diestro lado. 

Mucho en antes que todos 
viene un grant judío tuerto, 
que en medio de aquesos lodos 
el diablo lo hubiese .muerto ; 
que con sus grandes bramidos 
ya querrían mis oídos 
estar allende del puerto. 



Rabí Yehuda el tercero, 
dóposaTello mí fijo ' 
los puntos de su gargüero 
mas menudos son que mijo. 



—77— 

£ temo que los baladros 
de todos tres ayuntados 
derribañan un cortijo. 

Me«piie«ta ile lofi rabie». 

Los rabies nos juntamos, 
don Ferros, á responder 
é la respuesta que damos 
queradla bien: entender. 
£ desimo^ que es probado 
que non dura en un estado 
riqueza nin menester. 

Pues alegrad vuestra cara, 
e parad de vos tristesa : 
á vuestra lengua juglara 
non le dedes tal provesa. 
E aun credo en Adonay 
que él vos sanará de ahi 
e vos dará gran riquesa. 

El pueblo é los hasanes 

con quien nos aqui ayuntamos 

6on todos nuestros afanes 

en el Dios siempre esperamos : 

con mui buena devoción 

que nos lleve á remisión; 

porque seguros vivamos. 

Venimos la madrugada 
' y untados en gran tropel 
á faser la matinada 
al Dios Santo de Israel .- 
en tal son, como vos vedes, 
que jamás non dredes 
rui-señores,en verjel. 



—78— 
Eu el mismo cancionero sre encuentran siete octavas 
compuestaspor Alfonso Al varez de Villasandino, poe- 
ta insigne en aquel tiempo, dirigidas contra Alfonso 
Ferrandez Samuel, el mas donoso loco que ovo en el 
mundo ; el cual cuando mozo era hombre de vida 
airada i mui íado á todo linaje de placeres i diver- 
timientos, i cuando viejo atrevido en gran manera, i 
sumamente desvet-gonzado i estravagante en sus 
modos de vivir. De edad de cuarenta años abjuró 
la lei de Moisés, i de sesenta pasó á mejor vida. Al- 
fonso Alvarez Villasandino se burla grandemente de 
las disposiciones testamentarias que dejó ordena- 
das antes de su muerte, algunas de las cuales van de- 
claradas en los siguientes versos. 

Manda á la Trenidat 
un cornado de los nuevos : 
á fa Cruzada dos huevos 
en señal de cristiandat.' 
E por mayor caridat 
manda cien maravedís 
para judíos, avis 
que no labren en sabat. 
Si moriere oi ó eras 
manda su opa la blanca 
que la den en Salamanca 
ó aqui á alguns ssamas 
porque V rece en el 'bomas 
é le canten con buen son 
> una huyna un psimon 
bien plauidos por compás. 
De su asno é sus fardeles 
é de su opa de seda 
manda faser almoneda 
para dar á los donseles ; 
porque non le sean crueles, 
aunque otro los aconseje 



—79— 
nin lo traiga como á oreje 
arrastrando con cordeles. 
Fase su testamentario 
para cumpHr todo aquesto 
un judio de buen gesto 
que llaman Jacob Cydario 



Todos los poetas aqui nombrados abjuraron el 
judaismo, i no solo ellos, sino muchísimos de su lei ; 
i esto no fue obra de la verdad i de la razón , sino 
del miedo á la plebe que dio en amotinarse contra 
las juderías para con capa de devoción i piedad, 
matar á sus habitadores i hacer mui buenas presas 
en sus haberes i haciendas. El andar tan sobre sí 
el pueblo en daño de los malaventurados judíos na- 
ció de las predicaciones que hacia el arcediano de 
Ecija en Sevilla don Fernando.Martinez, en las cua^ 
les hablaba de las usuras que para mal de los cris- 
tiano llevaban en sus préstamos i ventas al fiado; i 
por último se servia de tan vivos colores al pintar las 
maldades dé los observantes del rito mosaico , que 
muchos de la plebe, siempre novelera, viendo en la 
destrucción de estos un acto de piedad i un servicio 
hecho al Dios crucificado, los mataban en las calles 
sin temor i vergüenza, i con entera libertad. Lle- 
garon las nuevas de estos desmanes al rei don Juan 
I.®, el cual no halló otro arbitrio para poner fre- 
no á aquella canalla bulliciosa que enviar cartas al 
deán i cabildo de la Sants^ Iglesia, encareciéndo- 
les la necesidad de meter en pretina al arcediano 
don Fernando Martínez, autor con sus palabras tan 
fuera de razón i cordura, de aquellos males i alte- 
raciones. Ca aunque su celo es santo é bueno , dehese 
mirar que con sus sermones é pláticas non conmueva al 
pueblo contra los judios , cá aunque son malos é per^ 
versos están debajo de mi amparo é real poderío, é non 



—80— 
deben ser agraviados; si non castigar por términos de 
jusiiciii cíi lo que delinquieren , é yo asi lo mandaré 
facer (i). 

No bien murió .don J^iaa I.° en 1390, 1 ocu- 
pó el trono de Castilla su hijo i sucesor don Enrique 
III, volvió el arcediano de Ecija á-predicar contra 
los judíos, roto ya el freno i respete con que en vida 
de aquel rei, bien á su pesar, habia sido oprimido; 
i asi predicando en los mas públicos i frecuentados 
parajes en Sevilla, irritaba á la plebe poniéndole de- 
lante de los ojos la miseria dQl pueblo i ía riqueza de 
los que guardaban la lei de Moisés, i atribuyendo á 
la codicia de estos los males que padecían los cris- 
tianos, i asi es fama que les dlrigiu discursos seme- 
jantes á este : «Oh ge;ites infelices i para siempre 
«desdichadas, ¿quién podrá remediar vuestras des- 
» dichas é infelicidades? ¿Yeis la hambre que opri- 
» me con tanta fiereza á vosotros j á vuestras muje- 
»res i á vuestros hijos? pue^ jamás será mitigada, 
» jamás romperéis las cadenas que con todo, vigor i 
»fuerza os amarran á la miseria : jamás gustareis 
«los dulcísimos regalos que la inconstante fortuna 
» suele ofrecer á los mortales. jAi pueblo solamente 
»para el mal nacidol Lajiambre te acosa, i no en- . 
» centrarás dineros para remediarla, porque los po- 
»cos con que vas pasando menos trabajosamente las 
«amarguras de la vida, se sepultan para siempre en 
»la$ ferradas i escondidas arcas de los judíos. Estos 
» son los enemigos constantes del nombre de Cristo: os- 
itos los que imaginan borrarlo de la haz de la tierra: 
«estos los que procuran, por todos los caminos que 
»se presentan á sus ojos, la destrucción del pueblo 
«cristiano. ¡Generación infelizl tú vas á desapar e«- 
»cer de la tierra, dejando á tiís hijos sujetos á la 

(1 ) Palabras del rei puestas en la carta que dirieió 
sobre este suceso al cabildo de Sevilla .en 1388.<B»AnaieB 
de Sevilla por Zúniga. 



—81— ^ 
» cautividad da aqaeli09i]ue no dudaron en cruci-^ 
» fícar á su Dios! ¿Qtíé amor, qué piedad , <qüé re-*- 
»gaio podrán esperar tie estos tan crueles verdu- 
)»gos? [Maldita sealafhora en que tales víboras co- 
» menzaron á habitar entre nosotrosl '{Maldito el ins- 
atante en que consentimos los nidos de estas aves de 
» rapiña cerca de nuestras casas; porque así todo 
«cuanto nos robaft , con mas facilidad esconden de 
«nuestras miradas! Despierten ya los mal acense- 
«jados pastores que permiten á los lobos vivir en 
«compañía de hs ovejas, despierten á los ladridos 
xrde los leales canes, porque el rebaño va á ser dévo^ 
» rado s|n remedio. Pero ¿cómo han de despertar los 
«que están dormidos en el profundo sueño de un% 
«eiega confianza? Ya no pueden amedrentar á ios 
«lobos carniceros las piedras diestramente despedí- 
«das de las hondas, porque las manos de lospasto- 
«res están derribadas por el* suelo.' Los arcos tie- 
«tíen rotas las cuerdas, las puntas aceradas de k^ 
«» flechas están vestidas de orin ; los perros que guar- 
»dan el rebaño son pocos para el número de las fie- 
«ras. I Ay desdichados corderos! ¿qué será de vos- 
«otros si no sacáis fuerzas de flaqueza i noprocu- 
«rais defenderos de vuestros iracundos i feroces 
«enemigos?» 

> Irritado el pueblo con las predicaciones del ar- 
cediano don Fernando Martínez, volvió todo su en* 
cono contra los judíos, i comenzó á llenar de opro- 
bios públicamente á aquellos que tenían nombre de 
muí avaros i demyíi poderosos por sus grandes ri- 
quezas. Castigar estos escesos de la plebe quisieron 
el alguacil mayor de Sevilla don Alvar Pérez de Guz«- 
man i los des alcaldes Rui Pérez de Esquivel i Fer- 
nán Arias de Quadros, i para ello prendieron á va- 
rios del pueblo, cabezas en aquellos desmanes, A 
mandaron azotaina dos públicamente el miércoles 
de ceniza dia 45 de Marzo de! año de *391. Pero 

6 



•82— 
eníurecida la canalla con este justo castigo, se p«so 
én sedioion con propósito firme de estorbar á todo 
trance que fuese ejecutado. < £1 alguacil mayor i el 
conde de Niebla intentaron vaiiamente sosegar el tu- 
multo con las m'ejores razones que les venían al pen- 
samiento, en tanto que la plebe, mas soberbia con 
los ruegos apedreó á los que llevaban á los castiga- 
dos, los sacó de sus .manos, i los metió en la Cate- 
dral.' Volvió luego su. furor contra las juderías, en< 
tro en ellas, comenzó á herir i matar cuantos hom- 
bres, niños i mujeres se ponían delante de sus ojos, 
i aun también de los que se recataban : hacia presa 
de las joyas i dineros que hallaba en las casas, i 
despedazaba en fm todo aquello que era de judíos. 
La justicia de Sevilla con el auxilio de la nobleza 
acudió á defender á los mezquinos hebreos, logran- 
do salvar las vidas de casi todos, i rescatar algo de 
I lo mucho que la desbocada i feroz canalla habia co- 
gido entre sus garras. 

Sosegado el tumulto, imaginaron los alcaldes 
mayores que de penar á los muchos culpados eo 
aquel acto inhumano, nacería irritarse otra vez los 
mal contentos i codiciosos aun de las haciendas de 
los malaventurados judíos i poner á la ciudad en 
un aprieto todavía mas cruel que el pasado. 

Por eso determinaron publicar un perdojí para 
los autores de estos delitos, en tanto que los mise- 
ros judíos amedrentados Con el popular tumulto, i 
temeroso» de las iras de la plebe, no se determina- 
ba^ á salir á las calles, i ya pensaban eñ cristia- 
.narse para salvar las vidas i haciendas del odio i 
de la ambición del pueblo. 

Orgulloso el arcediano con el fruto de sus ra- 
zonamientos, i viendo lo sobre sí que andaban las 
.gentes plebeyas con la impunidad del suceso pasa- 
do, es fama que el domingo d de Mío del mismo año 
i\d 4391 predicó nuevamente contratos judíos pin- 



-88— 

tando su avaricia con los mas vivos coloras , i 1^-^ 
Yantando á las nubes tos daños que amenaízabaíi á 
los cristianos cph tolerar que estos enemigos dd nom- 
bre de Cristo viviesen con toda libertad en su leí 
dentro de las ciudades de Castilla. 

El pueblo, alentado por una parte con la codi- 
cia de apoderarse de las haciendas de los judies , i 
por otra viendo en ellos las zarzas , ortigas i abro- 
jos que suelen crecer entre los sembrados para lle- 
varse toda la sustancia de su ipadre la tierra; de- 
jándolos sin el njas pequeño mantenimiento espues- 
tos á ser consumidos i abrasados por los rayos del 
sol, i sin vigor i fiíérzas para resistir el empuje del 
viento airado, alborotóse otra vez i corrió á las ju- 
derías, resuelto á esterminar á todos Ids israelitas que 
en ellas nacieron^ i que en ellas moraban. 

Cuatro mil judíos rindieron las vidas á los filos 
de las espadas de esta bárbara gente, indigna de lle- 
var el nombre de cristiana. Los que escaparon con 
pequeñas heridas ó sin ninguna del insolente tumul- 
to de aquella canalla desenfrenada, cristianáronse 
al punto temerosos de sus iras, i escarmentados con 
los dos pasados motines, teste fué el modo deque 
se sirvieron algunos malos cristianos (^ara hacer qtíe 
entrase en los entendimientos de los judíos la verdad 
de la fe ; i como todo fué obra de la fuerza i del 
miedo, no corrió mucho tiempo sin que ellos pre- 
varicasen, cosa mui conforme á la razón, poA}ue no 
creo yo que ninguno puede amar la verdad, si para 
que sea conocida de él, apelan sus contrarios á las 
armas, al terror, á la sangre i al fuego. Estos me- , 
dios que suelen emplear los tiranos de la tierra pa- 
ra conservar su poderío ó para conseguir con la ce- 
leridad del rayo los propósitos que naííen en sus en- 
tendimientos, son para mal de los pueblos por algunos 
años; pero luegD se truecan en armas que sirven 
para la destrucción i el eslerminio de los mismos 



--84— 
tiranos que ks usaron, i esta es una Yerdajd de que 
están llenas las historias. 

A las nuevas de lo hecho por la plebe sevilla- 
na alborotóse la de Córdoba, la de Toledo, la de 
Zaragoza, la de Valencia, la de Barcelona, la de Lé- 
rida i de otras muchas ciudades. £1 rei Enrique III 
envió varias cartas álos alcaldes de todas ellas or- 
denándoles qu^e def ningún modo consintiesen en aque- 
llas maldades, hechas tan en daño de loa^ infelices 
hebreojs; pero ni las ciudades, ni las villas, ni ios 
caballeros hacian caso de las cédulas reales. £1 pue- 
blo estaba mui sobre aviso , i con sobra de altivez, 
visto el buen suceso qué había logrado de sus al- 
borotos, sediciones i matanzas. 

Disimuló don Enrique el enojo que tenía de ver 
tan sin fruto sus disposiciones desdé el año de 1391 
hasta el de 4395, en el cual determinó bajar desde 
Ségovia á Andalucía paira castigar á los autores de 
los pasados a,lborotos. Entró en Sevilla el dia 13 de 
Diciembre, i en el mismo día hizo prender al arce- 
diano de Ecija don Fernando Martínez , porque con 
sus predicaciones había puesto éa sedición al pue- 
blo contra los judíos. 
' El maestro Gil González de Avila (4) hablando 
del arcediano dice que el réi castigólo, parque nm- 
guñO' con apariencia de piedad entendiese levantar el 
pmblo. Cuál fué el castigo que recibió este varón, 
es de tt)dos los historiadores ignorado. Zúñiga afir- 
ma que acabó su vida años adelante congrün opinión 
, de sólida virtud. 

tn cuanto al objeto de los tumultos de la plebe 
contra los judíos, está declarado en la crónica que de 
Enrique III dejó compuesta el insigne caballero Pero 
López de Ayala, según se verá por las siguientes 

(1) ' Historia de la vida i hechos del rei don H'enrí- 
qat lll dn Castilla, —Madrid, 1638. 



~8»— 

palabras; E todo esto fué cobdiclü de robar, mas qm 
devoción. 

Ya en aquellos tiempos andaba por España un 
famoso judio llamado Jehosuah Balorqi , nacido en 
Lorca el año de 1350 según se cree, insigne tal- 
mudista, uno de los principales maestros en la lei 
de Moisés, i hombre mui docto en el estudio de la 
medictna. Abjuró el judaismo, i al cristianarse to- 
ma el nombre de Gerónimo de Santa Fe : cosa que 
no llevaron con^ paciencia los hebreos españoles, an- 
tes tuvieron gran pesadumbre i enojo a^l ver que de- 
claraba vanos sus ritos un tan sabio varón en las 
sagradas letras ; i asi por escarnio solían desde en- 
tonces llamar á Halorqi el Blasfemador. 

No falta quien diga que la conversión de este 
judio ala fe de Cristo, fué conseguida por las predi- 
caciones de San Vicente Ferrer, que ya corriaental 
sazón por las ciudades de España , destruyendo la 
|ei de Moisés no con discursos que incitasen á los 
pueblos á motines i sediciones contra los malaven- 
turados judíos, como solia hacer el famoso arcedia^- 
no de Ecijá en Sevilla, sino llevándolos al camino 
de la verdad por buenas palabras,' por vivas i apre- 
tadas razones, i por pláticas cortadas á la medida 
del Evangelio. ' 

Por la fama que en todos estos i'einos i aun en 
los estraños consiguió Gerónimo de Santa Fe, i por 
el crédito i concepto que tenia de varón sabio aun 
en las mas escondidas ciencias, mereció que, el an- 
ti-papa español Pedro de Luna (que quería gober- 
nar la Iglesia desde Aviñon con el nombre de Benito 
XIII) lo llamase a su corte en 4442 para que asistie- 
se cerca de su persona, i pudiese curarla en todas 
cuantas enfermedades afligen porfiadamente los cuer- 
pos de los mortales. 

Un suceso vino á aumentar las bien dada? ala- 
banzas que por su ciencia recibía de todos el converso 



—86^ 
GeróDimo de Santa Fe^ Cuenta Geróninap de Zurita 
en sñs Anales de Aragón (i) que en el año de 144^ 
vista la obstinación de los judíos en no convertirse 
á la lei de Gracia , se buscaron nuevos remedios 
para vencer la repugnancia que estas gentes tenian 
á admitir en sus entendimientos la luz de la verdad. 
«Por mandado del Papa, se congregaron ea la ciudad 
»de Tortosa i estuvieron juntos todos los mayores 
»rabines que se hallaban en las aljamas del reino, 
» para que públicamente en su presencia i de toda 
)>su corte fuesen amonestados que reconociesen el 
» error i ceguedad en que andaba aquella gente. Eran 
»lo^ rabines mayores rabí Ferrer, i el maestro Sa- 
»lomon Isaac, rabi Astruch elLeví de Alcañiz, rabi 
» Joseph Albo, i rabi Matatías de Zaragoza, el maes- 
))tro Todroz, Benastruc Desmaestre de Girona, i ra- 
»bí Moisés Abenabez, i como quiera que en la corte 
»del Papa se hallaban muchos i mui señalados raaes- 
)>tros i dotores en la sagrada Teología i de mucha 
»sciencia i sabiduría en las letras divinasi de gran 
«prudencia; pero quiso el Papa que en las cuestiones 
»i disputas que «e propusieron, se cometiese la ins- 
» truccion é información de aquella nación mas es~ 
»pecial i particularmente á Gerónimo de Santa Fe 
»su médico, como mui enseñado i fundado en la lee- 
)>cion del Testamento Viejo, i de sus glosas, i en lo- 
»dos los tratados de los rabines i de su Talmud, por 
» cuyas autoridades i sentencias era la intención del 
»Papa que fuesen inducidos i convencido^ para mas 
«descubrir su ciega i condenada doctrina^ i la obs- 
»tinacion de errores i vida, i la temeridad i perver- 
»so entendimiento de su lei. Fué la primera con- 
agregación á siete del mes de Hebrpro del año pasa- 
))do (4443) i en presencia del Papa i de su colegio i 
» de toda su corte comenzaron á proponerse las cues; 

flj ji ríales de ^rag^on.— Zaragoza, 1610. 



-87— 
»tÍottes i ajüculos qcie se.habiaii de discuür i dis- 
«putar; í asisUó el Papa á otras cougregaeiónes, i 
»por su absencia comelió sus Veces i lugar para que 
» presidiesen á ellas, al ministro general de la ór- 
j^den de los predicadores kal maestro del Sacro pa- 
alacio. Haljóse en esta congregación de letrados un 
)»Garci Alvarez d^ Alarcon , mui ensenado en las 
«lenguas hebrea, caldera i latina, i fué gran par- 
»te en convehcer i^ reducir muchas de las mas prin- 
«cipales familias del reino Andrés Beltran,' maestro 
)>en Teología, limosnero del Papa que era muidoc- 
»(o en las letras hebreas i caldeas, i fué de aque- 
i>ila leí : que era natural de \alencia , i después 
»por su gran religión i mucha doctrina le proveyó 
»el Papa de la iglesia de Barcelona, por cuya deier- 
vminacion se declaraban las dudas de lo que tocaba 
»á las traslaciones de la Biblia que los rabinos tor- 
il cianá su propósito.» 

Esto dice Geróniíno de Zurita. Los judíos que 
caminaron á Tortosa para hallarse presentes en esta 
famosa disputa fucHron seis de Zaragoza llamados Za- 
rachias Levita, Vidael Benvenista, M. Mathatiaslza- 
hari, Macaltiob, nasi ó principe de los judíos espa- 
ñoles , Samuel Levita, i M. Moisés : uno de Hu€»sca 
llamado Todros, i dos de Alcoy cuyos nombres eran 
Josefhijo.de Aderet i Meir Galigon: deDaroca As.- 
truch Levita : de Monreal M. Josef Albo : de Monzón . 
Josef Levita i M. JomlobCarcosa: deMohtalbanAbu- 
ganda : de Blesa Joseph Abbalegh, Bongosa i M. To- 
dros, hijo de Jecht el de Gerona. , 

Llegados ^á Tortosa eligieron á Vidael Benve- 
nista, uno de los mas sabios en su caduca lei, para 
que fuesesu orador en el congreso, i luego se presen- 
taron en- el palacio i ante la pefsona de Benito XIH: 
quien los recibió mui afablemiente, i dispuso que fue- 
sen con toda comodidad hospedados, servidos i aga- 
sajados, ofreciéndoles que en nada recibirían moles- 



—88- 
tía ; paes aüi eran venidos para Convencerse ó no de 
lo errado de sus doctrinas, nó para ser vejados ni 
oprimidos Qn manera alguna. 

Al día siguiente de' su llegada á Tórtosa, vol- 
viéronlos judíos al palacio de Benito, i e&^l se en- 
contraron con la sala, diputada -para la asamblea, lle^ 
na de personas de grande autoridad i linaje. Sesenta 
sillar eran ocupadas por cardenales, obispos i otros 
prelados. 

Puesto en silencio i junto el congreso, dirigió 
á los judíos un breve razonamiento Benito XIH (1), 
i luego comenzó Gerónimo de Santa Fe una arenga, 
en la cual con vivas i elegantes razones demostró 
ser cumplidas las profecías, i haber venido al mun- 
do el Mesías, esperado aun por los judíos. Beplicó 
en otra arenga Yidael Beñvenista, prí)bando con ar^ 
gumentos sacados del Talmud que el Mesías no era 
venido. I base de advertir que una i otra ora- 
ción eran proferidas en mui elegante latín: porque 
uno i otro disputante eran sabios en todo linaje de 
cosas. Al siguiente día proürió otra arenga el ju- 
dío Zarachías Levita en favorable sustentación de lo 
dicho antes por Yídael Beñvenista; i al tercero día 
de la asamblea tuvo principio aquella famosa dis- 
puta que duró desde? de Febrero de 4413, hasta 
it de Noviembre* de 44U, que dio por fruto con- 
vertirle á la fe de Cristo todos los judíos presentes i 

^1) Vos Hébríeorum saptentissinri scitóte/ rae 
non hic adesse, nequ^. vos advoonsse, ad disputandum, 
«ostra nean vestra vera sit religiosit. Certo cQrtím mibí 
est, religionem meam verissíma esse. Vestra quidcm 
lex olim vera fuit, at abrogata ea nunc est. Non alio au- 
torehucaccérsitiestisni^i Hyeronimo, qni Messianí jam 
pridem Veniye se demoastraturum dixit, ex Thalmude 
vestro: quem magistri vestrí, vobis longe sapientiores, 
olim condiderant: proinde aliud disputare cávele. — Ora- 
>cion de Pedro de Luna (Beiiito XII IJ áloi judio s j un- 
fiiu en Tortasa. 



-*9- 
q¿e iu¥ieroQ parle mui viva eu ella, bien cou tus 
discursos, bien cou su sabiduría en ilustrar aquellas, 
materias sobre las cuales porfiadamente se pugna- 
ba. Solamente los rabies Ferrer i Joseph Alvo 
se mantT\yieron contumaces en sus doctrinas. 

Rabí Astruch presentó entonces á Benito XIII 
una confesión por si i eii nombre de los demás ju- 
díos, en la cual se declaraban vencidos, i por tanto 
abjuraban los errores de' su antigua lei, i abrazaban 
couitoda fe la verdad de la religión de Cristo. Leidar 
esta confesión (1) delante de Benito, de los carde- 
nales, prelados i demás personas presentes, entre < 
quienes se hallaban los convertidos, mandó el an- 
tipapa que se hiciese lectura ,^e los nuevos decre- 
tos que desde aquel punto establecía contra \o$ ju«* 
dios persistentes en Ip.. caduca leí . . Estas disposicio- 
nes fueron inclusas luego en una bula que espidió 

(1) £t ergo Astruch LeVi cum debita hnmÜitaté, 
subjectione et revereutía Heverendissime Paternítatis 
6t OominaUonis Ddinini Cardinali^, alioramque Aeve-> 
rendorum Patrum, et Dominorum hic praesentium res- 
pondeo, dicens: Quod Itcet auctoritates Thalmudíce 
contra Thalroud tam per Beyerendissimam meam Domi- 
num Eleemosynarium quam per hpnorabilem M agistrum 
Hyerontríium allégate sicat ad Itteram jaceiit, male so- 
nentj partim ^uia prima faüie videntür heretice, paírtiih 
contra bonos mores, partim qaia sunterroneé; et quam- 
vis per traditioném meurum Magistrorura habaerim^ 
quod ille habeant, vel pbssint alium fensum habere: fa- 
teor tamen, illam me ignotare. Ideo dictis auctorita- 
ti bus n alia m fide.m adhibeo, nec auciorttatem aitqualem, 
nec lilis credo, nec éa quidem defenderé intendo, et 
quamcumqae responsioném per mcnaperius datam Imic 
mee ultinne respontioni obviantem íilam reiroco, et pro 
non dicta habep in eo solum ¡n quo huic contradixit. 
Ómnibus judaeiset Ka bbinis'to tías cotigreeationisibidem 
praesentibus ( Aabbi Ferrer et Rabbi Josepn Alvo dumia- 
xat excepti^} magna roce clamantibus, et dicentibus. £t 
nos in dicta cédula concordamas et illi adberemus.— Ce- 
dula de Rabí Mtruch, presentada por si i en twmbre de 
los demás fudlos conversos en la Asamblea de Tortosa. 



—90— ^ 

Benito en la ciudad de Yaleucia el día II úü Mayo 
de 1 415. La suma de todas ellas se coniiene'en los 
capítulos siguientes, según se leen en la biblioteca de 
jos rabinos españoles, dispuesta i ordenada por don 
José Rodríguez de Castro.' 

' . (c4 .^ Se prohibe generalmente á todos, sin 
escepcion de persona, oir, leer i enseñar en 
público ó en secreto ja doctrina del Talmud, 
mandando recoger en el término de un mes en 
la iglesia catedral de cualquiera diócesis to- 
dos los ejemplares que se encontraren del Tal- 
mud, de sus glosas, apostillas, sumarios, com- 
pendios ú otros cualesquiera escrit(^ que directa 
ó indirectamente tuvieren relación con la tal 
doctrina, i qué los diocesanos ó inquisidores 
velen sobre la obsérvaipa de este decreto, 
visitando por sí ó por otros, á lo menos cada 
dos años sus jurisdicciones qu que hubiere ju- 
díos, i castigando con toda severidad á quien 
hallaren culpado. 

2,/ Que k ningún judío se permita teriei-, 
leer ú oir leer ef libro intitulado MAR MAR 
JESU, por estar lleno de blasfemias contra nues- 
tro Redentor Jesucristo, ni otro cualquier libro 
ó escrito que sea, injurioso á lod cristianos, ó 
hable contra alguno de sus dogmas ó contra los 
ritos de la Iglesia, en cualquier idioma en que 
e§té escrito, i que al contraventor de este de- 
creto se castigue como á blasfemo. 

3.' ^ueningun judío pueda hacer de nue- 



\o, ni componer, ni áan tener en sus casas con 
algún pretesto cruces, cálices ó vasos sagra- 
dos, ni encuadernar los libros de los cristianos 
en que está escrito el nombre de Jesucristo, ó 
de la Santisima Virgen,, y que quede escomul- 
gado todo aquel cristiano que por, cualquier 
motivo dé á los judíos alguna de. estas cosaá. 

4." Que ningún judío pueda ejercer el ofi- 
cio de juez, ni aun en los pleitos que ocurrie- 
ren entre ellos. 

5/ 'Que se cierren todas las sinagogas 
erigidas ó reparadas modernamente: que ea 
donde no hubiere mas que uua, esa perma-- 
nezca con tal que no sea suntuosa, i si hubiere 
dos ó mas de dos, déjese abierta tan solo la 
mas pequeña; pero si se averiguare que algu- 
na de las dichlsis sinagogas fué iglesia en tiem-- 
pos antiguos, ciérrese al punto. 

6.* Que ningún judio pueda ser médico, 
cirujano, tendero, droguero, proveedor ni casa* 
mentero, ni tener algún otro ofició público por 
donde ha^a de entender en negocios de cris- 
tianos, ni las judías puedan ser parteras, ni 
tener amas de criar que sean cristianas, ni los 
judíos servirse de cristianos, ni vender á estos 
ni comprar de ellos las viandas para el diario 
mf^nlenimiento, ni concurrir con ellos á nin- 
gún banquete, ni bañarse en las aguas de los 
baños de los cristianos, ni; ser mayordomos, 
ni agentes en los negocios de estos, ni apren- 



der en sus escuelas alguna ciencia, arte ú oficio. 

7.^ Que eu cada ciudad, villa ó lugar en 
que hubiere judíos, les sean destinados para 
su morada barrios separados de los cristianos.; 

8.® Que todds los judíos i judias lleven 
en sus vestidos cierta divisa de color encarna- 
do i amarillo del tamaño i figura que en la bula 
van señalados: los hombres en el vestido esleríor 
^bre el pecho; las mujeres en las frentes (4). 

9/ Que ningún judio pueda comerciar ni 
hacer contrato alguno con los cristíahos para 
evitarlos engaños que suelen hacer, i las usu-* 
rstó que suelen llevar. 

40." Que todos los judíos i judias con** 
vertidos á Ja Fe, i todos los cristianos que ttt*-^ . 
vieren parentesco de sangre con judíos no con-* 
versos, los puedan heredar, aunque por tes- 
tamentos ó codicilos, ó por últimas voluntades 
6 donaciones intervivos estuvieren escluses de 
heredar sus bienes. 

44." Que en todas las ciudades, villas i 
lugares en donde hubiere el número de judíos 
que el diocesano tuviere por conveniente, se 
predique en público tres sermones en tres dis- 
tintos diásdelaño, uno en la segunda domi- 



(1) £n el Epitome de h crdnicu de dwi Juan II ^ 
por José Martínez cíe la Puente (Madrid, 1(>7S], se lee lo 
8Ígu¡edte:-^« Por consejos de San Vicente Ferrer, se or- 
denó .en estos reinos que ios judíos trajesen tabardos^ 
(que eran un género de capas, antiguas castellanas) con 
- una señal berniejaj i los moros, capuces yerdesvcón una 
luna clara.» 



^98- 

nica (le adviento, otro eo el dia áé^ Piaiscoa dé 
Resurrección, i el último en la domihica en que 
se canta el Evangelio Cum apropinquasseí Jesús 
Jerosolt/mam videtis ^vitaUnif flevit supn^ eam. 
Que se obligae á todos los judíos que tuvie- 
ren la edad de doce años en adelante á asis- 
tir á estos tres sermones, cuyos asuntos debe- 
rán ser demostraras en el primero la venida 
al mundo del verdadero Mesías^ sirviéndose 
para ello de ios lugares de la Sagrada Escri- 
tora i del Talmud que han sido controverti- 
dos ^n la asamblea de Tortosa: en el segundo 
hacerles entender los errores, locuras i vani- 
dades qué se encierran en el Talmud ; i en el 
tercero la destrucción de la ciudad i del tem*^ 
pío de Jerusalem i lo perpetuo de su cautiverio, 
segup las palabras de Jesucristo i de los santos ' 
Profetas. Al fin de cada sermón se 4es leerá 
esta bula para que al ir contra ella no pequen 
de ignorantes,» ♦ 

Después de la famosa disputa entre Gerónimo de 
Santa Fe i los mas doctos rabis de las aljamas de Es- 
paña, convirtiéronse muchos judíos á iafe de Cristo : 
; en Zaragoza, Galatayud í Alcañiz mas de doseiestos : 
,en Dairoca, Fraga i BaYbastro, unas ciento i veinte 
familias: en Caspe i MaeUa quinientas personas : i á 
mas todos los naturales de las viHas de Tamarit i 
Alcolea (1)1 : 

Uno de los que andaba por España converso des- 
de el año de 4 390 fue rabí Selomoh Haleyi, judío na- 

(1) Zurita. — Anales de Aragón. 



' —94— 

ctdo en )a*Ciudad de Burgos. En elia recibió el agaa 
del bautismo i el nombre de Pablo de Santa Marta. 
Luego pasó á la universidad de^aris á estudiar Teo- 
logia, i tomar él grado de maestro, i asi por la fama 
qfUe todos tenían de sus muchas letras como de sus no 
vulgares virtióles, logróla dignidad de arcediano de 
Treviño, de obispo de Cartagena, i después de Burgos, 
i á mas la de canciller mayor en los reinos de León 
i de Castilla. Escribió varias obras con propósito 
de convertir á la fe de Cristo á'los judies i moros, 
entre las cuales se encuentra tiná que lleva por ti- 
tulo estas palabras : Escrutinio de las Sagradas Es- 
enturas (<). 

• De esta suerte refiere Esteban de Garibay (2) la 
vida i hechos de Pablo de Santa María. «Fué mui 
wiiotable prelado el esceletile doctor don Pablo, obis- 
» pode Cartagena, que siendo judío no sólo de na- 
Mcionde sus progenitores, mas también de profesión, 
«recibió la agua del santo bautismo, dejando el ju- 
odaismo. Habia tenido este notable prelado antes' 
))de su conversión grandes disputas sobre la leiju- 
»dáica coii muchos doctores católicos cuyas razones 
»como para la dureza heredada de sus progenitores 
«no bastasen á la sazón para le sacsu* del judaismo, 
»sucedió que un día un doctor no queriendo conten- 
»der por disputa sino por escrituras, te dio el trata- 
»do que el glorioso Santo Tomás de Aquino escribió 
»lloctisimamente llamado De legibus, donde admira- 
oblemente disputa el santo doctor contra la lél de 
» los judíos. Esta obra leyó con diligencia i aten^ 
»cion grande don Pablo, el cual , hallando en ella 
» muchos secretos del judaismo, que aun él mesmo 



(1) Esta obra fué ¡mpresji en Burgos aíio de 1591. 
^ (2) Compendio historial de las chronicas ¡'univer- 
sal histo.ria de todos los reyes de España. 



acón ser el rabí de mas letras que en esto» reinos 
^ » había, los ignoraba, fué alumbrado del Espíritu 
«Santo, diciendo en su corazón que sin duda la lei 
»de los cristianos era la de la salvación del mundo. 
«Después ido al Pontífice romano, i siendo de él 
«persuadido, vino á decir i confesar públicamente, 
»que (pues este santísimo doctor con saber de la leí 
» judaica mayores secretos que el.mesmo don Pablo, 
«profesábala Ici evangélica de Jesucristo.) era laver- 
«dadera lei i carrera de la salvacit)n la de los cris- 
«tianos ; i asi recibió el santo bautism'o reiunciando 
«espontáneamente la dureza pasada. Besta manera 
«don Pablo vino á ser cristiano por la doctrina de 
«Santo Tomás.» 

«Qespues este célebre varón con el discurso del 
»tiempovino meritisimamente á ser obispo de Car- 
«tagena, i de allí pasó al obispado de Búrgo^r de la 
«iCual ciudad tenia él mesmo su naturaleza. Fué es- 
«célente prelado, grande filósofo i teólogo, i singu-^ 
«lar predicador i de gran consejo i maravilloso si~ 
«lencio i prudencia. Kscribió muchas obras en es- 
«pecial el libro que i^e llama Escrutinio de las Escri- 
' nturasy que es de grande volumen, i las adiciones á 
«la Póstula deMcolao de Lyra s()bre la Biblia, i 
«otro tratado de la Géná d€l Señor, i otro de la ge- 
«neraoion de Jesucristo, con otras obras. No solo 
«él mesmo fué grande letrado; pero en tiempo que 
«en el judaismo fué casado, tuvo tres hijos grandes 
«letrados, de los cuales e| mas señalado fué don Al- 
*«fon^ode Cartagena, deán de Segovia,que sucedien- 
«>do en el obispado inmediatamente» al padre fué 
«obispa de Burgos i fué el que escribió la Genealo- 
fígia dejos reyes de Castilla i JLcoii, que algunas ve- 
nces se ha citado. £1 otro hijo fué don Gonzalo, obis- 
«po de Palencia, prelado de muchas letras i erudi- 
«cion. El tercero fué Alvar García de Sania María 
«que refieren haber escrito la i^rónica desle rei don 



«Enrique , la cual hasta agora yo do la he visto, i 
»parte de la crónica de su hijo el rei don, Juan ei 
«segundo. Este notable prelado don Pablo por ha- 
j»ber sido obispo de Burgos es llamado etítre los teó~ 
«logos el Burgense : el cual con ser converso, acon- 
))sejó ai rei don Enrique por causas notables que á 
»é]lo le debieron moyer, que á ningún judio ni con-^ 
»ver$o, no recibiese en el servicio de su casa r«al» 
»ni en el consejo, ni en otros oficios públicos reales 
»de sus reinos, ni en la administración del patrimo- 
» nio réalf Cesa notable que con ser de ellos el més- 
ame sapientísimo prelado, fuese de este parece^ cen^ 
j»tra su nación.» - 

Esto diqe Esteban de Garibay. Pero no obstan- 
te losí muchos judíos que se convirtieron 4 la fe, 
todavía quedaron los mas en sus erradas opiniones. 
Los pueblos por otra parte no cesaban de moles- 
tarlos, bien fuesen dirigidos en sus hechos por una 
piedad bárbara i cruel, bien por ei deseo de tomar- 
les, contra toda razón, lei i derecho, las haciendas 
que heredaron de sus mayores i que luego acrecen- 
taron grandemente con el propio trabajo. En el 
Mo de 4 473 volvieron á turbar el reino con sedi- 
ciones, encaminadas ahora contra los judíos que se. 
habían cristianado ,' i encubriendo sus ibtentos de 
oprimirlos i robarlos con decir que judaizaban. Don 
Miguel Lucas, condestable de Castilla, defendió en 
Jaén á los desdichados hebi;eos con todas ssus fuer- 
zas^ i desbarató las turbas amotinadas , del mi^mo 
modo que el Sol rompe i deshace las nieblas que le 
estorban derramar sus rayos sobre la tierra. Irrita- 
dlos los ánimos de la plebe con el mal suceso que ha- 
bían conseguido sus propósitos , i llenos de hiél i 
de veneno contra don Miguel Lucas, determinaron 
darle cruda muerte en venganza de haber embara- 
zBÚo la destrucción de los judíos, que con pieles de 
4)Vejas i capas de cristianos, moraban en aquella ciu- 



dad; i a^ e^laodo ^. G<>&destabl^ en <la iglesia ma^- 
yor de Jaén o|^eMdo Mjf a el día if 4^ Mafzo del año 
referido, varios labraáKres, sin respetar lo sagrado 
dei'lugiaji^Di la dignidad de su perso^, le pasaron 
e^ pecho con varias puñaladas. Luego que cay6 
muertQ -en, tierra alzóse el pueblo, contra los judioQ, i 
comen;só áineter á fuego i á saco alguB^sdelas cart 
sas donde moraban los mas principas, i que. mas 
nombre tenían de ricos entre los naturales de aquel 
reino. Este dañoso ejemplo fué luego imitada por 
'alguna, plebe en varias ciudades de Ajadalucia, tale$ 
conio Aadújar i Córdoba, i á más en otros lúga^jíjSi 
donde, desipues de ser fieramente (leridQs losi^dípi 
i robados á; mas , 4 de ka^ber- sufrido en sus^p^rao-^ 
uas i.en las de sus^ mujeres otros incultos de taj» 
bárbara canalla , no recibieron la mas pequeña re^ 
paracion en sus agravios; puesto que la justicia se 
hizo sorda á sus quejas,; preiiriendo al castigo de los 
culpados, dejar abierta la Haga con la impunidad de 
un ejemplo tan dañoso , i mas llenos de soberbia i 
mas codiciosos de nuevas riquezas con el cebo de 
lo rpbado á los autores de tales delitos. Es cierto 
también que en aquellos calamitosos liemposdel rei- * 
nado de Enrique IV todo andaba sin concierto; por- 
que el reí estaba sin fuerzas i vigor para mantener 
en quietud á los pueblos] sujetos á su obediencia^ 
Aunque estaba'vedado á los judíos ejercer el 
oficio de jueces, todavía en el reinado de Enrique 
IV eran mantenidos en él algunos de los hondjres 
mas principales^ entre los quo-á pesar de taiU^ per- 
secuciones i de tantos tumultos populara contra ^us 
personas i haberes, ohsenaban el rito mosaico. En 
U74 fué hecho el repartimiento á todas las aíjanias 
del reino por lo que tocaba pagar á cada una en el 
ífevvido i medio servicio que rendian anualrivente {\ la 
Ciorona de Castilla. El repartidor fué un .judío lla- 
mado Jacob Aben Nuiíez, físico de Enriqíie IV i su 



—98— 
juez mayor ; i et repartíiqieBto de fo que vádá alja-' 
ma había de dar es oomo'f iM e^ %> ' 

Las aljama» del obispado de Burgos.. . 3<M00 mts: 

Las del de Calahorra 34.fOO. > 

Las.del de PaJencia .; 54.500. 

Usdel deOsma 49.500.V 

Las del dé Siguejfea ..^. f5.600. 

Las del de Segovigí 49.500. 

Las del de Avila ., 39.590. 

Las de} de SalafviancaiGiadad Rodrigo 41.700. 

Lm del de Zamora. 9.600. 

Las del de León i Astorga..:.. 34 .700. 

Las del arzobispado de Toledo 64.400. 

'Eas jdel obispado de Plasencia. 56 .900. 

Las "deLdc Andaluza .'. 59.800. 

En junto... 454.000.(4) 



De estos cobraba mil por sus derechos el repartidor 
Jacob Aben Nuñéz , i los cuatrocientos i cincuen- 
ta mil maravedís restantes pasaban al tesoro de la 
corona 'die estos reinos. £1 cual con las continuas 
guerras i con las revueltas de los pueblos andaba 
m'ui exhausto. España estaba entonces debilitad!- 
sima : echado por tierra su comercio, la labranza de 
los campos bastante frecuentada ; pero por la ge- 
neral pobreza sin producir á los labradores buenas 



(1) «cien tiempo deste «euor rey don J^nrique au- . 
mentó al parecer el marco de plata 1250 mara?edis de tos 
de la su moneda, mandando valiese 2250 maravedís de 
qae sale cada real por treinta j cuatro maraved/s i el 
dicho mareo tle-plata por 66 rs. y 6 mrs., ycadamarave-' 
drde ellos era algo roas de un maravedí. «—SEBASTIAN 
GONZÁLEZ T)E CASTRO. ^DecUtraci'on del valor, de 
¡A plata, lejr jr peso de las monedas anticuas de plata li- 
gada de Castiua i ^ra^on.— Madrid, 1658. 



. -99— • 
rentas, sino mezquinas cantidades. í.ástinia gran- 
de cáfu«a ver á im tan poderí^o reino, afligido por 
la mayor pobreza en tiempos del infeliz monarca 
Enrique If {\]-\ reducido al estretno de trocar lo» 
hombres sus^mereaderias por vilisimos precios. 

Los judíos en tanto por temor de la plebe ocul- 
taban sus riquezas, i se presentaban los mas podero- 
sos coüíio<de^ mediana suerte, i los de mediana suerte 
como misérrimos: por lo cual miraban con sumo- 
délsideíi el comercio^ i sus tráficos eran tan solo en 
cosas de poco valor, í de- ningún provecho. I esto 
hádanfecelgsosr i con razón, de q<ue.la fama de süsi 
dineros no trajese sobre ellos nuevas persecuciones 
i nuevos tumultos de aquella bcárbara i codiciosa 
plebe. A tal piipto.d^ qiiseria redujeron á estos rei- 
nóse) temor Áe los judíos i el afán dé esl^onder encías» 
entradas déla tieita sus haciendas; que por mara- 
villa corrían monedas de oi'o i plata. Todas esta- 
ban encerradas en las arcas délos hebreos; i las 
que andaban de mano en^m^no habían sido compra- 
das en las casas de algunos mercaderes cambistas ó 
banquerios: los cuales ó eran de los judios conver- 



(1) £o 1406 había dadacste reí una pragmática 
para que te tasasen lo« maútenimieiitosyi esto era por 
que cada dia se iban encareciendo i fakando. Comienza 
así tan cario89-.d<»cu mentó. — «Por cuanto ^ somos obli- 
gados al buen gobierno i oró de nuestros vasaUos, i ala 
gnak-da i conservación de nuestros reinos i señoríos, 
ordenamos i mandamos que la hanega de trigo valga a 
.15 níaravedís por todo el reino i en la ctírte á 18: la cíe 
cebada á 40: el' centello á 12 maravedís viejos: la de 
avena á6: la libra del carnero^. 2 maravedís; la de va- 
ca á 1 maravedí : la de manteca de vaca á '4: la. de 
puerco á 3r maravedís viejos: el cegatero ó cegatera ven- 
da la perdiz en 5 maravedís; la liebre en 3; el conejo 
eti,3: la galltúa en 4; el pollo en. 2: el ansarón en 6: el 
léchon en 8: la paloma en 2 níaravedís viejos, el buei 
de Gnadianai criado, en Guadiana, valga 200 maravedís 
vie><tt: el de la> tierra 180, eic.» 



— 400— ' ' 

• * ' - 

íidos á la fé, ó de cristianos que estaban comer- 
ciando con el dinero que para el caso i para parw 
lir el lucro, les habían facilitado los judíos aun no 
venidos á-la religión de Cristo (1). De hsAíerso re- 
traído de traficaF los judíos, nació la rutna d« tod» 
el comercio que hai)ia antes en loa reinos de Cas-' 
tjUa. Todas las mercaderías quedaron reducida! al 
n^s mezquino aprecio. La vara del paño da £cbi-^ 
Uon valia sesenta maravedís, la del de Lodubai^i 
J^ruseías cincuenta maravedís viejos; la esci^i!}(^ 
de Gante, sesenta; i la de Ipre, ciento i die?; i 
por último, los panos dé Montpeller, Bfu^elasj 



(1; £1 bachiller Juan de Yalverdé Arríela en su 
obra intitulada Despertador que trata de la gran fer^} 
tilidad, riqueza y baratos, armas i ca&allos qu$ EspaUgt' 
solía tener f Madrid, 1S81]^ dice; — «Trescienlos auoa Aa-> 
tes que dinero de Indias entrase, se comenzó á sentirla 
falta de bastimentos é otras cosas é á bajarlas monedas 
i aponerse tasas, i esto muchas veces.... é tiites quede 
Indias viniese dinero para las guerra»de Italia, Naviir-* 
ra, AXrica, Granadá'que el reí Católico conquistó... avi<i 
ducados, medios ducados, doblones de á dos, é á cua- 
tro, é á diez, é á ciento, doblas zaenas, floriiíes caste* 
llanos é n^edios cas.tellanos, de todo tanta abundan- , 
cía que los bancos ó cambios no querían dar rea- 
les po( elloa sino perdíiendo de su valor: de loe cua- 
les habia muchos en l^iSpaii'a que viviande trocar é cam- 
biar é muchos mercaderes tratantes gruesos,. en cuyaw 
casas el dinero, así de plata, reales, quartillos, tarjas é 
otra^ monedas de oro teniun en los costales, é daban 
por peso é medida; i si no lo eréis, pedid en Medina 
del C&mpo, Burgos, Toledo i otros lugares queosmues^ 
tren los libros de mercaderes, i entenderéis que había 
mas monedas de oro é plata que hoi.» Ésto decia Vaí-^ 
verde cuando ya en España, babian comentado á faltar 
las monedas de la tierra i á introducirse las de laestvana. 
=«Sarabia de la Calle en su instrucción de Mercaderts 
(Medina del Campo,1544. — Id. 1547), eseribe lo si^aien- 
le;— «Aunque ea España pasen los escudos del sol de 
Francia, los ducados largos de Genova, los ducadosde 
cámara de Roma, no valen las f>,arpallolas de Francia, 
ni los pichóles de Genova, irfi los quatVines^ RoniA.» 



Londres i Valencia, -seseiita maravedís viejos. 

Todo lo demás andaba en esta forma. El reino 
siQ fuerzas: el comercio sin brazos: la agricultura 
sin vigor; los judíos riquísimos i sin comunicar con 
ninguno sus rjquezas: el pueblo miserable : la coro- 
na "Sin haberes : ardiendo España en tumultos con- 
tra la persona del rei Enrique: alborotados los áni- 
mos con la presente miseria i bufando en la ruina 
de este monarca la causa i el modo de remediar to- 
.dos los males que á todos afligían tan pesadamente; 
los cuales nacieron de los inconsiderados medios de 
que se sirvieron tan contra razón i justicia los mo- 
narcas i pueblos para convertir ál cristianismo á 
los niuchos judios que en estas tierras moraban. Les 
fué vedado ejercer la medicina i cirugía, tener abier- 
tas sus casas para comerciar con los cristianos, i en 
ññ disponer de sus bienes i personas del modo mas 
conveniente á sus interesas i al acrecentamiento de 
sus riquezas. I de estas tan bárbaras disposiciones 
eogieron los cristiaúos él amargo fruto durante el 
infelicísimo reinado de don Enrique lY en Castilla . 
pues con ellas dejaron ios judios el comercio, que 
eran los únicos ó los mas que lo frecuentaban i man- 
tenían, i como de esto naciese su destrucción, vino 
en pos de ella la ruina de la a|ricuUura, quedando 
el reino sin los dos, principales nervios que susten- 
tan el cuerpo de los estados, reílueída á la mayor de- 
bilidad i á la mayor pobreza. 



RCSVIIEIIÍ 



Comienza el reinado de los reyes Católicos.— Con- 
dición de Fernando V.-r-Elogio de la reina Isabel. 
-^Primeros inquisidores para castigar á los ju- 
díos conversos que judaizaban, (jonjuracion de 
estos en Sevilla.— Castigo de muchos.— Muerte á 
fuego dada al tesorero de la catedral dé Córdoba, 
Pedro Fernandez de Alcaudete. — ^Establecimien- 
to de la Inquisición.— Lo mucho que los ju- 
díos ayudaron á los Reyes Católicos piara la em- 
f)resa de Granada.— Decreto para la espulsion de 
os judies no convertidos. — Dádivas que ofrecen 
estos al reí don Femando para quedarse en Es- 
paña.— Este vencido de ellas quiere revocar el 
decreto. — Estórbalo la audacia de Torquemada. 
--Salen los judíos de España i van á los reinos 
estraños.— Algunas noticias de su varia suerte en 
ellos.— Examen de los daños que los Reyes Cató- 
licos ocasionaron á España con la e!q[)ttlsion dé 
ios judíos i con la persecución á los conversos. — 
Mala 'política de estés monarcas vituperada. 



-.í-ir. ^:-i: 



UBRO tercero; 



liüKflo que pasó á mejor vida £nrique IV dejando 
tan postrados los reinos de Cabilla i León i reduci- 
dos á tanta pobreza, quedó en el trono su hermana 
doña Isabel no obstante la pretensión de dona Jua- 
na la. Beltráne^a, hija que era, ó que se decia, del 
difunto monarca i esposa del rei (íe Portugal que con 
poderoso ejército intentó sustentar en campaña los 
defechos que se atribuía para la gobernación de es- 
tas tierras. Doña Isabel que estaba casada con el pñn- 
cipe don Fernando de Aragón, moóarca en qiiieñ se 
juntaron luego las coronas de este reino i la de Gas- 
tilia, logró superaí en gran parte la oposición que 
el de Portugal hacia á los derechos de sil consorte, 
i asi con mas seguridad continuó rigiendo el ^tro 
de tan vasta monarquía.. 

El r§i don Fernando, según la opinión del grav« 
-historiador Antonio de Herrera (1), era de escelentm- 



(1) Coitíéntarios de lóS heéhos dé l6« españolé», 
franceses i VeaécíaViós i otros capitanes fártósós en Itá- 
liá.-Madrid, ^624. 



—106— 

mo consejo, i si fmra cuntíante en lo que promelia, no 
se hallara en él cosa reprensible. Otros escritores lo 
acusan de que en sus acciones no guardaba mas fe 
á los confederados que la que pedia su propia co- 
modidad. También le atribuyen que se dejaba regir 
en todas sus acciones por una ambición insaciable, 
i por una desmesurada avaricia (i). Don fray Pru- 
dencio Sandoval, obispo de Pamplona , afirma que 
este rei avianm;hl> tiémpú que eckiia Mii ásu don-^ 
fesor como á negociante pesado, diciéndole que atendía 
mas á despachar memoriáh^ que á las cosas de su con- 
ciencia (2). Por último, el famosísimo político Nicolás 
Maquiavelo, ciudadano i secretario de Florencia, de- 
cía que «a Fernando V se puede mirar como á un prín- 
cipe nuevo, puesto que de simple rei de un estado 
pequeño ha llegado á ser por su grande reputación i 
gloria el rei de la cristiandad. Apenas subió al tro^ 
no dirigió sus armas contra el reino de Granada . 
gjiíerxa que fué todo el fundamento de su grandeza ; 
pues divertidos los grandes de Castilla con las ba- 
tallas no cuidaran de las novedades políticas, i de 
advertir la autorid&d que el rei iba acrecentando ca- 
da diaá costa de eUos,.tnanteniendQcon los bienes del 
pueblo i de la iglesia los ejércitos que le iban dando 
tanto poderlo. Para intentar luego empresas todavía 
mayores, de cubrió mañosamente con la capa de reli~ 
gipn, i por un efecto de piedad bárbara i cruel lanzó 
á los moros dé sus estados : rasgo de política verdade- 
ramente deplorable i sin ejemplo (3).» Todos Ips tra- 

(1)' Anales de Aragón por Bartolomé Leonardo de 
Arg^nsola. — Zaragoza, 163Ó. 

i 3i) Historia del Emperador Carlos V .—Primera par-^ 
te.— Valladolid 1604. ' 

(3) . il Principe dlNiccolo Machiavellicittadino ¿.je- 
gr«tario Fiorentino.-»Capitolo XXI. «Jíoi abbiamo nei 
nos|:ri.tempi Fernando, ve d^Aragona, presente re di Spagj 
na. Costal si puó chiamare principe quasi nuovo,,percb.Q 



diiciQreft de Us -obrits de .Maquiaveto estáa confor- 
Inés én afirmar que á Fernando Y alndia este céle- 
bre, político cuando di^o : «En el diu reina un prín- 
»cipe, queno me conviene nombrar, de cuya boca 
?>no se 0y,ra mas que alabanzas de la paz i de la 
» buena fe; pero si sus obras bubiesen correspondi^ 
>>do á siis palabras, nuis de una vez bubiera per^ 
ludido su reptUacion i sus estados (1).» 

Si al juicio que dé Fernando Y hace su coñ-^ 
temporáneo el primero de los maestros políticos de 
la ciencia del gobernar después de Ck>rnelk> Tácito, 
juntamoa las miais^s acciones que este reí ejercitó en 
daño de los pueblos de España, á que se allega su 
casamiento en pQsde la muerte de su primera esposa 
dpña Isabel .^onl^ireina Germana para tener de. ella 
descendencia, i que se quedasen en una corona los 
reinos de Castilla i Aragón, se verá que no fué tan 
grande este monarca como algunos, fiándose de e»^ 
critores dominados por la adulación i el miedo, han 



d^4in re'dei cristiáni é se consideVete le aziooi tue, le tro- 
vere tütte gráiidissirae é qaalcüna^ttraordin&ria. Eeli 
oei principio del ráo regno a89altó la Gránala^ é c|aella 
impresa fu il funda^ménto déll tUto suo. In prima eí 
la lece ozioso é senza 'sospetto di essére impedito ; tenue 
oiinpáti in qaella gli animi de'Baroni de Gastigíia, li qaa- 
li pensando á qaella guerra, non pentayano ad innova* 
fe j é Ini acquistava in questo. mezzo riputazione ed im- 
perio sopra di lor^, che non se ne aceorgevanti. Poté nu- 
triré danarí della chiesa é de popoli gli eserciti é fare un 
fd^damento con qoeila guerrit lunga allá milizia 5ua ; la 
qnale; dtpoí lo ha onorato. Oltra questo per potere in* 
trapendere maggtori imprese, seryendosisempre. della 
religione , si yoito á una pietosa crudeltá cacciando é 
spoglíandail suo regno de'Marrani ; ne pao essere ques- 
to esempio piu mirabile ne piu raro.» 
. (1) , Capitolo XVIII.»- «AUuno príncipe di qu^sti 
te.i^bL il quaíe non é bene nominare, non predica mai- 
aiti^o^^ pace é fede, é V una é 1' altra quando é 1* 
avesse ostervata gli arrebbe pai volte toto lo stato é la 
ripuiazione. ?> * 



asegüraáo hHJó^tdéradamente 4 o6ntfá toda ftiíoti^i 
justicia; ■ '•• ■■ •• :' • *• ''^ ■ ^'^ ■•'•^- 

€á iiidudabte biii «mbáígo que éft sü J*éídá^ 
do se hicieron cosáid'lfeñpdHátites á lá féli<iidáll dé 
España ; pero no es suya ía glofíáj siíiO tfél sal)á^'^ i 
virtudes d^ s«i primera espesa íareitiaidóña fóttbél ; 
mati-ottá ilustra/ digila ek todo de haber tlaeido^ii'díi 
siglo donde no imperase en la mayoi^ parté^ dé íós 
hombrfes elbárbaro fanatismo, enétriigo oculto de 
0io9, dé la üüUnra de lo^ entendimiento^ i de lá fe^ 
licidad dé los moríales. '. ' 

Habia bajado la reina doña Isabel á Atkdáineiá 
en jnHo de 1477 en compañía del graá cárdfenUf dié 
España don Fédro González de Méndofcá, írfl5éMi9j|»(5 de 
Sevilla, eñ tanto que FfemandO sé'OcilpáM efltoi'tii 
ficar con la mayor presteza los castillos i las viHás 
que tenian asiento en las fronteras de Porttlgal. 1 
esto hactá porque' aun duraba la guerra ton el rei 
don Alonso, preteíidiente de lá corona de Castilla Jiér 
los derechos de su esposa la Beltraneja. 

Isabel en esto comienzo á trabajar ahincadanaen-; 
^e en el establecimiento de la santa hermandad/ qMe 
86 h^bia fundado con el solo objeto de purgar de mfefcl*. 
hechores todas ías tierras incultas, que eran él abri- 
go ;^e estos forajidos. ' Viendo fraí Alonso de Ójed^ 
prióri del convento de frailes dominicos éti SevíHá) 
este celo del bien público, representó á la'rÉíiitt l(W 
perjuicios que' récihia la religión cristiíw^i del jASl 
vivir de los judíos conversos,; i apipara su romeaÍKÜ 
le suplicó porfiadau^ente i coneiocúented i víVasrfth 
íóítíé^ qué diese permiso a lofe frailes de su órdéii párá 
ser.íiíquisidqres Mel crimen de herejía;, privilegio 
que gozábanlos del reiao de Ar^a,rsijendp oem^ 
iífadíos entre ellos para semejante cairgéitirias Veces 
d^e'reóiiamenfefior'él Papa, í btfas por süS gei^ptóé^ 
¿ pro;YÍnciales. ^A 1^ in^^i^s de fral Alonso de 
Ójeda juntáronse las de muchas personas de^ g? aff 



¥irtiidj i enaotáble drgnidad constituidas; i asi se 
yiá ol^ligada Isabel á dictar una providencia bascan- 
te á mitigar , si no á destruir, Iqs danos que al au- 
m^to dé la fe de Cristo <%qasioD^abaa Ip&judio^ Cai- 
sameiíjlie coñv ersji^s ; pero su ánimQ era mui bopdtá- 
doso é incapaz de determinaxse fácilmente á con- 
sentir j€)» unart^n mHoriaf vejación de sus vasallos. 
l^n eso redujo UhIq loque de ella se soligitsüja cop 
tales razones, á eoccímendar á los sácc^rdotes, i con 
especialidad á los^ frailes dominicos, que predicación, 
ooQ gr.an vigor! fe. para- reducir á ja religion^ cri^ 
liana á aquellas gentes q^ie/ para su mal andaj;^ 
descarriadas lejos de la luz de la verdad i de,l(> 
qQnvenien(& á la salvación d^ s^s almas. £1 carr 
dení^l dour Pedro Gómez de Mendoza ordenó un cari 
teeismo p^r-a que con él fuesen dOQtrinadps, i Hov- 
bi^nhizo algunas 1q> es. para castiga de ^odos cuan- 
tos se separasen de Jo que enseña el Evangelio. > 
Pero como después se descubriese eu Sevilla en! 
el ano siguiente de f47B.t|Uje y arios, judión se habiau: 
juntado en la noche del Jueves Síintoáj;udaizar,, i 
que habían blasfemado de Jesucristo i dp su reli-, 
gion> i fuesm presos i recqnciti^dos por faab^r dado» 
muestras, de ancepentimieitto, comenz^^rbn á hacer 
en,tonces: nuevas i ap^etadisimas diligencias cei'ca 
del Rei Católico con propósito de que se estableciese 
en estos reinos el tribunal d6 la Inquisición según 
estaba constituido en Sicilia. I esto era, mas que 
devoción, codicia de apoderarse de los muchos i 
grandes bienes que solian tener los mas principales 
jydios , coavertidps, á la fe i puesto quesegup las 
oi^denanzaisdel tribunal establecido en Sicilia, la 
tercia parte de las haciendas embargadas á los he- 
rejes para después confiscarlas, pasaba á los,bolsi,-r 
Uqs de los inquisidores. 

De esta suerte; se podía robar impunemente; 
porque ^^tando interesados los ji^eces eu quie;elacu- 



-140— 
$a<)a apaiecSese á Ibs ojos del mundo como reo de 
cuantas het^ejiá 9 h)abiaii exiüitUlD, para hacer pi^ssa 
de l<r tercera parte de sus bienes, ¿qué rico podía 
esperar misericardia dé unos hombres que espera- 
ban su muerte ó su deshonra para hacer tan sin ries-' 
gb una tan linda grangería? 

El rei don Fernando que por tantas emprcÉas 
miütareíí tenia exhaustas de dinero sus arciis, opri-' 
n)ido al pueblo con gabelas, vendida mucha canti-^ 
dad de la plata que habia en las iglesias, cafgadiDd 
los eclesiásticos con grandes triimtds , nuevamenie 
impuestos i por tanto llevados muí pasadamente, fa~ 
tigados á los seglares con préstamos que nunca es~ 
peraba pagar según andaba de;^mpeñado su real 
erario, perdidas todas las esperanzas de repararlo^ 
i en fin, su ánimo embarazado cdn ignorar el modo 
de salir de las presentes estrecheces , i evitar í»$ 
por venir en tiempos que tan porfiadas guerras sus- 
tentaba con los enemigos de su corona, vio en el es- 
tablecimiento del tribunal de la Inquisición el único 
medio de fenecer el mal e3ta(fo de las rentas de su 
corona. I eslo fué la cierta causa de haber consen- 
tido el rei Fernando eu loque con tantas i tales i 
tan grandes instancias los frailes dominicos, lle- 
vados de su codicia, le hablan suplicado. El era uno 
de los mas grandes políticos de su siglo , i hom- 
bre en fin que caminaba á su propósito sin curar- 
se de los medios que para consep:uirlo pra nece- 
sario emplear. 

En el mismo año de. \ 478 hallábanse los Reyes 
Católicos en Sevilla cuando les^^ino la nueva de co- 
mo^habia espedido el Papa una bula dando su con- 
sentimiento para establecer el tan deseado tribunal 
de la inquisición. Pero la reina, que seguia^|| to- 
dos sus negocios el parecer del, sapientisimo^ar- 
denal Mendoza, se opuso á los deseos de su esposo, 
juzgando i con razón, que si males habia por dejar 



— m— 

qué viviesen en libertad los conversos, siii ha^ 
Mr quien los vejase i oprimiese con preteslo de in- ^ 
.quirir sas^ costumbres, palabras i aun pensamientos ; 
mayores desastres habrían de nacer i se habrian de le- 
vantar de la codicia de unos jueces deseosos de ha- 
llar culpados para enriquecerse con -las haciendas 
de todos los que para su mayor desdixjha cayesen 
en su jurisdicción. 1 asi para sosegar los ánimos 
de los 4)ue andaban alborotados con la mucha li- 
bertad que teniám los judíos , asi de ios cristianos 
nuevos %mo de los contumaces aun de su leí , dis- 
puso en las Cortes celebradas en Toledo el año de 
USO que todos los observantes de la lei de Moisés 
viviesen apartados de los que guardaban la de 
Cristo, i que trajesen las señales prevenidas por^ 
las antiguas ordenanzas. Por donde se ve que es- 
tas providencias de otros reyes habian perdido ya 
su vigor i entereza. También se dispuso que los 
judíos no bautizados se retirasen á sus barrios an^ 
tes de la hora de anochecer , dejando en sup'sension 
sos comercios hasta que volviese la luz del día. i . 
esto prueba clarisimamente que en aquellos tira- 
pos la leí que vedaba á los hebreos hacer logros i 
grangerias i tratos i contratos con los cristianos, 
había de todo punto caducado. Al fin la reina Isa- 
bel, aunque sa corazón compasivo i lleno de bondad 
le estorbaba consentir en el establecimiento del * 
bárbaro tribunal , vino á s£r vencida de las instau- 
cias de sa avariento esposo, i de toda la frailería 
dominica que al cebo del interés andaba desalada, 
husmeando los nombres de aquellos judíos conver- 
sos que mas fama tenían de ricos, i no viendo' lá 
. hora en que facultados por el reí deberían hacer 
presa en l9s haberes de tantos desdichados que pa^ 
ra su mal habían nacido en aquel calamitoso siglo^ 
Nombraron los reyes don Fernando i doña Isabel 
el año de 1 isO para el cargo de inquisidores ál maes- 



4^' 

tro frai Migu^^le Morillo i al presentadoirai JuanSiMfk 
jV^arlLD, i para eide asesor ai pr(3sbiter9 doctor eo cá- 
nones Juan Ruiz de Medina, Dtóse ordena los eleetos,^ 
para que comenzasen á ejerCfer su ofieio en el arzo— 
bíspadp de Sevilla, i en el obispado de Cádiz^ donde 
habia necesidad de su celo paiia reducir á la. fe de^ 
Cristo á los judios conversos en otro iieoi^o, i aflo- 
ra separados del camino déla verdad. Recibier^^ 
estos jueces cartas de favor espedidas por los Reye$^ 
Católicos, para que las justician de las eúidades i- 
villas los acreditasen i les dieseja posadas^ aloja>^ 
mieqtos. La carta par^ el coóoejo de Sevilla <)o- 
mejUaba en esta fornoa : 

«Sepades que Noa catando en nuestros reinos 
¡señónos avía t ay algunos malos cftstiano^, 
apóstalas i herejes i confesos : los cuales , na 
embargante que recibieron el sacramento. del 
baptismo, i fueron baptizados ^ i tienen nom- . 
bre de cristianos, se han tornado i convertido 
i se tornan i convierten á la secta i supersti- 
ción i perfidia de lós judíos &c. E deseando 
é queriendo nosotros proveer en ello é por evi- 
tar grandes males é daños qqe se podían re- 
crecer adelante, si lo susodicho no fuere cas- 
tigado &c. Suplicamos á nuestro úiui Santo 
Padre que corea dello proveyesse con remedió 
saludable, i su Santidad á nuestra suplicación 
nos otorgó i concedió una facultad para que {mi- 
diésemos elegir, i eligiésemos dos ó tres perso^ . 
nas calificadas eh cierta manera que ftiesen in* 
quisidores i procediesen por la facultad apos-, 
tólica contra ios tales infieles i malos cjislia- 



—na- 
nos, i contra los favorecedores i receptadores 
de ellos é los persiguiesen é castigasen quantó 
de derecho de costumbre los pudiesen pungir i 
castigar. Por virtud de la dicha facultad á 
JNoa concedida , i aceptándola , usando de ella 
elegiimos é nombramos é diputamos por inqui- 
sidores deja dicha infidelidad, y apostasía y 
herética pravedad á los venerables devotos Pa- 
dres frai Miguel de Morillo^ maestro en Santa 
Teología, i frai Juan de San Martin , bachiller 
presentado en Santa Teología, Prior del mo- 
nasterio de San Pablo de 1^ ciudad de Sevilla 
4le la orden de predicadores &c.i) 

Para cumplir esta disposición no bajaron los in- 
quisMores á Sevilla hasta el año de U81 , por va- 
rias dificultades que hubo que vencer : las cuales 
no serian otras que las que suelenUevi^ntarse para 
dar comienzo á cualquiera novedad La entrada de 
estos jueces en Sevilla i la conspiración maquinada 
por ios judíos para destruirlos se leen en uh MS. 
de aquel tiempo i de incierto aul»r. Por ser mu i 
curiosas las noticias que contiene, no será fuera 
<le razón copiar algunos pasajes, porque con ellos 
^B^ldrá mas llena de autoridad mi historia. oLuego 
«que entraron en Sevilla los inquisidores é oficia- 
dles del Santo Oficio, la ciudad de Sevilla se dividió 
«en bandos sobre el caso: unos por parte de los in- 
»quisidores é otros en contra. Lo que causó mas es- 
))cánHalo é maramlíá fué que esta opinión tocó á mu- 
i'Chos poderosos é personas constituidas en oficios idig- 
f*nidades que favorecieron la parte mas dañada de esta 
«opinión. 

«También se declaró la nobleza é prebendados 

8 



—114— 
» parla «mía té de Jesucristo, é sos ministros; pues 
«salieron á recibirles fasta una legua é otros (asta 
»Carmona, faciéndoles agasajo é hospedaje é visi- 
otándolos á menudo.» 

«Fueron luego N)8 inquisidores al cabildo de la 
» Santa Iglesia, donde presentaron é mostraran lat^ 
«bulas é provisiones reales^ é lueg^-lállaron á la 
«puerta del cabildo al xegimiento en orden que los 
«llevó á sil cabildo, por afuera de las gradas, é los 
«sentó en su cabildoé los recibió. £ luego se jun- 
«laron de ambos cabildos, pre vendados é regidores, 
»é decretaron procesión general cofi la clerecía; é 
«orden para el domingo siguiente, la cual se fizo mut 
«soiemue, é fué recibida la Inquisición por el pueblo,» 

«En este medio tiempo se juntaron en uno á ca- 
«bildaSuson, padre de la Susana que llaman lafer- 
«mosa fembra: Benadeya, padre del canónigo: Aba- 
«iofía el perfumado qtfe teuia la& adüana$ en cam- 
«bio del rey é déla reina: Alemán, poca sangre, el 
«de los muchos fijos AlemaBes.... los Adalfes de 
«Triana que aun vivían en ^ castillo.... Cristébal 
«López Mondadura. á San ^Salvador, é otros muchos 
«ricos é poderosos que llamaron é vivían en las vir- 
« lias de Utrera i Carmona. 

«Estos dijeron entre si ¿qué os parece como 
«vieneoí contra nosotros? ¿Nosotros no som#& los 
«principales de esta ciudad en tener i en ser bien 
«quistos del pueblo? Fagamos gente. Vos, fulsmo, 
«tened tantos hombres de los vuestros: é vos, cela- 
«no, tened á punto cuantos pudiéredes allegar: é 
«asi fueron repartiendo^ entre las cabezas, armas^ 
»gén4^ é dinero é las cosas que pareció necesarias. 
«E si nos vinieren á prender,, con la gente é con el 
«pueblo meteremos en bullicio 4a cosa; é asi los 
«mataréinos é nos vengaremos de nuestros enemi- 
«gos. Dijo entonces un judio anciano que estaba 
«allí: — FijoSy la gente bien me partee t^tar á punto, 



^tal tea m vida, pero ¡qué! ¿los corazones donde n- 
»ián? Dadme corazones, \) 

Esia conspiración fué patente para los inqui- 
sidores, los cuales al punto comenzaron á meter en 
prisión á cuantos eran cómplices en ella, i aun á los 
que no eran cómplices. I en tanto que formaban 
ellos sus procesos, la naturaleza entera parecía es- 
tremecerse al mirar establecido un tribunal tan bár~ 
baro,i tan enemigo del linaje humano. Andrés Ber- 
naldez ó Bernal escritor de aquel tiempo i capellán 
que fué de lino de los inquisidores que luego exis- 
tieron (í), habla del horroroso temporal que afligió 
á todas las ciudades de Andalucía. «Fué este ano, 
(dice) ode mil é cualrocicntos é ochenta é uno al 
i^escomienzo desde Navidad en adelante de mui mu- 
»chas aguas é avenidas, de manera que Guadal- 
>>quivir llevó é echó perder el Copero que había en 
»él ochenta, vecinos é otros muchos lugares de la 
• ribera, é subió la creciente por el almenilla de Se- 
» villa, por la barranca de Coria en lo mas alto' que 
«nunca subió, é estuvo tres días que no descendió é 
>? estuvo la cibdad en mucho temor de se perder por 
A agua. En este tiempo 'tuvo principio también una 
«violenta peste que afligió con gran porfía i rigor 
nestas tierras hasta el año de 4488: i en Sevilla 
«murieron mas de quince mil personas é otras tan- 
«tás en Córdoba é en Xerez é Ecija mas de ocho ó 
onueve mil personas é ansí de todas las otras villas 
ié lugares.» 

De este modo festejaba la naturaleza el esta- 
blecimiento del Santo Oficio, Las aguas del Gua- 
dalquivir por una parte talaban las riberas, llevan- 
do consigo las casas, los árboles, las gentes i los 
ganados^ i por otra la peste destruía las ciudades, 

( I ) Véase la Hisiorin de las Tleyes Católicos Fer^ 
ñauído é Isabel MS. cap XLIV. 



— H6^ 

cortando con la tnayor presteza el hilo de muchas 
vidas. Teniendo tamaños desasti*es delante de los 
ojos, comenzaron los mas que bestiales jueces de la 
Inquisición a encarcelar i á apercibir los castigos 
para los que habiéndose bautizado por salvar las 
vidas i haciendas de la codicia i .el odio de la plebe 
incitada á destruir á los judios por algunos malos 
clérigos, ó por frailes ayarientos, guardaban aún con 
todo secreto la lei de Moisés. . «Aquellos primeros 
»inquisidores (dice Bernaldez) licieron facer aquel 
«quemadero en Tablada (1) con aquéllos cuatro pro- 
»fetas de yeso, é en mui pocos días por diversos 
)nnodos é ma^neras supieron la verdad de la heré- 
»tica pravedad, é comenzaron á prender hombres i 
«mujeres de los mas culpados é de los mas honra- 
»dos, é de los veinticuatros é jurados é bachilleres 
»é letrados, é hombres de mucho favor. E comen- 
»zaron á sentenciar para quemar en fuego. E sa- 
o carón á qifemar la primera vez á Tablada seis, 
«hombres é mujeres que quemaron. E predicó frai 
» Alonso Hojeda de San Pablo, celoso de la fe de 
«Jesucristo, el que mas procuró en Sevilla esta in- 
>quisicion. £ dende á pocos días, quemaron tres 
«de los principales de ta cibdad é de los mas ricos: 
«los cuales eran Diego de Suson, que deciau qué 

(1) £n este mtsmu brasero de Sevilla, el cual 9e> 
gan hemos visto por Bernaldez se estrenó él año de 1481 
en seis hombres i mujeres judaizantes^ ha dado la In- 
quisición el iiltimo de sus asados en una mujer que concUU 
nóporriiolinista en 1782. La Inquisición sin mascarajpor 
Natanael Jomtob (don Antonio Puigblañch) Cádiz, 181 1 . 
Alonso de Fuentes en sus Cuarenta cantos de diversas 
j^ peregrinas historias (Sevilla, 1545), dice que el artí- 
fice que construyó el quemadero fué quien primero lo 
probó, sufriendo la pena de fuego por judaizante. Este 
tan horrendo testimonió de la ferocidad humajna se vio 
destruido el ano de T809 cuando bajaban á 'Andalucía 
1.1S tropas de Bonaparte, i de sus materiales se levanta- 
ron varias fortificaciones en las puertas de Sevilla. 



» valía lo suyo diez cuentos é era gran rabí, é se^ 
»gun pareció murió como cristiano (l),é el otro era 
>» Manuel Sauli é el otro Bartolomé Torralba. E 
» prendieron á Pedro. Fernandez Benedeba que era 
» mayordomo de la iglesia de los señores deán é ca-^ 
)>bildo, que era de los mas principales dellos. é te- 
cnia en su casa armas para armar cient hombres é 
»4 Juan Fernandez Abalasia que habia sido mucho 
» tiempo alcalde de la justicia, é era gran letrado ó 
»á otros muchos é mui principales é mui ricos; á lp$ 
)»quales también quemaron, é nunca les valieron 
)>las riquezas. E con esto todos los confesos fueron 
«espantados é hablan gran miedo é huian de la cifo- 
)*dad é del arzobispado, é pusiéronles en Sevilla 
»pena que no fuyesen, só pena de muerte; é pusie- 
>'ron guardas á la puerta de la cibdad. E muchos 
» huyeron á las tierras de los señores é á Portugal é 
»á tierra de moros... Agora no quiero mas escrebir 
»las maldades de esta herética pravedad, salvo 
»djgo que, pues el fuego está encendido que que- 
>^mará fasta que halle cabo á lo seco de la leña que 
»será menester arder hasta que sean desgastados é 
«muertos los que judayzaron, que no* quede níngu- 
»no, é aun sus fijos ios que eran de veinte años ar- 
»riba é si fueran todos de la misma lepra aunque 
»to vieran menos.» Con tan ardiente i tan bruto ce- 
lo escribía en loor de la Inquisición el clérigo An- 
drés Bernaldez. I en tanto que por Sevilla andaban 
t^ poderosos i bravos los jueces de este tribunal, 
ya en la vecina ciudad de Córdoba hablan comen- 
zado á ejecutar grandísimos rigores. 

Una de las primeras personas reducidas á ce- 

(1 ) Es falso que Sosan ó Suson se convirtiese á la 

fe en la última hora. de su vida. El anónimo de Sevilla 

cuyo MS. he citado, dice que cuándo llevaron á quemar 

á Suson íbale arrastrando la soga, t como él presumía de 

' gracioso dijo á uno que iba allí: «Álzame esa tocaluneci.n 



—118— 
nizas por judaizantes (1) fué Pedro Fernandez de 
4Icaudete, tesorero de aquella iglesia. El des- 
cubrimiento de su delito se cuenta vulgarnüente 
con mil circunstancias milagrosas, tales como decir 
que al tiempo i cuando se celebraba la procesión 
del Jueves Santo de U83 para poner el Santísimo 
en el monumento de la catedral de Córdoba, ob- 
servaron algunas gentes que de un zapato del teso-- 
reró salia tanta sangre que en ella iba envuelto todo 
el pie. Parece que varias personas le avisaron es- 
ta novedad i que él se turbó en gran manera i no 
acertó con su mucha turbación á proferir la mas 
pequeña palabra. Entonces dieron los canónigos 
con él en la capilla de San Acacio [llamada desde 
entonces de la sangre) i después de descalzarlo ha- 
llaron oculta en un zapato la forma sagrada que de- 
biera haber consumido en la general comunión ad- 
ministrada en aquel mismo dia. Pero este suceso 
es de todo punto falso. La prisión del tesorero fué 
consecuencia del proceso i castigo dado á una man- 
caba que tenia en su casa : la cual acusada de ju- 
daizante, negó primero, i después confesó su délita, 
terminando con declarar que Pedro Fernandez de Al- 
caudete su concúbito, á pesar de ser dignidad de 
tesorero de la catedral, i de vivir con apariencias 
de cristiano también observaba la lei de Moisés. 
Cuando fueron á prender los inquisidores á Alcau- 
dete, resistióse á mano armada con ayuda de sus 
criados, los cuales dieron muerte al alguacil mayor 
del Santo Oficio que era quien mas pugnaba por 
abrirse paso; pero al fin fueron puestos en huida. 



(1) Colección de los autos generales ¡ particuJares de 
fe celebrados por el tribunal de la ciudad de Córdoba, 
anotados i dados á luz por er Licenciado Gaspar Ma- 
tute i Luquin (el docto filólogo don Luis María Ramírez 
i las Casas- Deza), Córdoba, 1&39. 



— «19— 

Los niifiisiros hicieron entonces presa en el tesorero 
i asegurando su persona, lo llevaron á las cárceles 
de la I«^uisicioin á empellones i cintarazos^ don- 
de estuvo metido hasta el sábado 28 de Febrero 
de HU, 

En este dia fue sacado á auto público i degra- 
dado de las órdenes que tenia i despojado de las 
vestiduras, eclesiásticas, quedando en un sayo de 
paño: eon el cual fué relajado al braio secular, i 
condenado á sufrir vivo la pena de ser reducidoá ce- 
nizas. Entonces le fué puesta una aljuba amarillü 
con mangas largas, una capilla en forma de ca- 
puz rematada en una gran borla de coiores, i por 
último un rótulo que con abultadas letras decia: 

«ESTE HA JÜDAIZADCK» 

I en esta {orma i cabalgando en un asno fué lleva- 
do al lugar diputado paraquemadero, donde se cum- 
plió la sentencia. 

Con estos i otros castigos siguió la Inquisición 
esparciendo el espanto por Andalucía : de tal mane- 
ra que las gentes huian á las tierras estrañas„ te- 
merosas i con razón de los bestiales é inhumanos 
hechos cometidos tan sin contradicción por ios jue- 
ces del tribunal, llamado Santo. El cronista de los 
Reyes Católicos Hernán Pérez del Pulgar, refiriendo 
los desastres venidos sobre España con el estable- 
cimiento de la Inquisición, dice lo siguiente :^«Fa- 
» liáronse especialmente en Sevilla é Córdoba i en 
»las cibdadés i villas del Andalucía en aquel tiem- 
»po cuatro mil casas é mas, dó moraban muchos de 
» los de aquel linaje: los cuales se absentaron de Ja 
«tierra con sus mujeres é fijos. E como quier que 
»la absencia desta gente despobló gran parte de 
)> aquella tierra, é fué notificado á la>reina que el 
«trato se disminuía; pero Mimando en poco la dis- 



amínucion de susrentaSy é reputando en mucho la Hm- 
í^eza de sus tierras , decia que todo interés pos- 
apuesto, quería alimpiar lijí. tierra de aquel pecado de 
»/a herejía; porque entendía que aquello era servicio 
TU de Dios é suyo. I), 

Véase hasta qué punto han llevado nuestros his- 
toriadores su adulación á las personas de los reyes. 
El sabio Hernán Pérez del Pulgar afirma ¿[ue la Rei- 
na Católica no' se cuidaba de la destrucción del co- 
merció i de los tratos, ni de sus rentas, con tal de 
estirpar en sus reinos la mala semilla de los cns~ 
tianosen el nombre, aunque judios en el corazón. 
Es indudable que con el establecimiento del Tribu- 
nal Santo comenzó á ser derribado nuevamente el 
comercio, i aunque por su ruina se menguaban las 
fentas de la corona por una parte, por otra se tri- 
plicaban con los bienes confiscados á tanto número 
de personas acaudaladas. Solamente los de Diego 
Súson llegaban a la cantidad de diez cuentos que 
serian de maravedí. I por eso los miserables ju- 
díos huyendo de los inquisidores (ladrones én po- 
blado) se salían de las ciudades para salvar sus per- 
sonas i haciendas, de la voracidad de aquellos lo- 
bos en los reinos estraños (1). Otros desdichados 
conversos se fueron á Roma á quejarse del mal pro- 
ceder de los ministros del Santo Oficio. El Papa 
Sisto IV despachó entonces un breve en 29 de Ene- 
ro de 1484 (2) á los reyes de España don Femando 
i doña Isabel para ponerles delante de los ojos las 



(1 ) (cE con esto todos los confesos fueron may es- 
pantados, é hablan gran nijedo éhuian de la ciudad é 
del arzobispado. £ pusiéronles en Sevilla pena que no 
fuyesen só pena de muerte. £ pusieron guardas á las 
puertas de la ciudad é prendieron tantos que no habia 
donde los tuviesen. »— ANDRÉS BERNA LDEZ. 

(2) Don Jiian Antonio Llórente. — Historia crítica 
de la Inqaisicion.— Piezas justificativas, ii.** 1 , 



—121 — 

muchas quejas que habian llegado á Roma contra 
los primeros jueces de la Inquisición nombrados en 
Sevilla porque perseguían á una multitud de perso- 
nas en todo católicas, porque les daban tormentos 
con grande crueldad, porque las declaraban herejes 
para después de condenarlas á muerte , apoderarse 
de sus hsjx^iendas ; i en fin, porque con tají bárbaro 
modo de enjuiciar , la^ gentes huian teiperosas á 
los reinos estranos, buscando la salvación de las vi- 
das. I termina el breve con decir que los inquisi- 
dores Morillo i San Martin eran merecedores de m 
notable castigo i de la pérdida desús oficios, i que 
solo por respeto á la autoridad de los Reyes Católi- 
cos, no tomaba las providencias necesarias á satis- 
facer á los muchos agraviados del proceder de tan 
avarientos i malos jueces. 

I como prueba i grande de que era voz i fama 
pública que al establecer los Reyes Católicos la In- 
quisición, no llevaban por objeto el acrecentamien- 
to de la fe, sino reparar con las confiscaciones de los 
bienes de herejes, lo exhausto del erario, voi á co- 
piar un trozo del breve que el mismo Sisto IV eis- 
pidió en 23 de Enero de U83 en respuesta á una 
carta de la reina Isabel, en donde pedia esta señora 
que en Roma proveyesen^ la forma i modo de poner 
en orden i concierto la Inquisición para que fueseq 
mas i mejores los frutos que se cogiesen de la erec- 
ción de este tribunal. Notabilisimas son las siguien- 
tes palabras que se leen en el citado documento. 

«Parece que dudas si Nos, al ver tu cui*- 
:&dado de castigar con severidad á los perfi- 
lados que fingiéndose cristianos blasfeman de 
^Cristo, lo crucifican con infidelidad judaica, i 
T>e&\kn pertinaces en su apostasia, pensaréráos que 
y>lo haces mas por ambición i codicia de bienes tem- 



—184- 

j>parale8 que for celo de la fe i verdad católica ó le-- 
tmor de Dios; pero debes estar cierta de qae no 
libemos tenido ni aun leve sospecba de ello ; pues 
i^aunqne algunas personas han susurrado algunas 
i^espedes para cubrir las iniquidadas de los casti*^ 
legados, no hemos podido creer injusticia luya ni de 
Uu ilustre consorte^ nuestro hijo carísimo. Go- 
Dnocemos vuestra sinceridad, piedad i religión 
9 para con Dios. No creemos á todo espíritu ; 
>i aunque prestemos oido á las quejas de todos, no 
Tfpor eso les damos crédito. Tk (1) 

Pero en lodos tiempos siempre ha andado cor- 
rompida la verdad por los historiadores, unas veces 
siendo guiados de la mayor ignorancia, i otras de la 
adulación ó del miedo. {Cuánto no han loado el ce- 
lo católico de Fernando V por esterminar á los ju- 
díos que con aparienoias de cristianos moraban én 
sus dominios, como si este monarca hubiese llevado 
por norte en todas sus acciones el acrecentamiento 



(i) Llórente. — Historia crítica de la Inquisición. — 
t^iezas ¡ustiíicativás n.® 3.-»Quod autem dubitare vide- 
rift nos forsan existimare cuní in pérfidos illos qui chris^ 
tianum noipen eroentiti , Chriátmn hiaspheniant et |u^ 
daioa perfidia cruciHgunt, quando ad unitatem retiigi 
neq^ueant, tan severe animadvertere cures, ambitipne 
potius et bonorum teroporalium cupiditale quam zeflo 
fidei et catholirae veritatis vel Dei timore, certo sciaxne' 
ullam qüidem apud nos ejus reí fuisse suspicionem. Quod 
si non defuerint qui ad protegenduní corum scelera mul- 
ta susurrarint, nihil tamen sinistri de tua vel priefati cba> 
risimi fílii' nostri consortis tui illustris devotione per- 
suádete nobis potuit Nota est nobis sínceritas et pie- 
tas vestra, atoue in Deuro religio. Non credímus omn't 
spiritui. Si alienis querelis aures, non tamen mentena 
praestamus. 



-lia- 
rle la fe! ¡Cuánto no han encarecido el haberse apo^ 
dorado (tan contra razón i derecho) del reino de Na- 
varra (cismático entonce^ poniendo en las nubes es- 
la hazaña del Rei Católico, i derramando la voz de 
que fué dirigida con solo el propósito de mantener 
en la Península la unidad de la religionl ¡Oh mez- 
quinos mortalesl qué üacoes vuestro entendimien- 
to i cuan fácil para el engaño! ^ Lo que fué obra de 
la codicia i contra la misma piedad cristiana, anda 
pregonado por vuestras lenguas como servicio he- 
cho á Dios! Lo que fue, ambicionado aumentar se- 
ñoríos á la corona, es llamado por vosotros celo del 
aumento de la religionl 

Don Diego Hurtado de Mendoza, historiador de 
la guerra de Granada, hecha por el rei Felipe II con- 
tra los moriscos sus rebeldes, i uno de los mas sa*- 
bios políticos no solo de aquellos tiempos, sino de 
todos, dice en un memorial dado al emperador Car- 
los Y (i) : «Claro está que si uno tiene dentro de un 
«señorío ó cerca de él una tierra por la que puede 
«recibir daño aquella provincia, justamente le pue- 
»de quitar el señor de ella la entrada, i darle la 
«equivalencia en otra parte donde pueda estar sin 
«sospecha. / la mas jtáta causa que los Reyes Cató^ 
-ñ lieos juzgaron para tomar á Navarra , fué el daño 
i) que jppr aquella parle pudiera recibir toda España 
y^como hizo el rei de Francia en tomar á Borgoña que 
nesla llave de su reino.... Entre los hombres doctos 
»e«ío se tuvo entonces por n^ejor derecho que el de la 
v^aprobacion é investidura por el cisma. Ti> 

De está suerte cubría su ambición i avaricia 
Fernando Y con la capa de la piedad cristiana, i de 
esta suerte engañaba á mucha parte del mundo. 



(i) Para MS., con otros papeles inéditos también, 
en la Biblioteca del autor de la presente historia. 



—424— 

Pero la verdad.ppr mas que quieran oculUrla á ios 
ojos de todo& los mortales el interés i la convenien- 
cia de los malos» al fin viene á derramar sos luces i 
a desvanecer las nieblas de la mentira, aunque ha- 
ya esta logrado prevalecer mucho tiempo sobre ella, 
i tenga ciegos los entendimientos humanos, siempre 
bien hallados enr la, ignorancia i constantes amigos 
de las vulgaridades. 

Yo esto\ persuadido que con este moda de dis- 
currir acerca del rei Femando V i de los inquisido- 
res, atraigo sobi'e mi el odio dé muchas personas 
que me acusarán neciamente de mal español, tan so- 
lo porque ño dejo llevar mi pluma en pos de los erro- 
res que hasta ahora han manchado la historia de 
nuestra patria. Pero preguntoá los que me tachen de 
mal español porque hablo mal de malos españoles, 
¿los miseros judíos que por sus desdichas desde el año , 
70 de la era cristiana estaban avecindados en estas 
tierras , no eran españoles también conn) nosotros? 
£1 ser de diversa religión que los reyes i la mayor 
parle del pueblo, les podia quitar la patria? Para que 
hablemos en favor de ellos, no tienen Cuando no el 
titulo de españoles, el.de hombres, i aun mas qoe el 
de hombres i el de españoles, el de desdichados? 
Cómo, pues, he de loar por acciones cristianas la co- 
dicia i los latrocinios? Esto seria canonizar las mal- 
dades i atribuir á la doctrina evangélica lo qoe la 
doctrina evangélica repugna. Pongan en las nubes 
escritores guiados por el miedo ó la adulación aque- 
llas hazañas de los reyes i tiranos de la tierra, dignas 
de ser sepultadas en el polvo, i aun borradas de la 
memoria dé los hombres. Llamen grande al que con 
daño de mas de cien üiil de sus vasallos dicta pro- 
videncias -encaminadas al aumento de su erario, no 
miraado en las vidas de los mortales mas que estorbos 
que se oponen á su riqueza, pero que pueden ser echa- 
dos por el suelo facilisimamente. Ensalcen á aque- 



— 4Í5— 

líos qtie por acrecentar gns señoríos arruinan el 
comercio i la cuitara de los campos, empobreciendo 
con tributos á ios mercaderes i labradores, i roban- 
do á la tierra ios brazos que habian de fertilizarla, 
para qi^e estos en vez del arado i la azada empuñen 
la lanza i se empleen en la destrucción de sus her- 
manos. Digan en ñn que son reyes sobremanera 
cristianos aquellos que contra lo que manda Jesu- 
cristo, oprimen á las personas en quienes no ha en- 
trado aun la verdad de la fe, creyendo que los en- 
tendimientos de los humanos pueden ser llevados 
por la violencia á lo que les repugna, i sirviéndose 
para convencer á sus contrarios, no de la razón que 
nos distingue de 4os brutos i feroces animales, sino 
de la fuerza que es la que con ellos nos iguala. Este 
modo de predicar el Evangelio, es indigno de hom- 
bres que se llaman cristianos ; porque á él se opuso 
Jesucristo. Llevar la religión á los entendimientos 
de los mortales en la punta de la espada quede para 
Mahoma, i para los que. prediquen falsedades. La 
verdad no necesita de la fuerza para sercreida, i los 
que se sirven de violentos m,edÍQS para entronizarla^ 
mas que sus defensores son sus enemigos ;^ porque 
las ofensas que se hacen con elprétesto de que sea 
creída, llevan tras sí el odio, el desprecio i el vi- 
tuperio. Porque ¿cómo han de amar los oprimidos 
la causa do su opresión? ¿Cómo han de creer la^ 
gentes que por el camino de laS maldades se pueclc 
ir derechamente al del bien? ¿Cómo han de dar 
crédito á la verdad si se presenta á sus ojos con to- 
das las apariencias de la mentira? Es cierto que 
Ferfaando el Católico sacó de poder de moros el rei- 
no de Granada : que con su política hizo presa de 
Nav4irra: que en su tiempo fueron conquistadas lak 
Islas Canarias, descubiertas en el reinado de En- 
rique 111: que ayudó la empresa de Cristóbal Colon 
para el descubrimiento del Nuevo Mundo profetiza- 



—líe- 
do por Séneca en uno de los coros de su Medca (4) r 
que incorporó ia ciudad de Cádiz i el marquesad<^ 
de Yillena en su corona : que confiscó el concLádo de 
Pallas : que restituyó al condado de Barcelona; el 
Roselion i Cerdania, em|)enádo por don Juan II de 
Aragón al rei Luis Íl de Francia : .que conquistó á 
Mazalquivir, Oran i Bujía: que defendió de los fran- 
ceses el reino de Ñapóles ; pero hai un error, i á íni 
parecer grande en todos nuestros historiadores al 
narrar las vidas de los reyes, i es que miden las bue- 
nas acciones de ellos i el provecho que con el huen 
gobierno dieron á sus vasallos por las batallas que 
vencieron, por las ciudades que ganaron, i por las 
glorias que en sus empresas militares consiguieron. 
Glorias son estasen verdad, i dignas de ser loadas; 
pero no de ocupar en las historias nO solo el lugar 
preferente, sino toda la atención de los lectores, con 
minuciosas noticias de las marchas i contramarchas 
de los ejércitos, del asiento de los cercos i planta de 
los campos militares, de los asaltos hechos á las ciu^ 
dades, de las embestidas de los enemigos en cam- 
po abierto, ó entre ásperas fierras i montañas, del 
numeré de los muertos i heridos, i de otras cosas 
que molestan los entendimientos por ser tan repe- 
lidas i tan enfadosas. 

Pero no faltará quien diga que el rei Fernando 
Y no redujo su prudencia al aumento de los estados 
i dominios, sino que les dio la felicidad i la cultu- 
ra. Cuan vanos son estos argumentos i cuan fáciles 
de echar por tierra! como mostraré clarisimamente 
andando por el discurso de esta historia, porque aho- 

^ — ■ . — • 

(1) £1 sabio don Fernando- Colon «n un MS. que . 
ordenó recopilando ruanto hiilló escrito en la antigüe- 
dad griega i romana sobre América, pone al margen de 
los versos de Séneca las palabras siguientes : Esta pro- 
fecía fue cumplida por mi padre. Este MS. para en lii 
biblioteca de la Catedral de Sevilla. 



— 4f7— 

ra me Hainan los sucesos de la Inquisición i las per- 
secuciones levantadas contra los judies conversos. 
En el año de U83 fué exaltado^ frai Tomás dé 
Torquemada, uno d^ los jueces isferiores del San- 
to Oficio, al cargo de inqui^dor general en los rei- 
nos de Castilla i Aragón : el cual para que se dupli- 
casen las confiscaciones i saliese Fernando V mas 
ganancioso, dispuso la quema de muchos de sus va- 
sallo^. Los hijos i familias detestes quedaban redu- 
cidos á la mayor pobreza, pero, qué importaba á 
este monarca la despoblación i miseria de sus pue- 
blos, si con sus conquistas se aumentaban las tier- 
ras de sus dominios, i con las guerras que tenia que 
sustentar para la conservación de lo conquistado 
cargaba á la infeliz España con el peso de muchos 
tributos : los cuales ^i la hacían poderosa por las ar- 
mas en los reinos est^añod, en los propios la reduelan 
al estremo de pobreza que mas claramente se vio 
luego en los últimos años del reinado de Felipe Jl, 
i en todos los de sus sucesores Felipe III, Felipe IV , 
i el necio Garlos 11 (1)? 

. ' - ' 

(j) España, cabeza de lan dilatada monarquía, era 
sola la que por acudir á la conservación de tanto mundo 
estaba pobre i mas en particular los leales reinos de Cas- 
tilla , causada esta pobreza ele los nuevos tributos que 
Felipe con voluntad de estos reinos había impueito : 
principio de la despoblación i trabajos <|ué andando el 
tiempo vinieron sobre Castilla , descaeciendo un reino 
tan opulento por la mucha priesa que le dieron ron 
cargarle mas de lo €{ue podían su« Tuerzas ... y causaba 
. no pequeña admiración en ios vasallos considerar la mul- 
titud de millones que habían venido de las Indias en 
tiempo de su réinacfo, i notaban con la curiosidad de la 
historia que en el año de 1 5^5 en espacio de 8 meses ha- 
bían entrado por la barra de Sanhicar 35 millones de oro 
i plata bastantes para enriquecer los príncipes de la 
Europa, i en el ano de 1596 no había un solo real en 
bastilla, i preguntaban: ¿qué se hicieron i adonde vi- 
nieron aparar rios datares tan caudalosos de oro?'-^Gil 
González Dávila. — Vida i hechos del reí don F*el¡pe III. 



— 1Í8— 

Crea Torqueraada para perseguir con doblado 
rigor á tes judíos conversos, cuarro tribunales su- 
balternos : uno en Sevilla, otro en Córiloba, otro en 
Jaén, i el último en un lugar de la Mancha llamado 
entonces Villa Real (hoi Ciudad Real). Este último 
fué trasladado luego á Toledo, ciudad en' donde co- 
menzaron ios inquisidores á predicar á los conver- 
sos, incitando á los que hubiesen persistido en ju- 
ilaizar, que se delatasen al Santo Oficio; porque de 
esta suerte las penas serian pequeñas: lo que ne 
<;onseguirian después si fuesen delatatlos por otros. 
Parece que ninguno de los judies se presentó al tri- 
bunal á pedir misericordia i á abjurar de los erro- 
res en que habia tornado á caer .antes bien es fa- 
ma que urdieron una conspiración con propósito de 
ocupar en el dia del Corpus las avenidas de las cua- 
tro calles por donde sdlia caminar la procesión , to-^ 
mar las puertas de la ciudad i la torre de la catedral, 
malar á todos los cristianos, f declararse contra la 
soberanía real, en tanto que no se separase de aquel 
bárbaro modo de oprimir i robar los pueblos. Pero 
. -esta conspiración fué descubierta por el corregidor 
en lá Víspera del Corpus, quien prendió algunos con- 
versos, i «á fuerza de tormentos logró inquirir cuan- 
to se había maquinado por los míseros judíos para 
•castigar á los robadores de sus haciendas, á los des- 
tructores- de sus casas, álos infamadores de su lí- 
;naje, i á los opresores de sus personas i entendimien- 
tos. Sabido esto, ordenó el corregidor que á la ho- 
ra de la procesión, para escarmiento de los mas, fue- 
se ahorcado uno de bs reos, i al dia siguiente su- 
frieron igual pena el bachiller Latorre (uno de los 
cabezas de la conjuracioki) i otros cuatro conversos. 
I como el número de los culpados era grandísimo i 
^or tanto imposible para el castigo ; porque cómo 
se iba á condenar á muerte a la mayor parte de les 
habitadores de una ciudad, sin llevar tras sf su des- 



— i29— 

población i otros males?... determinaron los inqnisi- 
déres con harto dbloír de su mucha codicia reducir las 
penas á multas pecuniarias i no á confiscación total 
debieue^. Pero ai fin sacaron grandes sumas de 
dinero que el rei Fernando Y recibió con sumo pla- 
cer i contento, porqué ellas eran bastantes a susten-^' 
tar por algún tiempo sus ejércitos. 

En esta sazón llamaron los señores del Santo 
Oficioálos rabis de la sinagoga>de Toledo, para que 
jurasen en su presencia i según el rito mosaico que 
delatarían al tribunal á cuantos judies donversos hu- 
bieren persistido obstinadamente en judaizar, i ade- 
más los conminaron con graves penas, i aun con la 
de muerte si faltaban á su juramento. Fuera de esto 
Íes mandaron poner en sus>sinagogas. unos grandes 
cedulones DE ESCOMUNION al uso de los observanten 
de la lei de Moisés, fulminada contra todos los judíos 
que sabiendo los nombres de aquellos convertidos 
en otro tiempo que ahora andaban desviados de la 
religión cristiana, no tos delatasen al santo i piadoso 
tribunal, tan grande era el afán de escomulgaren 
ios inquisidores, que querían que los mismos judii^ 
se escomulgasen unos á otros. 

Con esto se aumentaron el número de los acu- 
sados, de los presos, de los reducidos á cenizas , i 
en fin, de los robados. Andrés Bernaldez, testigo 
de todas estas fechorías, i amigo de los jueces de la 
Inquisición, dice que «desde el año de 88 quemaron 
)>mas de setecientas personas los inquisidores de Se- 
Dvilla, i reconciliaron mas de cinco mil, é echaron 
»en cárceles perpetúas que ovo tales que estuvie- 
» ron en ellas cuatro ó cinco años ó mas, é saca- 
»ronles é echáronles cruces en unos sambenitos co- 
Diorados atrasé adelanté; é ansí anduvieron mu- 
»cho tiempo; é después se las quitaron porque no 
^)creciese el disfame de la tierra viendo aquello.» 
Bernan Pérez del Pulgar dice en su Crónica délos re- 

9 



—430— 
yes Catálicoa qm ((destos (judaizantes) fueron qae- 
»mados en diversas veces i en alguna» ciudacfes é 
«villas fasta dos mil é otros fueron^ condenados á 
»cárcel perpetua.»/ 

. 1 no satisfecha la codicia de los Inquisidores i 
del reí Fernando con tanto número de confiscaciones 
hechas en las haciendas de los herejes^ discurrieron 
otro arbitrio para aumentarlas , i fué disponer que 
cbntra ciertos judíos conversos i mui rico», los cua- 
les hablan para su bien pasado á mejor vida, se ins- 
truyese proceso^ i como era natural, de él resultabaa 
culpados; de aquí nació acrecentarse el real erario, 
i cobrar mas afición los inquisidores á hacer seme- 
jantes presas. El mismo Heroan Pérez del Pulgar 
escribe que «destos (judaizantes difuntos) fué hallado 
» gran número, cuyos bienes i heredamientos fueron 
«tomados é aplicados al fisco del rei é de la reina.» . 
La avaricia de Fernando Y ni aun respetabaáios 
muertos. Hacíalos desenterrar i ser convertidos en 
cenizas á impulsos de la voracidad de las hogueras, - 
i al mismo tiempo los hijos i herederos de los difun- 
tos eran despojados de las haciendas que justamente 
i por lalei habían adquirido, i se veían reducidos en 
un punto á la mayor pobreza. Esto obraba aquel 
rei tan celebrado en nuestras historías por hombres 
aduladores, neciamente engañados ó cobardes. En 
las confiscaciones estribaba todo el gran celo por el 
acrecentamiento de la religión cristiana en sus tier- 
ras i señoríos : en las confiscaciones aquel deseo de 
mantener en sus estados la unidad religiosa, acción 
que tanto nos han cacareado sus panegiristas. 'Es 
cierto que las aplicaba á conquistar otras tierras ; pe- 
ro empobreciendo las suyas : i es cierto también que 
fué quien abrió la puerta á sus sucesores para que 
con la ruina del comercio i de la labranza en Es- 
paña, llevase á los reinos estraños la fama del va- 
lor español; el cual, como solo se ejercitó en su da- 



— 43< — 

no, i solo en guerras injustísimas, no consiguió mas 
que la admiración i la envidia de los vencidos i opre- 
sos, i el hacerse entonces aborrecidísimo en todas 
ias provincias del orbe que sintieron el yugo de sus 
armas, i el tiránico gobierno de sus reyes. 

En el año de U85, ofendidos muchos judaizan-^ 
tes de las disposiciones que contra ellos tomaba Pe- 
dro de Árbues (inquisidor entonces i hoi santo) de- 
terminaron darle muerte; la cual recibió estando de* 
rodillas en la Iglesia Metropolitana del Salvador en 
Zaragoza á la hora de maitines , mientras que los 
demás canónigos rezaban en el' coro. Pedro de Ár- 
bues iba armado, debajo del vestido, con una cota de 
malla, i llevaba para defensade la cabeza un casquete 
ó cerbellera de hierro, oculto con un gorro sobrepues- 
to, por donde se ve que el santo iba prevenido para 
un lance semejante, aunque no le aprovechó en ma- 
nera alguna ir tan armado i á punto de guerra. 
Amotináronse los cristianos viejos contra los judios 
conversos^ prendiéronse á varios, de estos, hiciéron- 
se algunos autos de fe donde salieron á ser quema- 
dos vivos los muchos cómplices que hubo en la muer- 
te del Santo inquisidor. I con las riquezas confis- 
cadas á los castigados aumentóse nuevamente el 
real erario. Hernán Pérez del Pulgar hablando de 
ellos decia: «E fueron aplicados todos sus ¡bienes ^ 
para la cámara del rei é de la reina : los cuales fue- 
ron en gran cantidad. n ^ 

Cualquiera imaginará que con tantas confiscacio- 
nes que se llevan referidas, estarían poderosísimos 
los dos Católicos esposos; pero bien es que sepa que 
en imaginar tal cosa camina separado de la verdad 
cien millones de leguas de camino. 

Los reyes don Fernanda é Isabel , á pesar de la 
escelente negociación que hacían por mano de los 
inquisidores, estaban reducidos á la mayor pobreza. 
I esto consistía en que encontraron el reino con gran- 



-lai- 
dísima miseria, i que ellos en vez de repararla, ocu- 
pados en las conquistas gastaban lo poco suyo, i á 
más lo mucho ajeno que sacaban de los judíos con- 
versos, castigados por el tribunal que componían los 
lobos i demás bestias fero(;es i carniceras que anda- 
ban por el mundaencubiertos con las apariencias de 
hombres. 

Para mostrar lo que gastaron los Reyes Católi- 
. eos en la guerra de Granada, voi á citar lo que acae«- 
^ ció en el cerco de Baza, i la forma que' tuvo la reina 
para mantener todo el catiapo cristiano^ según se lee 
en Hernán Pérez del Pulgar, pues aunque no soi 
mui amigo de ingerir en las historiasen que pongo 
la pluma, muchas citas de pasajes de autores an- 
tiguos, con todo no será fuera* de razou. trasladar 
aqui algunos, porque con ellos correrá Heno de mas 
autoridad éste mi trabajo, i hará enmudecer á los 
incrédulos con la relación de muchas verdades que 
á ir desnudas en la sola narración andarían en du- 
da á riesgo de no ser acreditadas. Dice, pues, Pé- 
rez del Pulgar en su citada Crónica de los Reyes Ga^ 
tólicos, hablando del cerco de Baza: «£ porque 
»ningun mercader se movia á llevar manteni- 
» mientes para los vender por su interese propio, 
))por las dificultades é pérdidas que había en los 
» llevar, la reina á fin de tener bastecida su hueste ' 
. >> mandó alquilar catorce mil bestias. Otrosí, man- 
ado comprar q1 trigo é cebada que se pudo haber 
»en todas las cibdades é villas é lugares del Auda- 
»lucía, i en las tierras de los maestrazgos de San- 
fttiago é Calatrava, é del priorazgo de San Juan fasta 
vCibdad-Real; é dio cargo á unos que lo recibiesen 
Dé á otros que los llevasen á los molinos, solici- 
«tando las moliendas.... lo cual (la cebada i harina) - 
»recibian oficiales puestos por la reina, é lo ponían 
Den un lugar que se llamaba el albóndiga. E aque- 
»llos que lo recibían, tenían cargo de lo vender á 



—133- 
»los déla hueste aun precio tasado, que ni bajaba 
Hrni subía mas. En esta negociación, contado el 
«precio que costaba el trigo é la cebada i el precio 
»á como se vendía, i las costas que sobre ello se 
»facian, se falló de pérdida en tiempo de seiimeses, 
»mas de cuarenta cuentos de maravedís, ^ero allende 
nde los otros gastos que se facian, convenía á la rei~ 
»aa facer este ^asto, á fm que las gentes del real es- 
•ítovicsen proveidas é no oviesen r^izon de se que- 
» jar de los mantenimientos. Ótrosi, porque el cerco 
«»que se puso sobre esta cibdad se dilataba i el 
«tiempo avia consumido gran suma de dineros que 
»k reina al principio tenia; ansí de la cruzada co- 
»mo del subsidio é de sus rentas para sostener esta 
» guerra, acordó de echar prestido en todos sus reí- 
anos. £ luego embió su« cartas á todas las cifodades 
»é villas para que le prestasen cierta suma de ma- 
nravedis, según el repartimiento que á cada uno 
»cupo. Allende de esto, escribió á perlados éca- 
«balleros é dueños e mercaderes é otras personas 
«singulares que lé prestasen lo que le podiesen pres- 
»tar. £ todos conociendo que la reina tenia cuida- 
ndo de pagar bien estos prestidos, le prestaban cada 
»uno lo que podia según su facultad. £ algunos 
«caballeros é dueños é otras personas, conociendo 
«la necesidad en que estaba, é veyendo en que lo 
«gastaba, se movian de su voluntad á le prestar al- 
«gunas sumas de oro é plata sin se lo demandar. 
»E porque estos prestidos que podian ser en nú- 
«mero de cien cuentos, no abastaban á los gastos 
«continos que se recrecían en la guerra, acordó ven- 
«der alguna 4)antidad de maravedís de sus rentas 
«para que los oviesen por juro de heredad cuales- 
^ «quier personas que losquerian comprar, dando diez 
yymil maravedís por un millar. £ destos maravedís 
«que á este precio compraron muchas personas de 
«sus reinos, les mandaba dar sus privilegios para 



— Í34~' 
9que fuesen situados en cuales^uier rentas de lás 
»cibdaxles, villas é lugares de sus reinos, para que 
dIos oviesen é llevasen todos los años fasta que les 
^mandasen volver las quantias de maravedís qué. 
»por ellos dieron. E este empeñamiento de rentas se 
Dovieron asaz qmntías de maravedís; pero porque to- 
y>do este dinero se consumia é no bastaba á los gran- 
y> des gastos del sueldo contino é otras cosas concernien- 
tes á la guerx:i, la reina enmó todas sus joyas de oro 
TU é plata, é joyeles é perlas é piedfas á las cibdades de 
«Valencia é Barcelona, á las empeñar, é se empe- 
)HÍaron por grande suma de maravedís.» 

I así como cada vez se empeñaba mas la guer- 
ra de Granada, mayores eran los gastos que tedian 
los Reyes Católico^, i menos las fuentes de donde 
sacarlos; i por eso, oprimidos de la necesidad de- 
terminaron acudir á muchos de los judíos no cop- 
vertidos que mas famosos eran por sus riquezas, pa- 
ra que les hiciesen grandes préstamos pagaderos 
cuando se rindiese Granada. Asi consta de muchos 
historiadores. 

Luego que los Reyes ganaron esta ciudad en % de 
Enero de 1 492, se vieron en el caso de pagar lo que 
habían ofrecido á los judíos sus acreedores; pero lo 
exhausto del erario les estorbaba desempeñar sus 
palabras, porque eran grandísimas las cantidades de 
dinero que habían consumido en una guerra tan 
larga i de curso tan vario i tan estraño, i las rentas 
menguaban de día en dia ; i andando en este apuro 
discurrió Fernando, V el medio mejor de acabar con 
la deuda, que fué dar una cédula en 34 de Marzo de 
U92 para que los judíos todos que habitaban por 
las aljamas de sus reinos se cristianasen en el tér- 
mino de cuatro meses, ó que saliesen espulsos del 
reino. 

«Sepades (decían log; Reyes Católicos) é 



—las- 
saber debedies que porque Nos fuimósinformados 
que' bai en nuestros reinos é avía algunos ma- 
los cristianos, en las Corles que feoimos en la 
ciudad de Toledo en el año pasado de USO 
mandamos apartar los judíos en todas las ciu- 
dades, villas é lugares de los nuestros reinos 
i señoríos, é dándoles juderías é logares apar- 
tados en que viviesen en su pecado, é que en 
su apartamiento se remorderían ; é otrosí, oví- 
mos procurado é dado orden , como se ficiese 
Inquisición ^en los nuestros reinos é señoríos : 
la cual como sabéis há mas de doce años que 
se ha fecho é face é por ella se han fallado mu-' 
chos culpantes, según es notorio é según somos 
informados de los muchos inquisidores é de 
otras muchas personas religiosas , eclesiásticas 
é seglares, é consta é paresce ser tanto el da- 
ño qué á los cristianos se sigue i ha seguido de 
la participación , conversación i comunicación 
* que han tenido é tienen con los judíos, los cua- 
les se precian que procuran de subvertir de 
nuestra Santa Fe Católica &c. E porque los 
dichos judíos é judías puedan, durante el di- 
cho tiempo fasta en fin del dicho mes de Julib, 
dar mejor disposición de sí é de sus bienes é 
hacienda, por la presente los tomamos é recibi- 
mos so el seguro é amparo é defendimiento 
real é los aseguramos á ellos é á sus bienes pa- 
ra que durante el dicho tiempo fasta el dicho 
dia fin del dicho mes de Julio puedan andar é 



—136— 
estén seguros é puedan vender i trocar i ena- 
jenar todos los muebles é raices, é disponer 
libremente á su voluntad é que durante el di- 
cho tiempo, no les sea fecho mal , nin daño, 
nín desaguisado alguno en sus personas, ni en 
i^us bienes contra justicia, só las penas en que 
incurren los que quebrantan nuestro seguro 
real. E asimesmo damos licencia é facultad 
á. los dichos judíos é judias que puedan sacak* 
fuera de todos los dichos nuestros reinos é se— 
ñorios sus bienes é faciendas por mar é por 
tierra, en tanto que no sean oro nin plata, nin 
moneda amonedada^ ni las otras cosas vedadas 
, p6r las leyes de nuestros reinos, salvo merca- 
durías que non sean cosas vedadas ó enco- 
biertas.i> 

I en prueba de que el reí don Fernando Y no se 
dejó llevar al disponer la^ cédula para ia espulsion 
de los judíos, de mas propósito que el interés, bien 
quedándose con el dinero que no podía pagar á tan- * 
tos i tan grandes acreedores, bien obligando á mu- 
ches de los judíos á convertirse á la fe , para que 
luego la Inquisición formase proceso á los mas acau- 
dalados con que todas sus riquezas pasasen al fisco, 
voi á contar el suceso mas importante para confirmar 
nuestro parecer, porque él claramente demuestra que 
Femando el Católico no miraba en todas sus empre^ 
sas mas que el triunfo de su ambición en conquistar 
tierras i dominios, i de su codicia en buscar dine- 
ros para conseguir sus intentos. Los judíos , pues, 
. conociendo al reí, le hicieron la oferta de treinta 
mil ducados, con tal que revocase él i su esposa la 
cédula ordenada para su espulsion ; i como estuvie- 



—137— 

se ya dispuesto por el sabor del dinero á dejarse 
vencer de las instancias de los hebreos, i fuese sa- 
bido este propósito por el inquisidor Torquemada, 
valióse este bellaco de la confianza que le daba la 
autoridad de confesor del rei, para entrar en el apo- 
sento suyo , llevando encubierto en sus hábitos la 
imagen de Cristo crucificado, la cual descubrió di- 
ciendo: Judas vendió una vez al Hijo de Dios por 
iteinta dineros de plata. Vuestras Altezas piensan 
venderla segunda vez por treinta mil, Ea, señares, 
aquí le tenéis, venderlo. Asi escriben este suceso 
Posevino en su Aparato sacro, .i Luis de Páramo en 
su Origen de la Inquisición, autores antiguos i fa- 
náticos : lo cual prueba bien claramente cuanto se 
engañan aquellos autores que corrompiendo la ver- 
dad creen que este suceso es invención de los es- 
tranjeros para manchar la buena fama de los Re- 
yes Católicos , ó por mejor decir , de Fernando V. 
£1 mismo Torquemada, orgulloso con haber estor- 
bado los designios de este favorables ya á los des-^ 
venturadísimos hebreos, dio un furibundo edicto en 
qué vedaba , conminando con los mas fuertes ana- 
temas á los que caminasen en contrario, que nin- 
gún cristiano, pasado el plazo señalado en la real 
cédula, diese alimento ni otra cosa á los judíos que 
aun no se hubiesen convertido á la fe de Cristo. 

Entonces dicen que los judies españoles escri- 
bieron á los de la sinagoga de Constantinopla pi- 
diéndoles parecer i consejo en lo que deberían ol)rar 
en tal lance , i que los de Constantinopla les res- 
pondieron con la brevedad que el caso requería, i 
que consentían las distancias. 

He visto varias copias de ^stos documentos, i 
cada una de ellas parece ser de distinto autor. Pa- 
ra que el lector se convenza de esta verdad , voi á 
trasladar aquí dos de cada una. 



—138— 



Carta de los Judias de Espafta a lo» 
de Constantlnopla. 



«Judíos honrados, salud i gracia r Sepades que 
el reí de España por pregón público nos hace vol- 
ver cristianos i nos quiere quitar las haciendas i nos 
quita las vidas , i nos destruye nuestras sinagogas, 
i nos hace otras vejaciones, las cuales nos tienen con- 
fusos é inciertos de lo que debemos hacer. Por la lei 
de Mois'en os rogamos i suplicamos tengáis por bien 
de hacer ayuntamiento éinviarnos con toda breve- 
dad la deliberación que en ello habéis hecho. — Cha- 
morro, principe de los judíos en España .ji 



—139— 



li» mlsiiia cartn en otro estilo* 



«Como hermanos i personas de nuestra lei á quie- 
nes igualmente nuestra desventura toca , os damos 
parte de ló que acá pasa, para saber vuestro parecer 
é con él determinarnos á lo que hayamos de seguir ; i 
es que el rei de España de poco acá ha dado en ha- 
cernos grandes fuerzas é violencias , especialmente 
nos profana nuestras sinagogas, mata nuestros hijos, 
toma nuestras haciendas ; i lo peor es que manda 
que dentro de cuatro meses ó seamos cristianos, ó 
salgamos de sus reinos. Sobre esto en particular 
nos enviad vuestro parescer en cada cosa , porque 
este seguiremos : la turbación que tenemos no nos 
deja determinar. £1 alto Dios Adonay sea con todos.» 



— uo- 



Respuesto de liMi Judíos. 



«Amados hermanos enMoysen: vuesira carta 
recibimos: en la cual nos significáis los trabajóse 
infortunios que padecéis, de los cuales nos ha ca- 
bido tanta parte como á vosotros. El parecer de 
los grandes sátrapas y rabies es el siguiente:— A lo 
que decís que el rey de España os hace volver cris- 
tia9os, que lo hagáis pues no podéis hacer otro. A 
lo que decís que os manda quitar vuestras hacien- 
das, haced vuestros hijos mercaderes para que les 
quiten las suyas; y á lo que decís que os quitan la 
vida, haced vuestros hijos médicos é apotecarios 
para que les quiten las suyas; y á lo que decís que 
os destruyen vuestras sinagogas, haced vuestros 
hijos clérigos para que les profanen y destruyan su 
religión y templo. A lo que decís ^^e os hacen 
otras vejaciones, procurad que vuestros hijos en- 
tren en oficios de república para que sujetándoles 
os podáis vengar de ellos. Y no salgáis de esta orden 
que os damos, porque por esperiencia veréis que de 
abatidos vendréis á ser tenidos endgo.—Usuff, prín- 
cipe de los judíos de Constantinopla.» 



—144 — 



liA mlflina relipaesta eii oÍih» estilo. 



«Recibimos, vuestra carta y cuanto fué posible 
nos dolió é dio pena vuestro trabajo é desasosiego; y 
en cuanto toca al parescer que nos pedís, comuni- 
cado con los. mas sabios j^abis y hombres de buen 
ingenio desta sinagoga, nos paresce que el mejor y 
postrer remedio con que todo lo acabáis es el bap- 
tizar los cuerpos, quedando los ánimos firmes, en lo 
que se debe á nuestra ley, y con esto os podréis ven^ 
gap de todos los agravios que os han hecho; por- 
que si os han profanado vuestras sinagogas, haced 
vuestros hijos clérigos y profanareis sus iglesias ; si 
os han matado vuestros padres, haced vuestro hijos 
médicos y matareis los padres suyos; si os han to- 
mado vueétras haciendas tratantes sois, tratadlos de 
manera que presto sean vuestras las suyas; y ha^- 
ciendo esto vengareis lo hecho y por hacer.— El al- 
to Dios Adonay sea coa vosotros.» 



—142— 

Pero estoá documentos son (iel todo apócrifos, 
i su verdadero autor fué el cardenal Siliceo, arzobis- 
pjo de Toledo, que los publicó como sacados del ar- 
chivo de aquella iglesia con propósito así de difun- 
dir la noticia de que muchos judíos se habían con- 
\ertido en clérigos para vivir mas seguros de la 
Inquisición, como de conseguir de la corte de Ro- 
ma el estatuto de limpieza para los que tuvieren 
prebendas ó beneficios en aquella diócesis. Enton- 
ces se esparcieron por España las cartas apócrifas 
de las que se ha hablado en el libro 1.® de la pre- 
sente historia en contraposición de las fingidas por 
el cardenal Siliceo. De modo que esto fué una guer- 
ra hecha con papeles. El cardenal decía que debe- 
rían desterrarse de las prebendas, beneficios i digni- 
dades de la Iglesia de Dios k todos cuantos vinieren 
de linaje de judíos, porque la mayor parte de los 
que quedaron en España después de la espulsion, 
tomaron aquellos cargos que mas les convenían se- 
^un los consejos de los rabís de Constantinopla. Los 
convertidos verdaderamente á la fe, decían que de- 
berían ellos ser admitidos en tales dignidades, pues- 
to que sus ascendientes contradijeron la muerte de 
Jesucristo, fundando su parecer en aquella carta 
atribuida á la sinagoga de Toledo: Ser el cardenal 
Silíceo^quien mas apretaba para el estatuto de lim- 
pieza en la metrópoli de esta ciudad, i ser la carta 
atribuida á los judíos que no consintieron en la 
n^uerte del Salvador del mundo^ escrita por los ju- 
díos de la sinagoga toledana, la cual era nada menos 
que cabeza i primada de las Españas, de la misma 
suerte que hoi lo es aquella iglesia, me hace sos- 
pechar que todos estos documentos asi de una parte 
como de otra son forjados cada cual con el propósito 
de desvanecer los argumentos de sus coiitrarios. 

Los judíos, visto que no tenían mas arbitrio que 
cristianarse ó que salir de España ó morir, cortien- 



zaton á vender todos sus bienes; i como el plazo 
concedido para ello era tan corto (pues hasta en éY 
había pensado Fernando V) tuvierop que malbara- 
tar sus haciendas i darlas por aquello que los cris- 
tianos les querían dar, i asi, según Bernaldez, da- 
ban una casa por un asno é Una viña por poco paño é 
lienzo. 

En el mes 'de Julio de 4 49SI salieron de España 
por Benavente para Braganza de Portugal, tres mil 
i mas personas : por Zamora para Miranda de Por- 
tugal, treinta mil: por Ciudad-Rodrigo para el Vi- 
llar de Portugal, treinta i cinco mil : por Alcántara 
para Marban de Portugal, quince mil : por Badajoz 
pSira Yelves de Portugal, diez mil: de forma que de 
Castilla sola salieron para Portugal, noventa mil ju- 
díos. De la Rioja para la Navarra, fueron dos mil i 
aun mas. De las Vizcayas para el puerto de Lare- 
do, trescientas familias, las cuales se embarcaron 
para Ultramar. De las Andalucías i territorio del 
maestras^go de Santiago po^ Cádiz, ocho mil i mas 
hebreos. I en fin, asi ie lo demás de España. Ber- 
naldez afirma que por narración de un rabino á 
quien él cristianó supo que pasaban de ciento se- 
senta mil los judíos espulsos. Zurita aumenta el nú- 
mero hasta cuatrocientos mil : i Juan de Mariana es- 
cribe que fueron ochocientos mil. Por jíltimo, Pe- 
dro de Abarca (Ij dice que solas las familias fueron 
ciento sesenta mil. 

Gonzalo de lUescas, hablando en su Historia 
Pontifical (^) de la espulsion ordenada por los Re- 
yes Católicos, dice : «Con esta santa y rigorosa ley 
» salieron de Castilla pasadas de veinticuatro mil 
fi familias y casas de judíos. Vendieron todo lo que 

. (1 ) Anales de la. corona de Aragón. 

(2) Gonzalo de IHescas, Historia Pontifical, Bar- 
celona 1602. 



— U4— 

» tenían; y sí pasaban la mar pagaban dos dueados 
nal rey por cabeza. Fuéronse muchos de ellos á 
» Portugal, de donde después acá también los han 
«echado. Otros se fueron á Francia, Italia, Flan- 
»des y Alemania. Y auQ yj& conocí en Roma algu- 
»ho que había sido vecino de. Toledo. Pasáronse 
»muy muchos á Constantino^la, Saloniquis ó Tesa- 
»lóníca, al Cairo y á Berbería. Llevaron de acá 
» nuestra lengua, y todavía la guardan y usan de- 
»na de buena gana, y es cierto que en las ciudades 
»de Salonique, Gonstantínopla, Alejakidria y el Caí- 
»ro y en otras ciudades de contratación, y en Ve-^ 
Anecia no compran, ni venden, ni negocian en otra 
)»lengua sino en español. Y yo conocí en Venecfá 
«judíos de Salonique hartos que hablaban castellano 
»con ser bien mozos tan bien y mejor que yo. Es 
. «grandísimo el proveclío que el Gran Turco siente 
)»de esta gente por los tributos que le pagan, y ansí 
ddicen que Bayazftes, que vivía cuando estos ju- 
«dios se fueron á sus tierras, solía decir (cuando le 
«alababan á los Reyes Católicos de muy prudentes 
«y discretos): Yo no sé cómo lúa reyes de España^ son 
«ton sabios ; pues tenían en su tierra tales esclavos 
>como estos judíos y los echaron della.y» 

Cuando salierQu estos desdichados de sus tier- 
ras, viéndolos cristianos que muchos de ellos ca- 
minaban muí fatigados, enfermos i convalecientes 
i yendo á pie ó en malas cabalgaduras , movié- 
ronse á lástima; i asi es fama que solían exhor- 
tarlos para que recibiesen el agua del bautismo, i 
pusiesen fin á sus infelicidades presentes, i á las 
que estaban por venir. Pero estos ruegos fueron 
sin provecho, puesto que los judíos, ofendidos coA 
rigorosas órdenes de los Reyes Católicos, porfiaban 
' en morir en su lei, persuadidos que Dios iba á obrar 
en favor de ellos milagros semejantes á los de Egip- 
to, i que la tierra que tomasen por morada seria la- 



mus- 
tie promisión. Esto imaginaban todos,, á escepcion 
de algunos, pocos que, aunque no estaban convenci- 
dos de la venida del Mesías, se cristianaban por 
temor á las incomodidades del viaje, i por el mu- 
cho amor que tenían á su patria. 

Sin embargo de las prohibiciones hechas por 
los Reyes Católicos con propósito de estorbar que 
los judíos llevasen consigo oro ó plata , ellos sa- 
caron grandes cantidades de uno i otro metal, bur- 
lando la vigilancia desús cruelísimos perseguido- 
res, llevándolas escondidas en los aparejos de las 
bestias i en las ropas interiores de las mujei^es. Su- 
po esta noticia el Rei Católico, i con eslo halló nn 
nuevo pretesto para dar alimento á su insaciable 
codicia, i asi dispuso por cédula dada el .2 de Se- 
tiembre de 1492, i firmada por él i su esposa, que 
se hiciese en el arzobispado de Toledo pesquisa de 
aquellos judíos que faltando á lo prevenido habían 
sacado de estos reinos oro, plata, moneda i cosas 
vedadas, que se investigasen los bienes que habían 
vencido á los^ristíanos, i que investigados se se- 
cuestrasen al punto. De modo que ahora tocaba 
á los cristiano^ pagar con sus bienes los delitos , 
que habían cometido los judíos ausentes ya del rei- 
no. Por muí raro seria tenido este proceder de 
Fernando V, sí no supiéramos á donde iba encami- 
nado ; por donde se ve que á esfe monarca nada 
debían importar los apuros de su erario,, puesto 
que cuando comenzaban á estrecharlo, al momento 
encontraba él remedio en dictar alguna providen- 
cia para confiscar las haciendas de sus mas ricos i 
poderosos vasallos. 

Pero no pararon las calamidades de los infelices 
hebreos con la espulsion ordenada por los Reyes 
Católicos. De veinticinco barcos salidos de los 
puertos de Cádiz i de Santa María camino de Oran 
i llenos de judío-;, los diez i siete mandados por 

40 



—446— 

Pedro Gabijón, faeron afligidos en aHa mar por la 
furia de una espantosísima borrasca; i para rea- 
rarse de los estragos que en las naves les habia 
ocasionado, hubieron de surgir en las aguas de Car- 
tagena. Allí echaron pie á tierra ciento i cipcuen- 
ta personas, las cuales pidieron el bautismo, i reci- 
bido tomaron el camino de Castilla la Vieja. De 
Cartagena pasaron á Málaga los bajeles, i con pre- 
testo de pedir bastimentos para proseguir su ca- 
mino, desembarcaron 400 familias mas para cris- 
tianarse, i las demás navegaron luego á Fez. Los 
judíos que pasaron á Portugal consiguieron de 
don Juan II permiso de vivir en aquel reino 
por espacio de seis meses: el cual les fué con- 
cedido con tal que pagasen un cruzado por perso- 
na. Allí estuvieron hasta ver el recibimiento i aco- 
gida que habían tenido sus hermanos los que ca- 
minaron á Fez ; porque era voz i fama pública que 
habian sido, robados i maltratados por los piratas 
en el mar i por los árabes campesinos en el Afrida. 
Espirado el plazo de los seis meses quedáronse 
H^as de setecientas familias en Portugal pagando al 
reí el tributo de cien cruzados cada una, i ciento 
mas con el de ocho cruzados por persona. Con es- 
to las demás fan)ilias judías determinaron pasar 
desde el puerto africano de ArcíUaá Fez en Marzo 
de i 493 ; pero embarcadas algunas en naves de 
moros, estos en alta mar por la codicia de apo- 
derarse de sus haciendas mataron muchas, i á la» 
mas se contentaron solo con robar. Con esta nue- 
va no se resolvieron á caminar á tierra de mo- 
ros los judíos, afligidos con el justo recelo de su- 
frir allí nuevos desastres; i así formaron en los 
campos de Arcilla una especie de real, en donde 
estuvieron varios meses sin determinarse á cosa 
alguna. Pero pasados los cuales, i viendo que 
por todos lados no encontraban mas que desdichas^ 



-147-^ 
avisaron al conde de^ Bofba, comandante pórivt^ 
gués del presidio de Arcilla, que estaban en ánimo 
de cristianíirse i de volverá España, i que asi les 
facilitase los medios de poner en debida ejecución 
lo que hstbian imaginado. 

. . Este caballero portugués , compadecido de las 
infelicidades de los hebreos , dictó providencias 
oportunas á satisfacer los deseos de aquellas mise- 
rables gentes; i con su ayuda fueron viniendo alas 
Andalucías hasta el año de 1496 muchas familias, 
cristianas unas i. otras con voluntad de cristianarse. 
Las demás pasaron á Fez en donde recibieron todo 
linaje de insultos i robos por aquella bárbara ca- 
nalla en todo' igual, menos en religión, á los bes- 
tiales jueces del Santo Oficio. Otros judíos de los 
espulsos de España^ arribaron en nueve carabelas á 
Ñapóles, i como habían coi\traido varias enferme- 
.dades en la navegación, ocasionadas por los muchos 
que iban dentro de tan pequeños bajeles, infesta- 
ron al reino napolitano con tal peste, que solo en 
la capital murieron á sus rigores mas de veinte mil 
personas. 

Los judíos compararon la expulsión d€ los reinos 
de España á las cálantidades que ^frieron cuando 
Sion fué destruida i sus habitadores puestos en 
dispersión por el mundo en los tiempos de Tito i Ves- 
pasíano. Iguales, si no mayores, fueron las desdi- 
chas que se ejercitaron en afligirlos cuando salieron 
de estos reinos, á los cuales miraban con el mismo 
amor que á Palestina, puesto que la tenían desde la 
éestniccion de Jerusalen por nueva patria , i de es- 
to ha nacido la afición que aun hoi conservan á las 
Qosas de España, teniendo á suma honra ser descen- 
dientes de ios que moraban en ella en los tiempof^ 
de la espulsion ordenada por los Reyes Católicos, ha- 
blando con la posible pureza en lengua castellana, 

i no olvidando á la Inquisición, á quien pintan co-r 



—448— 
0)0 lina fiera cruelísima i devoTcidora. I es tanto 
el odio suyo hacia ella, qué aují en las profecías del , 
\iejo Testamento han querido encontrar palabras di- 
rigidas contra sus ministros. Sirvan de muestra ios 
versos que van aquí copiados del Espejo fiel de vidas 
qtte contiene los Salmos de David. Su autor era Ha- 
llado Daniel Israel López Laguna, i era judio es~ 
pañol, que logró escaparse de las cárceles del b¿r-T 
baro tribunal llamado del Santo Oficio. 

¿Por qué, señor, te encubres á lo lejos . 
á puestro ruego en horas del quebranto? 
Piadosos nos alumbren tus reflejos 
cuando soberbio el malo causa espauto ' 
al pobre persiguiéndole en consejos 
del tribuml que infieles llaman Santo, 
Preso sea el malsin que tal se alaba; 
pues aunque él se bendice, en mal acaba. 

Acechador violento en ias aldeas 

cual oso hambriento embiste af inocente : 

sus ojos, sin temer que tú los veas, 

atalayan, cual león de lo eminente 

de su gruta, a las misei^as plebeas 

gentes que asalta audaz cuanto inclemente, 

pues lisonjeando hipócrita, abatidos 

coge en la red, rebaños de afligidos (4j. 

De esta suerte hablaban los hebreos del bar- 

(1) Daniel Israel López Laguna. — Espejo fiel de 
vidas ^ue contiene los Salmos de David en verso, Lon- 
dres uno de 5480 según el cómputo judaico, ó 1720 de la 
era Vulgar. — Salmo a según el testo original i IX según 
la Válgala. Vers. 2?. Ut quid. Domine , recessisti longe 
etc. 23. Dum superbit impius etc. 24. Quonidm laudatur 
peceaior etc. 2§. Sedet in insidiis etc. 30. Oculi ejüs 
in pauperem respiciunt etc. 31. Jn laqueo suo humiliabit 
eum etc. 



, — U9— 
baro tribunal déla Inquisición. I rio solo en los 
tiempos de Laguna sino en anteriores, como se ve 
en la carta que un judío oculto en España, con las 
apariencias de cristianó, escribía á Antonio Henri- 
quez¡Goínez, ingenio judio también, i fugitivo unas 
veces en Amsterdan , i otras en Francia. La carta 
dice asi : 

iOiirtii de Dirnteo á JilbaiiM. 

Mi pluma, Albano, con amor escribe 
lo que le diQta un cuerdo desengaño, 
seguro en mi, pues la esperanza vive. 

£1 dia con rigor se ha vuelto un año, 
imaginando que tu ausencia ha sido 
viviente sentimiento de mi dafío.^ 

Quedo ignorando el tiempo que he vivido 
sin tu alegre i dichosa compañía, 
juzgándole mi alma por perdido. 

Terrible por mi mal se llamó el dia 
que de la amada patria te ausentaste 
por gusto de tu propia fantasía . 

El norte rigoroso que tomaste 
alabo con razón : del mar saliste 
y en él con justa causa me'dejaste. 

Cuerdo en huir de la tormenta fuiste: 
celebro tu prudencia generosa; 
pues con ella los daños redimiste. 

Después de tu partida venturosa 
el mar se alborotó de tal manera 
que aun dura su borrasca lastimosa. 

Ya no es la patria, no, segura esfera, 
es un errante piélago furioso, 
sin viento brama, y sin razón se alteríi. 

Es un bajío eterno y pefligróso .- 
ya murió la amistad, ya no hay andigo : 
derribó el interés el mas famoso. 



—♦se- 
cadia palab^ra alcanza un enemigo, 
lodos buscan aleves ocasiones^ 
y no hay conversación sin un testigo. 

Andan liranizadofi ambieionesy 
y son de tal manera conquistadas 
que se alcanzan con ellas bendiciones. 

Todas son Troyas,, pero no abrasadas' . 
todos son laberintos de codicia, 
donde se pierden almas depravadas. 

Las palabras se ostentan de malicia : 
no cumplirá ninguno la que diere, 
aunque sepa chocar con la justicia. 

El que dice verdad, de honrado muere : 
quien no la dice es noble caballero, 
y de su vida su nobleza infiere. 

Llaman sagaz y sabio al que es fullero, 
y se tiene por gran sabiduría 
lo falso introducir por verdadero. 

Hay agora una grave compañía 
de unos tahúres de mayor esfera 
con su mucho de fina hipocresía. 

Juegan galanamente á la primera, 
embidando de falso á los señores 
con mas flores que da la primavera; 

Son diablos encarnados y traidores, 
devotos de la madre Vericinla, 
DO siendo, no, romanos senadores. 

Con dos renglones de secreta tinta 
hacen mas mal que la langosta fiera : 
hidra que tala cuanto el Mayo pinta. 

Son ya ministros de mayor esfera, 
y pretenden con brazo poderoso 
violar la paz que la razón venera. 

Andan á paso lento y perezoso, 
y quieren adquirir á costa ajena 
del santo honor el trono misterioso. 

La enemiga cruel que te dio pena 



i 



—151 — 

Mwlea de tusónos se ha trocado, 
siendo del Tajo superior sirena. 

Amigo, si por otro te ha dejado 
no te admires, que á muchos ha querido ^ 
porroballes los bienes que han ganado. 

Estima este rigor, ama este olvido, 
que yo por lo importante del secreto 
te guardo lo mejor para el oído. 

Si es acción dd prudente y del discreto 
hablar de Venus bien, en esta parte^ 
perdóneme lo noble del concepto. 

De estos fulleros con industria y arte 
se alimenta cruel y vengativa, 
y tus bienes carisimos reparte. 

Quiep en sus manos da, quiere que viva 
á las ley^ sujeto dé fortuna. 
(Amor me dice que hable, no que escriba.) 

Alimentada fué desde la cuna 
de tiranías esta noble dama, 
y no hay seguridad en ella alguna. 

Dichoso tú que en brazos de la fama 
volaste hasta los rayos del Oriente, 
huyendo del incendio de esta llama. 

¿interne ejemplo para ser prudente ; 
pueá;seguirle los pasos determino, 
sepultando esta luz en Occidente. 

Impulso milagroso y peregrino, 
te sacó de este encanto rigoroso 
que tampoco se adorna de divino. 

Yo envidio tu quietud y tu reposo ; 
que en la estranjera patria siempre ha sido 
el ingenio premiado y venturoso. 
- El siglo se entorpece y va perdido-: 
no seré yo el primero que ha dejado 
por su amigo su patria, casa y nido. 



—162— 

Otro poeta judio hahlanVlo de la Jnquisieiou decia : 

Su hidrópica delicia es insaciable, 
y es y será y ha sido esU homicida 
tan libre como fué siempre mudable. 

!Es leona di& Albania conocida, 
corsaria, sí, de todo peregrino, 
y del mundo eD el alma aborrecida. 

A todos prende y roba de camino, 
Argos sus ojos son de todo cuanto 
alumbra ese planeta mas divino. 

De esta suerte i tan recatadameote escribiera 
los judíos ocultos en España á los que estaban en 
los reinos estraños, dándoles cuenta de Jas persecu- 
ciones i demás castigos que esperim^ntaban de par- 
te del tribunal del Santa Oñqio, á quien aborrecían 
de^muerte, asi por sus tiranías pnesentes, como por 
haber sido quien mas trabajó para que los hebreos 
saliesen espulsos de España, no obstante U opinión 
de aquellos que imaginan que los Reyes Católicos 
no fueron guiados por la codicia al dictar semejan- 
te providencia sino por el santo celo de conseguir 
en España la unidad religiosa. 

Cuan engañados van todos los que tal cosa ase- 
guranl Fernando Y jamás pensó en la unidad re- 
ligiosa de la monarquía española. Aunque su odio 
estuvo muchas veces á punto de desencadenarse 
contra la corte de Roma , siguió encerrado en las 
cárceles del pecho por espacio de muchos años. Pero 
al fin vino á facerse público en ocasión de haber 
llevado m cursor (1) apostólico al reino de Nápolq^j 
varias escomuniones , todas cu ofensa de las pree- 
minencias de su corona. Entonces escribió al conde 



(1 ) Esta voz tenia en aquella edad dos si^nificacio 
nes : ia de correo i la de escribano de diligencias. 



—153— 
de RiftKigorza sii virey, lugarteaiente y capitán ge- 
Beral, aquella faiñOsisima carta, que ha visto ya la 
luz p¡ábliea e& diferentes tiempos. Entre las destem- 
pladas razones que en ella se leen contra el Pontí- 
fice Julio II, autor de semejante desmanes, están las 
siguientes: «De todo lo cual habernos recibido grande 
s^eracion, enojo é sentimiento ; é estamos muy ma- 
ravillados de Yos é mal contentos, viendo de cuan- 
ta importancia é perjuicio nuestro é de nuestras 
preeminencias é dignidad real era el auto que fizo 
él cursor apostólico, mayormente siendo auto dé 
fecho é contra derecho é non visto facer en nuestra 
memoria á ningún rey, ni visorey de nuestros rei-^ 
nos. ¿Por qué ms no ficisieis d^ fecho nuestra voluntad 
en ahorcar al cursor que os lo presentó? Que claro es- 
tá que no solamente en ese reino, si el Papa sabe 
que en España*i Francia le han de consentir se^ 
mojante auto que ese lo fará por acrecentar su juris- 
dicción. iMas los buenos visoreyes los atajan é re- 
median,' é con un castigo que fagan en semejante 
caso, nunca mas se osan facer otros (4].» 



(1) Esta carta dada en Burgos á 22 de Mayo de 
1 508 no fué conocida en España hasta que el íamosisimo 
escritor» así político como poeta ^ don Francisco Gómez de 
^aeve(j[o i Villegas, grande amigo del duque de Osuna, 
virei -en Ñápeles, la halló papeleando en los archivos de 
aanel reino. Un señor de Italia pidióle un traslado de 
ella, i Quevedo no dudó en facilitarlo, acompañando sus 
cláusulas roas atrevidas contra el Papa, con algunas ano- 
taciones, advertencias i disculpas que todas se imprimie- 
ron en el siglo líltimp en el Semanario Erudito, tomo 1." 
Al propio tiempo envió Quevedo otra copia á España á 
don Baltasar de Ztmiga i Acevedo, gran caballero corte- 
sano de Felipe III i valido luego de su hijo Felipe IV, 
junta con la siguiente carta que para en mi librería en 
un tomo de MSS. varios. «Pidióme un señor en Italia 
esa carta : así lo digo en la miacon que la remití ; v por- 
que na fuese aquella libertad desabrigada y tan de par 
en par á los que acreditan su malicia con apariencias de 



I en otro lugar del mismo documento diee es- 
tas importaniisimas palabras, que demuestran su» in- 
tentos de facerse cismático : .«No»* escribimos en 
este caso á Gerónimo de Vichi, nuestro embajador en 
la corte de Roma, lo que veréis por las copias que 
van con la presente; y estamos muy determinados, si 
su Santidad no revoca el breve é los autos por virtud de 
él fechos, de le quitar la obediencia de los reinos de 
Castilla y León, é facer otras cosas é provisiones con- 
venientes á caso tan grave y de tanta importancia.» 

Por donde se ve que Fernando Y jamás pensó 
en unidades religiosas, porque si pensara en/ellas 
¿cómo estaba tan determinado á quitar la obediencia 
al Papa, i á bacer cismático su reino? I adviértase 
que si no dio eu este asunto cumplida satisfacción 
ásus deseos, no fué por falta de voluntad, sino teme- 
roso de las mismas armas que él estaba usando con- 
tra el rei de Navarra para quitarle con permiso de 
la corte pontificia sus reinos i señorios que entonces 
eran cismáticos. 

Por otra parte los Reyes Católicos no obraron 
con justicia al ordenar la espulsion de los judíos, co> 
mo ya hemos demostrado, ni dejaron bien puesto 
el honoi^ del Evangelio, i en vez de hacer un ver- 
dadero servicio á la nación espaÉk)la, le hicieron 
multitud de daños que aun hoi esperimen tamos. 

Con su intolerancia religiosa, abrieron la puer- 



religion, acompañé con estos apuntamientos sus renglo- 
nes, juzgando y temiendo 'que nota y razones tan robus- 
tas como las de aquel gran rey en otro que V. £. estará 
peligrosa, y que solamente en su esperjencia tendrá es- 
timación lo que á menor espíritu será escándalo. He 
querido enviarla á Y. £. para que divierta alguna ocio- 
sidad, y no dudo que poará ser de importancia en áni- 
mo tan bien reportado la noticia de esté escrito para ser- 
vicio de S. M. en la materia de jurisdicción. Vé Dios á 
Y. £. vida y salud. De la Torre de Juan Abad á 24 de 
Abril de 1621.— Don Francisco de Quevédo.» 



—158— 
ta áias persecuciones contra aquellos hombres que 
sabían ia lengua hebrea, ó cualquiera de las orien- 
tales; porque no \eian en ellos mas que judíos; i 
con esto desterraron «le España el estudio de ellas 
con grave daño de la cultura i saber de sus va- 
sallos. 

£1 primer restaurador de la literatura españo- 
la, después del renacimiento de las ciencias i artes 
en Europa, fué el primer sabio que padeció bajo el 
poder de la Inquisición. En los comentarios de la 
dedicatoria que en el año de \Í9S puso Antonio de 
Lebrija en su Gramática latina dirigida á la ^ina 
Católica doña Isabel, declaró como era su ánimo en 
acabando de escribir, lo que tenia imaginado sobre 
las antigüedades de España, dedicar lo restante de 
su vida al estudio de las sagradas letras. 

Cuándo dio comienzo Lebrija á este tan útil 
trabajo, es inaveriguable ; sin embargo por conjetu- 
ras mas ó menos verosímiles, se infiere que hubo 
de ser por los años de U97 ó por los de 1498 á 
más tardar. No solo leía las divinas Escrituras sino 
que con la mayor diligencia escudriñaba todas sus^ 
cláusulas i aun todas sus palabras, cotejando con 
los originales hebreo i griego láYnlgata latina im- 
presa en su tiempo, i con varios MSS. de ella; i con- 
sultando además algunos Padres de la Iglesia i co- 
mentadores antiguos de la Biblia; i cuando de su 
trabajo resultaba hallar una errata de mano del es- 
cribiente ó falta de exactitud en la traducción la- 
tina, proponía ^1 modo i forma con que debería ser 
leído aquel pasaje. Fuera de esto, cuando veía al- 
guna voz de recóndita significación, solía registrar 
los diccionarios é intérpretes de la Escritura, para 
saber que esposicion le daban ; i si conocía que no 
habían penetrado su valor i sentido, cuidaba de 
manifestarlo con graves razones i autoridades. 

Luego que se divulgó la noticia de esta tan 



—166— 
provechosa tarea, alborotáronse los fanáticos, é irri- 
táronse muchos doctores preciados de su sabidu- 
ría : los cuales imaginaban que h, Yulgata no. ad- 
mitía corrección i que por un» especie de milagro 
se había conseryado i conservaba en su integridad 
primitiva, i asi se llenaron de escándalo i' horror 
al escuchar que habia persona que daba por asen- 
tado hallarse en el testo latino corriente algunos 
lugares que pedian enmienda. 

Con esto se escoció su amor propio hasta él 
punto de no poder llevar con paciencia que un puro 
maestro de latinidíJuL {como ellos Uamalian á Lebrija^ 
titulo de ningún precio ni autoridad, se hubiese de- 
terminado á poner las manos en los sagrados libros; 
porque aun admitida (decianj la necesidad qm no hay 
de castigar algún pasaje de la Vulgata, esto seria un 
negocio privativo de los maestros en Teología, Íno de 
cualesquiera maestros de esta divina ciencia, sino de 
aquellos que recibieran autoridad i consentimiento de 
un Sumo Pontífice, ó de un general Concilio. 

Furiosa esta turba de presuntuosos teólogos, 
como si se hubiera maquinado echar por tierra i 
arrancar hasta sus fundamentos, el alcázar de la 
Fe Católica, discurría por todas partes bramando 
de coraje contra el lab'orioso Antonio de Lebrija i lla- 
mándole temerario i sacrilego. Tanto hablaron con- 
tra este sabio varón, que llegaron las nuevas de tal 
hecho á los oidos de don frai Diego de Deza^ obis- 
po á la sazón de Falencia, uno de los mayores mons- 
truos de crueldad que para deshonra de España i 
oprobio del género humano ifuéron inquisidores gene- 
rales hombre, i en fin que aborrecía tan de muerte los 
testos hebreo i griego de la sagrada Escritura^ que 
tenia propósito de no dejar en la Península el me- 
nor vestigio de^ ellos ; i a^ii con la misma bestiali- 
dad con qifó cuando denunciaban á alguilo por jtt- 
daisante solía decir: nDámele judio , i dártek-he 



quemado (i)», no cesaba de perseguir las Bibüas 
hebrea i griega andando en busca de ellas por los 
mas escondidos rincones siempre con las teas m- 
cendidas en las manos para reducir sus ejemplares 
á cenizas [^). 

Irritado Deza con el loable trabajo de Lebrija 
pareció ante los Reyes Católicos i les, pidió una or- 
den para proceder contra este esclarecido varón» 
no atreviéndose á perseguirlo desde luego, porque 
sabia el mucho amor que la reina tenia á sus estu- 
dios i letras. 

Con esto Deza arrebató á Lebrija todos los MSS. 
que contenían observaciones sobre la sagrada Es- 
critura i dio con ellos en el fyégo, dejando defrau- 
dada á la posteridad del fruto que hubiera podido 
conseguir de aquellos trabajos bíblicos. 

Afligido Lebrija con esta acción del inquisidor 
Deza i temeroso de caer en desgracia dé los Reye» 
Cat^icos, dirigió al arzobispo de, Toledo don frai 
Francisco Ximenez. de Cjsneros una breve i elo- 
cuentísima Apología contra las acusaciones de sus 
enemigos, en la cual sin acertar á contenerse pror- 
rumpió en estás voces de dolor é indignación: «¿Qué 
»es esto? ¿Dónde estamos? ¿Qué tiránica dominación 
»e8 esta que tanto oprime los ingenios? ¿No basta, no» 



(1) Nam bonus ille praesul (Deza) ¡n tota quei- 
tione saa níhil magia laborabat qaam ut duarum lin- 
guaram ex quibus religio nostra pendet, neqae ullum 
uestigium relirujueretur. — (Lebrija en su Apología al 
lector.) 

(2) Si hebraicortun Voluminam lectione nobis tti-' 
terdicitar, si hebraeos códices eliminant, dissipant, la- 
cerant aduront, si graecos libros minime putant necessa- 
rios^ in qaibas prima illa nascentis ecclesiae jacta sunt 
fundamenta, in chaos iUud antiquum antequam litterze 
essent inyentae confundemur, adque daobus sacrae scri* 
turae yoluniinibus orbati in sempiterna noctis calígine 
versemur necesse est.— Lebrija, en la Apología. 



—158— 
»que yo cautivé mi enternlimiento en obsequio de la 
i»fe, sino que en materias en que se puede hablar 
»sin ofensa de la piedad cristiana no me es per mi- 
»tido publicar loque estol viendo poi* mis -mismos 
«ojos mas claro que la luz de mediodía? ¿Qué digo 
'>yo publicar; pero ni aun pensarlo, cuanto mas es- 
wcribirlo a puerta cerrada i por mí solo? iTerrible 
«cosa es quererme obligar á que yo* mismo crea que 
«ignoro lo que me consta con la mayor evidencia i 
«por razones demostrativas, no por conjeturas ó ar- 
ogumentos probablesl iNo puede llegar á mas la 
«esclavitudl (1)» * 

No acabaron con la muerte ád los perseguido- 
res de Lebrija las fals{^s máximas sobre la exacti- 
titud é incorrupción de la Vulgata, sino que para 
mal i'daño délos estudios de Teología i de algunos 
maestros en esta facultad se fueron sucediendo en 
ellas pomo en un patrimonio perpetuo de familia 
unos teólogos á otros: de donde nació que estas 
opiniones adquiriesen gran número de secuaces des- 
pués que por el Concilio Tridentino fué declarada 
auténtica' la Vulgata. ' 

Es verdad que los padres de Trento pronuncia^ 
ron acerca del uso i autoridad de los testos hebreo i 
griego, que su mente i voluntad fué solo decretar 



(1) An mihi non sil satis in iis quae inihi reiígio 
credenda proponit cuptivare intellectum in ,ob;sequium 
Christi, nisi etiam in iis quae mihi sunt explórala coln- 
perta, ñola roanifesta, ipsaque luce clariora, quce ipsa 
veritate veriora: corapeilor nescire quod scio non aUu-- 
cinans, non opinans. non con¡eclans, sed adamantínis 
rationibus, ifVefragabílibus argumenlis, apódiclicis de- 
monstrationibus colligens? Quae, malum, hac servitus 
est, aut qus tan iniqua, velul «x arce dominalio, quae 
te non sinat, píetate salva libere quae senlentias dipere? 
Quid dicere? iramo nec intra parietes latitans scribere, 
aut; serobibus inmurmurans ¡nfodire, aut saltem tecuro 
volutas cogitare. >-= Lebrija en la Apología. 



--•4 so- 
que en atención al respeto con que desde Jo$ pri- 
meros siglos de la (glesia estaba recibida la Yulga- 
ta, i á que ea ella no habia cosa opue^ á los dog- 
mas de la religión ni á las buenas costumbres, de 
alii en lo sucesivo los espositores de la sagrada Es- 
critura en sus comentarios, glosas ó escolios, los 
maestros en sus lecciones i disputas, i los predica- 
dores en sus pláticas ó sermones, se sirviesen de la 
Yulgata^ con absoluta esclusion de las otras versio- 
nes latinas. También es verdad que ulgunps.doc- 
tores que se hallaron presentes en el Concilio al 
tiempo de formarse el decreto, i señaladamente el 
jesuíta Alonso Salmerón i el franciscano Andrés de 
Vega(l), no retardaron el asegurar en libros im- 
presos que el propósito de los padres conciliares 
habia sido el mismo que va aqui declarado. ¿Pero 
todo esto de qué sirvió? Tan graves i públicos 
testimonios fueron ó ignorados ó desatendidos. 

£1 vulgo, de los teólogos obcecados con la pala- 
bra auténtica de que se valió el Concilio, dio al de- 
creto una torcida inteligencia, i se empeñó recia- 
mente en que se habia de venerar la \ulgata como 
si hubiera bajado del cielo, ó como si el Espíritu 

(1) Andrés de Vega en el l¡b. 15 cap. 9 de su obra 
intitulada Tridentini decreti de justifícationi expositio 
et defensio, hablando con Cal vino, dice así: — «Et ne 
dubites de his, vériss^ime possum tibi allegare pro his 
amplissimum, et observandissimum domínum sanct.» cru- 
cis cardinalem, de pietate, et de Htteris et studiosis op- 
time meritum, qui illi sessione, et alíis ómnibus prse- 
fuit ac pridie qoidem quam illud'decretum Brmaretur, 
et postea non opinor semel mihi testatus est nihil am- 
plius yoluisse' patres firmare. Itaque nec tu, nec quis- 
quam alius, propter hanc aprobationem vulgatae edi- 
tionis impeditur quominus ubi hapsitaverí, ad lontes re- 
currat, et in inediüm proferat quidquid habere potue-' 
rit quo 'juyentur et locupletentur latini, et vul^atam 
editionem ab erroribus repurgebt, et quae sensui Spi- 

ritus Sánete, et ipsis fontibuS sunt magis cónsentanea 

asseqaantur.» 



— leo- 
Santo hubiera üevado la mano al traductor, i esta 
gente al cabo logró salir con su intento, haciendo 
poco menos que coidud su manera dé pensar. 

Mas no paró en esto el mal, sino que en Im 
códigos de los calificadores de la Inquisición se 
asentó^ casi como un punto del ^ogma, e\ culto de 
ia Vulgata en los términos arriba espKcadós^: de 
donde resultó que en sus tribunales fuesen tratados 
como reos de fe algunos varones doctos i pios por 
haber m:)Strado inclinación i deferqncia á los testos 
originales de los libros santos. 

Tal fué Alfonso de Zamora, primer catedrático de 
hebreo en la universidad de Alcalá i uno de los que 
mas trabajaron 'en la edición de la Biblia Complu- 
tense; el cual, muerto su valedor Gísneros, quedó 
despojado del fruto de sus sudores i trabajos por las 
maquinaciones de dos hombres perversos, escuda- 
dos con la autoridad de uno d^ los bestiales inqui- 
sidores. 

Tal fué el agustiniano fmi Luis de Leony ca- 
tedrático en la universidad de Salamanca, que pasó 
cerca de cinco años en la Inquisición de Vallado- 
lid llorando amargamente la estrechez i horrible os- 
curidad del calabozo en que yacia, i quejándose 
de sus perseguidores en aquellos sabidos versos : 
Aquí la envidia i mentira 

me tuvieron encerrado : 

¡dichoso, el humilde estado 

del sabio que se retira. 

de aqueste mundo malvado! 
Y con pobre mesa i casa 

en el campo deleitoso 

á solas su vida pasa: 

con solo Dios se compasa 

ni envidiado ni envidioso. 
Asi se lamentaba del mortal odio i demasiado poder 
de sus calumniadores: de la seguridad i ventaja con 



—m— 

que estoá le bacian guerra: del olvido de algu- 
nos de SU9 amigos:, de la vana é impotente compa*- 
sion de otros, i de las interrupciones i dudoso éxito 
del proceso. 

Tal fué el célebre maestro fmi Alonso Gudiel, 
religioso también águstiniano i gran predicador que 
pereció dentro de las cárceles del tribunal del San- 
to Oficio, i cuyo cadáver fué estraido de allj i en- 
tregado á los frailes de su orden para que le die- 
sen sepultura ; pero no la paz i perpetuo descanso 
que 3e suele dar á los difuntos, porque todavía se 
continus^a su causa i en tanto sus huesos corrían 
peligro de ser inquietados. ' 

Tal el doctor Martin Martínez de Cantalapie- 
dra, catedrático de lengua santa en las escuelas 
de Salamanca, al que igualmeqte alcanzaron las aaL- 
denas de la Inquisición, de Yalládolid, de cuyos te- 
nebrosos encierros, después de mui trabajada su 
paciencia, salió por fin á la luz de la libertad; pe- 
ro manchada la frente por la negra tinta qiie se 
mandó derramar sobre algunos lugares de sus obras 
impresas. 

Tal Gaspar de Grabar, abad de Santiago de 
Penalba en la iglesia catedral de Astorga,' que fué 
probado en el fuego del mismo crisol, acabando sus 
días en las prisiones con el desconsuelo de, no ver 
declarada la pureza i sanidad de su doctrina, por- 
que esto rio se ejecutó hasta después que^ él pasó 
á mejor vida. 

Tal por úMimo. Benedicto Arias jtfowíano , reli- 
gioso profeso de la orden de Santiago en el real con- 
vento de San Marcos de León, gran teólogo, de que 
dan claro testimonio sus muchas i preciosas obras 
impresas, i uno dé los maestros mas célebres que 
asistieron al Concilio de Trento. Sabido es que fué 
el encargado principal de dirigir la Biblia llamada 
Regia por ser empresa de rei, Filipina porque se hi- 



—162— 
20 á espensas de Felipe H , AntuerpicTise porque se 
dio á la estampa en Antuerpia ó Amberes , Planti- 
mana por haberse impreso en la oficina de Piantino, 
Poliglota porque está en muchas lenguas, i de Mon- 
tano porque este famoso doctor tuvo á su cargo , co- 
mo es dicho, la dirección de la obra, aunque le ayu- 
daron en sus trabajos las universidades de ^aris, 
Lovaina y Alcalá de Henares. 

Nopudiendo tolerar León de Castro, catedráti- 
co de hebreo en la de Salamanca, hombre envidio- 
sisirao, que Felipe 11 hubiese dadoá un doctor de 
Alcalá el cargo de dirigir la edición de la Biblia, 
comenzó á clamar contra ella, poniéndole tachas, y 
aun diciendo que Arias Montano había seguido en 
los pasajes mas importantes la lección errada que 
soiian dalles los judíos; i que esto era en ofensa de 
la religión de Cristo. Con esto alborotáronse - los 
inquisidores; i asi dispusieron los de Toledo, con 
acuerdo i consentimiento del cardenal don Gaspar 
de Quiroga, que fuese reconocida i calificada; i así 
en efecto se practicó, atrepellando por los respetos 
debidos á los muchos sabios i altos personajes que 
tuvieron parte en la publicación de esta Biblia, i 
sin parar la atención en las consultas que^ precedie- 
ron, i en las providencias que se tomaron para ma» 
acertar en la empresa (1 ) . 



(1) Pedro de Fuentidueua en una carta MS. diri- 
gida al cardenal Estanislao Osio sobre la persecqcion que 
se levantó contra el piadoso Benedicto Arias Montano, 
amigo íntimo suyo, con motivo de la Biblia poliglota 
impresa en Amberes, por Piantino, dice lo siguiente :«— 
«Ex hac enim schola salamantina prodierunt, et inea 
versautar qui hasmodo tragaedias excitarunt... Adripiunt 
enim causam... ex concilli decreto quo decernitür , ut 
haec ípsa vulgata... in publicis lectiouibus, disputationi- 
bus, praedicationibus et expositionibus , pro authentica 
habeatur et ut nemo eam rejicere quovis proetextuaudeat 
vel praBsarñat. Haec siint legis verba, quse quídam i ta 



-^463— 

Los teólogos de la Universidad de Alcalá habían 
señalado él modo de hacer esta edición de la Biblia 
con asistencia de Arias Montano, i por encargo del 
consejo supremo de la Inquisición al que Felipe II 
munílico protector de la empresa habla cometido el 
negocio. El rntsmo rei dio á Montano las instruc- 
ciones para la ejecución, ajustadas a lo determinado 
por los teólogos complutenses. Muchos doctoresemi- 
nentes de !a universidad dé Lovainari de otras par- 
tes auxiliaron con sus esquisitas noticias i con MSS. 
apreciables la erudición de Arias Montano. *Todo se 
reconocía con la mayor mi'íuciosidad , según iba 
saliendo de la imprenta ; i para sello i salvaguardia 
de tan importantes i santo$ trabajos, el mismo pon- 
tífice Gregorio XIII espidió un breve de aprobación 
que se estampó al frente de la obra. 

De nada de esto se hizo caso, porque toda la 
atención de los inquisidores se hablan llevado los 
clamores de León de Castro, frenético insolente en 
quien se vio renacida la persona de Rufino el adver- 
sario de San Gerónimo: pues á ejemplo suyo decja 
que el testo hebraico estaba corrompido por los ra- 
binos, i que por consiguiente, cuantos con él promo- 
vían la autoridad del original hebreo eran unos ver- 



ilU accipiutit, utDon modo qui de ejusaliquidauctoritaté 
detraxerit, sed'qui vel punetis etappicibus vai^atseedi- 
tionis tídem non adhibuerit herseseos crimen incurrisse 
clament: deinde non iícerejam confugere adhaebreoset 
grsecos códices, inmo^'ero illos per hanc latinam vulsa- 
tum aditionem esse corrigendos. Hícc égo non scrifae- 
lem nisi interfaissem pubiicis dispalationibus theologi- 
cío, quibus id agitari et pertinaeiter defendí ac animad- 
verti.... Hi vero mordicus tenent soiam vulgatam edi- 
tioiieni incorrüptíim esse ; haebreos vero códices et crse- 
eos', corruptos adque deprávalos jam olim fuisse. Vul- 
gatam editionem volunt unicum esse caponem divinorum 
omnium scriptorum allüs haec non probantur. Kes ut 
plene oíTensioois etquee serpat quotidie longius non sine 
peciculo muitorum » 



—164— 

dáderos judaizantes , i conjurados enemigos de la 
Iglesia. 1 tanto se llegó á pervertir la opinión por 
(os malos teólogos, que el padre José Sigüenza en su 
elocuentisimavidade San Gerónimo (lib. 5.®, discur- 
so 2t.®) dijo : En viendo que saben dos letras de la len- 
gua hebrea, sospechan de ellos que son judíos ; pensa- 
miento de gente ignorante. 

No fué poco triunfo para Arias Montano que se 
hubiese dejado correr sin notas ni censuras la nue- 
va poliglota ; i atendido^ los usos i estilos de la In~ 
quisicion debería mirarse como un raro portento que 
no hubiese comenzado esta causa por prender i en~ 
carcelar al insigne doctor que dirigió la obra, si no 
supiésemos que como en la poliglota se habían gas- 
tado tan grandes caudales, i su magnificencia i be- 
lleza la habian hecho famosisima en Europa ; i como 
por otra parte llevaba el nombre del rei que habia 
mandado publicarla á sus espensas, Felipe II por su 
conveniencia i propia reputación estaba precisado á 
no consentir en que fuese declarada la obra por ma- 
la, porque esto resultarjajen menoscabo de su buen 
nombre; i así dispuso que la Biblia pasase á censura 
del padre Mariana, quien la dio favorable á Montano, 
no obstante que los jesuítas sus compañeros porfia- 
ban en que le fuese adversa, ofendidos con lo mucho 
i mal que hablaba i escribía contra ellos el célebre 
Benito Arias Montano; de que dan testimonio los 
documentos rarísimos que publico por iápéndíce á 
esta historia para desengaño de los fanáticos que no 
creen en el artificio i maldad de los jesuítas. 

Los teólogos españoles que no pertenecían á la 
noble clase de los presos, obser<vado el miserable 
estado de opresión i afrenta en que estos se halla- 
ban, creyéronse amenazados del mismo azote ; con 
lo que lodos al punto cayeron de ánimo ; i poseídos 
def terror, parte se condenaron á guardar eterno si- 
lencio en cuanto á la Yulgata i testos originales de 



■—165— 
la Escritura, ó procuraron esplicarse con sobrada 
templanza, hija mas biea del lí^iedo que de un co- 
raron ingenuo (I j , i parte, huyendo del bando de la 
verdad, se pasaron al bando ,de la multitud , 'porque 
éptre ella solamente se prometían respirar sin con- 
tradicción ni sobresaltos. Desde entonces los libros 
santos se hubieron de abandonar á manos ineptas, i 
las escuelas de la Península en las edades siguien- 
tes vieron enredados á sus teólogos en cuestiones 
insustanciales i espinosas (!2), i enteramente desier- 
tas las aulas de lenguas orientales. Estos son los pre- 
ciosos frutos que cogió España del indigno modo de 
proceder que se tuvo con personas tan señaladas. 
Estos los frutos que dejaron sembrados los Reyes Ca- 
tólicos con la destrucción de las Biblias hebreas; i con 
las persecuciones hechas á hombres doctísimos por 
solo preferir á laVnlgata los testos originales. 

Pero si este daño recibieron las letras en Espa- 
ña por la intolerancia religiosa de los Reyes Cató- 
licos, i por su injusto proceder contra los judíos, no 
padeció menos el comercio , i detrás de él todo el 
reino, bon su espulsion i con Ja venida de los geno- 



(1 ) £1 padre frai Basilio Ponce, religioso agustino, 
eki la introducción á la quest. If^ expositiva escribe lo 
siguiente: «De sacraé Scriturae ratione ^ .et ejus iú 
varias iinguas translationibus multa scribi possunt et 
scitu digna, et cognitu per necessaria. De quibus qui 
cecte scribere poterant aut scribere noluérunt, aut par- 
cius id feterunt , argumentnm invidiosum veriti. Qui 
vero aut juditio aut necesaria ad judicandum eruditione 
carebant, scribere ausi sunt. Itaque (juaedam perpe- 
ram plura inconsiderate , pieraque inerudite scrip- 
serunt.» 

(2) Obras teológicas be visto impresas en uno ó dos 
tomos en folio, donde se intenta averiguar con testos de 
San Agustin, San Juan Crisóstomo i otros santos padres 
de la Iglesia, si el chocolate *es comida ó bebida. I sin ir 
mas lejos ¿'quién no ha leído el Ente dilucidado , donde 
se habla largamente de si los duendes tienen ó no tacto? 



—166— 

veses i otros eslranjeros á establecer sus casas pa- 
ra tratar i contratar : las cuales por lo común eran 
dependientes de las que estaban en las mas princi- 
pales ciudades mercantiles de Italia i otras partes: 
de donde vinieron á resultar gravísimos daños. 

Todo el comercio se encontraba en manos de es- 
tranjeros , de suerte que mientras ellos se enrique- 
cían , España se iba enflaqueciendo i debilitando en 
^ran manera; Los españoles ni eran mercaderes ni 
jfabricantes; i asi de nada aprovechaban las inmen- 
sas sumas de plata i oro que traían de América pa- 
ra el reparo de España ; porque no servían (le otra 
cosa que para aumentar la riqueza de los reinos 
eslraños. 

Mucho se ha hablado contratos economistas es- 
pañoles de los siglos XVI i XVII porque pedían* que 
cesase la libertad de comercio. Pero entonces iban 
ellos por el camino de la verdad i de la justicia. 
¿Qué remedio mejor para comenzar el desarraiga- 
míento de los daños que padecía una nación en don-, 
de ninguno de sus naturales era mercader ni fabri- 
cante? 

En el siglo XVII luego que Felipe III despachó 
una cédula con el propósito de estorbar los tratos 
de sus vasallos con los del rei de Inglaterra su ene- 
migo, renovando la que hizo Felipe II cuando dio 
principio á la guerra con su competidora Isabel, co- 
menzaron algunos hombres eruditos i amantes de 
la prosperidad de España á pensar en el remedio de 
los males que entonces padecía, asi por la falta de 
dinero como por la despoblación de muchas de sus 
mejores ciudades. I así yendo de uno en otro ar- 
gumento, fueron á parar en que la mayor parte de, 
semejantes daños era ocasionada especialmente por 
la introducción en estos reinos de los frutos i de las 
mercaderías labradas en los estraños. 

Don Mateo de Lison-i Biedma, señor del lugar de 



—167— 
Algarinejo, Yeinlicuatro de la ciudad de Graoada^ 
i su procurador de Cortes en las que se celebraron 
el año de l^lil, entre los discursos i apuntamientos 
que dio á la estampa, puso uno «n que habló sobre 
la entrada en España de las mercaderías de los es> 
tranjeros. De él son tomadas las siguientes pala- 
bras : «De la entrada en estos reinos de mercaderías 
«fabricadas jen los estraños, se siguen muchos danos, 
»porque se llevan la moneda de plata i oro con los 
«precios que dan por ellas, enriqueciéndose i ha- 
nciéndose ^poderosos, i van enflaqueciendo las ren- 
otas de. Y. M- i empobreciéndolos caudales de los 
» vasallos, i quitándoles las arles i ejercicios i ofi~ 
»cios en que ganaba el sustento, i los de allá se van 
» acrecentando. I pues Dios ha hecho á.V. M. tan 
»gran señor, i tiene en sus reinos i señoríos, minas, 
«tesoros, i todas las cosas necesarias para la conser- 
» vacion i sustento de la vida humana , así de frutos * 
«de la tierra, como de bienes adquiridos con trazas 
. »i artes sin dependencia forzosa de otro reino es- 
Htraño, mande que esto se remedie, prohibiendo la en- 
^trada en estos reinos de mercad&iás labradas i ./a- 
lubricadas en los estráños por los medios i modos mas 
•suaves que se puedan» Y sucederá lo que en el na- 
» vio que no teniendo comunicación de t)tro, si tratan 
»ó juegan los que van dentro, se queda el (Uaero i 
«riqueza dentro de él, entré ellos mismos, i andan 
«de unos en otro.» 

Antes que Lison de Biedma pidiese en las Cor- 
tes al rei Felipe I Y la veda de las mercaderías estra- 
nas, el doctor Sancho de Moneada había querido de- 
mostrar en su Restauración politica de los pueblos de 
España, que su remedio estribaba tan solo en que 
los españoles fuesen los únicos que se ejercitasen en 
las artes i oficios : en que no se sacasen de estos ' 
reinos materiales para con ellos fabricar mercade- 
rías; i en que se prohibiese la introducción de aque- 



—168— 

lias que hubiesen sido labifadas por los estraojeros. 

También eb iguales razones habla sobre el mis-^ 
mo asunto el licenciado Pedro Fernandez Navarrete 
en sus Discursos Políticos (1 ) . 

Gerónimo de Ceballos en su Arte real para el 
buen gobierno de los reyes i^rindpes (2) decia : «No 
»puede haber abundancia ni riquezas si faltan los 
«vasallos i los materiales en que se han de ocupar: 
»lo cual se remediarla, si se mandase que de fuera 
»dfi estos reinos no entrase paño, ni sedas fabricadas, 
»ó por lo menos que sean de peso i lei, guardando en 
»su labor las ordenanzas de España; porque no es 
» justo que los naturales de estos reinos tengan lei i 
» ordenanza, i denunciador i castigo contra si, i los 
»estranjeros vivan con libertad , metiendo sus mer- 
lycaderias falsas i sacándonos con ellas el dinero; quey 
»ít sacaran otras mercaderías en su lugar fabricadas en 
' n España se podría tolerar, ^y 

De esta suerte hablaba Ceballos contra el co- 
mercio que ejercían únicamiente los estranjeros en 
España. Frai Gerónimo Bolívar, Francisco Martí- 
nez de la Mata, Cristóbal' Pérez de Herrer, Luis de 
Castilla, Damián de Olivares, Miguel Caja de Le- 
ruela i otros escribieron también en iguales ó seme- 
jantes términos en la materia. 

Pero aunque los fundamentos en que sustenta- 
ban su opinión estos economistas sonarían bien en 
los oídos de personas que estaban reducidas á po- 
breza, i deseosas por tanto de conseguir la mudan- 
za de su estado i de conocer los medios suficientes 
para ellb, no fueron tenidos entonces por ajustados 
á la razón, ni por obras de la verdad, sino nacidos 
de un amor á íá patria encaminado por la torcida 
senda de los errores. 



(1) Barcelona, 1621. 

(2) Toledo, 1623. 



—169— 

Díganlo si nó aquellos economistas que se opo- 
nían alas restricciones de la libertad de comercio 
cuando eran únicamente por el tiempo en qué du- 
raban las guerras; i eso nó con todas las naciones, 
áino con sola aquella en cuya ofensa se ejercitaban 
las armas españolas. Dígaúlo tainbien los tratados 
de paces en que se concertaba que fuese libre el 
comercio entre los vasallos de uno i otro reino. 

La mayor parte de los economistas veían el re>- 
medio de España en la cesación de la libertad de 
traficar con los estranjeros. Estos eran los únicos ó los 
mas principales que comerciaban en aquella edad 
por estos reinos: ellos los que ponían grandísimos 
precios á las mercaderías que hacían venir de otras 
naciones; pues como los españoles ignoraban el va- 
lor que ellas.tenian al sacarse de las fábricas paga- 
ban todo cuanto les pedían. 

España estaba entregada enteramente á la co- 
dicia de los estranjeros, i ellos en las mercaderías 
eran quienes ponían á su albedrio la leí. Las pocas 
fabricas qué habla en España se hallaban oprimi- 
das con el peso de muchos í mui grandes tributos: 
de donde se viene á inferir que estos eran la causa 
de que las telas fabricadas en estos reinos no p udie- 
sen competir en lo pequeño del precio con las qiie se 
introducían de los estraños. De aquí nació que los 
compradores buscasen las mercaderías que junta- 
ban á su escelencía lo menos costoso de sus precioá : i 
de aquí nació, en fin, que las fábricas españolas ni 
rindiesen ganancia de ningún género á sus dueños, 
ni les aumentasen sus haciendas: antes se las con- 
sumiesen vanamente i §ín provecho. 

Tales fueron los frutos que cogió España de la 
espulsion de los judíos, i venida i asiento de los 
comerciantes estranjeros en la Península. ¿De qué 
nos servían las riquezas del Nuevo Mundo, si míen- 
tras por una parte las conquistábamos, por otra no 



—470— 

hacíamos mas qae servirles de puente para pasar á 
los reinos estraños? Un siglo después de estable- 
cidas en España las casas de comercio genovesas, 
no habia ojos bastantes cá llorar los m&les venidos 
por el mal gobierno i la inadvertencia de nuestros 
reyes, ni manos con que reparar la ruina de la 
Península. ¿Qué aprovecha|)a á España la grande- 
za esterior de ser señora de tanto mundo, si para 
sustentarla estaba ella pobrisima i miserable, i to- 
dos sus naturales abatidos? Las guerras en Italia 
comenzadas por el Rei Católico ¿cuántos desastres 
no trajejTon sobre estos reinos tan infelices? . ¿Pero 
<[ué se podía ' esperar de un monarca que no mira- 
ba jamás por el bien de sus vasallos, sino solo por 
el aumento de su poder i grandeza? Los españoles 
orgullosos con las 'victorias alcanzadas en todo el 
siglo XVI no advirtieron los males que comenzaban 
á fatigar estos reinos, ni quién e;-a elúnico causa- 
dor. Ya en el XVIl habían arreciado ele tal manera 
que fué preciso buscar el remedio, si nO se quería 
ver h>indida para siempre éa la mayor miseria la 
península hispánica. Pero ya todo era en vano. Las 
letras i el comercio estaban por el suelo, i las ar- 
mas sin vigor ¡ entereza para resistir todas las ca- 
lamidades que habían comenzado á llover sobre 
ellas. I asi cuantas tierras i señoríos en cuya vana 
conservación se habia gastado tanta sangre, tantas 
vidas i tantas sumas de oro i plata, bastantes á hacer 
á una nación la mas rica i poderosa, se perdieron 
miserablemente (<). 

Otro de los males ocasionados á España por la 
política de Fernando V^ fué la guerra con los mo- 

(1 ) Don Francisco de Quevedo en uno de sus so- 
netos pone las sigaientes palabras : 

«Y es mas fócil, oh España, en muchos modos 
Que lo que á todos les quitaste sola, 
Te puedan átí sola quitar todos. 



—471— 

riscos, los cuales continuamente se rebelaban no pu- 
(tiendo tolerar por mas tiempo* la opresión i vileza 
en que vivian. Este rei para apoderarse de Gra- 
nada concedió á los moros los capítulos que ellos pi- 
dieron para verificar la entrega. Los principales 
fueron: * ' " , . 

«Que sus Ajlezas y sus sucesores para 
siempre jamás dejarán vivir al rey Abí Abdi- 
lehí y a sus i^caides, cadis, mestis, alguaciles, 
caudillos y hombres buenos y á todo el tíoraun, • 
chicos y grandes en su ley, y no les consenti- 
rán quitar sus mezquitas, ni sus tor(*es, ni los 
almuedanes, ni les tocarán en los habices y 
rentas que tienen para ellas, ni les perturbarán 
los usos y costumbres en que están. i> . 

«Que ningún moro ni mora serán apre- 
miados á ser cristianos contra su voluntad ; y 
que si alguna doncella, ó casada, ó viuda, por 
razón de algunos amores se quisiere tornar cris- 
tiana, tampoco será recibida btasta ser inler- 
rogada.i> 

«Qué no se permitirá que jiinguna perso- 
na maltrate de obra ni de palabra á los cristia- 
nos y cristianas que antes de estas capitulacio- 
nes se obieren vuelto moros; y que si algún 
moro tuviere alguna renegada por mujer, no 
será apremiada á ser cristiana contra su volun- 
tad, sino que será interrogada en presencia de 
cristianos y de moros y se seguirá su voluntad; 
y lo mismo se entenderá con los niños y niñas 
nacidos de cristiana v moro, d 



-<72— 
Por último, las palabras con que los reyes pro- 
metieron guardar todo lo óontenido en la capitula- 
clon, son estas: 

((Os prometemois y juramos por nuestra 
fe y pala,braBeaI que podrá cada uno de voso- 
tros salir á labrar sus heredades, y andar por 
do quisiere en nuestros reino& á buscar su pro 
donde le hubiere, y os mandáremos dejar en 
vuestra ley y costumbres, y con Vuestras mez- 
quitas como agora estáis {]).t> 

Pero Fernando el Católico no cumplió su pro- 
mesa faltando á la palabra Real, i á lo que se debía 
como principe cristiano i como caballero. Una de 
las primeras diligenqias de la cíerecia fué querer 
que en los entendimientos de los moros entrase la 
verdad de la Fe Católica por medio de las predica- 
ciones. Pero como á eslp no se seguían los rápi- 
dos efectos que se deseaba, discurrió el cardenal 
Cisnerós el arbitrio de inquirir quiénes eran los 
moros que eran renegados ó los hijos de renega- 
dos, para obligarlos á entrar en la religión cris- 
tiana, sirviéndole para ello de la violencia. I base 
de advertir aqui que semejante providencia era con- 
traria á aquel artículo de la capitulación en que se 
decia : i^Oueno se permitirá que ninguna persona mal" 
trate d$ obra ni de palabra á los ctHstianos ó crxK- 
lianas que antes de estas capitulaciones se hubieren 
vuelto moros, y que si algún moro tuviere alguna re- 
negada por mujer no será apremiada á ser cristiana 
contra su voluntad, sino que será interrogada en pre- 
sencia de cristianos y moros, y se seguirá su voluntad; 



(1 ) Luis del Mármol CsLrva.]a\.— Historia del Rebe- 
lión del reino de Granada, líb. I.° cap. XIX. 



—473— 

y loMtsmo «j entenderá con los niños y niñas nacidos 
de cristiana y woro.» 

.De esta suerte sabia desempeñar el Rei Cató- 
Iko su palabra : de este modo miraba por el honor 
del Evangelio. ¿Qué no podrían decirle los moros 
' en punto á guardar las capitulaciones, i la fe de 
los juramentos? Los que conquistaron á España, 
dejaban vivir en su lei i con sus templos á los cris- 
tianos que se quedaban á morar entre ellos, de don^ 
de vino el llamarles mozárabes. Pero los cristia- 
nos no' atendiendo á que de faltar á las promesas 
juradas, no podría resultar otra cosa mas que el 
descrédito de la doctrina evangélica, aceptaban en 
los capítulos de paces la cohdicion de conservar 
á los mahometanos^,en su religión^ sin oprimirlos ni 
vejarlos, i luego les quitaban los temtplps i los obliga- 
ban á cristianarse con las duras leyes de la fuerza. Si 
de Mahoma se dice por vituperio aunque falsamente 
que predicaba su doctrina con el Corán en una mano 
i lá*espada en la otra, ¿qué no podrían decir contra 
los cristianos unos hombres que se veian oprimidos 
con castigos, i llevados violentamente á otra reli- 
gión? (1) Los Reyes Católicos con su modp de pro- 
ceder contra los judíos i los tnoros, no hicieron mas 
que obrar faltando á la razón í á la justicia en- 



(1^ Casiufjiorn de Reiua, intérprete de la Biblia 
en lengua castellana, Ferrará^ 1555, dice:a>:(cPai'a que 
estos moros recien convertidos fuesen bien instruidos en 
Ja Relieion Cristiana, el primer arzobispo de Granada^ 
fraile Gerónimo, fué de parecer que la sagrada Escri- 
tura se trasladase en lengua arábica.... A este tan piu 
intento se opuso fray Ximenez de Cisnero^.... alegando 
razone?, no tomadas de la palabra' de Dios, ni de lo 
que dijeron ó hicieron los Santos Doctores, sino fabri- 
cadas por juicio de hombre, i por el consiguiente re- 
pugnantes á la palabra de Dios: i ansí se impidió la 
translación que tanto bien hubiera Ifecho á aquellos po- 
bres é ignorantes moriscos.» 



—474— 

cendiendo el odio á la fe de de Cristo en la mayor 
parte del mundo, abriendo la puerta á la déstruc-^ 
cion del estudio de las lenguas orientales con gra- 
ve daño de todas las ciencias (I), como se vio an- 
dando el tiempo en el siglo XVil , quitándonos co- . 
merciantes españoles para traernos genoveses, cu- 
ya codicia no hacia mas que consumirnos todo el 
oro i aun mas que venia de las Indias ; i por últi- 
limo, dejando empeñada una guerra civil con tantas 
opresiones, i despobladd, el reino con la espuláion 
de los judíos i de aquellos moros que no quisieron 
entrar en la fe de Cristo. - ^ 



(1) La mayor par-te de los hombres eminentes en 
cánones, teología i ciencias humante c]ae produjo Es- 
pana en el si^lo XVf , hicieron sus principales estildios 
en las universidades estranjeras, tales como Arias Mon- 
tano, Melchor Cano, don Pedro Guerrero, don Martin 
Pérez de Ayala, Andrés Laguna, etc. 



del libro euartó. 



Varia suerte de los judíos en Portugal .—Comienzan 
allí á #er oprimidos, ^Los crislianos nuevos de : 
Portugal alcanzan perdón del crimen de heregia 
í apostasia.^Poetas judús. Antonio Henriguez 
Gómez. Juan Pinto Delgado. Diego Beltran Hidal- 
go. Miguel de Barrios. IMiguel Silveira. Daniel 
López Laguna.—Otros escritoresjudios.— Inutili- 
dad del Santo Oficio de la Inquisición para desar- 
raigar el judaismo en España. — Personas notables 
aue murieron quemadas por judaizantes.— Noticia 
de algunos autos de fe contra judíos hasta el año 
de lyoo.—Eslincion del tribunal.— Estincion de 
los judíos en España. 



LIBRO CUARTO. 



Los judios, admitidos en Portugal, no fueron menos 
infelices que los demás espulsos de España. £1 rei 
don Juan II al conceder á don Alvaro de Camina el 
señorío de la isla de Santo Tomé, año de 1493, le 
impuso la obligación de poblarla, i para ello orde- 
. nó que todos los judíos fuesen despojados de sus hi- 
jos é hijas de pocos años, los cuales después de reT- 
cibir el agua del bautismo fueron entregados á don 
Alvaro para poblar la isla de Santo Tomé. 

£1 rei don Manuel dispuso tambieii en 1496 que 
salieran de Portugal todos los hebreos que en esté 
reino moraban, pero dejando en élá sus hijos meno- 
res de catorce años de edad. Los mas ricos judíos 
representaron al rei que se cristianarían sin opo- 
ner resistencia, con tal que les fuese concedida la 
gracia que no se inquiriese contra ellos en veinte 
años ; i así el rei don Manuel les libró el privilegio 
que tan ahincadamente solicitaban, en 30 de Marzo 
de 1497. Con esto se bautizaron muchos, i los que 
no quisieron conocer la verdad de la fe de Cristo pa- 
saron á África i á otras partes. 

Pero con esta determinación no pusieron térmi- 

12 



—178— 

tío los judíos á sus desdichas. En el mes de Abril 
del año de 1506 amotinóse contra ellos la plebe de 
Lisboa, movida por dos frailes dominicos, los cuales 
mostraban una imagen de Cristo crucificado que de 
si despedia un vivisimo resplandor. Un judío con- 
vertido observó que este milagro consislia en h re- 
flectacion de los rayos del sol por una cortina ; i co- 
mo esta noticia comenzase á correr por la ciudad, 
temerosos los frsíiles de perder con ella las limosnas, 
misas i demás que lá devoción délas gentes llevaba 
al convento á causa de la virtud de aquella prodigio- 
sa imagen, concitaron al pueblo contra los hebreos. 
Muchos fueron muertos á manos de aquella bárbara 
i supersticiosa canalla ; pero como el rei don Ma- 
nuel se ofendiese grandemente del tumulto, dispuso 
que fuesen presos muchos de sus autores i cabezas, 
i en ellos mandó hacer graves escarmientos. Los 
dos bribones dominicos, motores de la sedición, fue- 
ron ahorcados^ i el convento de Santo Domingo de 
Lisboa fué estinguido para castigar de esta suerte 
la bellaquería de aquellos hombres que haciendo 
granjeria de las cosas divinas se atrevían á enga- 
ñar tan desvergonzadamente á las personas supers- 
ticiosas. El mismo rei renovó en 1507 el privile- 
gio de los judíos bautizados : el cual se vio luego con- 
firmado por áwn Juan IIL I todas estas exenciones 
fueron representadas al Papa Clemente YII cuando 
se intentó poner en Portugal el Santo Oficio. 

Entonces dicen que escribieroii algunos judíos 
establecidos en Roma i otras ciudades de Italia á 
los que estaban en el reino lusitano, para que hu- 
yesen de él i se pasasen con sus familias á aquellas 
tierras, esta carta que traen varios autores , i entre 
ellos Torrejoncillo en su Centinela contra judíos. 

«Ya vuessas raefcedes sabrán, como el Pa- 



—179— ^ 

dre Santo y Cardenales^ avian concedido en la 
Rota que la Inquisición de ese reino se diese 
por privilegios, que los reyes de Portugal ha- 
vian concedido ; y que si el reino fuese de es- 
to contento , se mandasse á los obispos que 
guardasen el derecho comuñ, que es la mas 
justo y seguro: y que á los presos no se po- 
día dar perdón de ningún modo, sino que re- 
mitidos álos obispos juzgarían sus caucas, de- 
lante de ios cuales alegarían las nulidades délos 
presos, sin quedar relapsos, mostrando los ín- 

' convenientes, que había en tanto número, que 
ia miseria mantenía, y á quien los obispos eran 
sospechosos : así porque de ellos vienen á ser 
inquisidores , como porque como ministros del 
rey ha» de mirar por su honra), condenando 
los ppesos, cuyo número los haze huir, y du- 
dar de dar perdón al Reyno. Los Embaxado- 
res del Rey, juntos con el del Emperador, to- 
maron con el Padre Santo y Cardenales un 

' medio, que es el norte de todo el discurso passa- 
do, atajando que para lo futuro no se hiciese 
cosa alguna de lo qpe con venia á lo general, por 
donde parece inspiración, á quien quisiere con- 
templar mas que lo temporal , ver que se per- 
donan los condenados presos, los sueltos , au- 
sentes y presentes , y que los suelten libre- 
mente, sin condición, ó achaque, que se pue- 
dan ir en paz para adonde quisieren : y que 
desde el día que fueren sueltos , y el perdón 



efectuado hasta seis meses primeros, no se pue- 
da: inquirir de sus culpas : y ioda la persona 
de Portugal, que se quisiere salir del Reyno, lo 
dexe libremente, sin que pueda ser tomado en 
público, ó en secreto, y que puedan passar por 
jas tierras y Rey nos comarcanos con sus sal- 
vos condutos, que para esso se les dará; y 
passados los dichos seis meses, se les concede 
Inquisición rigurosa, como á Castilla.^ 

«Vuessas mercedes pueden saber, y creer, 
que el doctor Pedro Hurtado, y su compañero, 
hizíeron en esto muchas hazañas ; por lo qual 
merecen ser de Dios galardonados, y. de las 
personas á quien toca. £1 Padre Santo, como 
hombre j,ustiñcado , viendo las voluntades de 
los Embaxadores, assi del Rey, como del Em- 
rador, concedió para esse Réyno Bula como la 
de Castilla, rigurosa por las prcfmessas qu& 
avia hecho con los Cardenales, por salir de Ja 
obligación de lo que avia prometido, y por no 
estar mas en su mano, por donde pareció estar 
todo de Dios, que dio estos seis meses de tiem- 
po para que los hombres se saliessen libre- 
mente de esse Reyno, pues tienen salvo con- 
duto para esso. Bien vemos las razones que 
hay para sentir apartarse los hombres de sus 
naturales, y de sus hijos, y mujeres. De mas 
desto, á todo se han de exponer, á trueque de 
quitarse de cauliverio, principalmente los que 
tienen hijos, porque hay muchas razones evi- 



—184 — 
denles para no quedar allá persona alguna de 
la nación , que no se venga. La primera es^ 
que se acuerda Dios de nosotros , poniéndonos 
en libertad, como los de Egypto. La segunda, 
que se deben acordar, que ahí están expues- 
tos á la muerte, como inocentes, en Lisboa. La 
tercera, de la buena voluntad que el Rey y los 
Embajadores tienen puesta para les conceder 
Inquisición rigurosa, como la de Castilla. La 
quarta, los grandes placeres que al tiempo de 
la ejecución de los autos se hazen„en quanto 
queman las personas, teniendo banquetes, ven<- 
tanas, y palenques, como quando hay grandes 
fiestas, ó corren toroé. La quinta es, que to- 
das las personas de la nación envidiada , son 
tan mal queridas del pueblo, como por expe- 
riencia se vio en los apuntamientos hechos en 
las Cortes contra ellos. La sexta, que luego 
que prenden á alguno , le toman la hazienda, 
como hazen en Castilla, y le dan dos marave- 
dís para comer cada dia/ La séptima^ que do- 
rnas dé que los hombres estén inocentes 'de la 
culpa que les imputan , y ponen, por no pa- 
decer, dicen que lo hicieron y piden miseri- 
cordia, por donde pierden la hacienda y hijos, 
y andan de puerta en puerta pidiendo por amor 
de Pioa; y si están casados, pldenles las bacien** 
das,' porque hallan en derecho que las tienen per- 
didas, como en Castilla poco há que sucedió, y 
se juzgó á uno, y este se llamaba el Labaredas. 



—182- 
Ahora vean vuessas mercedes estas y otras cosas 
que son necessarias traer á la memoria:, y 

. pues Dios se quiere acordar por su piedad de 
este Pueblo, razón es que no sean ingratos, 
huyendo de tantos inconvenientes, y que sepan 
reconocer tan grande merced , como esta que 
les hazen en darles pueHo pot donde se quiten 
de poder de sus enemigos ; y los que tuvieron 
merecimientos para venirse de esse Reyno, y 
lo hiziesen con sus mugeres , y harán lo que 
deben saliendo de la opression en que están, 
porque les pesara de no lo aver hecho muóho 
tiempo há. T pues es llegada la hora , sepan 

' conocerla ,v y vénganse; porque esta tierra es 
muy pingüe, gruesa y grande, y adonde podrán 
estar á su gusto ; y será bien , que los pobres 
vengan en compañía de los ricos, y los ayuden 
con. sus haziendas; porque quando el Pueblo 
salió de Egypto, ricos y pobres lodos escapa- 
ron ; que poi* bienaventurado se puede teíier el 
hombre, que para esto da ayuda , quitando á 
sus parientes de tan mala fatiga. Ni les pa- 
rezca á los pobres, que por serlo les ha de fal- 
tar nada , porque todos los qiie hasta hoy vi- 
nieron por acá, luego que llegaron se vieron 
ricos, assíde lo necessario , como de gusto de 
averíos sacado Dios de aquella sujeccion , y 
cautiverio.!) 

«Aora quisiéramos saber, señores, qué ma- 
yorazgos tenéis allá de la nación envidiada, 



—183— 
para esperar tantos peligros? Lo que os de- 
cimos es , que aunque hagáis la vida de San 
Agustín , no os ha de aprovechar, salvo pa- 
ra con Dios, porque para el ]Pueblo , si dixe-- 
ren de vosotros, ayeis de ser castigados, vues- 
tras haziendas vendidas , y vuestros hijos in- 
famados, y nunca faltarán dos testimonios 
falsos para os punir ; y vuestros esclavos á fin 
de verse libres dirán lo que nunca fué, Y pues 
esto es tan evidente , razón es* que desperteiá 
del sueño, y estéis sin dormir, haziendo lo que 
os digo ; porque no siendo asi, seréis dignos de 
grandes penas, no teniendo, ni razón, ni igno- 
rancia que alegar, quando os fuere tpmada 
cuenta, lo que Dios no permita , porque Dios 
aguarda al hombre en tres edades , y hasta la 
última es buena, y todas son buenas. Por tan- 
to, señores , lodos en general , y cada uno en 
particular , debéis especularlo todo, y con gran- 
de esfuerzo y ipapacidad esforzaros unos á otros 
siguiendo vuestro viage para esta Italia ; por- 
que en este tiempo se conocen los hombres, 
que se han de quitar de la pena en que están, 
que sabéis que tenéis sobre vosotros una tan ri- 
gurosa espada atada con un hilo, y no cuando 
los pecados de cada uno áe presentaren (lo que 
Dios no permita, ni mande) muchos de la na- 
ción envidiada tienen en esse Reyno haciendas 
de raiz, y se les hará trabajo dexarlas , 6 per- 
derlas, y otros que tendrán sus bienes espár- 



—484— 
cidos, ne los podrán recoger, y será todavía 
bien hazerlomas que pudieren» quitándose de 
tan gran trabajo; porqae las personas,- qne en 
Castilla teman hazienda de raiz, fueron las cas- 
tigadas con tos que tenian mucha hazienda 
prestada; y por las cosas passadas sé han de 
juzgar las presentes, y á quien le tocare, mire 
ló que mejor le está, y no diga que tiene Bu- 
las para que no se entiendan con él , que 
todo esso tío yale nada en semejantes tiem- 
pos; que yo me acuerdo, que en Lisboa ahor- 
caron uu hombre con los privilegios colga- 
dos del cuello; y lo que dixo el Conde dq 
Benavente al. Rey D. Fernando quándo mar- 
tando uñ hombre con un seguro ó Privilegio 
suyo Real, dixo: cMejor le tomara yo unas 
buenas corazas.^ Por tanto, guárdense tor 
dos de la ira de Dios, quando comienzen á 
hazer execucion, lo que Dios no permita, y no 
se debe poner culpa en procurar Inquisición 
como la de Castilla; porque el corazón de el 
Rey está en la mano de Dios, y él es servido 
de todo lo que haze.» 

«Las personas que huvieren de venir, tray- 
gan consigo todo lo necessario para su susten- 
to, y lo mas deben traer en letras de cambio 
para León, Yenecia, y otros Lugares de Italia. 
Las letras se pongan sobre dos personas, las 
que mas confianza tengáis, y cada una in soít- 
éim digan que pagará tantos eruzados de oro 



—185— 
en oro, ó tantos escodoade oro m oro, porque 
puesto que digan que pagarán tantos cruzados, 
son de moneda, qoe no vj^de cada uno mas que 
336 maravedís; y él y los escudos tienen 320, y 
el cruzado de oro en oro vale 368 maravedís. Di- 
go, que algunos hombres bien dispuestos deben 
venir por tierra á Francia, á León y á Gerona pa* 
fa seguridad de las letras que traxeren; y los que 
traxeren mercadurías, vengan áFlandes, Fran- 
cia y á Gpnova; y si allá fueren Naos Arago- 
nesas son buena gente, y buena embarcación: 
porque la gente corre riesgo passando por la 
Pulla, y lo mas seguro es Francia, Amberes, 
Genova y Civita-Vieja, junto á Roma; y el 
demás informe allá le pueden tomar. Ben- 
dito sea aquel que manda los tiempos, y ha- 
ze sobré el firmamento; y maldito todo el de 
mi Nación , que en este tiempo no siguie- 
re estos eonsejos, y los pusiere en execucion: 
y si no viniere de esse Reyna para adonde es- 
té seguro, y á los que no obedecieren á esto, 
les vengan las maldiciones siguientes, á sus 
mujeres, á ellos, y á sus hijos, y k toda la gen- 
te de esta Nación, sea maldita, de modo que 
si murieren no puedan ser enterrados en se- 
pultura doblada. Maldita sea la hora en que 
nacisteis. Todas las horas en que passáredes 
la vida sean tristes, y tintas de aquella tinta 
sangre del Becerro, que adoraron vuestros pa- 
dres. Mal pesar veáis dé vosotros, y mera 



— 486— 
tristeza, y mancilla con todos los de vuestra 
casta y generación . Todas las cosas del mun- 
do sean contrarias á vuestro bien vivir. Hié- 
raos Dios de la plaga con que mató á aque- 
llos que dexaron las carnes de los puercos de 
Egypto. Tal ventura os entre por la puerta, 
que vosotros y vuestra familia amanezcáis tu- 
llidos, como la hermana de Moyses. Apedrea- 
dos seáis con aquellos que hallaron apañando 
leña el Sábado. Fuego se levante en vuestras 
casas que os queme, como salió de la casa de 
Choreb, que- lo quemó á él y á sus compañe- 
ros. Corridos os veáis, y quantos descendie- 
ren de vosotros, y todos juntos os veáis en el 
infierno, como Datan y Abiron. La maldición 
de los Montes de Gelboe venga sobre vosotros, 
y toda vuestra generación. Quemados seáis, 
como aquellos que querian apedrear á Moyses 
y Aaron. En poder de justicia os vean, co- 
mo se vieron los de Israel. Serpientes os naz- 
can en casa que os muerdan, como mordieron 
á los que Dios castigó en la murmuración . Qual - 
quier casa en que viviéredes sea maldita, des- 
comulgada, y caigan sobre Vosotros piedras al 
entrar en ellas, como cayeron los muros de , 
Jericó. Hurtos os hagan en el patio de Pala- 
cio, ó en la casa de la India. Tal ventura os 
acontezca á vosotros, á vuestras mugeres en fin 
de vuestros negros dias, qual aconteció á la 
muger deel Levita en la Ciudad de Gabaon. 



—187— 
La mano del Señor se arme contra vosotros 
para heriros ea las últimas partes de vuestros 
cuerpos-, y assí seáis podridos como los de las 
Ciudades de Gazor. Y los de \uestra casta 
y generación sean todos malditos y descomul- 
gados, y vuestros cuerpos echados á los perros, 
coíno el Profeta que está en Selva. Tanto mal 
os venga, y os quebrante el corazón por algu-r 
na ioaldad en que seáis hallados contra el es- 
tado Real, que os ahorquen como á« Achilofel 
cuñado de David. Los dedos de los pies os 
corten, como hizieron á los del tribu de Judá. 
Malditos seáis, y os maten las alimañas y bes-^ 
tias fieras, como hizieron los ossos á los mal- 
ditos mozos cautivos por Eliseo, Y vendidos 
seáis en tierra de moros, como lo fueron los 
Judíos por Ptolomeo en Egipto. En pedazos 
os lleven fuera de vuestras casas, como hi- 
zieron al Rey Antioco los Sacerdotes del Tem- 
plo. Constreñidos seáis en que comáis carne 
de puerco. Ahorcados seáis con vuestros hi- 
jos del pescuezo, assí como lo fueron los Ju- 
díos por mandado de Anteo en la Ciudad de Da- 
vid. Ahorcados seáis deshonradamente por man- 
dado de la Reyna, como lo fué Aman por manda- 
do de Ester, y el sueño que Aman soñó: y todo lo 
dicho os venga, si vosotros no os viniéredes de 
esse Reino: y seáis todos malditos como di- 
go, siendo y quedando mi ca^a y la gente de 
ella libre á paz, y á salvo de todas las cosas. 



—488— 
mascón lo& buenos logros en estas tierras lar- 
gas, y de promíssion, que por acá hay, y que 
vosotros no sois para gozarlas, ni merecéis Yer.D 

Los cristianos nuevos de Portugal no hicieron 
gi'ande aprecio de los consejos que les fueron da- 
dos ^n estái carta, puesto que quedaron viviendo ea 
aquel reino : lo que prueba que no eran tan perse- 
guidos por allí cómo se imaginaba. Pero solamente 
no podían tolerar con paciencia que en los casos 
de Inquisición se confiscasen á los culpados las ha- 
ciendas ; i asi para remediar los danos que de esto 
resultaban, se compusieron en 1577 con el rei don 
Sebastian dándole doscientos i veinticinco mil du- 
cados, i consiguiendo que por diez años no serian 
molestados en sus bienes. Con tal determinación 
muchos de los judíos que aun vivian ocultos en Es- 
paña, i que milagrosamente habian escapado de las 
garras de la Inquisición pasaron á Portugal, en don- 
de se multiplicaron en gran manera. Otros queda- 
ron en España por no abandonar su patria. I de 
Jos unos i de los otros es grande el número de los 
que cultivaron el estudio de las letras. 

En auto solemne de fé celebrado en Sevilla el 
dja i 4 de abril del año de i 660 salieron á ser casti- 
gadas por judaizantes ochenta personas, entre hom- 
bres i mujeres. Muchas estatuas fueron reducidas 
á cenizas en representación de los reos que anda- 
ban fugitivos en tierras estrañas, donde afortunada- 
mente no a^canz^ba el bárbaro azote de la Inquisición . 
Uno de estos fué el capitán Enrique Enriquez de Paz, 
mas conocido por el nombre de Antonio Henriquez 
Gómez, vecino de Segovia , caballero del orden de 
San Miguel, é hijo de otro judaizante portugués lla- 
mado Diego Henriquez Villanueva. 

Es fama que hallándose en Amsterdan^ topó un 



—489— 

dia con un español su amigo fecteír ilegadoá aque- 
llas tierras, i como éste le dijese: Oh señor Bernia 
quez, yo vi quemar vuestra estatua en Sevillal respon- 
dió prestamente cíbn gran risa: Allá m$ las den todas- 

Antonio Henriquez Gómez escribió algunas 
obras (t) en prosa i verso ; pero la mas celebrada 
de ellas es El siglo pitagórico y vida de don Gregorio 
Guadaña: \ihxiO escrito con suma gracia i ligereza, 
aunque en lenguaje mui atildado. También com- 
puso varias comedias de liviano mérito entre las cua- 
les se cuentan La prudente Abigaily A lo que obliga el 
hmor, Amor con vista y cordura, Contra el amor no 
hjay engaños etc. 

Sin embargo de los defectos que se ven en sus 
obras, ocasionados todos por el mal gusto que tenia 
oprimidos á los ingenios en aquella edad, son nota- 
bles aquellas de sus composiciones poéticas en que 
derramó la mas sana i pura filosofía con propósito 
de doctrinar en ella á sus lectores. Como mues- 
tra de su iiigenio i arte en versificar i como cla- 
rísima prueba de lo que llevo dicho, traslado á este 
lugar una oda que compuso en alabanza de la quie-- 
tud i soledad del campo. - ' 

Humilde albergue mío; 

líquidos arroyuelos, 

hijos de estas montañas despeñados: 



(1) La culpa del primer peregrino. — Roham^1644. 
— Madrid, 1735. Obra en verso. 

Luis dado de Dios á Luis jr Jnna , y Samuel dado 
de Dios árELcanay Jnna. — París, 1645, en prosa. 

Política angélica.— Roham, 1647^ id. 

La torre de Bahilonia.--lá., 1649. -^Madrid, 1670, id. 

El siglo pitagórico jr vida de don Gregorio Guada- ^^ 
ña. — RohaiD, 1644.— Id,, 1682, en prosa y verso. 

Academias morales de las Musas. — Madrid, t660. 
Barcelona, 1704. Obra en verso. 



—190— 
bosque puro i sombrio: 
claros y hermosos cielos, 
eternos reyes de e^tos bello» prados: 
árboles empinados, 
plumajes de colores 
donde toman las flores 
suulegre primavera: 
apacible ribera, 
claro- espejo del dia, 
ya vuelvo á vuestra santa compañía. 

Soledades divinas, 
alma del albedrio: 
alamedas, fresnedas y cañadas : 
fuentes que estáis vecinas 
con la región del frío. 

Vegas nunca agostadas: 

sotos nunca perdidos: 

valles siempre floridos: 

campañas siempre hermosas: 

azucenas y rosas, 

de este campo alegría, 

ya vuelvo á vuestra santa compañía. 

Bulliciosas ovejas: 
manchado^ corderinos, 
recentales del pecho mas piadoso: 
calandrias, cuyas quejas 
repiten los pardillos, 
trinando con el celo doloroso: 
descanso y sitio hermoso: 
quietud idolatrada: 
arboleda sagrada: 
silencip siempre justo, 
apetecido gusto 
para la pena mia, 
ya vuelvo á vuestra santa compañía, 

Fuime á la corte, y vuelvo 



— 19<^ 

de mi engaño corrido : , 
propio castigo del que os ha dejado. 
Coa la vista revuelvo 
vuestro sitio florido, 

por \ter si estoy en vos, ó me he engañado. 
Yo no sé donde he estado ; 
que en ti no puede, hallarse 
, quien pretende ausentarse • 
del noble nacimiento ; 
pero sin duda siento 
que estoy en vos ; pues miro 
que ni lloro, ni peno, ni suspiro. 

lOh soledades santas 

de la vida dichosa, 

gusto, placer, descanso i alegría! 

lOh vejetables plantas 

de la edad presurosa, 

recreo, pasatiempo y compañía! ^ 

jOh fuentecilla fria 

que murmuras ufana, 

no como cortesana, 

á todos me consagro ; 

y pues sois el milagro 

mayor de mi soriego, 

goce yo vuestra paz y muera luego. 

Aqui vivo seguro 

del trato y del engaño 

hydras sangrientas de la fe traidora. 

Aqui vivo seguro 

del mayorazgo estrañd, 

y heredero del Sol y de la Aurora. 

Aqui la verdad mora : 

allá, si bien se mira, 

se mezcla la mentira 

con la lisonja fiera. 

Siempre aqui es primavera 



—492— 

♦ 

y aiiá todo es estío... 

fOh mil veces dichoso albergue miof 

También compuso Henriquez Gómez en -loof de la 
quietud i vida de la aldea ia oda siguiente ; 

Cuando el Enero helado 
me coge en esta sierra, miro Iij^ego 
el humo idolatrado 
de mi santa cabana, cuyo fuego^ 
aun de lejos mirado', . . 

me sirve desconsuelo y de sagrado. 

£n estas soledades 
vivo contento, alegre y descansado: 
no como en las ciudades, 
al bullicio sujeto del Estado ; 
pues no hay mayor desdicha 
que á costa de la vida amar la dicha. 

Sin ambición profana 
el cielo me sustenta en esta choza. 
Sale aquí la mañana 
mensajera del Sol, y es su carroza 
tan suave al mdo, 
que de sola la luz siento el sonido. 

]0 santas soledades, 
retratos del sagrado paraisol 
no son las vanidades 

x[uien vuestro lustre y majestad deshizo : 
vosotras con decoro 
holláis la plata y despreciáis el oro. 

Sois alma del deseo, 
ser de la vida, vida de la muerte, 
adorno del trofeo, 

centro del sabio, corazón del fuerte, 
y el que una vez os trata 
tjiúnfa del vicio y la delicia mata. 

lO albergue soberano, 



\ 



—♦93-: 

emulftekm de euantos chapHete» 
el griego y el romano : 
fundaron, duplicando los Babeles: 
vuestra quietud dichosa 
es cifra de la mano poderosa.- 

No hay mát;ula ninguna 
en vuestra monarquía soberana, 
ni tiene la fortuna 

jurisdicción en vuestra edad «anciana. 
Él que una vez os mira 
tierno de amor por vuestro amor suspira. 
, Fabricio, si eres rico, 
mira bien el caudal que aquí poseo; 
y luego te suplico 

que me digas quién gana en este empleo; 
que yo con mi pobreza 
soy mas rico que tú con tu riqueza. 

¿Tienes muchos criados? 
pues no te envidio sin tener ninguno. 
¿Tienes muchos ducados? 
pues en mi choza no hallarás ni uno.. 
¿Tienes quietad? Ninguna. 
Pues burlóme por Dios de tu fortuna. 

Guando tú te levantas 
te saluda el común desasosiego ; 
mas mis quietudes santas 
no tienen el bullicio de ese fuego. 
Mis arroyos sonoros 
mudos me cantan en distintos coros. 

Las perlas, los diamantes, 
sin psta joya de mayor tesoro, 
son riquezas errantes. , - 
Necio es el hombre que idolatra el oro ; 
que el sosiego del alma 
es de esta vida victoriosa palma. 

Viva ep la corte ufano . 

13 



e( sioberbió polítíc0 muriendo, 

y én solio soberano 

vivan con él lo» que le están veñdienda; 

que yo sin esta muerle 

contento vivo con mi hum^Ude suerte. 

Beba en taza dorada 
el principe mayor : tenga su mesa 
de siervos rodeada; 

que yo á quien de esta vanidad nopesa^ 
bebo en taza xle hielo 
. el líquido cristal de un arroyuelo^ 

En algodón se acueste, 
rodeado de ricas colgaduras, 
y su alcázar le preste 
seguridad en dóricas figura»; 
que yo sin ianto muro 
duermo en mi choza mucho maa seguro. 

Despiérteide á la aurora 
Msottjeros amigos y criados, 
y tenga de hora en hora 
visitas de señores estimados; 
que yo con mejor salva 
lecuerdo cuando me despierta el alba. 

Salga en carroza ufano, 
por la ciudad haciendo cortesías^,. 
Híuy á lo soberano; 
que yo sin estas- necias fantasías^ 
de espigas coroDiado, ■ 
desde- ni earrfrli sondeo el praite. 

Esta quietud adoro: 
esCa vida pacífica poseo: 
no la riqueza lloro: 
la ambición ui la quiero ni deseo; 
que en mi las soledades 
son las siempre dichosas majestades^ 

No fué siempre sencillo Enriqúez Gómez en su» 



i 



—195— 
poesías, i se (ie}% arrebatar ele la corriente del mal 
gusto que tan fuera de cauce andaba en aquél siglo. 
No es indigno de ser copiadlo en este lugar e^ si- 
guiente soaeto, no obstante la afectación de estilo 
que hai en algunos de sus versos.' 



Soneto. 

Débil cordera, cuya blanca nieve 
Copo á copo forjBÓ naturaleza, 
Cándida ofrece al valle sii pureza, 
Si á tanto arniiño su verdor se atreve. 

Al cristal de un arroyo altivo mueve 
Lobo cruel su bárbara fiereza, 
Y la simple cordera la cabeza 
Inclina sil agua y descuidada bebe. 

No bien hubo tocado los cristales , 
Cuando el noscivo monstruo á la desierta 
Campaña dio de púrpura señales, 

Quedando, la traición mal encubierta^^ 
£1 agua salpicada de corales. 
El lobo ausente y la cordera muerta. 

. En este tiempo andaba peregrinando también 
por tierras estrañas, temeroso de la« iras del Santo 
Oficio de la inquisición, el judaizante Juan Pinto 
Delgado, autor del Poema de la reina Ester, de las 
Lamentaciones del profeta Jeremías, de la Historia de 
Rut, i de otras poesías que dio á la estampa en 
París bajo el amparo del famoso cardenal de Ri- 
chelieu, valido de Luis XIII rei de Francia. 

Las obras poéticas que salieron de Jo$é Pinto 
Delgado son escelentes, i merecen ser tenidas en 
alto concepto i grande estimacionf por los aficiona- 
dos al estudio de las buenas letras. Sirvan de 
muestra las siguientes quintillas que forman un^ 



— 196-- 
liarte de las Lamentaciones 'del profeta Jeremia»i 

¿Cuál desventura, oh ciudad, 
ha vuelto en tan triste estado 
tu grandeza y majestad,. 
y aquel palacio sagrado 
en estrago y saledad? 

¿Quién á mirarte se inclina 
y á tus> muroi» derrocado» 
por la justicia divina, 
que no vea en tus pecado» 
la causa de tu ruina? 

¿Quién te podrá contemplar,, 
viendo tu gloria perdida, 
que no desee que un mar 
de llanto sea su vida 
para poderte llorara 

¿Cuál pecado pudo tanto 
que no te conozco agora? 
Mas, no advirtiendo, me espant<t 
que tú fuiste pecadora, 
y quien te ha juzgado Santo. 

En ofenderle te empleas 
ya por antigua costumbre 
y en errores te recreas, 
y asi no es^ mucho que veas 
tus libres en servidumbre. 

Tus ()alacios y tus puerti»» 
fueron materia á la llama 
en esas calles desiertas» 
por émulos de tu fama 
en tus miserias abiertas. 

Por tus plazas y rincones 
miro por ver si pasea 
alguno de tus varones, 
porque crea á sus razones, 
. cuando á mis ojos no crea. 



\ 

\ 



—197- 

Más vaDQ es este deieo; 
que animales sin razón, 
sin dueño, balando veo, 
que no articulando el son 
<;ertifican lo que creo. 

Aunque se encienda mi pecho 
llamando, siempre callaron 
tus hijos en su despecho,^ 
como SU9 dioses le han hecho 
que por engaño llamaron. . 

Lá «ausa porque caíste, 
y porque humilde bajaste 
de la gloría en que te viste, _ 
fué la verdad que dejaste, 
la vanidad que seguiste. 

Ya no eres la princesa 
út todas otras naciones; 
ya tu altivez es bajeza. 
Tu diadema y tu grandeza 
«e han vuelto en pristes prisiones. 

Ya tu palacio real 
humilde cubre la tierra 
en exequia funeral : 
lafiaz antigua es la guerra, 
y el bien antiguo es el mal. 
' Si fuiste al Señor contraria; 
de los pecados el fruto 
son tu cosecha ordinaria, 
ha sido el mismo tributo 
por quien te ves tributaria. 

No solo viste perder 
la honra que te adornó; 
mas tus hijos perecer, 
que el Señor los entregó 
al mas tirano poder. 

Cómo se puede aientat* 
t|i pueblo entre su gemido, 



y vas que iie viva, ó muerd, 
decis] pensamiento, amando. 

Mirar que á gloría convida, 
¿lunqtte mate, es de tal suerte 
que infunde alientos de vida: 
Ao mirar es ana muerte 
que el temor tiene escondida. 

Pues si tal gloria, espiraíndo, 
se va con- morir ganando, 
, y con nú mirar, viviendo, 
tanto bien se va perdiendo, 
mas tale morir mirando. 

Si no mirar es perder 
Ja gloria, mire, aunque espire ; 
pues está el vivir en ver, 
si al punto en que muera y mire, 
vida y muerte he de tener. 

Si mas gloria, con morir 
mirando, habéis de sentir, 
ojos, mas bien os está 
el morir, pues tanto os va 
que, no mirando, vitir. 

También es de Diego Beltran Hidalgo el so- 
neto siguiente que compuso en favorable recomen- 
dación de la Historia general de ai^ y animales de 
Aristóteles Estagirila, traducida i aumentada por 
Diego de Funes i Mendoza. (Valencia, 1621.) 

Soneto. 

Razones dulces de escuchar suaves, 
Partos de tu fecundo entendimiento, 
Son, doóto F^nes, plumas de tu intento, 
1 alas veloces tus discursos graves. 



\ 



Gott qtie, triunfando de la envidia sabes, 
Felicemente penetrando el viento, 
Venciendo en curso al mismo pensamiento 
Prender los brutos i alcanzar las aves. 
, I viendo que eternizas tu memoria, 
Porque viva tu nombre sin segundo. 
Escediendo los limites del sueVo, 

Agradecidos todos á tu historia. 
Ellos ilustran con tu fama el mundo 
I ellas te suben con su plumi^ al cielo. 

Otro de los poetas judíos famosos en aquel si- 
glo fué Daniel Leví de Barrios , nacido en Montilla, 
hijo de un converso llamado Simón , i capitán del 
rei de Portugal duque de Braganza. Su nombre 
mientras vivió como cristiano fué don Miguel de 
Barrios. Huyendo sin duda de los rigores de la In- 
quisición pasa á Amsterdan , ciudad de libertad, 
donde imprimió muchas de sus obras, tales como el 
Triunfo del gobierno popular i de la antigüedad ho- 
landesa, donde trata de los gobiernos monárquico, 
aristocrático i democrático, probando que en los 
tiempos antiguos fueron mui usados de los israeli- 
tas, i trayendo argumentos para demostrar que en 
todas las partes donde están domiciliados, el demo- 
crático és por quien se rigen i á quien prestan obe- 
diencia ellos entre si. También compuso la J7f,ff¿om 
universal judaica: El imperio de Dios en la harmonía 
del mundo , i otros muchos libros históricos , reli- 
giosos i poéticos. Tambiea dio á la estampa la Flor 
de Apolo, por el capilan don Miguel de Barrios, (bru- 
selas por Baltasar Yivien, año de < 665.— En Ambe- 
res en casa de Yerduásen, 4 670.) Este libro no con- 
tiene mas que poesías i comedias de poco mérito. I 
para dar una muestra del ingenio de Barrios, no se- 
rá fuera de razón poner aquí alguna de sus compo- 
siciones, sean estos sonetos las primeras. 



En e) core de Amor coa voz Sirena 
Corazenes atraes^ vidas encantas, 
Nise divina, Con dalzuras tañías^ 
Que reduces á gloria lo que es pena. 

Suspendida no canta Filomena, 
La suavidad oyendo con que cantas, 

Y á las métricas voces que levantas, 
£1 céfiro en los árboles no suena. 

£1 arroyo entre flores detenido, 
Al dulce quiebro de tu acorde lira, 
Queda en florido tálamo dormido. 

Pues, si como tu luz, tu canto admira, 
A quien falta razón, vida y sentido, 
^Qué hará con alma quien por tí suspirat 

OtrtK 

• Ausente el Solv el prado se oscurece, 
fteina la noche, madre de temores, 

Y de las fuentes, árboles y flores 
La diversa color igual parece. 

Mas, cuando con sus rayos resplandece, 
. Dando lustxe al aatiz de los colores. 
Por masque apure el Sol sus resplandores. 
Quien negro anocheció, negro amanece. 

Bien podría admitir la color verde 
Con variáis accidentes de alegría 
A la negra color qué mi alma visle^ 

Mas quien de la esperanza el verdor pierde. 
Aunque pase la noche y vuelva el dia 
Triste amanece, si anochece triste. 



—203- 
CAurcióiir 

de un náufraso al mar* 



Enemigo que herido 
del Bóreas rigoroso, león rugiente 
levantando el ^bramido, 
no has podido templar mi pena ardiente, 
porque de mi amor ciego 
con ser tanta tu nieve es mas el fuego. 

Tu saña fugitiva , ~ 
mayor venganza toma en perdonarme ; 
pues mi tormenta aviva 
¡qué pesar! no acabando de matarme 
con las ondas de hielo, 
que á la tierra me arrojas desde el cielo. 

¿Por qué de tus cristales 
me dejas salir vivo, si procuro 
en tan continuos males 
ser de tu nieve infausto Palinuro, 
y no en pena crecida 
morir á manos de mi propia vida? 

¿Por qué del fuego mió 
no apagas el incendio rigoroso? 
¿Por qué en tu centro frió 
á mi pena no das sepulcro undoso? 
Mas ¡ay tormento airadol 
que aun la muerte desprecia al desdichadol 

Lloro á la muerte ansioso, 
al fuego me lamento sin sentido, 
' gimo al aire celoso, 
al mar me quejo, al cielo favor pido, 
y no me dan consuelo 
la tierra, el aire, el fuego, el mar, ni el cielo. 



— toi— 

¡Ay prenda de mis ojosl 
{ay 9oberaQa luzl ¡ay Sol querida) 
¿qué atrevidos arrojos ' 
han dejado mi vida sin tu vida? 
. si somos en tal calma, 

un amor, un aliento» un^er, un alma. 

También publicó en aquel tiempo Miguel Silvey- 
ra su poema El Macabeo; i aunque era hombre doc- 
tisimo, su obra por lo hinchado i babilónico del es- 
tilo es ininteligible i justamente despreciada. 

Daniel Israel López Laguna, poeta también ju- 
dio, publicó en 1720 como se dijo en el libro 3.* una 
obrita en verso intitulada Espejo fiel de vidas^ la cual 
no es otra cosa que una traducción de los salmos 
del profeta. 

> Grande es el número de los judíos españoles que 
escribieron obras jurídicas, fílosófícs^, morales, ma- 
temáticas^ i medicinales, i á mas traducciones i glo- 
sas del Viejo Testamento. 

Entre los médicos insigues que profesaban la 
religión judaica fué mui celebrado eii el siglo XVI 
Juan Rodrigo, natural de Gastel Blanco, el cual te- 
meroso dé la Inquisición huyó á tierra de libertad, - 
donde publicó muchas con el nombre unas veces de 
Amato Lusitanoi otras de Juan Rodriguez.de Gas- 
tel Blanco. Sus escritos eran dirigidos á dar con- 
sejos para conservar ó restituir la salud al cuerpo 
humano.' ^ 

En aquel mismo tiempo vivía Cristóbal Acosta, 
nacido en África é hijo de judíos espulsos de Es-, 
paña (1), el cual después de haber peregrinado mu- 
chos anos por Asia , vino á la Península á cristia- 



(1 ) Don José Rodriguez^ de Castro en su Biblioteca 
de los Rabinos españoles ninguna noticia da de este fa^. 
mosisimo médico i cirujano. - 



tiarsei^e hizo vecino de h ciudad de Burgos. E^ 
ella publicó su obra intitulada Tratado de las drogaé 
i medicinas de las Indias orientales con sus plantas d4^ 
hyjadas al mvo por Mstóval Ácosla, médico i ciruja- 
no qve las viá ocularmente. Un tomo en 4J iSH^. 

Quien primero escribió ia historia medicinal de 
las Indias orientales fué el doctor portugués llamado 
García de Orta: el cual la dio á la estampa en Goa, 
con el titulo de Coloquios dos simples, drogas écou- 
sas medicináis da India (4). 

Esta obra, aunque tiene muchos grados de pu- 
rísimo mérito, no solo por ser ia primera en su cía* 
se, sido por h&ber salido de la pluma de un tan sa- 
bio varón como García át Orta, también está afea- 
(ia por muchos i mui graves errores. Véase de la 
suerte que habla de estos coloquios Gaspar Acosta 
en el prólogo de su tratado de las drogas i medici- 
nas de las Indias orientales. 

«Así como su obra trata de diversas medicinas 
»i plantas i otras cosas pertenecientes á la salud ha» 
»mana, asi también trata de otras que son inútiles i 
»sin algún provecho para ella, siéndole forzoso. tra- 
» tallas por seguir el estilo de diálogos, dó los que 
»hablan suelen divertirse i derramarse fuera.de lo 
»que toca á su principal propósito , no se dejaiMlo 
»de hallar á cada paso muchos errores , que- aun- 
»que la buena fama i autoridad del autor nos per-* 
»suadan no ser suyos, sino 4e\ descuido délos im- 



(1) Aníbal Brigahti tradujo en la lengua italiana 
estos coloquios^ i los dio á la estampa en Venecia el 
ano de 1582. Carlos Clusio los puso eñ la latina para 
Alemania, i Antonio Coliin en francesa para su patria. 
Otros escritores estranjeros han hecho largos i escelen- 
tes comentarios de esta obra. Hablando Alberto H&- 
ller de su erudito autor en la tíiblíot. Botan, tom. 1.® di- 
ce : Garcías ah Orto primus glaciemjre§tt et naturatn 
Vidit, 



—206— 
»|iresores que en aquella ciudad de Goa;^ donde él 
«escribió, no se hallan tan limados como por estas 
» partes, no dejando causar molestía^i dar enfado iil 
)>que los lee. No faltó también otra perfección sus^ 
stanciai á la obra que son las pinturas i dibujos dé 
»las plantas de que trata, que ocupado el Dr. Orta 
»en otras cosas mas graves, i que mas debian im- 
»portarle, dejó de ingerirlas en ellas. Parescién- 
)»dome á mi que en esta nuestra nación seria aqtiel 
«libido de grande provecho, si se diese noticia de la$ 
» cosas buenas que en, él hai, mostrándose con sus 
»ejeroplos i figuras para mejor conocerlas, i que es- 
»to no lo podria hacer, sino quien ocularmente con 
» sus mismos ojos las hubiese visto i espefimentado, 
» celoso del bien desta tierra con la caridad qué á 
»mi$ prójimos debo, deliberé tomar este trabajó t 
)>debjujar al vivo cada planta , sacada de raiz , á 
«vueltas de otras muchas cosas que yo vi.» 

De forma que si Garcia de Orta merece grande 
alabanza por ser el primero que dio á conocer en 
lengua vulgar la historia medicinal de las dilata^ 
das Indias orientales, no menor merece Gaspar de 
AcQSta asi por haberla aumentado i corregido como 
por haber representado en breves dibujos la mayor 
parte de las plantas, cuyas virtudes i escelencias i 
provechos para la salud humana declaraba en el 
discurso de su tratado. 

£1 licenciado Juan de Costa, catedrático en ht 
universidad de Salamanca, decia: «que después de 
cotejar detenidamente una i otra obra, vino en co- 
nocimiento de que Orta solo dibujó ¡as primeras li-r 
neaSy y que Acosta puso las vivas colores; pues puso en 
perfección loque él habia comenzado. n 

^1 mismo licenciado, amigo del autor, dice 
también que la obra de Acosta, «nq fué criada co-^ 
mó otra en los descansos de sus naturalezas i pa-> 
trias, sino en la dureza de tristes cautiverios, cual 



—207— 
él lojs^ padeció en Ja África, en' lá Asia i «i laClii- 
fia. Allí probé í esperimentó coo el trabajo que 
se puede pensar todo lo que escribe de plantas i 
drogas.» 

Además de sus observaciones i de haber con- 
sultado con cuantos autores griegos, lálinos i ára- 
bes trataron .de la materia, comunicó sobre ella en 
su peregrinación por las Indias con los mejores i 
ma9 celebrados médicos de aquella edad arábigos^ 
persas, turcos, bracmanes, chinos, malayos i otros 
de otras naciones. 

Asi pudo escribir con tanto acierto su obra, í 
llftffiaria un verdadero trasmato i retrato de mu- 
chas plantas medicinales, no conocidas ,, ni vistas 
por ninguno de los antiguos que en esta, materia 
escribieron. 

Cuando dio Acosta esle tratado á la estampa, 
se ocupaba en componer otro mayor i mas copioso 
para pablar á la larga de las mas de las yerbas, plan- 
tas, frutos, aves i animales, asi terrestres como acuá- 
ticos que habia en las Indias orientales, no dibu- 
jados aun en aquella edad, i de los cuales 'mu i po- 
co habia hasta entonces escrito por médicos i 
filósofos. Pero con grave dolor de los curiosos, ó 
no terminó Acosta su obra porque la muerte le ata- 
jó los pasos, ó si le dio dichoso fin, aun no ha sido 
encontrada. 

La obra de Gristól)al de Acosta fué luego tra- 
ducida en lengua italiana con el título de Noticia 
de las. drogas de la India, i publicada en Venecia el 
año de 1585. También fué traducida en lengua fran- 
cesa por Autonio Collin. 

I no solamente frecuentaron los judíos esiíaño- 
jes la medicina con tanto provecho de ios mortales,' 
sino también trabajaron en el estudio de la histo- 
ria. Uno de ellos fué Pedro Teixeira, el cual publi- 
có una obra con esle titulo: Pedro Tcix/ira: J)e ti 



— 2»8— 

origen, descendencia y sucesión de los reyes de Persia. 
y mrmuz, y de un viaje hecho por el mismo autor 
dende la India oriental hasta Italia pot^ tierra. (Am- 
beres, <6<0.) (í) 

Las noticias mejores de la historia de Per^ia 
se encuentran en esta obra.^ la cual está fundada en 
MSS. persas, i especialmente en las narraciones del 
cronista Tarik Mirkond.. 

Teixeira fué quizás el único autor que poso lost 
nombres estranjeros en la lengua castellana, tales 
como se escribían i pronunciaban: cosa que todos 
los historiadores españoles jamás hicieron. De es- 
ta suerte funda su modo de pensar en esta materia. 
«Los nombres propios ahora «ean de hombres ó de 
^lugares, ahora de cualquiera otra cosa te parece- 
»rán ásperos y de dura pronunciación, y bien pu*^ 
»diera yo acomodarlos á nuestro vulgar idioma, mas 
fttuve por mejor ponerlos en su propia voz por la 
» confusión que la mudanza de ellos suele comuñ- 
»mente causar; que si los que escribieron ó tradu- 
Ajeron historias, guardaran la regla de nombrar 
D siempre las personas y tierras con sus mismos tér- 
»miiio» y. voces, sin mudarlos, no, hubiera en la 
» lección de ellos tanta, confusión.» 

Pefo dejando en este lugar las noticias de los 
insignes escritores judíos, razón es ya que volvamos 
los ojos á examinar una cuestión que no ha tratado 
ninguno de los que dedicaron sus enténdimienlos á 



(1) Don José Rodríguez de Castro, al formar su 
Biblioteca de los Rahinos españoles^ no tuvo presente la 
obra de Teixeira; puesto que de él no nos.aa roas qcie 
las noticias que siguen: «Pedro Teíreira. Está citado 
por Barrios eu la página 58 de ia Relación de los poetan 
españoles," de esta muñera. — Pedro Teireira tr'adujo de 
persa en espannol (a Historia de los Rejres de Persia: en- 
crivióle de Hormiz el viaje que hizo de \ik India^ Italia, 
y murió en Verona.» 



—90»- 

narrar los hechos del Santo Oficio. La Inquisicioi^ 
fué establecida para desarraigar el judaismo ^n 
España; pero el judaismo se mantuvo en ella hasta 
que la Inquisición fué abolida. Esta observación no 
hecha hasta ahpra. por escritor alguno, necesita de 
grandes pruebas, i esa¿ van á ser presents^das eñ 
este lugar para desengaño de muchos que aun creen 
ver en el bárbaro tribunal el propugnáculo de la F^ 
Católica, ^0 habiendo sido mas que un alcázar del 
fanatismo, un sustentador de los errores i un brazo 
sin fuerzas para destarrarlos. A los 40. aíos de esta- 
blecida la Inquisición en Sevilla, pasaban de cuatro 
mil los quemados en solo aquel arzobispado, i de 
cíen mil los reconciliados i espatriados en sola An- 
dalucía (4). Entonces vieronse cerradas mas de 
cinco mil casas, cuyos habitantes bien con el fue- 
go, bien con la confiscación de haciendas, bien pre- 
cisándolos con el miedo á huir á lejanas tierras fue- 
ron estermínados por la furia del Santo Oficio. A 
estos destrozos ocasionados por el tribunal de Se- 
villa, júntense los que causarían los demás de Es- 
paña. En Toledo en solo un auto fueron reducidas 
á cenizas, el año de 4504, sesenta i siete mujeres 
por judaizantes. ' 

Referir aquí menudamente los autos de fe he- 
chos por la farisaica Inquisición contra los judíos 
en los siglos XVI, XVII i XVIII no es mi propósito, 
porque á mas de lo difíeulloso de la empresa ven- 
dría á caer en prolijidad, i asi solo me contentaré 
con citar aquellos en qhe salieron á recibir la muer- 
te algunas personas principales, ó algunas que de- 
safiando las iras del tribunal persistían al morir en 
su lei. 

En la relación del auto de fe celebrado en Mé- 

(1) fiernáldez (cap. XLIY). — Páramo de Origine 
S, Inquisit, lib. 11. 

u 



— S4jO— 

jico el año de (549, se lee lo siguiente al tratarse 
de la ejecución de varios reos judaizantes: «Fue- 
»ron relajados para el brasero en persona trece, con 
» quienes se usó la piedad de darles garrote antes de 
»ser quemados: menos en Tomás Trebiño de So- 
ft bremonte por su insolente fe'beldia y diabólica fu- 
»ria, con que aun habiéndole dado á sentir en las 
» barbas, antes deponerle en- el cadalso, el fuego 
9 que le esperaba, prorrumpió en execral)les blas- 
))femias, y atraía con los pies á^i los leños de la ho^ 
»guera, en la cual también ardieron cuarenta y sie-, 
»te osamentas con sus estatuas, y de los fugiti^ 
»vos diez.» 

£1 licenciado Juan Paez de Yalenzuela, autor 
de la relaóion del auto general de fe celebrado en 
la ciudad de Córdoba el año de 1625, al hablar de 
Manuel López que salió a ser relajado en persona, 
dice: «Si bien con afecto particular se hicieron 
x> todos los medios posibles para reducirlo al cono- 
DCimiento de la verdad, ningunos lo fueron. Y pre- 
Aguntándole si acababa de tomar resoludon para 
«salir de su pertinacia, respondió que él iba por el 
ncaminp de la verdad, y. que todos los demás iban 
» errados, y qué él pretendia la salvación de su al- 
»ma: laoual tenía cierta en aquella ley. Y habién- 
«dose tenido con él muchas audiencias con junta de 
» muchos consultores y calificadores muy doctos de 
»este Santo Oficio, procurándolo sacar de sus erro- 
»resy que conociese la verdad, siempre había és- 
»tado pertinaz, protervo y obstinado, diciendo que 
»la ley que él seguía era la verdadera que se había 
»de guardar. Estando siempre en su dureza y obs- 
»tinacion, fué sentenciado á relajar en persona y en- 
fttregado al brazo de la justicia Real para quemarlo 
»vivo. Serian ya las nueve de la noche cuando la 
^ » justicia Real tenia prevenido el verdugo, alguaci- 
»les, ministros, pregoneros y cabalgaduras en que 



» subieron á log relajados y los llevaron fuera de la 
» ciudad á un sitio diputado para quemadero que 
» llaman el Marrubial, CQimpo raso en que está un 
»rollQ de piedra mármol , junto del cual habia 
Apuestos cinco maderos y en el uno puesta una 
» argolla, y prevenida mucha cantidad de leña. 
»£n llegando, dieron primeramente garrote á las 
Dtres mujeres y al dicho Antonio López; y acabados 
dde ahogar, echaron leña y pegaron fuego en la 
o cual fueron arrojando una á una las estatuas re- 
» tajadas en nombre de sus dueños representados en 
odias. Hecho esto pusieron en el palo del argolla 
»al dicho Manuel López, pertinaz; y vivo le comen- 
»zaron á dar fuego» habiendo antes de encenderlo en 
»la parte que estaba, todos los religiosos que con él y 
»los demás habían ido^ dominicos, franciscos, carme- 
x> litas, trinitarios y de la compañía de Jesús, hecho 
» notables diligencias afectuosamente procurando su 
s»con versión (y no siendo posible, ni habiendo apro-^ 
ovechadó para ella los ruegos y lágrimas de sus que- 
)»mados padres que con demostraciones al parecer 
«verdaderas, una y muchas veces este día lo habían , 
«pretendido)^ encendieron mas el fuego, sin que hi- 
» cíese deipostracion de sentimiento. Tal era la pri- 
»vacion en que el demonio le tenia apoderado de 
»su cuerpo y alma; y tal su obstinación, terquedad 
»y dureza: bien que el fuego embravecido de ella 
» se apoderó de su cuerpo, de manera que sin per- 
»der su furia, á él y a los demás dejó hechos cení- 
«zas, siendo la gente que habia salido á ver este las- 
»timoso espectáculo tanta, que con ser campo es- 
»pacioso el sitio, ni coches, ni caballos, ni perso- 
»nas se podiauv mover. Y es mucho .de notar para 
»la confusión de estos y de los demás judíos, que 
«habiendo un religioso francisco antes de entrarle la 
«cabeza en la argolla propuesto algunas razones efi^ 
«caces para que conociese á Jesucristo Ntro. Sr. y 



» saliese de su error, lexespondió estas palabras: 
n Reniego de Dios, que primero me llevará el diMo, 
r>que confiese á Jesucristo,!» 

Esto sacaban los inquisidores por fruto de los 
bárbaros castigos hechos en las personas de judai- 
zantes, i de las pretensiones de convertirlos á la re- 
ligión cristiana en el punto en que por no guardarla 
iban á ser reducidos á cenizas. Por donde se ve que 
los jueces del Santo Oficio vencieron en crueldad 
a los gentiles de los tiempos de Nerón; porque estos 
jamas exigian délos cristianos que mataban, su 
conversión al paganismo en la hora de lá muerte. 

Don José de Pellicer en sus Avisos de i de Agos- 
to de 46^4, dice :— «La Inquisición hizo auto en Ya- 
»lladolid, i entre los castigados fué uno don Fran- 
» cisco de Vera, hijo de don Lope de Vera, caballero 
o de San Clemente i mui emparentado, á quién su 
» mismo hermano acusó: ha estado preso seis años. 
» Quemáronlo vivo por negar la venida del Mesías i 
«otros artículos de la fe, siendo asi que por ningún 
»lado dejaba de ser cristiano viejo. Interpretaba 
»á su modo la Biblia, i no fué posible que se convir- 
»tiese i al fin murió impenitente i obstinado en la 
»lei de Moisés. I en los avisos de 9 de Agosto del 
mismo año, se lee también : aDicen muchas cosas 
»de aquel desventurado que se dejó quemar vivo 
»por judaizante en el auto de Valladolid , i que se 
»puso por nombre Judas el creyente.i» 

I no faltaban reos que desafiaseis con valor las 
iras de sus jueces, i que de todo punto los despre- 
ciasen, riéndose de ellos, i mofándose de todas las 
ceremonias que se hacían en los autos de fe. En la 
relación del c.elebrado en Méjico el año de 4659 se 
lee: «Francisco López de Aponte, ateísta contuma- 
ncisimo i maliciosísimo, estuvo en el tablado que pa- 
«reeia un demonio arrojando centellas por los ojos, 
»i manifestando anticipadamente en su aspecto, su 



—243— 

» eterna condenación. Guando le llevaron desde la 
» media naranja ó gr^aderia al centro del teatro pa- 
»ra que oyese su sentencia , estuvo haciendo píer- 
nnas, i debiendo durante la lectura permanecer en 
»pie sobre la tarima , á poco rato se sentó en ella. 
» Después que volvió á la media naranja , dijo mo- 
»fándose álos confesores que asistían á los demás 
«relajados (porque este infernal hombre no qui- 
ASO admitir ninguno, i se estuvo solo): ¿Qué tal o$ 
npatece, padres? ¿No he hecho bien mi papelh 

I no solo se burlaban los judios de aquellos ver> . 
dugos de corona i sotana^ sino que se hacian señas 
unos á otros para mantenerse firmes en su lei , i su^ 
frir con valor la muerte, i martirio que les eran des- 
tinados. En la citada relación se dice : «Diego Diaz 
» totalmente se declaró judio en el tablado, i asi con 
»los dos reos Aponte i Botello se estaban haciendo 
>» señas como animándose para morir en su caduca lei; 
»i reprendido por uno de los religiosos que le asis- 
)»tian, respondió: Pues, padre ^ ¿no es bien que nos 
y» exhortemos á morir por Dios? I como le replica- 
»se que siendo judío no moria por Dios sino en 
«desgracia suya i ofendiéndole , se endureció del 
» todo sin querer tener como antes la santsl cruz en 
)»la mano.» 

Esto hacian ya que les era impedido comuni- 
carse de otro modo, porque como los inquisidores 
vencían en crueldad á Diocleciano, a Nerón, i á los 
demás emperadores que fueron azote del crislianis- 
' mo, no dejaban á los reos verse mas que en la hora 
del suplicio, i hablarse en ningún tiempo. Los ti- 
ranos de Roma no impedían á los mártires comuni- 
car entre sí, ya en las cárceles, ya en el instante . 
de caminar ó recibir la muerte ; pero aquellos eran 
emperadores i gentiles, i estos eran jueces del San- 
to Oficio de la Inquisición , i teólogos. Ni aun los 
maridos sabían la prisión de sus esposas sino en la 



— íli— 

hora del auto de fe ; i entonces «olo podían darse 
unos á otros el último á Dios con loa ojos ; porque 
con las palabras les era vedado por aquellos mons- 
truos de crueldad indignos de ser llamados hombres, • 
cuanto mas sacerdotes: por aquellos monstruos mas. 
feroces que los caribes : por aquellos que no siguien- 
do á lá letra el Evangelio .porque no lo -entendían, 
escudados con testos teológicos que interpretaban á 
su placer, tenian ahogados en los corazones todo sen- 
timiento de humanidad; i eran mas dignos de perte- 
necer ala clase de las fieras que á la de hombres ; 
i aun estoi por decir que no á todas ; porque el león 
es animal noble, i en ellos no habia mas que el de- 
seo de beber sangre humana, i la feroz bestialidad 
de los tigres i de las hienas. 

En la relación citada del auto de fe hecho en 
Méjico el año de 16d9 se lee.' «Francisco Botello se 
»hubo tan descaradamente en el tablado, que dicién-^ 
»dole uñó de los confesores que pretendió conven- 
Dcerle del judaismo que mirase como verdaderamen-* 
»te era judío, pues su mujer estaba allí también pe- 
»nitenciada por ello, levantó los ojos para verla, coq 
»tan grande alegría i alborozo, como si fuera el diá 
)>de mayor contento para él que en su vida hubiese 
atenido, é hizo mucha diligencia para hablarla; pe- 
aro no lo consiguió porque le descendieron dos gra- 
odas mas abajo.» 

(Cuántos judaizantes no sufrían entonces con el 
mayor eisfuerzo la horrible muerte que les era des- 
tinada por los inquisidoresl En el tercero de los cua- 
tro autos de fe celebrado» en Mallorca en 1691, en los 
cuales fueron entregados al fuego, después de aho- 
gados, treinta i cuatro reos, tres fueron quemados vi- 
vos por judíos impenitentes, i llamábanse Rafael Valh, 
Rafael Terongi, i Cathlina Terongi. «Al ver estos de 
o cerca la llama (dice el autor déla relación) comen- 
Azaron á mostrar furor forcejando á toda rabia por 



- — 2i5— 

«desprenderse de ia argolla, lo que al fin consiguió 
»el Terongí, aunque ya sin poderse tener, i cayó de 
«lado sobre el fuego. La Catalina al lamerla las 
«llamas gritó repetidas veces que la sacaran de alli 
«aunque siempre pertinaz en no invocar á Jesús. 
«Yalls.al llegarle la llama se defendió, se cubrió i 
«forcejó como pudo hasta que no pndo mas. Esta- 
«ba gordo, i encendióse en lo interior de manera que 
«aun cuando no llegaban las llamas , ardían sus 
«carnes como un tizón, i rebentandopor medio se 
«le cayeron las entrañas (1 ) .» 

I no solo sufrieron con estraordinario valor los 
desdichados judaizantes la espantosísima muerte que 
les era destinada por los óaribes que se decian sa- 
cerdotes de Dios, sino que muchas vecesse arrojaban 
á la hoguera para pasar mas presto á mejor vida. 
José del Olmo en la Relación del auto general de fe, 
celebrado én Madrid en 30 de Junio de 1680, pone 
estas palabras, viendo que algunos reos se tiraron 
á las llamas, i conociendo cuan mal habla salido la 
cuenta á la Inquisición, ó por lo menos á la religión 
cristiana, con la crueldad de los jueces del Santo Ofi- 
cio: «Puede ser que hiciese reparo algún incauto 
«en que tal ó cual se arrojase en el fuego, como sí 
afuera lo mismo el verdadero valor que la brutalidad 
«necia de un culpable desperdicio de la vida á que 
«se sigue la condenación eterna.» I conociendo 01- 
mo que aquellos que morían tan heroicamente eran 
tenidos por mártires, dice estas razones para preve- 
nir los argumentos de los judíos: «Los mártires no 
«los hace la muerte , sino la causa, i muchas veces 
«suele remedar el error las hazañas de la verdad.» 

Sin embargo de lo que escribió el fanático Olmo 
para dar gusto álos señores de la Inquisición, yo 



(1 ) Francisco Garau. La fe triunfante en cnftiro 
áatos celebrados en Mallorca el ano de 1691 . 



— 2Í6-. ^ 

siempre recuerdo al ver la constancia de los judíos 
españoles en no abandonar su leí á pesar de las tras 
del Santo Oficio, i en morir valerosamente cuando 
eran descubiertos i castigados, lo que en el siglo IV 
de la iglesia escribía Lucífero , obispo de Caller, al 
Emperador Constancio en nombre de todos los demás 
cristianos perseguidos. 

«En hora buena que nos combatan de orden 
tuya encrespadas olas y \iolentos torbellinos. 
Nosotros permaneceremos cada vez mas inmo- 
bles, y lejos de zozobrar en la borrasca toma-' 
remos, mas aliento al paso que sean mayores 
los peligros que nos cerquen ; pues el cristiano 
no cede fácilmente á la maldad , degradándose 
con el abatimiento que la acompaña, antes bien 
descubre mas su grandeza de alma cuanto mas 
to empeñan los tiranos en envilecerle. Crécela 
persecución ; pero también crece, oh Empera- 
dor, la gloría de los soldados de Jesucristo ; i 
lejos de que los tormentos nos retraigan de la 
palestra, hacen que volemos mas ligeros á ella. 
Que esto sea verdad lo confesarás tú mismo, 
cuando nos veas presentarnos, i defender la fe 
con igual denuedo en lodo el imperio sin que 
tus detestables halagos nos engañen , ni tus 
amenazas nos aterren ; i sin que nos venza la 
crueldad de los tormentos, hallándonos forta- 
lecidos por aquel Señor que nos prometió estar 
con nosotros hasta la consumación de los siglos. 
Seguiremos, pues, adelante hasta que des- 
truyas nuestro cuerpo, asi como hemos segui- 



do basta ahora, cubiertos god el escudo de Je- 
sucristo, revestidos con la cota de malla de su 
piedad y guiados por su espíritu , mantenién- 
donos inflexibles á toda sugestión qu.e se dirija 
á h jicerpos ol vidar nuestra dignidad . Padece- 
mos (no hay duda) cuando se atormentan nues- 
tros cuerpos ; pero también enseñamos con nues- 
tro ejemplo que ninguna violencia basta á se- 
parar al sabio de su parecer i propósito con 
mengua de su decoro, i que tiene grandes ven- 
tajas el padecer por ¿ios que es la misma ver- 
dad. Por Id demás nada importa que me ha- 
gas morir traspasada la cabeza con un clavo, 
ó el pecho con una lanza, atadas las manos por 
detrás, estendidos ó juntos los brazos por de- 
lante, boca abajo, encorbado, de pie, ó levan- 
tado del suelo: que me mandes mataren mi 
lecho, ó cortarme la cabeza fuera de él con la 
espada ó con la segur, reclinado sobre un tajo, 
ó que me empales, pongas en cruz ó me que- 
mes á fuego lento : que me entierres vivo , me 
precipites de un peñasco ó me sumerjas en él 
profundo mar. Ni me da cuidado que después 
sea mi cadáver pasto de las aves í los perros 
en el campo, oque á vista tuya i con una com- 
placencia cruel le despedacen las fieras y le de- 
voren hasta que no queden sino los desnudos 
huesos^ porque al fin me he de hallar salvo y 
sin lesión delante de Díos.d 

Razones semejantes á estas, decian los desveo- 



—Sis— 

(lirados hebreos cuando eran perseguidos por aque- 
llos malos cústianos. I no traten los necios defen- 
sore;s que aun tiene el detestable tribunal llamado 
por antífrasis Santo, de decir que sus jueces no de- 
ben ser acubados de crtieles porque ellos después que 
condenaban al hereje lo declaraban no sujeto á si^ju- 
risdiccion^ respecto! que por su delito se apartó de 
la Iglesia, constituyéndose bajo lasóla potestad lai- 
cal, i que cuando lo entregaban á esta no pedían que 
le fuese quitada la vida. Este modo de obrar en los 
jueces de la Inquisición, revela que en ellos todo era 
pura hipocresía, porque al entregar los reos al bra- 
zo seglar, hacían como los sacerdotes de los judíos» 
que sijBndo los verdaderos causantes de la muerte del 
Salvador, respondieron á Poncip Pilatos, cuando es- 
te les instaba para que lo juzgasen según su leí, que 
esta no les permitía dar muerte á ningum . De donde 
se viene á colegir que lan bribones i tan perversos 
etan los fariseos como los inquisidores. 

Tomen ejemplo los que imaginan que solo las 
persecuciones pueden reducir al gremio de la iglesia 
á los que anden desviados de ella, en lo acaecido en 
España con el tribunal del Santo Oficio. En el siglo 
XV, en el XVI i en el XVII no hacían mas que pren- 
der i castigar á judaizantes, según se demuestra por 
las muchas relaciones de autos de fe impresas en 
aquellos tiempos. Pues á pesar de tanto rigor, ju- 
díos había aun en España en el siglo XVIII. El día 
SI8 de Octubre de 1703 fue quemado vivo á la edad 
de veintíseis^ años Diego López Duro, natural de 
Osuna , en la ciudad de Sevilla. En ella también 
fué reducido en 1720 á cenizas frai José Díaz Pi- 
mienta , i en otros autos hechos en la misma ciu- 
dad i en el mismo siglo fueron quemados los huesos 
.de don Diego de Avila, natural de Málaga, vecino i 
administrador general de rentas reales de Carmena, 
don Diego de Espinosa, natural de Alhama^ vecino do 



—249— 

Cádiz, i guarda mayor de millones en ella, Francisco 
Diaz de Espinosa, natural también de Alhama^ i ve- 
cino i administrador de rentas en Cádiz, con los hue- 
sos ó las personas de muchos infelices presos i cas- 
tigados por judaizantes. ' 

Tanto número de judies habia en el siglo últi- 
fimamente pasado. En Córdoba la. Inquisición casti- 
gaba rigorosisimamente álos muchos que también ha- 
bla en aquella ciudad i en sus contornos. En Yallav 
dolid se hacian las mismas diligencias para desarrai- 
gar el judaismo ; pero todo era en vano. Cerca de 
tres siglos llevaba ya de establecido el barbarisimo 
é inicuo tribunal, i en ellos habia trabajado constan- 
te i porfiadamente por destruir á los muchos judíos 
que habia en estos reinos, ocultándose con las apa- 
riencias de verdaderos cristianos. 

En el siglo XVII, no obstante tantos castigos, 
viéronse fijados en las casas mas principales de al- 
gunas ciudades i villas unos infames carteles que de- 
cían: Viva la ley de Moisés y muera la de Cristo, que 
lo demás es mentira. Un solo hombre quiso remediar 
estos desórdenes, reparando al mismo tiempo la 
falta de población que tenia España ocasionada par 
las dos espulsiones de judíos i moros. Este hombre 
.fué el Conde-duque de Olivares. 

Para conseguir sus designios mandó venir de 
Salonique i otras ciudades varios judíos descendien- 
tes de los espulsos de España para conferir el modo 
con que ellos i los demás volviesen á vivir en estos 
reinos. Para lo cual trataba de amenguar mucho 
el poder del Santo Oficio. La venida de estos judíos 
i su estancia en la corte fueron mui' cootradecidas 
i repugnadas por los Consejos de Inquisición i 
de Estado. Pero de todo se burlaba el Conde^ 
duque, fiado en el mucho valimiento que tenia con 
el reí. 

Los inquisidores viendo en esto que estaban á 



—230— 

punto de perder su poderío, i á mas las confisca- 
ciones hechas i por hacer en los bienes de tanto 
desventurado judaizante, determinaron representar 
á Felipe IV. ios muchos daños que de estar en la 
corte aquellos judies resultaban á la entereza de la 
Fe de Cristo en estos reinos. Para lo cual se pre- 
sentó en la cámara del rei el inquisidor general 
que era cardenal de Santa fialbina, lie habló con el 
valeroso celo que su conveniencia i la de los bellacos 
que tenia á sus órdenes imperiosamente exigia. Fe- 
lipe IV se acordó entonces que era hijo de Feli- 
pe III i nieto de Felipe 11, i así dejándose vencer 
de las razones del inquisidor, empeñó su palabra de 
ordenar al Conde-duque de Olivares la salida de 
aquellos judíos, no solo de la corte sino también de 
todos sus reinos i señoríos : con que de esta suerte 
(Quedaron burlados los buenos deseos que tenia el 
valido de reparar los daños que España padecía, por 
la falta de población, comercio i riqueza: los cuales 
iban tan en aumento que ya amenazaban la ruina 
de esta desventurada i siempre mal regida mo- 
narquía. 

¿Pero cuál era el fruto que sacaban los reyes i 
los inquisidores de la constante persecución levan- 
tada contra los que judaizaban? Fuera de las con- 
fiscaciones, ninguno provechoso. No hacían mas 
que aborrecible la Doctrina Evangélica : la cual no 
les daba autoridad para cometer tan atroces é in- 
humanos hechos. Digan sino los defensores de la 
Inquisición ¿en los reinos eslraños en que esta no 
existia i moraban judíos, cuántos cristianos aban- 
donaban su religión i. abrazaban la de Moiáés? En 
España al contrario, mientras mas autos de fe, mas 
muertes i mas infamias de linaje se hacían por 
los inquisidores, mas personas judaizaban. I no 
solo de las familias de los castigados, sino de aque- 
llas que descendían por todas sus ramas, de cris- 



i 



—224 — 

líanos viejos. Sirvan de ejemplo don Lopc^de Vera, 
quemado en 1644 en YalladoUd, i frai José Diaz Pi- 
mienta^ en Sevilla el año de n03. los judaizantes 
en vez de amedrentar con el ejemplo de su muerte, 
hacian otros nuevos; porque muchos hombres al ver 
la constancia i el valor con que aquellos desdicha- 
dos sufrían el espantosísimo suplicio de la. hoguera, 
se persuadían que Dios les ponia aliento en los co- 
razones en aquel tan amargo trance, i que recibien- 
do este favor del cielo, era cosa indudable que mo- 
rían por la verdad. Con esto los canonizaban por 
mártires, i ellos mismos dejaban la religión cristia- 
na i se pasaban al bando del judaismo. I esta esla 
razón de haber existido tantos judíos en España á 
pesar de las iras de la Inquisición en los siglos XV, 
XVI, XVII i XVIII: prueba clarísima de que las per- 
secuciones eran quienes levantaban á muchos para 
seguir el rito mosaico, puesto que en los reinos es- 
traños ningún cristiano pensaba en ser judio, i en 
los nuestros había muchísimos, i no personas de la 
plebe, sino caballeros i hombres doctísimos en todo 
género de letras. Auna las puertas de este siglo, es- 
to es en el año de 1799, fué castigado un hombre por 
la Inquisición de Sevilla, el cual era hereje judai- 
zante, i llamábase Lorenzo Beltran. 

Los judíos existieron en España hasta que en • 
la guerra de la iudependencia fué abolido el tribu- 
nal del Santo Oficio; i aunque luego fué vuelto á 
nueva vida, entonces ya no era tribunal religioso, 
sino tribunal político, en donde se encerraban á 
aquellos hombres que no teniendo delito de que ser 
acusados, i necesitando el gobierno que no estu- 
viesen en libertad eran metidos en las cárceles de 
la Inquisición, por tiempo indeterminado. 

Léanse las innumerables relaciones de autos de 
fe que existen impresas i manuscritas desde el siglo 
XV hasta principios del presente, i por ellas se ven- 



—222— 

(Irá en conocimienlo de los muchos judíos que exis- 
tían en España. I véase luego el número de los 
cristianos que dejan hoi la Doctrina Evangélica por la 
iei de Moisés^ lo cual prueba que la Inquisición en 
vez de destruir ios judros, era quien con sus bárbaro» 
é inhumanos castigos hacia odiosa ia Fe de Cristo, i 
• atraia con el ejemplo de los mártires que todos los 
años quemaba en sus hogueras, muqhosi grandes 
parciales á la secta judaica, . 



EPIIiOCSO. 



Mecaos judíos que huyeron dé Jerusalen cuan- 
do su destrucción por Tito, se establecieron en Espa- 
ña donde vivieron sin ser de ninguno molestados. Los 
antiguos españoles en el Concilio Eliberitano co- 
menzaron á ofenderlos con algunos decretos; pero la 
venida de lo^ godos, á España estorbó que se hicie- 
sen otros mas dañosos á los israelitas. Mientras 
que los godos eran arríanos, vivieron sin ser opri- 
midos, pero cuando aquellos entraron en la Religión 
Cristiana, desatáronse contra los míseros hebreos las 
mayores persecuciones. Cada Reí i cada' Concilio 
inventó una lei que fuese mas cruel contra ellos. El 
fruto que sacaron los godos de sus bárbaros hechos 
fué la venida de los árabjss á España i la destrucción 
de su imperio. Los judíos entonces ayudaron con las 
armas á los conquistadores, guarnecieron las mas i 
principales ciudades i recobraron su libertad. 

. Como los hebreos no eran perseguidos de los 
árabes, los cristísMios en las tierras que moraban 
los dejaban también vivir en quietud. Entonces flo- 
recieron muchos judíos doctísimos, especialmente en 
Córdoba. Los cristianos mientras mas ciudades ga- 



—Sai- 
naban, mas iban oprimiendo á los hebreos; i como 
muchos de ellos eran «us deudores , concitaban á 
veces el fanatismo del pueblo contra los judíos ^ de 
dónde nacían mil tumultos i muertes. Temerosos 
de estos desmanes muchos se cristianaron, i princi- 
palmente después de la célebre disputa de 10[S Rabi- 
nos españoles con Gerónimo de 3anta Fe en presen- 
cia del Anti-Papa Pedro de Luna. 

Fernando V llamado el Católico , empeñado en 
guerras para cuyo sustento no bastaban sus peque- 
ñísimas rentas, discurrió el arbitrio de establecer en 
estos reinos el tribunal de la Fe para enriquecer su 
erario con las confiscaciaiies. 

Para la guerra de Granada pidió dineros á va- 
rios judíos, ofreciendo pagarlos cuando conquistase 
á aquella ciudad. En vez de pagar lo quedebia, or- 
denó la espulsion de los judíos que en el término de 
cuatro meses no se hiciesen cristianos. 

£1 tribunal de la Fe, á pesar de sus hogueras t 
latrocinios, no faé bastante á destruir el judaismo 
en España. Mientras hubo Inquisición hubo judíos. 
Desde que este tribunal fjué abolido ningún español 
deja la fé de Cristo por la religión de Moisés. 



JUD. EN EsP. 



ADVERTENCIA. 



hsía instrucción, que escribió at Rey Feli- 
pe Segundo el Gerónimo español insigne doctor 
Benito Arias Montano, religioso profeso de la 
Ordtn de Santiago en el Real Convento de San 
Marcos de León, y uno de los mas célebres maes- 
tros que asistieron al Concilio de Trento, existe 
MS, en la librería del afjUor de la presente his- 
toria. 



INSTRUCCIÓN DE PRÍNCIPES 

del modo con ^ufd me i^obieriiaii los 
Padres de la Compañía. 



HuE la religión de los padres de la Compañía en la 
viña de Cristo se plantase por obra del Espíritu 
Santo, como árbol que debia producir el antídoto 
contra las herejías,, y tales flores de obras cristia- 
nas y religiosas, que olidas de los pecadores, fuesen 
constreñidos á dejar el mal olor de los pecados, si- 
guiendo el bueno de la penitencia, bien claramente lo 
muestran las leyes y constituciones con que fué pues- 
ta esta planta por su primer agricultor er Beato Ig- 
nacio, de gloriosa memoria; y verdaderamente ella 
fué de aquellos primeros padres, qncla dieron vi- 
da, regada de la caridad y cultivada s-^gun la in- 
tención de su fundador con que produjo dos ramos; 
uno de amor de Dios y otro de; amor del prójimo; 
y así .fueron grandes los frutos, que hicieron en la 
buena educación de la juventud, en la conversión 
de las almas, y en el aumento de la Fe Católica; pe- 
ro el demonio que trabaja tanto en destruir y des- 
hacer las obras y empresas de Dios cuanto otros 
llevarlas adelante, tomó ocasión de la misma gran- 
deza de esta religión y de su aumento, de manera 
que en poco tiempo pervirtió su instituto, porque 



con tanta sutileza como artificio en lugar de aque- 
llos primeros ramos de la caridad fcasi todos se- 
cas) les ingirió otros dos, uno de amor propio y 
otro de utilidad; de los cuales recibe la república 
cristiana^, tal daño, que por ventura no puede ser 
mayor, como jo entiendo manifestar en este discur- 
so en que protesto á Dios no moverme por interés, 
ó pasión, mas simplemente con celo del bien públi- 
co, para quien reconozco ique he nacido, y para que 
habiendo conocido los principes cristianos su arte y 
traza provean el modo conveniente. 

Ahora es de saber que la religión de los padres 
de la Compañía para ensancharse en sus 'principios, 
fué de muchas partes procurada, y en particular pa- 
ra la educación de los niños, de que no hay ciudad 
en el reino de que no tenga necesidad; y con esto 
en pocos anos, favorecida de muchos principes, se 
estendió y dilató mas que otra en muchos. Ésta 
grandeza, que de ordinario cria en los ánimos mu- 
danza de costumbres, despertó en los sucesores del 
Beato Ignacio tal anior á la Compañía^ que juzgcán- 
dola mas útil parala Iglesia, y muya propósito 
para la reformación del mundo, que todas las demá^ 
religiones, determinaron entre si aumentarla con 
tal industria y arte, fundando en ella la verdadera 
milicia de Cristo y bien de la Iglesia, ó por mejor 
decir, el único patrimonio de Cristo (pá.fa usar de 
sus propios términos). Ahora tenia necesidad de 
una agudeza Aristotélica, y de una facundia Cicero- 
niana, para dar á entender el motio maravilloso (que 
á muchos por su novedad parece increible), con que 
estos padres van aumentando su religión; pero bas- 
tárame á mi solo apuntar alguna cosa, dejando lar- 
go campo á otros ingenios para que formen la idea 
que juzgaren mas verosímil, para lo cual propondré 
algunos puntos, que sirvan al lector de fundamen- 
tos á sus discursos. 



Lo primero no ha parecido á estos padres que 
, podía llegar su religión á aquel punto de grandeza á 
que aspiran, solamente enseñando, predicando, admi- 
nistrando sacramentos, ni con otros semejantes ejercí* 
, cios religiosos; porque si bien en sus principios (como 
dijimos) fueron abrazados y acariciados de muchos, 
con el discurso del tiempo advirtieron que, ó por 
mala satisfacción que hubo de ellos, ó por otras cau- 
sas cualesquiera que sean, el afecto y devoción de 
muchos se Babia resfriado; por lo cual dudando 
que su religión casi en su infancia hubiese hecho el 
esfuerzo último, llegando á' donde ptido, hallaron 
otros medios para engrandecerla. 

El primero, fué poner las demás religiones en 
mala opinión con los principes y después con cuán- 
tos han podido, descubriendo sus imperfecciones; y 
con destreza y buen modo de la opresKon y caída de 
otros, procurar su propia grandeza; así se han se- 
ñoreado de muchas abadías y gruesas rentas, qui- 
tándolas con sus relaciones á otras religiones que 
las ténian primero. , 

£1 segundo, fué ingerirse en las cosas de esta- 
do, interesando y empeñando la mayor parte de lo» 
príncipes cristianos con el modo mas artificioso y 
sutil que jamás se ha visto, el cual como dificultoso 
de penetrarse, asi es caso imponible poderle dar 
cumplidamente á entender. 

Reside continuamente su general en Roma, al 
cual dan todos una exactísima obediencia ; y este 
ha hecho . elección de algunos padres; los cuales 
de asistirles de' continuo se llaman asistenies. A lo 
menos hay uno de cada nación de donde toma tam^ 
bien el título y nombre, y así á uno llaman áisisim- 
te.de España, á otro de Fnncia y al tercero de /ía- 
lia, y así de otras provincias ó reinos. Cualquiera 
de ellos tiene por oficio hacer relación ai padre ge- 
neral de todos los accidentes de Estado (fue sobre- 



6 
vieuea en aquella provincia v reino, de donde es 
asiütente, lo cual cada uno hace con el medio de sus 
correspondientes, que residen en las ciudades mas 
principales de la provincia ó reino, • los cuales dili- 
gentisiinamenteseinfonnan del estado, de la calidad, 
de la naturaleza, de la inclinación é intención de 
los principes, y con todos los correos avisan á los 
asistentes de los accidentes de nuevo sucedidos. Es- 
tos hacen sabedor al padre general, el cual juntán- 
dose en su consejo con todos estos sus amíentw,ha- 
cen una anatomía de todo el universo, proponiendo 
los intereses é intentos de todos los principes cris- 
tianos. De aquí se viene á poner en consulta todas 
las cosas que de nuevo les han escrito suá corres- 
pondientes, y examinándolas, contrapesando las 
unas con las otras, fácilmente concluyen que se fa- 
vorezcan las cosas de un principe, y las de otro se 
opriman, según sus intereses y útil particular; y 
como aquellos que miran desde afuera jugar, ven 
ma§ fácilmente los lances que los mismos que jue- 
gan, asi estos ps^dres teniendo delante de los ojos 
los interes8s.de todos los principes, saben muy bien 
observar las condiciones, el lugar y tiempo, y apli- 
car medios proporcionados para favorecer las cosas 
de un principe de quien conocen que pueden sa- 
C9ir interés. 

Lo segundo es absolutamente malo, que reli- 
giosos se metan tanto en cosas de estado, debiendo 
solo, atender á la salud de las almas, y de sus pró- 
jimos, pues se retiraron del mundo para esto; y que 
con este medio sometan mas en ellas que los se- 
glares, co^a es de grandísimo daño y digna de efl- 
caz remedio, por algunas muy mala$ consecuencias, 
que de ello se siguen. 

Lo primero, confiesan estos padres gran parte 
de los estados católicos, y por poder acudir á los 
mayores, no admiten en sus confesonarios gente 



pobre ^ y muy de ordinario confiesan á los mismos 
príncipes. A^i es que por este camino les es fácil pe- 
netrar todos los intentos, todas las resoluciones, asi 
de principes como subditos, y al punto avisan á su 
general ó asistente en Roma. Ahora coh mediana 
prudencia se conocerá qué daño se puede hacer á 
este ó al otro principe, cuando su interés propio les 
mueve á esto, á donde como á su último fin endere- 
zan todas sus acciones. 

£1 segundo, como un accidente propio é insepa- 
rable, sigue la conservación del estado, de manera 
que aquel no guardado, este necesariamente se ar- 
ruina, por lo cual son rigorosísimos los nríncipes 
contra los que descubren sus secretos, y los casti- 
gan como enemigos suyos y d« la patria ; por el con- 
trario de entender y saber un principe los intentos 
de otro se gobierna mas cautamente, y mejoran su 
propio interés ; por esto suelen gastar no pequeña 
suma de dinero los embajadores en espías, y con 
todo de ordinario se engañan en. las relaciones, y 
avisos que les dan ; pero los padres de la Compañía 
a$i por medio de los confesores y consultas que tie- 
nen sus correspondientes, que residen en todas las 
ciudades principales de la cristiandad, como por me- 
dio de otros sus dependientes (de quienes hablare- 
mos abajo) son sincera y menudamente informados 
de todas las determinaciones y negocios que se tra- 
tan en los mas secretos consejos, y saben casi me-^ 
jor que los mismos principes, su» rentas, gastos, é 
intensos, y esto sin mas gasto que el porte de las 
cartas , el cual , según refieren los correos mayores, 
llega cada correo á sesenta i setenta escudos, y mu- 
chos á ciento. Asi que conociendo ellos tan menu- 
damente el estado de los príncipes, en su ánimo i 
estimación les disminuyen el crédito, i con otros 
príncipes i el pueblo les quitan la reputación , á los 
que ellos quieren hacer odiosos, i finalmente albo- 



8 
rotaban y levantaban sus tierras, y tanto más, cuan- 
to por el mismo camino de las confesiones conocen 
lo mas intimo de los ánimos de los vasallos, y sa- 
ben er que es bien afecto al principe, y el que está 
mal satisfecho, y descontento; de donde por las re- 
laciones que tienen d^ Isis cosas de estado , pueden 
fácilmente sembrar cizaña entre príncipes y ocasio- 
nables mil sospechas y recelos. Asi por el recono- 
cimiento de los ánimos de los subditos les é& cosa 
fácil buscar alborotos , y poneírlos en discordia y 
menosprecio de la persona del principe: de donde 
es necesario concluir, que no conviene á los intere- 
ses del listado que ningún principe se confíese, ni 
menos consienta lo haga alguno de sus confidentes, 
familiares, secretarios, consejerosy ministros princi- 
pales, con personas que con tanto cuidado procuran 
espiar las materias de estado, y que se sirven de estas 
como de medio necesario para granjear la gracia de 
los principes ; pues no faltan hoy religiosos, y hom- 
bres de vida y doctrina no inferior á la de estos 
padres, de quién se pueden valer, porque no entien 
den ni cuidan de otra cosa que del gobierno délas 
almas y de sus monasterios. 

Para mayor evidencia de cuanto se ha dicho, y 
se dice, conviene saber que hay cuatro suertes de 
jesuítas. La primera es de algunos seglares de uno 
y otro sexo que ellos llaman obediencia ciega, regu- 
lándose en todas sus acciones por el consejo de los 
padres de la Compañía^ prontísimos á observar sus 
órdenes y mandatos. Estos son lo mas ordinario, 
caballeros y personas principales, viudas^ ciudada- 
nos, mercaderes, de los cuales como de fructuosas 
plantas, cogen cada año estos padres copiosísimos 
frutos de oro y plata. De esta clase son aquellas 
mujeres que vulgarmente llaman. íeaíinaí, las cua- 
les son de estos padres reducidas al desprecio del 
mundo, y, ellos entre tanto cogen sus joyas, vestí- 



9 
dos, aderezos de casa, y finalmente muy buenas 
rentas. 

La segunda parte es solamente de liombresr sa- 
cerdotes, ó legos, los cuales aunque viven en-el ú- 
glo, y bien de ordinario con el favor de estos pa- 
dres obtienen pensiones, abadiaá, dignidades y otras 
rentas , tienen hecho voto de recibir el hábito de 
la Gompauia, siempre que e) general se lo manda- 
re ; por esto se llaman Jesuíta» in voto; de los cua- 
les se valen grandemente estos padres para la fábri- 
ca de su monarquía^ porqjie los tienen en todos los 
reinos i provincias , y por todas las cortes de los 
principes y grandes, para que los sirvan en. el modo 
que sé dirá en el séptimo punto. 

La tercera suerte es de aquellos que viveh en 
sus monasterios, ahora sean sai^rdotes, legos ó do- 
nados; los cuales no habiendo Uegado á hacer su 
profesión pueden ser echados al benefSlácitq del pa- 
dre general , pero ellos no se pueden salir. Estos 
como n,o tienen oficios, ni cargos de consideración, 
de ordinario obedecen simplemente aquello que les 
mandan i>us superiores., 

La cuarta suerte de jesuítas es de potiticos.y en 
cuyas manos esta el gobierne de la religión , y es- 
tos son aquellos, que tentados del diablo, con aqu^ 
lia tentación que tuvo Cristo eñ el desierto [Hese 
omnia tibí dabo etc.] kan aceptado la condición, y 
trabajan por reducir su religión á una perfecta mo- 
narquía, y que comience por Roma á donde concur- 
ren casi todos los negociosde la cristiandad, y do»- 
de reside la cabeza de estos políticos, que es su ge- 
neral con otros en grandísimo número de la misma 
profesión ; los cuales ya informados de sus espías, y 
relaciones dé todos los negocios mas graves é im- 
portantes que se tratan en la cort« romana ; y .ha- 
biendo ellos visto y conocido primero , cual juego 
será mejor para su propio interés., tienen cuidado 



10 

(le irse todos los días á las casas de los cardenaíes, 
embajadores y prelados, con los cuales diestramen- 
te vienen á hablar de aquel negocio , que de pré-^ 
senté se trata, ó con brevedad saben se ha de tra- 
tar, el cual le representan del modo que mejor les 
parece, ó en la forma que les parece mas á propó- 
sito para su aprovechamiento, mudando bien de or- 
dinario el aspecto de las cosas, y mostrando (como 
suelen decir) lo negro por blanco, ó porque las pri- 
meras relaciones hechas particularmente de perso- 
nas religiosas, suelen hacer notable impresión en los 
ánimos que las oyen, de aquí nace que muchas ve- 
ces negocios imports^ntisimos, tratados por medio de 
embajadores, de principes, i de otras personas gra- 
ves de la corte romana, no han tenido aquel fin, que 
deseaban ; porque estos padres habian prevenido los 
ánimos con sus interesadas relaciones, obrando que á 
aquellas de los embajadores, ó de otros agentes, se les 
diese menos crédito ; y de este mismo artificio, que 
usan con los prelados y cardenales en Roma, usan fae- 
ra de ella con otros príncipes por si mismos, ó por otro^ 
jesuítas de la segunda suerte, de manera que se pue- 
de concluir que la mayor parte de negocios de la 
cristiandad pasan por su mano, y solo salen aquellos 
que estos padres no contradicen. Grandísimo es el 
arte que en está parte tienen, y casi impenetrable, 
por lo que no es posible profundamente poderlo ma- 
nifestar, pero penetrarlo muy bien, cualquiera prin- 
cipe que esté advertido de lo que aqui se apunta, 
porque podrá hacer reflexión de cosas pasadas, y 
con esto conocerá la verdad de mi discurso. Así 
trayendo á la memoria el arte y modo con que fue^ 
ron tratadas, descubrirá mas de lo que aquí se pue- 
de decir. I no *se. contentan de usar de este su ocul- 
to artificio, para ingerirse en todos los negocios del 
mundo, por haberse persuadido que sea este el úni- 
co medio para conseguir aquella monarquía. La ju- 



M 

riddiccion que ellos deiean suplicaron anos pasados 
á la Santidad de Gregorio XIII que públicamente fa- 
voreciese este su pensamiento, representándoselo y 
persuadiéndole á ello con color del bien público de la 
Iglesia , mandando á todos los legados y ministros 
apostólicos , que lomasen por su compañero ó con- 
fidente algún padre de Ja Compañía, con cuyo con- 
sejo se gobernasen en todas sus acciones. 

Con el medio de este manejó, y conocimiento 
en las cosas de estado, han granjeado estos padres 
ó los principales de ellos, la amistad de muchos prín- 
cipes eclesiásticos y seculares, á los cuales han per- 
suadido que han dicho ó hecho en su servicio mu- 
chas cosas : de lo que se han seguido dos gravísi- 
mos- inconvenientes. £1 primero, que usando mal 
de la amistad y bondad de los príncipes, no han fe- 
parado en disgustar muchas familias particulares, 
ricas y nobles, usurpándoles (si asi se puede decir) 
la hacienda de las viudas , dejando á sus parientes 
en suma miseria con llevar á su religión los mejo- 
res ingenios, que acuden á sus estudios; á éstos mu- 
chas veces, si por ventura salen ignorantes ó enfer- 
mos, cop algún color honesto les echan fuera, pero re- 
teniendo sus haciendas, porque al tiempo de^ su pro- 
fesion les hicieron les dejasen por sus herederos, 
escluyendo del todo de sus estudios á los pobres con- 
tra el orden de dicho beato Ignacio y contra la in- 
tención de aquellos que les han dejado las rentas 
para, esto, porque si bien sirvieran en ello á la re- 
pública, seria interés. 

El segundo inconveniente es : que estos pa- 
dres con singular artificio dan á entender al mun- 
do la intrínseca amistad que tienen con los princi- - 
pes, pintándola aun mayor de lo que ella es en efec- 
to, con fin de que todos sus ministros sean sus ami- 
gos, y de que todos acudan por favor á sus pre- , 
tensiones , y asi se han alabado públicamente en 



12 . 

Roma de poder hacer cardenales, nuncios, tenien- 
tes gobernadores y otros oficios ; y han dicho al- 
gunos aürmativamente que ¡mede mas su "general . 
que el Sumo Pontífice; otros han dicho (¡ue es me- 
jor ser de aquella religión que pueée hacer carde- 
nales, que ser cardenal, y todas estas cosas se han 
hecho públicamente; de manera que no hay persona 
que familiarmente trate con estos padi;es , á quiení 
no hayan dicho estas ó cosas semejanftes. 

Fundados en esta su práctica de estado, pre- 
tenden que pueden favorecer á cualquiera que ellos 
quisieren y destruir al que les pareciere; y sirvién- 
dose (le una cubierta ó capa de religión para ser 
creídos, consiguen muchas veces su intento: y pro- 
poniendo ellos un sugeto á un principe, no hacen 
elección del mas benemérito, antes mas de ordina- 
rio se oponen al que lo es cuando conocen que no 
es su principal confidente, y asi proponen siempre 
personas que son á propósito para sus intereses, sin 
reparar si el tal es afecto al príncipe, si beneméri- 
tp ó capaz para dar buena cuenta y satisfacción del 
oficio ó cargo que les dan, de que nacen casi siem- 
pre inquietudes en el principe, y alborotos y dis- 
gustos en el pueblo. 

i)e la manera que el cómitre, conociendo el 
tiempo favorable, con un silbo que da á los galeo- 
tes, todos bogan y hacen caminar la galera; asi 
cuando en las quietes ó siestas dei estos padres, que 
cada día hacen el padre general y asistentes en 
Roma, se concluye que en su aprovechamiento con-^ 
viene que tai sugeto tenga este oficio, ó la otra dig- 
nidad, avisa luego el padre general a los que residen 
en otras partes, y todos unánimes i conformes casi 
. á un mismo tiiempo hacen apretadas diligencias pa^ 
ra que este tal consiga el cargo, en que pretenden 
ponerle ; y muy ingrato seria el que obligado de es- 
ta manera, no graMcase á estos padres, siryiéfi- 



13 

doles en las ocasiones que tuviesen necesidad dé ^ 
su ayuda, con el mismo afecto que ellos le favore- 
cieron, y como este tal, ó estos tales, porque tie- 
nen muchos los padres Jesuítas, dependientes, por 
este camino se hallan mas obligados á ellos que al 
principe de quien recibieron el oficio ó grandeza, 
asi con mayor voluntad y afecto les sirven que al 
mismo principe. Con que quedan empeñados los 
señores, qiie creyendo han granjeado un fiel cria- 
do, han puesto una espía de estos padres, de quien 
se valen ellos muchas veces con daño del mismo que 
Jo engrandeció. Podía con ejemplos bien claros con- 
firmar cuánto se ha dicho hasta ahora, sí bien de la 
esperiencia y voz pública está bastante confirmado; 
pero por no hacerme tan odioso descendiendo á par- 
ticulares, pasaré adelante concluyendo, que la ra- 
zón por qué estos padres suelen llamar su religión 
una gran monarquía, es por ventura porque en- 
tienden y creen que gobiernan á su voluntad los 
principes y ministros, y no ha mucho que hablando 
en público uno de los ma^ graves de estos padre» 
en nombre tle su religión á un- Serenísimo, comen- 
zó con estas palabras llenas de arrogancia, y fun- 
dadas sin duda en una estimación de su monarquía: 
Nuestra Compañía tuvo siempre buena corresponden^ 
cia con vuestra Serenidad. 

Procuran estos padres con todas veras dar á 
entender al mundo, que todos* los que sonde cual- 
quiera manera gratificados del principe son los que 
ellos han favorecido y ayudado, y por este camino 
se hacen dueños de los ánimos de los subditos mas 
que los mismos príncipes; lo cuál es grandísimo 
perjuicio, asi porque ninguna buena razón de es- 
tado consiente que religiosos tan ambiciosos y po- 
líticos sean tan señores de la voluntad de los minis- 
tros, que queriendo pueden hacer alguna traición ó 
levantamiento, como qye por este camino (es por 



u 

medio de ministros dependientes suyos) introducen 
y meten en el servicio de los príncipes, por sus 
consejeros, ó secretarios; aquellos Jesuítas in voto, de 
que hablamos arriba, y estos negocian después con 
el principe que se sirva de alguno de estos padres, 
por confesor, ó predicador, y todos estos juntos 
sirven de espías a4 padre general á quien dan me- 
nodisima cuenta de todo aquello que hasta en los 
mas secretos consejos se trata, de donde sucede que 
muchas veces se ven prevenir los intentos, y des- 
cubrir los secretos de mayor importancia, sin poder 
saber el autor, antes se sospecha de ordinario, de 
aquellos que tienen menos culpa. 

Gomo natusaknente siguen de ordinario los súb- 

. ditos la inclinación de su principe; asi aquellos que 
dan la obediencia al padre general, viendo que él 
con sumo cuidado atiende á cosas de estado, y que 
por este camino procura engrandecer la Compañía, 
también ellos se aplican á lo mismo; sirviéndose del 
medio de sus parientes, procuran penetrar y saber el 
corazón del príncipe, y los mas secretos intentos su- 
yos, para avisar de todo al asistente de Roma, ó al 
padre general; 'intentando con este medio ganar su 

- gracia, y conseguir algún oficio ó dignidad, que de 
otra manera jamás lo obtendrían, porque entre ellos 
no se dan oficios, ni cargos á grapdes, sino á aque- 
llos que conocen ser á propósito para ayudar á lle- 
var la Compaúía á aquel punto de grandeza á que 
aspiran, y que tienen por suficiente en elmanejo de 
las cosas de estado. 

Y como de diversas yerbas por fuerza de alam< 
bique se destila y saca tai agua , que es pode- 
rosa á curar y sanar una mortal llaga; y como de 

' diversas flores van las abejas chupando la miel; asi 
de las relaciones tan puntuales que tienen estos pa- 

.. dres, de todos los intereses de principes y de to- 

' áo8 los accidentes que, suceden en cualquiera esta- 



15 

do, sacan ellos con la fuerza del discurso su propio 
interés para sanar la llaga casi incurable del deseo 
de engrandecerse, y, sacan una cierta ciencia de su 
aprovechamiento propio, con que tanto del bien de 
este, como del mal del otro y mas de ordinario del 
mal que del bien, consiguen su intento y preten- 
sión. Tras esto suelen poner en dudag sus esperan- 
zas á los principes cuyos ánimos tienen ya penetra- 
dos, diciéndoles que tienen escogidos medios para 
conseguir sus intentos, y que tengan efecto sus pen- 
samientos; pero cuando ya ^llos han sacado su inte- 
rés propio, considerando qu^ la demasiada grandeza 
^ de aquel príncipe lea pudiera ser algún dia de per- 
juicio y daño, alargan lo mas que pueden la prácti- 
ca de aquel negocio, como hacen los abogados en 
los pleitos, y después con destreza y maravilloso 
artificio, volviendo la hoja, deshacen y arruinan to- 
talmente aquel negocio al cual ellos hablan dado 
principio. 

La liga de Francia tratada y concluida de es- 
tos padres, y después desamparada y dejada de ellos 
mismos, cuando vieron que iban loas prósperamen- 
te las cosas de Enrique lY, la Inglaterra.... permi- 
tida muchas veces de estos padres á los españoles, y 
otros cien casos tales, confirman este mi discurso, de 
manera que no tienen necesidad de mayor prueba. 

De lo dicho se sigue que los padres de la 
Compañía no tienen buena ni recta intención con 
ningún principe eclesiástico, ni secular ; pero sir- 
venles tanto, cuanto conviene á sus intereses; antes 
se sigue que ningún principe y mucho tnenos se- 
ñores particulares se pueden fiar de ellos, porque 
mostrándose eslos padres en un mismo tiempo afec- 
tos igualmente á todos, haciéndose españoles con 
* los españoles, franceses con los franceses, y lo mis- 
mo con las demás naciones, cuando lo pide la oca- 
sión parece que solo cuidan y miran á su propio in- 



46 , 
lerés, ívin reparar en perjuiiicar á esle mas que al 
otro; por lo que las empresas y nej^ocios en que 
éstos padres se hao entremetido, raras veces lian 
tenido buen fin, por no tener ellos ánimo de servir 
ni ayudar mas de aquello que les dicta su propio 
interés, en que tienen grandisimo artificio, fingién- 
dose algunoi parcialisimos de la corona de España, 
otros de Francia, otfos del emperador, y lo mismo 
de otros príncipes de quien desean ser favorecidos 
y ayudados. Y si alguno de estos principes se quie- 
re valer del medio de algunjesuita, que tienen por 
confidente suyo, escribe este tal el negocio que se 
ha de tratar, y con la respuesta espera, y si el or- 
den que su general le ha dado es conforme á la in- 
tención y fin del príncipe que le cometió el cuida- 
do áel negocio, así que como la C<9mpañia q'uede 
seTviday-j)oco cuidado da el servicio ó negocio del 
príncipe. 

Fuera de esto, como conocen estos padres en 
lo que son interesados todos los príncipes, están 
bien informados de casi todo lo que cada dia se 
trata en sus mas secretos consejóá, aquellos que fin- 
gen ser parciales ó confidentes de España, propo- 
nen al reí y sus principales ministros ciertas con- 
diciones y consideraciones de estado muy impor- 
tantes, que se las han enviado de , Roma algunos 
padres políticos. Lo mismo hacen en Francia aque- 
llos que muestran ser devotos y confidentes de aque- 
Ha corona y así los demás, de lo que nacen tales 
sospechad en el ánimo de. los principes que na se 
fía nada uno de otro, que es de grandisimo perjui- 
cio á la quietud,, y paz pública, y al bien univer- 
sal de la cristiandad, haciéndose coík esto difículto- 
sisima la conclusión de una liga contra el enemigo 
común y poco segura la paz entre los principes 
cristianos. 

Demos que con este modo artificioso han aibier- 



17- .. ' ■ 

lo de tal manera ios ojos al i|)uiido, adelgazándole 
enmatéria de estado, que hoy con notable periul- 
cío de la Iglesia no se atiende ni trata de otra cosa, 
fosando cada uno con ese peso sos acciones todas, 
y lo^e peor es también que los herejes han co-: 
nocido el artificio de estos padres, y ahora con 
harto daño nuestro se valen de él con aquellos prin- 
cipes que les hacen protección ; de manera que don- 
de primero sabían algunas letras, y sepodia espe- 
rar que algún día conociesen sus errores, ahora han 
salido ateístas y políticos, dificultosísimos de con-r 
vertirse, si Dios milagrosamente no los reducé. 

No quiero callar aquí para que se conozca el arr^ 
tifício jesuítico, y el modo con que procuran ganar 
y prender los principes , como algunos años há m 
padre asistente de Inglaterra, llamado el padre Per^ 
sonio, escribió un libro contra la sucesión del rey 
de Escocia al reino de Inglaterra. ¥ otro padre lla> 
mado Crístonio, cdn jotros de su misma religión f de- 
fendieron en otro libro que imprimieron , p\ Jdej^ar * 
cho que el reí de Escocia tenia á aquella carona 
opugnando el parecer de dicho padre Bprsonio,-fin- 
giendo entre si estar desunidos, si bien se hacia to- 
do con particular artificio y voluntad, y parecer de 
su general para que con cualquiera que sucediese 
en el reino de Inglaterra, pudiesen tener entrada y 
oiedio con que poder engrandecer su religión y sacaj 
su propio interés; dedondese veolaroquelo^príncir 
pes son el objeto de todas sos acciones y determina-- 
ciones dcf estos padres , y que por consecuencia se 
verifica lo que de ordinario dicen que es su religión 
uoa gran moñarquÜa. 

Quesea verdad que estos padres no acuden á 
dar gusto ni disgusto á ningún príncipe cuando se 
l^ta de su propio interés, aunque la esperiencia 
de oftsos infinitos que han sucedido lo descubra y 
pruebe mis claro que el sol, con todo délo que diré 

JUD. EN EsP. B 



18 
aquí se hará eytdenle no hay persona «n d mundo 
á quien deban obedecer mas que al Sumo Pontífi- 
ce, así por la gracia de ser cristianos, como por el 
voto particular qué hacen de obedecerle : y con todo 
á Pío Y , Sumo Pontífice de quien no hay bastantes 
alabanzas que decir, que iluminado del Espíritu Sám- 
to quiso reformar á estos padres , reduciéndoles á 
tener coro y hacer sus profesiones como las hacen 
las demás religiones, no le quisieron obedecer, pa- 
reciéndoles que esto les seria de notable perjuicio ; 
antes algunos pocos, que obedecieron al Sumo Pon- 
tífice, é hicieron sus profesiones, los llamaron estos 
padres (como por desprecio) QuintinoSy y jamás al- 
guno de estos ha podido obtener beneficio alguno. 
Qe la misma manera se opusieron al glorioso San 
Cárjos, arzobispo de Milán, que come legado ad latea- 
re de su Santidad, deseó reducirlos á una discipli- 
na religiosa. Pero qué menos obedecea áios sagra- 
do9iCánones,ni ásus decretos? haciendo mercan- 
-6ítá40f>erlas, rubíes y diamantes, que se traen de 
las Iftdias, porque es opinión evidente que la mayor 
parte de las perlas preciosas que se venden én¥ene- 
cia son de- estos padres, lo que se ha sabido de aque- 
llos'de quien se han servido y sirven de corredores. 

Que no sirvan al Sumo Pontífice, lo saben aque- 
llos mismos padres que para este fin fueron llam«~ 
dos de Roma, y procesados, que ni quiero ni puedo 
nombrarlos, ni estenderme mas en esto, por no ver- 
me obligado á hablar de algún principe á quien 
no da mucho gusto este mi discurso. Yo deseo :ser- 
virios á todos sin ofender á ninguno, y porque no es 
mi intento hacer aquí una invecttva i^ontra estos la- 
dres (á quien fueriai detesto observo y reverencio) sino 
de apuntar brevemente sus caminos y costumbres. 

Véase á las veces qi^e afligida una persona % 
alguna enfermedad peligrosa, se queja* tan lastimo^ 
«atnente, que al cielo llegan sus voces, pero sin coi- 



1 



19 
nocer la causa i origiMi de su mal ; asi todo^ el num- 
<lo se queja de estos padres, quién perseguido de 
ellos, y quién por ser correspondido con poca lideli- 
dad; y el mal todavía continúa sin poderse penetrar 
y conocer la raíz de ,él , que es el deseo é intento 
que tienen de engrandecerse ; por cuyo i:espectono 
lo tienen de disgustar mas á este que á aquel, de 
engañar los príncipes, de oprimir los pobres, de sa- 
car con su artilicio las haciendas de las viudas, ar~ 
. ruinando familias nobilísimas, i ordinariamente ser 
causa de sospechas i disgustos entre principes cris- 
tianos, por quererse ingerir y meter en los mas gran- 
des negocios que tratan : ahora como seria inconve- 
niente que la parte últimaiaente formada en el prin- 
cipio de la naturaleza atrajese y qtiitase la sangre 
mas pura qiie las partes vitales del compuesto, para 
que sirviese de instrumento á las otras menos prin- 
cipales, pues con e||,o quedarla acribada ; de la mi&~ 
ma manera desdecía que la religión de estos padres 
puesta en la Iglesia para convencer herejías y re- 
ducir pecadores á penitencia, atraiga y Heve á sí 
los negocios mas graves é importantes de principes 
y prelados, sacando los espíritus vitales desús inte- 
reses, aplicándolo^ todos á si , porque de aquí nace 
el turbarse la paz pública y privada , y se oprimen 
muchos sugetos dignos de ser elevados , se elevan 
otros dignos de ser oprimidos con otros mil inconve- 
nientes que de esta causa nacen. 

Para hacer demostración de cuan grande sea la 
ambición de engrandecerse estos padres, podía traer 
infinitas razones sacadas de la esperiencia , pero 
baslaráme aquí probarlas con las palabras mismas 
del Personio, de los graves que han tenido estos pa- 
dres, escrita en un libro suyo compuesto en lengua 
inglesa, intitulado LA REFORMACIÓN DE INGLA- 
TERRA, donde después de haber dicho mucho mal 
del cardenal Paulo, prelado que por su virtud y san- 



20 

tídad, y por lot)eneinérito que fué de la iglesia, es 
digno de eterna memoria, y después de haber nota-*, 
do ciertas faltas, é imperfecciones del Santo Coilci- 
Jio de Trento, finalmente concluyó que cuando la 
Inglaterra torne á la verdadera fe Católica conven- 
drá reducirla á la forma y estado déla primitiva 
Iglesia, poniendo en común los bienes eclesiásticos, 
dando el cuidado y administración de ellos á siele 
sabios, los cuales sean de la Compañía, para que co- 
mo mas^bien les pareciere los dislrih^yan : lii quie- 
re, antes veda con gravísimas penas, que ningún 
religioso de cualquiera orden que sea sin licencia 
de estos padres pueda volver á Inglaterra, con fin y 
ánimo de no dejar á otros^ue aquellos que se susten- 
tan de limosnas. -Pero porque el amor. propio ciega, y 
por prudente que uik) sea le hace imprudentisimo^ es 
cosa ridicula , lo que e^te padre añade , reducida 
(dice él) que sea ñiglaterra á la^e verdadera, no 
es bien que el Papa á lo menos por cinco años se 
meta en la provisión y distribución de los benefi- 
cios eclesiásticos de aquel reino, sino que todo que- 
de en las manos de aquellos siete sabios, que ellos 
los distribuirán según juzgaren ser mas conveniente 
á la Iglesia , con fin y ánimo de que pasados aque- 
llos cinco años con sus trazas, de que son abundan- 
tísimos, podrán hacerse prorogar el mismo privHe- 
gíapor otros cinco años, y proseguir hasta tanto 
que totalmente escluyan á su Santidad de Ingla- 
terra. ¿Quién ahora no ve, como en un cuadro na- 
tural, pintada la codicia y ambición jesuítica jun- 
tamente con el deseo que tienen'de hacerse inonar- 
cas? ¿quién no conoce con cuanto artificio van pro- 
curando su interés, cuidando poco del aprovecha- 
miento y daño de los demás? 

Masen tiempo de. Gregorio XIII le pidieron é 
instaron les invistiese , y diese todas las iglesias 
parroquiales de Roma para que allí diese principio 



2Í ; ■ 
SO monarquía, y esto que no pudieron conseguir en 
Roma, han conseguido jen Inglaterra, donde última- 
mente han hecho elegir tin arcipreste , jesuíta in vo- 
tOy que en lugar de hacer la protección ai clero per* 
sigue como rabioso lobo todos los sacerdotes que no. 
son dependientes suyos, reduciéndolos á estado de 
desesperación , privándoles con graves penas no 
puedan hablar entre si ; con-que hoy casi todo e! 
clero inglés es jesuíta in voto, ni se recibe ya nin- 
guno en los colegios que no haya dado palabra de 
ser jesuita : así , cuando aquel reino volviese á la 
antigua verdadera fe, daría Inglaterra principio á 
una monarquía jesuítica , porque todas las rentas 
eclesiásticas , todas las abadías y otras dignidades 
serán dadas á jesuítas. 

Ello es cierto (que aun lo digo llorando) que hoy 
se convierten poquísimos herejes particularmente 
en Inglaterra, porque como dije no ha quedado nin- 
guno del elero antiguo, -el cual hacia grandísimo 
bien, lo eual se atribuye á estos padres, que atien- 
den, y cuidan harto mas de su interés, que de la sa- 
lud y aprovechamiento de las almas ; fuera de que 
los mismos herejes conocen* la opresión que pade^ 
cen los sacerdotes católicos de los jesuítas, y el ar- 
tificio con que proceden, y de tal manera los abor- 
recen que muchos no se convierten por no ser ti- 
ranizados de estos padres ; dejo aquí muchas cosas 
de las pretensiones qué tienen sobre los estados de 
otros, mostrándose celosos de ellos y de su grande- 
za, como de la gracia que suden ganar de un prín- 
cipe con persuadirles á que ellos tienen el pueblo 
á su devoción y que le hacen esté muy afecto ásu 
persona, dejando ifue cada uno lo considere como 
cosa evidente y clara, concluiré este discurso coa 
cuatro breves razones. 

La primera: que hombres de espíritu tan levan- 
tado y de pensamientos tan grandes desean siem- 



pre novedades y las buscan y causan^ porque solo con 
el medio de nuevos movimientos suelen conseguir los 
intentos, abriendo camino con las armas de su indus- 
tria y trazas en que los hemos visto tan bien^jér-. 
citados , porque á un príncipe qué desee y ame la 
paz y conservación de su estado, no solamente es- 
tos padres no le pueden ser de provecho para este 
fin, antes de daño, causando alborotos, yponiéndolis 
en compromiso su estado, si teniéndolos en él no 
los favorece , ó si favoreciéndoles se gobierna por 
sus consejos. 

La segunda : si no teniendo estos padres juris- 
dicción alguna temporal, causan al mundo tan gra,- 
ves y tantas inquietudes, ¿qué seria si por ventura 
hiciesen Papa á alguno de ellos? liO primero llenaría 
él Colegio tle Cardenales de su religipn, y por este ca- 
mino se perpetuarla en ellas el pontificado : secun- 
dariamente, gobernándose ellos por sus intereses y 
teniendo el apoyo y brazo del Papa, podian poner 
en peligrQ los estados de muchos príncipes^ parti- 
cularmente de los mas vecinos. , ' 

La tercera: procurarían por todos caminos que 
el Papa les diese alguna ciudad ó jurisdicción tem- 
poral, con la cual se harían camino para otras mil 
pretensiones, que no se podian conseguir sin daño 
de otros príncipes. 

La cuarta: cuando el Colegio fuese renovado 
de estos padres, todo el patrimonio de Cristo esta- 
ría en sus manos, y como el hidrópico mientras mas 
bebe tanto es mayor su sed, asi estos creciendo en su 
codicia con la grandeza, serian ocasión de mil albo- 
rotos; y porque no hay cosa mas sujeta á mudanza 
que los estados, procuran estos padres con todas sus 
fuerzas y artificios alterar las cosas mas que nunca 
para poder mejor por este camino introducir la for- 
ma de su dominio; entre tanto van ahora buscando 
y procurando redacir á su religión á algún primo- 



83 

géníto de algún principe, que les haga donación (le 
su estado; y hubieran ya conseguido este su inten- 
to, si algunos habiéndoles entendido supensamien-^ 
lo y traza, no se les hubieran opuesto ; pero en 
el caso de arriba, sin dificultad se señorearían Mei 
estado eclesiástico; y como son sagaces y adverti- 
dos intentarían mil pretensiones para ensancharse, 
y no les faltarían medios para conseguir sus in- 
tentos, y cuando de esto no se siguiera otra cosa que 
los medios y sospechas en que vivieran los prínci- 
pes, y particularmente los mas vecinos, no seria 
inconveniente de poca consideración. 

Ello es necesario que para la conservación de 
la quietud pública y para, los sosiegos de los esta- 
dos de cada uno, para aumento de la Iglesia y bien 
del mundo, que la Santidad de Urbano YII, junta- 
mente con la ayuda dé otros principes cristianos, 
pongan, algún freno á esta Compañía, que en los 
efectos anda sumamente desconcertada, para que 
después no les suceda lo que les sucedió antigua- 
mente á los de la familia de Dabio (cuyos pasos pa- 
rece que imitan estos padres) que fueron destruidos 
en tiempo del emperador Claudio. 

Cuando me sea mandado que escriba, y dé mi 
• parecer acerca del remedio que se podía poner pa- 
ra regular estos padres sin ofensa ni daño suyo, 
antes con grandísimo útil, deseándoles hacer mo- 
narcas de las almas que son el verdadero tesoro 
de Cristo, y no del mundo y de sus intereses que 
es cieno vilísimo, me ofrezco á hacerlo con toda car- 
ridad y con las fuerzas que mas se sirviese darme su 
Divina Magestad. —t/nu)» pro cunctis stifficiat opt«. 



Carta escrita mí rey Felipe 11 en iS 
de Febrero de IMíi en Ambere» por 
Benito Arias Montf^no. 



S. C. R. M. , 

Como leal criado y obligado por simplicidad 
cristiana y píor fe de afectuoso servicio á todas las 
cosas que tocaren al de Dios y de V. M. y desem- 
barazada administración de las repúblicas que á 
y. M. son sujetas, haciendo en razón de esto, loque 
en mi fuere, digo : Que una de las cosas que Y. M. 
ha de mandar encarecidamente al gobernador y 
ministros que en estos estados están, ó á los que 
de nuevo vinieren^ es que no se embaracen con los 
Teatinos ni les den mano alguna en los negocios, 
ni los adelanten en autoridad ó hacienda, mas de 
aquello en que al presente están en estos estados, 
y especialmente que el gobernador no se encargue 
de predicador ni confesor de ellos, porque en Dios 
y en mi conciencia, sé que esto cumple tanto co- 
mo lo que mas al servicio de Dios, de V. M. y li- 
bre ejecución del buen gobierno de estos estados; 
y V. M. tenga por cierto que de sus pretensiones y 
fínes y del ingenio y fuerzas que ponen para con- 
seguirlos, y de otras cosas particulares suyas, hay 
pocos en España (que no sean de su Compañía) que 
tengan cogidas en mas número y mas ciertas pren- 



26 
das, que yoy y no de un año sino de mas de quince 
á esta parte. 

£1 duque de Alba he entendido ha estado algo 
tibio en las cosas que han pretendido conseguir aqui 
en su tiempo, y creo ha tenido causas para ellos con- 
cernientes al servicio de V. M., de que ellos han he- 
cho grandes quejas en secreto al principio y des- 
pués en público, y al presente con la noticia del 
nuevo gobernador triunfan y jactan que tendrán mas 
autoridad y comunidad de' la que querrán, y de- 
mandarán; porque dicen (según su lenguaje) es 
todo suyo, y entiendo bien que en cuanto pudieren 
procurarán salir con lo que tratan y pregonan; qui- 
se (según mi debido) dar noticia de ello á Y. M. con 
carta propia, enviada por mano de Gaztelú sin qué 
él entienda el argumento de ella^ porque sé bien 
las espias que tienen en todas partes para saber 
cuanto pasa acerca de sus negocios y de los aje- 
nos, y cuanto dañosas y disimuladas enemistades 
ejercitan contra las personas de menor autoridad, 
que por alguna manera entienden tocan en sus <;o^ 
sas fuera de su gusto. Las cosas particulares pues^ 
tas en carta cansarán á V. M. y no deseo ni pretendo 
mas que servir á V. M. evitando todo género de pe- 
sadumbre en V. R. P. y corona— Dios prospere la 
vida de V. M. por muchos. años para gloria de. su 
Santo Nombre— En Amberes i 8 de Febrero de 457í . 
— B. L. P. de V. M. su capellán y criado: -rBemeo 
Montano. 



IVoticl»» de Arlan montano.. 



Ya que se ha visto la severidad coo que juz- 
gaba Arias Montano á los jesuítas, no será fuera de 
razón trasladar á este lugar un trozo (4) de la obra 
inédita intitulada» Jlfcmoria» de lo sucedido y perte- 
neciente á este Real Monasterio de San Lorenzo, desde 
que se puso su primera piedra en 25 de Abril de 4S6¡5 
y vinieron los primeros monges hasta su conclusión, 
y hasta el año de 4S94, con los mas particulares suce- 
sos de dentro y fuera de España que^or aquellos tiem- 
pos sucedieron, escrito por mano de fray Juan de San 
Gerónimo, que asistió á todo desde el principio y á 
quien Felipe II le encargó el libro de asiento áe los 
gastos que se hiciesen en toda la obra. Murió el año 
de 459J .—Patris Josephi de Sigüenza: Continuación 
de estas memorias hasta el siguiente año de 4592, es- 
crita por mano del mismo Sigüenza. 

«En i .• de Marzo de 4577 años por man- 
dado del Rey nuestro señor vino á este monas- 
terio el Doctor Benedicto Arias Montano, Cape- 



. (1) Publicólo en la Biblioteca dé lo» rabinos Ro- 
dríguez de Castro. 



llau de S. M. y Comendador de la Orden de 
Santiago &c. á visitar, expurgar y ordenar la 
librería Real de San Lorenzo, como persona 
que tiene las partes necesarias para empresa 
tan principal y de tanta confianza como es es- 
ta. Y las cosas que concurrieron en este Doc- 
tor son estas : La primera ser buen letrado y 
grande tbeólogo y muy visto en todo género 
de scienctas y lenguas hebrea y caldea, grie- 
ga y latina, siríaca, y arábiga, alemana, fran- 
cesa y flamenca, toscana, portuguesa y caste- 
llana, y todas tas sabia y entendía como si en 
estas naciones se oviera criado. Este Doctor 
fué el que por mandado de S. M. el Rey don 
Felipe nuestro señor fué á Flandes á imprimir 
la Biblia Regia de cinco lenguas, en Amberes, 
por Plantino impresor, como se entenderá por 
ella y por los prólogos que allí escribió. 

Era esté Doctor natural de Fregenal jun- 
to á Sevilla, y tenia tanta abstinencia que al 
dia no comia mas que una sola vez de vein- 
ticuatro en veinticuatro horas, y en esta vez 
no comia carne ni pescado, sino legumbres, 
frutas y el caldo de la olla, ora fuese de car- 
ne, ora fuese de aceite. Su dormir era sobre 
iinas tablas, en las cuales, ponía una estera y 
una rnanta de Bemiia, y allí dormía. Su trato y 
conversación era de un santo. Su humildad 
sobi'epujaba á la de todos cuantos con él tra- 
taban. Era Can afable, que necesitaba á lo- 



m.:^'^'i¡fmfm 



29 
dos á que le quisiesen bien y le amasen. Los 
hombres doctos procuraban su amistad, y los 
caballeros hallaban en él cosas de edificación. 
Los oficiales, arquitectos y pintores y perso- 
nas hábiles hallaban en él cosas que depren- 
der. Estuvo el dicho Doctor en esta casa diez 
meses expurgando la librería, y haciendo el 
catálogo, ansí griego, como latino en la libre- 
ría y lo distribuyó por sesenta y cuatro disci- 
plinas, poniendo á parte lo impreso y á la otra 
parte lo manuscrito. Dio orden en que se pusie- 
sen en la librería estatuas romanas y retratos de 
Sumos Pontífices, emperadores y reyes y de 
personas doctas. 

En el principio del mes de Setiembre de 
dicho año de 79, vino á está casa por manda- 
do de S. M. el Doctor Arias Montano á visitar 
la librería, y le mandó que viviese en el Es- 
curial en casa de Santoyo.D 



FIN. 



*.,^ 



^J^ 



4. ÍT 4- 



J - \ 



^ C"/-^ 



