
LI B RAFLY 

OF THE 

UN1VER5ITY 

Of ILLINOIS 

8G5B61 
Ocu\9\6 



4^é- 



"í'^^fs^-: 



Return this book on or before the 
Latest Date stamped below. A 
charge is made on all overdue 
books. 

University of Illinois Library 



utC 



-!'!r 



>M ..^r 



OEC 



^ ^ ¡Sbj 



m -8 19S4 

míZái 






..r Jcf'-6 '%\ 



'«üü 35 135 






HAft i 5 1!« 






, JANl 
JAN 16 



71964 



M32 



LOS CUATRO JINETES 
DEL APOCALIPSIS 



OBRAS DEL AUTOR 



CUENTOS VALENCIANOS. 

LA CONDENADA (cuentos). 

EN EL PAÍS DEL ARTE (viajes). 

ARROZ Y TARTANA (novela). 

FLOR DE MAYO (novela). 

LA BARRACA (novela). 

ENTRE NARANJOS (novela). 

SÓNNICA LA CORTESANA (novela). 

CANAS Y BARRO (novela). 

LA CATEDRAL (novela). 

EL INTRUSO (novela). 

LA BODEGA (novela). 

LA HORDA (novela). 

LA MAJA DESNUDA (novela). 

ORIENTE (viajes). 

SANGRE Y ARENA (novela). 

LOS MUERTOS MANDAN (novela). 

LUNA BENAMOR (novelas). 

ARGENTINA Y SUS GRANDEZAS (viajes). 

LOS ARGONAUTAS (novela). 

PRÓXIMA Á PUBLICARSE 

MARE NOSTRUM (novela). 



Es PROPiBDAi>. — Reservados todos los derechos de reprr>du(ición. 
traducción y adaptación.— Copyright 1916, by Biseco IbáñeK. • 



Vicente Blasco Ibáñez 



LOS 

CUATRO JINETES 
DEL APOCALIPSIS 



(NOVELA) 



SECUNDA EDlCiÓN 



28.000 




PROMETEO 

SOCIBDAO BDITORIAL 

0«nníinÍBF, P S.-VALBNCIA 



OBRAS TRADUCIDAS DEL AUTOR 



Tkrsbs hauditks (Tradacción de 
a. Hérelle), Paría. 

Flkur dv. Mai (Tradocción de «. 

Hérelle), París. 
Bofe kt Rosbaux (Traducción de 

Manric* Bixio), París. 
OohTKS EspAQNOLS ( TraducclóD 

de G. Meuetrier), París. 
Dan8 l'okbbe pe la cathédralb 

(Traducción de G. Hérelle), París. 

Térras malditas (Tradncción de 
Napole&o Toscano), Liüboa. 

A Cathkdral (Tradacción de Ri- 
veiro de Carvalho y Moraes Ro- 
sa), Las boa. 

DiK K.ATHKDRAL« (TraduccíÓD de 
Josy Priems), Zurich. 

Flor de Mayo (Traducción de 

Joey Priems), Zurich. 
Erdflüch (Tradncción de WU- 

belm Thal), Berlín. 
ScHiLFUND SCHLAHH (Traduccióo 

de Wilhelm Thal), Berlín. 

Dkr Eindrin«lin6 (Traducción 
de J. Broutá), Berlín. 

Dk Vlokk (Traducción del doctor 
A. A. Fokker), Haarlem. 

Waar Oranjkboomkn Blokibn 
(Traducción del Dr. A. A. Fok- 
ker), Amsterdam. 

Chalupa (Traducción de A. Pik- 
hart), Prasra. 

Marmá CHLorrBA (Tradncción de 
A. Pikhart), Praga. 

Ah, il pank!... (Traducción de F. 
Gelormini), Palermo. 

HvAD FJí Mand har at govk (Tra- 
dacción de Johaune Alien), Co- 
penhague. 

VijsNiri Sklad (Tradncción de M. 
Watson), Petersbcrgo. 

Bodega (Tradacción de K. Q.), Pe- 
tersburgo. 

Pkokliatac Pole (Tradncción de 
M. Watson), Petersburpo. 

SOBOR (Traducción de M. Wataon), 
Petersburgo. 



DuoySoy vistbel iTraduceión de 
M. Watsou), Petersburgo. 

(íKLB2.NODOROGNor Zaiat! (Tra- 
duccióu de M. Watsoa), Peters- 
burgo. 

ÍÍALOacIEA OBNAaNKNAlA (Tfa 

duciiión de M. Watson), Peters- 
burgo. 

ARÉNl S SAMGLAÍfTKS (TraduCClÓO 

de G. Hérelle^ París. 

La Hordk (Tiadncción de G. Hé- 
relle), PariH. 

A CORTEZAS í>E 8AGUIÍTO (TrftdUC- 

cióu de Riveiro de Carvalho y 
Moraes Rosa), Liíiboa. 

O ÍNTKüSO (Traducción d-i Carva 
lho>, Lisboa. 

L'Iktrtjs (.l'raducción de Renée 
Lafont), París. 

A Adkga (Tradncción de £. Sonsa 
Costa). Lisboa-Rio .Taueiro. 

Sur lbs Orakqbrs (Traducción de 
G. Meuetrier), París. 

Les morts commasdejst (Tradoc- 
ciou de Berta Delauuay), París. 

SONWIOA (Traducción de Francés 
Dougías), Nueva York. 

Thk Blood of thk arena (Tra- 
ducción de Francés Donglat,), 
Chicago. 

The ^hadow of the Oathrdbal 
(Traáiiccíón de Mrs. W. A.Gllles- 
pie; Londres Sueva York. 

Blood and 8and (Traducción de 
Mrs. W. A. GUÍespie), " ondrss. 

Obras completas dk Sla^co IbA 
HEZ (en ruso). Edición en 16 volú- 
menes con nn retrato dei aator 
(Traducción de Taitiaua Uerzens- 
tein y otros). Moscón. 

Sangue k Arena (Traducción de 
Ida Maugo), Ñapóles. 

Orikhte V Tradncción de Farreira 
Martius), Lisboa. 

DiK Hetare von Sagünt (Tradac- 
ción de W. Loydhecker), Berlín. 

Bloed ex zakd (Tradacción da 
M. Van Raalte), Amsterdam. 



- ^ \'l 



LOS CUATIIO JINETES OEL APOCÜLIPSIS 



PRIMERA PARTE 



En el jardín de la Capilla Expiatoria 



Debían encontrarse á las cinco de la tarde en el pe- 
queño jardín de la Capilla Expiatoria, pero Julio Des- 
noyers llegó media hora antes, con la impaciencia del 
enamorado que cree adelantar el momento de la cita 
presentándose con anticipación. Al pasar la verja por 
el bulevar Haussraann, se dio cuenta repentinamente 
de que en Par/s el mes de Julio perteuece al verano. El 
curso de las estaciones era para el en aquellos momentos 
algo embrollado que exigía cálculos. 

Habían transcurrido cinco meses desde las últimas 
entrevistas en este sqiiare que ofrece á las parejas erran- 
tes el refugio de una calma húmeda y fúnebre, junto á 
un bulevar de continuo movimiento y en las inmedia- 
ciones de una gran estación de ferrocarril. La hora de 
la cita era siempre las cinco. Julio veía llegar á su 
amada á la luz de los reverberos encendidos reciente- 
mente, con el busto envuelto en pieles y llevándose el 
manguito al rostro, lo mismo que un antifaz. La voz 
dulce, al saludarle, esparcía su respiración congelada 
ipor el frío: un nimbo de vapor, blanco y tenue. Después 



362886 



6 ▼. BliASOO IBANBZ 

de varias entrevistas preparatorias y titubeantes aban- 
donaron definitivamente el jardín. Su amor había ad- 
quirido la majestuosa importancia del hecho consuma- 
do, y fué á refugiarse de cinco á siete en un quinto piso 
de la rué de la Pompe, donde tenía Julio su estudio de 
pintor. Las cortinas bien corridas sobre el ventanal de 
cristales, la chimenea ardiente esparciendo palpitacio- 
nes de púrpura como única luz de la habitación, el mo- 
nótono canto del samovar hirviendo junto á las tazas de 
té, todo el recogimiento de una vida aislada por el dulce 
egoísmo, no les permitió enterarse de que las tardes 
iban siendo más largas, de que afuera aun lucía á ratos 
el sol en el fondo de los pozos de nácar abiertos en las 
nubes, y que la primavera, una primavera tímida y pá- 
lida, empezaba á mostrar sus dedos verdes en los boto- 
nes de las ramas, sufriendo las últimas mordeduras del 
invierno, negro jabalí que volvía sobre sus pasos. 

Luego Julio había hecho un viaje á Buenos Aires, 
encontrando en el otro hemisferio las últimas sonrisas 
del otoño y los primeros vientos helados de la pampa. 
Y cuando se imaginaba que el invierno era para él !a 
eterna estación, pues le salía al paso en sus cambios de 
domicilio de un extremo á otro del planeta, he aquí que 
se le aparecía inesperadamente el verano en este jardín 
de barrio. 

Un enjambre de niños correteaba y gritaba en las 
cortas avenidas, alrededor del monumento expiatorio. 
Lo primero que vio Julio al entrar fué un aro que venía 
rodando hacia sus piernas, empujado por una mano in- 
fantil. Luego tropezó con una pelota. En torno de los 
castaños se aglomeraba el público habitual de los días 
calurosos, buscando la sombra azul, acribillada de pun- 
tos de luz. Eran criaSas de las casas próximas que ha- 
cían labores ó charlaban, siguiendo con mirada indife- 
rente los juegos violentos de los niños confiados á su 
vigilancia; burgueses del barrio que descendían al jar 
din para leer su periódico, haciéndose la ilusión de que 
les rodeaba la paz de los bosques. Todos los bancos es- 
taban llenos. Algunas mujeres ocupaban taburetes ple- 
gadizos de lona con el aplomo que confiere el derecho 
de propiedad. Las sillas de hierro, asientos sometidos á 



LOS aUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 7 

pago, servían de refugio á varias señoras cargadas de 
paquetes, burguesas de los alrededores de París que 
esperaban á otros individuos de su familia para tomar 
el tren en la Gare Saint -Lazare... Y Julio había pro- 
puesto, en una carta neumática, el encontrarse como en 
otros tiempos en este lugar, por considerarlo poco fre- 
cuentado. Y ella, con no menos olvido de la realidad, 
fijaba en su respuesta la hora de siempre, las cinco, 
creyendo que después de pasar unos minutos en el 
Printemps ó las Galerías, con pretexto de hacer com- 
pras, podría deslizarse hasta el Jardín solitario, sin 
riesgo á ser vista por alguno de sus numerosos conoci- 
mientos... 

Desnoyers gozó una voluptuosidad casi olvidada—la 
del movimiento en un vasto espacio — al pasear, ha- 
ciendo crujir bajo sus pies los granos de arena. Durante 
veinte días sus paseos habían sido sobre tablas, siguien- 
do con el automatismo de un caballo de picadero la pista 
ovoidal de la cubierta de un buque. Sus plantas, habitua- 
das á un suelo inseguro, guardaban aiín sobre la tierra 
firme cierta sensación de movilidad elástica. Sus idas y 
venidas no despertaban la curiosidad de las gentes sen- 
tadas en el paseo. Una preocupación común parecía 
abarcar á todos, hombres y mujeres. Los grupos cruza- 
ban en alta voz sus impresiones. Los que tenían un pe- 
riódico en la mano, veían aproximarse á los vecinos con 
sonrisa de interrogación. Habían desaparecido de golpe 
la desconfianza y el recelo que impulsan á los habitan- 
tes de las grandes ciudades á ignorarse mutuamente, 
midiéndose con la vista cual si fuesen enemigos. 

— Hablan de la guerra — se dijo Desnoyers—. Todo 
París sólo habla á estas horas de la posibilidad de la 
guerra. 

Fuera del jardín se notaba igualmente la misma an- 
siedad que hacía á las gentes fraternales é igualitarias. 
Los vendedores de periódicos pasaban por el bulevar 
voceando las publicaciones de la tarde. Su carrera 
furiosa era cortada por las manos ávidas de los tran- 
seúntes que se disputaban los papeles. Todo lector se 
veía rodeado de un grupo que le pedía noticias ó 
intentaba descifrar por encima de sus hombros los 



8 V. BLASCO IBÁfnD2 

gruesos y sensacionales rótulos que encabezaban la 
hoja. En la rué des Mathurins, al otro lado del square. 
un corro de trabajadores, bajo el toldo de una taberna, 
oía los comentarios de un amigo que acompañaba su& 
palabras agitando el periódico con ademanes oratorios. 
El tránsito en las calles, el movimiento general de la 
ciudad era lo mismo que en los otros días, pero á Julio 
le pareció que los vehículos iban más aprisa, que había 
en el aire un estremecimiento de fiebre, que las gentes 
hablaban y sonreían de un modo distinto. Todos pare- 
cían conocerse. A él mismo le miraban las mujeres del 
jardín como si le hubiesen visto en los días anteriores. 
Podía acercarse á ellas y entablar conversación, sin qu« 
experimentasen extrañeza. 

— Hablan de la guerra — volvió á repetirse; pero con 
la conmiseración de una inteligencia superior que co- 
noce el porvenir y se halla por encima de las impresio- 
nes del vulgo. 

Sabía á qué atenerse. Había desembarcado á las diez 
de la noche, aun no hacía veinticuatro horas que pisaba 
tierra, y su mentalidad era la de un hombre que viene 
de lejos, á través de las inmensidades oceánicas, de los 
horizontes sin obstáculos, y se sorprende viéndose asal- 
tado por las preocupaciones que gobiernan á las aglo- 
meraciones humanas. Al desembarcar había estado dos 
horas en un café de Boulogne, contemplando cómo las 
familias burguesas pasaban la velada en la monótona 
placidez de una vida sin peligros. Luego el tren espe- 
cial de los viajeros de América le había conducido á 
París, dejándolo á las cuatro de la madrugada en un 
andén de la estación del Norte entre los brazos de Pepe 
Argensola, joven español al que llamaba unas veces 
«mi secretario» y otras «mi escudero», por no saber con 
certeza qué funciones desempeñaba cerca de su perso- 
na. En realidad era una mezcla de amigo y de parásito, 
el camarada pobre, complaciente y activo, que, acom- 
paña al señorito de familia rica en mala inteligencia 
con sus padres, participando de las alternativas de su 
fortuna, recogiendo las migajas de los días prósperos é 
inventando expedientes para conservar las apariencias 
en las horas de penuria. 



I>OS CUATRO JINBTBS DBIi APOCALIPSIS 9 

— ¿Qué hay de la guerra? — le había dicho Argensola 
antes de preguntarle por el resultado de su viaje — . Tú 
vienes de fuera y debes saber mucho. 

Luego se había dormido en su antigua cama, guar- 
dadora de gratos recuerdos, mientras el «secretario» 
paseaba por el estudio hablando de Servia, de Rusia y 
del kaiser. También este muchacho, escéptico para todo- 
lo que no estuviese en relación con su egoísmo, parecía 
contagiado por la preocupación general. Cuando des- 
pertó, la carta de ella citándole para las cinco de la 
tarde contenía igualmente algunas palabras sobre el 
temido peligro. A través de su estilo de enamorada pa- 
recía transpirar la preocupación de París. Al salir en 
busca del almuerzo, la portera, con pretexto de darle la 
bienvenida, le había pedido noticias. Y en el restaurant, 
en el café, en la calle, siempre la guerra... la posibilidad 
de una guerra con Alemania... 

Desnoyers era optimista. ¿Qué podían significar estas 
inquietudes para un hombre como él que acab'aba de 
vivir más de veinte días entre alemanes, cruzando el 
Atlántico bajo la bandera del imperio?... 

Había salido de Buenos Aires en un vapor de Ham- 
burgo: el.Koenig Fredric August. El mundo estaba en 
santa tranquilidad cuando ei. buque se alejó de tierra. 
Sólo en Méjico blancos y mestizos se exterminaban re- 
volucionariamente, para que nadie pudiese creer que el 
hombre es un animal degenerado por la paz. Los pue- 
blos demostraban en el resto del planeta una cordura 
extraordinaria. Hasta en el trasatlántico, el pequeño 
mundo de pasajeros de las más diversas nacionalidades, 
parecía un fragmento de la sociedad futura implantado 
como ensayo en los tiempos presentes, un boceto del 
mundo del porvenir, sin fronteras ni antagonismos de 
razas. 

Una mañana la música de á bordo, que hacía oir 
todos los domingos el Coral de Lutero, despertó á los 
durmientes de los camarotes de primera clase con la 
más inaudita de las alboradas. Desnoyers se frotó Ios- 
ojos creyendo vivir aún en las alucinaciones del sueño. 
Los cobres alemanes rugían la Marsellesa por los pasi- 
llos y las cubiertas. El camarero, sonriendo ante sUi 



10 y. BI^ABOO IBÁÑBZ 

;asoinbro, acabó por explicar el acontecimiento: «Oator- 
ce de Julio». En los vapores alemanes se celebran como 
propias las grandes fiestas de todas las naciones que 
proporcionan carga y pasajeros. Sus capitanes cuidan 
escrupulosamente de cumplir los ritos de esta religión 
de la bandera y del recuerdo histórico. La más insigni- 
ficante república ve empavesado el buque en su honor. 
Es una diversión más que ayuda á combatir la mono- 
tonía del viaje y sirve á los altos fines de la propagan- 
da germánica. Por primera vez la gran fecha de Fran- 
-cia era festejada en un buque alemán, y mientras los 
músicos seguían paseando por los diversos pisos una 
Marsellesa galopante, sudorosa y con el pelo suelto, los 
grupos matinales comentaban el suceso. «¡Qué finura! 
— decían las damas sudamericanas — . Estos alemanes 
no son tan ordinarios como parecen. Es una atención... 
algo muy distinguido. ¿Y aun hay quien cree que ellos 
y Francia van á golpearse?»... 

Los contadísimos franceses que viajaban en el buque 
se veían admirados como si hubiesen crecido desmesu- 
radamente ante la pública consideración. Eran tres nada 
más: un joyero viejo que venía de visitar sus sucursales 
de América, y dos muchachas comisionistas de la rve 
de la Paix, las personas más modositas y tímidas de á 
bordo, vestales de ojos alegres y nariz respingada que 
se mantenían aparte, sin permitirse la menor expansión. 
^n este ambiente poco grato. Por la noche hubo ban 
quete de gala. En el fondo del comedor la bandera fran 
cesa y la del imperio formaban un vistoso y disparatado 
cortinaje. Todos los pasajeros alemanes iban de frac y 
sus damas exhibían las blancuras de sus escotes. Los 
uniformes de los sirvientes brillaban como en un día de 
gran revista. A los postres sonó el repiqueteo de un cu- 
chillo sobre un vaso, y se hizo el silencio. El coman- 
dante iba á hablar. Y el bravo marino, que unía á sus 
funciones náuticas la obligación de hacer arengas en 
los banquetes y abrir los bailes con la dama de mayor 
respeto, empezó el desarrollo de un rosario de palabras 
semejantes á frotamientos de tabletas, con largos inter- 
valos de vacilante silencio. Desnoyers sabía uu poc^ de 
alemán, como recuerdo de sus relaciones con los pa- 



l.OS CUATKO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 11 

ri entes que tenía en Berlín, y pudo atrapar algunas pa- 
labras. El comandante repetía á cada momento «paz» y 
«amigos». Un vecino de mesa, comisionista de comercio, 
se ofreció como intérprete, con la obsequiosidad del que 
vive de la propaganda. 

— El comandante pide á Dios que mantenga la paz 
entre Alemania y Francia y espera que cada vez serán 
más amigos los dos pueblos. 

Otro orador se levantó en la misma mesa que ocu - 
paba el marino. Era el más respetado de los pasajeros 
alemanes, un rico industrial de Duseldorff que venía de 
visitar á sus corresponsales de América. Nunca lo de- 
signaban por su nombre. Tenía el título de consejero de 
comercio, y para sus compatriotas era Herr Comer zieii- 
rath, así como su esposa se hacía dar el título de Frau 
Rath. La «señora consejera», mucho más joven que su 
importante esposo, había atraído desde el principio del 
viaje la atención de Desnoyers. Ella, por su parte, hizo 
una excepción en favor de este joven argentino, abdi- 
cando su título desde la primera conversación. «Me 
llamo Berta», dijo dengosamente como una duquesa de 
Versalles á un lindo abate sentado á sus pies. El marido 
también protestó al oir que Desnoyers le llamaba «con - 
sejero» como sus compatriotas: «Mis amigos me llaman 
capitán. Yo mando una compañía de la landsturm.» Y 
el gesto con que el industrial acompañó estas palabras, 
revelaba la melancolía de un hombre no comprendido, 
menospreciando los honores que goza para pensar úni - 
camente en los que no posee. 

Mientras pronunciaba el discurso, Julio examinó su 
pequeña cabeza y su robusto pescuezo que le daban 
cierta semejanza con un perro de pelea. ImaginarÍH- 
mente veía el alto y opresor cuello del uniforme, hacien- 
do surgir sobre sus bordes un doble bullón de grasa roja. 
Los bigotes enhiestos y engomados tomaban un avance 
agresivo. Su voz era cortante y seca, como si sacudiese 
las palabras... Así debía lanzar el emperador sus aren- 
gas. Y el burgués belicoso, con instintiva simulación, 
encogía el brazo izquierdo, apoyando la mano en la 
empuñadura de un sable invisible. 

A pesar de su gesto fiero y su oratoria de mando 



12 V. BLASCO IBÁÑBZ 

todos los oyentes alemanes rieron estrepitosamente á las 
primeras palabras, como hombres que saben apreciar el 
sacrificio de un Herr Comerzienrath cuando se digna di- 
vertir á, una reunión. 

— Dice cosas muy graciosas de los franceses — apuntó 
el intérprete en voz baja — . Pero no son ofensivas. 

Julio habla adivinado algo de esto al oir repetidas 
veces la palabra franzosen. Se daba cuenta aproxima- 
damente de lo que decía el orador: «Franzosen, niños 
grandes, alegres, graciosos, imprevisores. ¡Las cosas 
que podrían hacer juntos los alemanes y ellos, si olvi- 
daban los rencores del pasado!» Los oyentes germanos 
ya no reían. El consejero renunciaba á su ironía, una 
ironía grandiosa, aplastante, de muchas toneladas de 
peso, enorme como el buque. Ahora desarrollaba la par- 
te seria de su arenga y el mismo comisionista parecía 
conmovido. 

— Dice, señor — continuó—, que desea que Francia sea 
muy grande y que algún día marchemos juntos con- 
tra otros enemigos... ¡contra otros! 

Y guiñaba un ojo sonriendo maliciosamente, con la 
misma sonrisa de común inteligencia que despertaba en 
todos esta alusión al misterioso enemigo. 

Al final el capitán consejero levantó su copa por 
Francia. ¡IIoc!, gritó como si mandase una evolución á 
sus soldados de la reserva. Por tres veces dio el grito y 
toda la masa germánica, puesta de pie, contestó con un 
¡Hoc! semejante á un rugido, mientras la música, insta- 
lada en el antecomedor, rompía á tocar la Marsellesa. 

Desnoyers se conmovió. Un escalofrío de entusiasmo 
subía por su espalda. Se le humedecieron los ojos, y al 
beberse el champan, creyó haber tragado algunas lágri- 
mas. El llevaba un nombre francés, tenía sangre fran- 
cesa y lo que hacían aquellos gringos- que las más de 
las veces le parecían ridículos y ordinarios— era digno 
de agradecimiento. ¡Los subditos del kaiser festejando 
la gran fecha de la Revolución!... Creyó estar asistiendo 
á un gran suceso histórico. 

— ¡Muy bien! — dijo á otros sudamericanos que ocupa- 
ban las mesas inmediatas — . Hay que reconocer que han 
estado muy gentiles. 



LOS CUATRO JINBTES DBL APOCALIPSIS 13 

Luego, con la vehemencia de sus veintisiete años, 
acometió en el antecomedor al joyero, echándole en cara 
su mutismo. Era el único ciudadano de Francia que iba 
á bordo. Debía haber dicho cuatro palabras de agrade- 
cimiento. La fiesta terminaba mal por su culpa. 

— ¿Y por qué no ha hablado usted que es hijo de fran- 
cés?— dijo el otro. 

— Yo soy ciudadano argentino — contestó Julio. 

Y se alejó del joyero, mientras éste, pensando que 
«podía haber hablado», daba explicaciones á los que le 
rodeaban. Era muy peligroso mezclarse en asuntos di- 
plomáticos. Además, él «no tenía instrucciones de su 
gobierno». Y por unas cuantas horas se creyó un hom- 
bre que había estado á punto de desempeñar un gran 
papel en la Historia. 

Desnoyers pasaba el resto de la noche en el fumade- 
ro, atraído por la presencia de la «señora consejera». El 
capitán de la landsttcrm, avanzando un enorm« cigarro 
entre sus bigotes, jugaba al poker con otros compatrio- 
tas que le seguían en orden de dignidades y riquezas. 
Su compañera se mantenía al lado suyo gran parte de 
la velada, presenciando el ir y venir de los camareros 
cargados de bocks, sin atreverse á intervenir en este 
consumo enorme de cerveza. Su preocupación era guar- 
dar un asiento vacío junto á ella para que lo ocupase 
Desnoyers. Le tenía por el hombre más «distinguido» de 
á bordo, porque tomaba champan en todas las comidas. 
Era de mediana estatura, moreno, con un pie breve — que 
la obligaba á ella á recoger los suyos debajo de las fal- 
das—-, y su frente aparecía como un triangulo bajo dos 
crenchas de pelo, lisas, negras, lustrosas, cual planchas 
de laca. El tipo opuesto de los hombres que la rodeaban. 
Además vivía en París, en la ciudad que ella no había 
visto nunca, después de numerosos viajes por ambos 
hemisferios. 

— ¡Oh París! ¡París! — decía abriendo los ojos y frun- 
ciendo los labios, para expresar su admiración, cuando 
hablaba á solas con el argentino—. ¡Cómo me gustaría 
ir á él! 

Y para que le contase las cosas de París se permitía 
ciertas confidencias sobre los placeres de Berlín, pero 



14 V. BLASCO IBÁÑBZ 

con ruborosa modestia, admitiendo por adelantado qae 
en el mundo hay más, mucho más, y que ella deseaba 
conocerlo. 

Julio, al pasear ahora en torno de la Capilla Expia- 
toria, se acordaba con cierto remordimiento de la espo- 
sa del consejero Erckmann. ¡El que había hecho el viaje 
á América por una mujer, para reunir dinero y casarse 
con ella!... Pero inmediatamente encontraba excusas á 
su conducta. Nadie iba á saber lo ocurrido. Además, él 
no era un asceta, y Berta Erckmann representaba una 
amistad tentadora en medio del mar. Al recordarla, 
veía imaginariamente un caballo de carreras, grande, 
enjuto, rubio y de largas zancas. Era una alemana á la 
moderna que no reconocía otro defecto á su país que la 
pesadez de sus mujeres, combatiendo en su persona este 
peligro nacional con toda clase de métodos alimenticios. 
Ija comida era para ella un tormento, y el desfile de los 
bocks en el fumadero un suplicio tantalesco. La esbeltez 
conseguida y mantenida por esta tensión de la voluntad, 
dejaba más visible la robustez de su andamiaje, el fuer- 
te esqueleto con mandíbulas poderosas y unos dientes 
grandes, sanos, deslumbradores, que tal vez daban ori- 
gen á la comparación irreverente de Desnoyers. «Es 
delgada y sin embargo enorme», se decía al exami- 
narla. Pero á continuación la declaraba igualmente la 
mujer más distinguida de á bordo; distinguida para el 
Océano, elegante á estilo de Munich, con vestidos de 
colores indefinibles que hacían recordar el arte persa y 
las viñetas de los manuscritos medioevales. El marido 
admiraba la elegancia de Berta, lamentando en secreto 
su esterilidad casi como un delito de alta traición. La 
patria alemana era grandiosa por la fecundidad de sus 
mujeres. El kaiser, con sus hipérboles de artista, había 
hecho constar que la verdadera belleza alemana debe 
tener el talle á partir de un metro cincuenta. 

Cuando entró Desnoyers en el fumadero para ocupar 
el asiento que le reservaba la consejera, el marido y sus 
opulentos camaradas tenían la baraja inactiva sobre el 
verde tapete. Herr Rath continuaba entre amigos su dis- 
curso y los oyentes se sacaban el cigarro de los labios, 
para lanzar gruñidos de aprobación. La presencia de 



LOS GUATKO J1NKTB8 DHL APOCALIPSIS 16 

Julio provocó una sonrisa de general amabilidad. Era 
Francia que venía á fraternizar con ellos. Sabían que 
su padre era francés y esto bastaba para que lo acogie- 
sen como si llegase en línea recta del palacio del muelle 
de Orsay, representando á la más alta diplomacia de la 
República. IGl afán de proselitismo hizo que todos ellos 
le concediesen de pronto una importancia desmesurada. 

— Nosotros — continuó el consejero mirando fijamente 
á Desnoyers como si esperase de él una declaración so- 
lemne—deseamos vivir en buena amistad con Francia. 
El joven Julio aprobó con la cabeza para no mostrar- 
se desatento. Le parecía muy bueno que las gentes no 
fuesen enemigas. Por él podía afirmarse esta amistad 
cuanto quisieran. Lo único que le interesaba en aquellos 
momentos era cierta rodilla que buscaba la suya por 
debajo de la mesa, transmitiéndole su dulce calor á tra- 
vés de un doble telón de sedas. 

— Pero Francia — siguió quejumbrosamente el indus- 
trial — se muestra arisca con nosotros. Hace años que 
nuestro emperador le tiende la mano, con noble lealtad, 
y ella finge no verla... Eso reconocerá usted que no es 
correcto. 

Aquí Desnoyers creyó que debía decir algo para que 
el orador no adivinase sus verdaderas preocupaciones. 

— Tal vez no hacen ustedes bastante. ¡Si ustedes de- 
volviesen, ante todo, lo que le quitaron!... 

Se hizo un silencio de estupefacción, como si hubiese 
sonado en el buque la señal de alarma. Algunos de los 
que se llevaban el cigarro á los labios quedaron con la 
mano inmóvil, á dos dedos de la boca, abriendo los ojos 
desmesuradamente. Pero allí estaba el capitán de la 
landsturm para dar forma á su muda protesta. 

—¡Devolver! — dijo con una voz que parecía ensordeci- 
da por el repentino hinchamiento de su cuello — . Nos- 
otros no tenemos por qué devolver nada, ya que nada 
hemos quitado. Lo que poseemos lo ganamos con nues- 
tro heroísmo. 

La oculta rodilla se hizo más insinuante, como si 
aconsejase prudencia al joven con sus dulces frota- 
mientos. 

— No diga usted esas cosas— suspiró Berta—. Esosólo 



16 V. BLASCO IBÁÑKZ 

!o dicen los republicanos corrompidos de París. ¡Un 
joven tan distinguido, que ha estado en Berlín y tiene 
parientes en Alemania!... 

Pero Desnoyers, ante toda afirmación hecha con tono 
altivo, sentía un impulso hereditario de agresividad y 
-dijo fríamente: 

— Es como si yo le quitase á usted el reloj y luego le 
propusiera que fuésemos amigos, olvidando lo ocurrido. 
Aunque usted pudiera olvidar, lo primero sería que yo 
ie devolviese el reloj. 

Quiso responder tantas cosas á la vez el consejero 
Erckmann, que balbuceó saltando de una idea á otra: 
¡Comparar la reconquista de Alsacia á un robo!... ¡Una 
tierra alemana!... La raza... la lengua... la historia... 

— ¿Pero dónde consta su voluntad de ser alemana? 
— preguntó el joven sin perder la calma — . ¿Guando han 
consultado ustedes su opinión?... 

Quedó indeciso el consejero, como si dudase entre 
«caer sobre el insolente ó aplastarlo con su desprecio. 

— Joven, usted no sabe lo que dice — afirmó al fin con 
majestad — . Usted es argentino y no entiende las cosas 
de Europa. 

Y los demás asintieron, despojándolo repentinamen- 
te de la ciudadanía que le habían atribuido poco antes. 
El consejero, con una rudeza militar, le había vuelto 
la espalda y tomando la baraja distribuía cartas. Se 
reanudó la partida. Desnoyers, viéndose aislado por 
este menosprecio silencioso, sintió deseos de interrumpir 
el juego con una violencia. Pero la oculta rodilla seguía 
aconsejándole la calma y una mano no menos invisible 
buscó sa diestra, oprimiéndola dulcemente. Esto bastó 
para que recobrase la serenidad. La señora conseje- 
ra seguía con ojos fijos la marcha del juego. El miró 
también, y una sonrisa maligna contrajo levemente los 
■extremos de su boca, al mismo tiempo que se decía 
mentalmente, aguisa de consuelo: «¡Capitán, capitán!... 
No sabes lo que te espera.» 

En tierra firme no se habría acercado más á estos 
hombres; pero la vida en un trasatlántico, con su inevi- 
table promiscuidad, obliga ai olvido. Al otro día el con- 
sejero y sus amigos fueron en busca de él, extremando 



LOS CUATRO JINBTES DEL APOCALIPSIS 17 

SUS amabilidades para borrar todo recuerdo enojoso. 
Era un joven «distinguido», pertenecía á una familia 
rica y todos ellos poseían en su país tiendas y otros ne- 
gocios. De lo único que cuidaron fué de no mencionar 
más su origen francés. Era argentino, y todos á coro se 
interesaban por la grandeza de su nación y de todas las 
naciones de la América del Sur, donde tenían correspon- 
sales y empresas, exagerando su importancia, como si 
fuesen grandes potencias, comentando con gravedad los 
hechos y palabras de sus personajes políticos, dando á y 
entender que en Alemania no había quien no se preocu- 
pase de su porvenir, prediciendo á todas ellas una glo- 
ria futura, reflejo de la del imperio, siempre que se 
mantuviesen bajo la influencia germánica. 

A pesar de estos halagos, Desnoyers no se presentó 
con la misma asiduidad que antes á la hora del poker. 
La consejera se retiraba á su camarote más pronto que 
de costumbre. La proximidad de la línea equinoccial le 
proporcionaba un sueño irresistible, abandonando á su 
esposo que seguía con los naipes en la mano. Julio, por 
su parte, tenía misteriosas ocupaciones que sólo le per- 
mitían subir á la cubierta después de media noche. Con 
la precipitación de un hombre que desea' ser visto para 
evitar sospechas, entraba en el fumadero hablando alto, 
y venía á sentarse junto al marido y sus camaradas. La 
partida había terminado, y un derroche de cerveza y 
gruesos cigarros de Hamburgo servía para festejar el 
éxito de los gananciosos. Era la hora de las expansiones 
germánicas, de ia intimidad entre hombres, de las bro- 
mas lentas y pesadas, de los cuentos subidos de color. 
El consejero presidía con toda su grandeza estas diablu- 
ras de los amigos, sesudos negociantes de los puertos 
anseáticos que gozaban de grandes créditos en el Deuts- 
che Bank 6 tenderos instalados en las repúblicas del ^ 
Plata, con una familia innumerable. El era un guerrero, 
un capitán, y al celebrar cada chiste lento con una risa 
que hinchaba su robusta cerviz, creía estar en el vivac 
entre sus compañeros de armas. 

En honor de los sudamericanos, que cansados de pa- 
sear por la cubierta entraban á oir lo que decían los 
gringos, los cuentistas vertían al español las gracias y 



18 V. BLASCO IBÁÑHZ 

los relatos licenciosos despertados en su memoria por la 
cerveza abundante. Julio admiraba la risa fácil de que 
estaban dotados todos estos hombres. Mientras los ex- 
tranjeros permanecían impasibles, ellos reían con sono- 
ras carcajadas, echándose atrás en sus asientos. Y cuan- 
do el auditorio alemán permanecía frío, el cuentista 
apelaba á un recurso infalible para remediar su falta 
de éxito: 

— A kaiser le contaron este cuento, y cuando kaiser 
lo oyó, kaiser rió mucho. 

No necesitaba decir más. Todos reiaLu: ¡ja^ ja, ja! 
con una carcajada espontánea, pero breve; una risa en 
tres golpes, pues el prolongarla podía interpretarse 
como una falta de respeto á la majestad. 

Cerca de Europa una oleada de noticias salió al 
encuentro del buque. Los empleados del telégrafo sin 
hilo trabajaban incesantemente. Una noche, al entrar 
Desnoyers en el fumadero, vio á los notables germáni- 
cos manoteando y con los rostros animados. No bebían 
cerveza: habían hecho destapar botellas de champan 
alemán, y la JFVau consejera, impresionada sin duda 
por los acontecimientos, se abstenía de bajar á su cama- 
rote. El capitán Erckmann, al ver al joven argentino, 
le ofreció una copa. 

— Es la guerra— dijo con entusiasmo — , la guerra que 
llega... ¡Ya era hora! 

Desnoyers hizo un gesto de asombro. ¡La guerra!... 
¿Qué guerra era esa?... Había leído como todos, en la 
tablilla de anuncios del antecomedor, un radiograma 
dando cuenta de que el gobierno austríaco acababa de 
enviar un ultimátum á Servia, sin que esto le produjese 
la menor emoción. Menospreciaba las cuestiones de los 
Balcanes. Eran querellas de pueblos piojosos que aca- 
paraban la atención del mundo, distrayéndolo de em- 
presas más serias. ¿Cómo podía interesar este suceso al 
belicoso consejero? Las dos naciones acabarían por en- 
tenderse. La diplomacia sirve algunas veces para algo. 
— No — insistió ferozmente el alemán — ; es la guerra, 
la bendita guerra. Rusia sostendrá á Servia, y nosotros 
apoyaremos á nuestra aliada. . . ¿Qué hará Francia? 
¿Usted sabe lo que hará Francia?. . . 



liOS CUATRO JINBTKS DBL APOCALIPSIS 19 

Julio levantó los hombros con mal humor, como pi- 
diendo que le dejase en paz. 

— Es la guerra— continuó el consejero — , la guerra 
preventiva que necesitamos. Rusia crece demasiado 
aprisa, y se prepara contra nosotros. Cuatro años más 
de paz y habrá terminado sus ferrocarriles estratégicos, 
y su fuerza militar, unida á la de sus aliados, valdrá 
tanto como la nuestra. Mejor es darle ahora un buen 
golpe. Hay que aprovechar la ocasión... ¡La guerra! ¡La 
guerra preventiva! 

Todo su clan le escuchaba en silencio. Algunos no 
parecían sentir el contagio de su entusiasmo. ¡La gue- 
rra! . . . Con la imaginación veían los negocios paraliza- i 
dos, los corresponsales en quiebra, los Bancos cortando '\/ 
los créditos... una catástrofe más pavorosa para ellos 
que las matanzas de las batallas. Pero aprobaban con 
gruñidos y movimientos de cabeza las feroces declama- 
ciones de Erckmann. Era un Herr Rath y además un 
oficial. Debía estar en el secreto de los destinos de su 
patria, y esto bastaba para que bebiesen en silencio por 
el éxito de la guerra. 

El joven creyó que el consejero y sus admiradores 
estaban borrachos. «Fíjese, capitán — dijo con tono con- 
ciliador—; eso que usted dice tal vez carece de lógica.» 
¿Cómo podía convenir una guerra á la industriosa Ale- 
mania? Por momentos iba ensanchando su acción: cada 
mes conquistaba un mercado nuevo; todos los años su 
balance comercial aparecía aumentado en proporciones 
inauditas. Sesenta años antes tenía que tripular sus 
escasos buques con los cocheros de Berlín castigados 
por la policía. Ahora sus flotas comerciales y de guerra 
surcaban todos los océanos, y no había puerto donde la 
mercancía germánica no ocupase la parte más conside- 
rable de los muelles. Sólo necesitaba seguir viviendo de 
este modo, mantenerse alejada de las aventuras guerre- 
ras. Veinte años más de paz, y los alemanes serían los 
dueños de los mercados del mundo, venciendo á Ingla- 
terra, su maestra de ayer, en esta lucha sin sangre. ¿Y 
todo esto iban á exponerlo — como el que juega su for- 
tuna entera á una carta — en una lucha que podía serles 
desfavorable?... 



20 V. BtUlSOO IBÁÑBZ 

— No; la guerra — insistió rabiosamente el consejero — , 
la guerra preventiva. Vivimos rodeados de enemigos, y 
esto no puede continuar. Es mejor que terminemos de 
una vez. ¡O ellos ó nosotros! Alemania se siente con 
fuerzas para desafiar al mundo. Debemos poner ñn á la 
amenaza rusa. Y si Francia no se mantiene quietecita, 
¡peor para ella!... Y si alguien más... ¡alguien! se atreve 
á intervenir en contra nuestra, ¡peor para él! Cuando 
yo monto en mis talleres una máquina nueva, es para 
hacerla producir y que no descanse. Nosotros poseemos 
el primer ejército del mundo, y hay que ponerlo en mo- 
vimiento para que no se oxide. 
Luego añadió con pesada ironía: 

— Han establecido un círculo de hierro en torno de 
nosotros para ahogarnos. Pero Alemania tiene los pe- 
chos robustos, y le basta hincharlos para romper el 
corsé. Hay que despertar antes de que nos veamos ma- 
niatados mientras dormimos. ¡Ay del que encontremos 
enfrente de nosotros! . . . 

Desnoyers sintió la necesidad de contestar á estas 
arrogancias. El no había visto nunca el círculo de hie- 
rro de que se quejaban los alemanes. Lo único que ha- 
cían las naciones era no seguir viviendo confiadas é 
inactivas ante la desmesurada ambición germánica. Se 
preparaban simplemente para defenderse de una agre- 
sión casi segura. Querían sostener su dignidad, atro- 
pellada continuamente por las más inauditas preten- 
siones. 

— ¿No serán los otros pueblos — preguntó— los que se 
ven obligados á defenderse, y ustedes los que represen- 
tan un peligro para el mundo?... 

Una mano invisible buscó la suya por debajo de la 
mesa, como algunas noches antes, para recomendarle 
prudencia. Pero ahora apretaba fuerte, con la autoridad 
que confiere el derecho adquirido. 

— ¡Oh, señor! — suspiró la dulce Berta — . ¡Decir esas 
cosas un joven tan distinguido y que tiene...! 

No pudo continuar, pues su esposo le cortó la pa- 
labra. Ya no estaban en los mares de América, y el 
consejero se expresó con la rudeza de un dueño de 
casa. 



LOS CUATRO JÍNETBS DBL APOCALIPSIS 21 

— Tuve el honor de manifestarle, joven — dijo, imi- 
tando la cortante frialdad de los diplomáticos — , que 
usted no es más que un sudamericano, é ignora las co- 
sas de Europa. 

No le llamó «indio», pero Julio oyó interiormente la 
palabra lo mismo que si el alemán la hubiese proferido. 
¡Ay, si la garra oculta y suave no le tuviese sujeto con 
sus crispaciones de emoción!... Pero este contacto man- 
tuvo su calma y hasta le hizo sonreír. «Gracias, capi- 
tán — dijo mentalmente — . Es lo menos que puedes hacer 
para cobrarte.» 

Y aquí terminaron sus relaciones con el consejero y 
su grupo. Los comerciantes, al verse cada vez más pró- 
ximos á su patria, se iban despojando del servil deseo 
de agradar que les acompañaba en sus viajes al nuevo 
mundo. Tenían además graves cosas de que ocupar- 
se. El servicio telegráfico funcionaba sin descanso. El 
comandante del buque conferenciaba en su camarote 
con el consejero, por ser el compatriota de mayor im- 
portancia. Sus amigos buscaban los lugares más ocultos 
para hablar entre ellos. Hasta Berta comenzó á huir 
de Desnoyers. Le sonreía aún de lejos, pero su sonrisa 
iba dirigida más á los recuerdos que á la realidad pre- 
sente. 

Entre Lisboa y las costas de Inglaterra habló Julio 
por última vez con el marido. Todas las mañanas apa- 
recían en la tablilla del antecomedor noticias alarman- 
tes transmitidas por los aparatos radiográficos. El impe- 
rio se estaba armando contra sus enemigos. Dios los 
castigaría, haciendo caer sobre ellos toda clase de des- 
gracias. Desnoyers quedó estupefacto de asombro ante 
la última noticia. «Trescientos mil revolucionarios si- 
tian á París en este momento. Los barrios exteriores 
empiezan á arder. Se reproducen los horrores de la Com- 
mune.» 

— ¡Pero estos alemanes se han vuelto locos!— gritó el 
joven ante el radiograma, rodeado de un grupo de curio- 
sos tan asombrados como él — . Vamos á perder el poco 
sentido que nos queda... ¿Qué revolucionarios son esos? 
¿Qué revolución puede estallar en París si los hombres 
del gobierno no son reaccionarios? 



22 V. BLABOO IBÁMKZ 

Una voz se elevó detrás de él, ruda, autoritaria, 
como si pretendiese cortar las dudas del auditorio. Era 
el Herr consejero el que hablaba. 

— Joven, esas noticias las enrían las primeras agen- 
cias de Alemania... Y Alemania no miente nunca. 

Después de esta afirmación le volvió la espalda y ya 
no se vieron más. 

En la madrugada siguiente (último día del viaje) el 
camarero de Desnoyers lo despertó con apresuramiento. 
*Herr, suba á cubierta: lindo espectáculo.» El mar es- 
taba velado por la piebla, pero entre los brumosos telo- 
nes se marcaban unas siluetas semejantes á islas, con 
robustas torres y agudos minaretes. Las islas avanza- 
ban sobre el agua aceitosa, lenta y majestuosamente, 
con pesadez sombría. Julio contó hasta diez y ocho. 
Parecían llenar el Océano. Era la escuadra de la Man- 
cha, que acababa de salir de las costas de Inglaterra 
por orden del gobierno, navegando sin otro fin que el 
de hacer constar su fuerza. Por primera vez, viendo 
entre la bruma este desfile de dreadnoughts , que evoca- 
ban la imagen de un rebaño de monstruos marinos de 
la prehistoria, se dio cuenta exacta Desnoyers del pode- 
río británico. El buque alemán pasó entre ellos empe- 
queñecido, humillado, acelerando su marcha. «Cual- 
quiera diría— pensó el joven — que tiene la conciencia- 
inquieta y desea ponerse en salvo.» Cerca de él un pa- 
sajero sudamericano bromeaba con un alemán. «¡Si la 
guerra se hubiese declarado ya, entre ellos y ustedes!... 
¡Si nos hiciesen prisioneros!» 

Después de mediodía entraron en la rada de Sou- 
thampton. El Frederic August mostró prisa en salir 
cuanto antes. Las operaciones se hicieron con vertigi- 
nosa rapidez. La carga fué enorme: carga de personas 
y de equipajes. Dos vapores llenos abordaron al tras- 
atlántico. Una avalancha de alemanes residentes en In- 
glaterra invadió las cubiertas con la alegría del que 
pisa suelo amigo, deseando verse cuanto antes en Ham- 
burgo. Luego el buque avanzó por el canal con una ra- 
pidez desusada en estos parajes. 

La gente, asomada á las bordas, comentaba los ex- 
traordinarios encuentros en este bulevar marítimo, fre- 



LOS CUATRO JINHTK8 DBL APOCALIPSIS 23 

cuentedo ordinariamente por buques de paz. Unos hu- 
mos en el horizonte eran los de la escuadra francesa 
llevando al presidente Poincaré, que volvía de Rusia. 
La alarma europea había interrumpido su viaje. Luego 
vieron más navios ingleses que rondaban ante sus costas 
como perros agresivos y vigilantes. Dos acorazados de 
la América del Norte se dieron á conocer por sus más- 
tiles en forma de cestos. Después pasó á todo vapor, con 
rumbo al Báltico, un navio ruso, blanco y lustroso desde 
las cofas á la línea de flotación. «¡Mal! — clamaban los 
viajeros procedentes de América — . ¡Muy mal! Parece 
qne esta vez va la cosa en serio.» Y miraban con inquie- 
tud las costas cercanas á un lado y á otro. Ofrecían el 
aspecto de siempre, pero detrás de ella se estaba prepa- 
rando tal vez un nuevo período de Historia. 

El trasatlántico debía llegar á Boulogne á media 
noche, aguardando hasta el amanecer para que desem- 
barcasen cómodamente los viajeros. Sin embargo, llegó 
á las diez, echó el ancla lejos del puerto, y el coman- 
dante dio órdenes para que el desembarco se hiciese en 
menos de una hora. Para esto había acelerado la mar- 
cha, derrochando carbón. Necesitaba alejarse cuanto 
antes, en busca del refugio de Hamburgo. Por algo fun- 
cionaban los aparatos radiográficos. 

A la luz de los focos aeules, que esparcían sobre el 
mar una claridad lívida, empezó el trasbordo de pasa- 
jeros y equipajes con destino á París desde el trasatlán- 
tico á los remolcadores. «¡Aprisa! ¡aprisa!» Los marine- 
ros empujaban á las señoras de paso tardo que reconta- 
ban sus maletas creyendo haber perdido alguna. Los 
camareros cargaban con los niños, como si fuesen pa- 
quetes. La precipitación general hacía desaparecer la 
exagerada y untosa amabilidad germánica. «Son como 
lacayos — pensó Desnoyers — . Creen próxima la hora del 
triunfo y no consideran necesario fingir...» 

Se vio en un remolcador que danzaba sobre las on- 
dulaciones del mar, frente al muro negro é inmóvil del 
trasatlántico, acribillado de redondeles luminosos y con 
los balconajes de las cubiertas repletos de gente que 
saludaba agitando pañuelos. Julio reconoció á Berta, 
que movía una mano, pero sin verle, sin saber en 'qué 



24 V. BI.ASCO 1BÁÑBI2 

remolcador estaba, por una necesidad de manifestar sa 
agradecimiento á los dulces recuerdos que se iban á 
perder en el misterio del mar y de la noche. «¡Adiós, 
consejera!» 

Empezó á agrandarse la distancia entre el trasatlán- 
tico que partía y los remolcadores que navegaban hacia 
la boca del puerto. Como si hubiese aguardado este mo- 
mento de impunidad, una voz estentórea surgió de la 
última cubierta con acompañamiento de ruidosas car- 
cajadas. «¡Hasta luego! ¡Pronto nos veremos en París!» 
Y la banda de música, la misma banda que trece días 
antes había asombrado á Desnoyers con su inesperada 
Marsellesa, rompió á tocar una marcha guerrera del 
tiempo de Federico el Grande, una marcha de granade- 
ros con acompañamiento de trompetas. 

Así se perdió en la sombra, con la precipitación de 
la fuga y la insolencia de una venganza próxima, el 
último trasatlántico alemán que tocó en las costas fran- 
cesas. 

Esto había sido en la noche anterior. Aun no iban 
transcurridas veinticuatro horas, pero Desnoyers lo con- 
sideraba como un suceso lejano de vagorosa realidad. 
Su pensamiento, dispuesto siempre á la contradicción, 
no participaba de la alarma general. Las arrogancias 
del consejero le parecían ahora baladronadas de un 
burgués metido á soldado. Las inquietudes de la gente 
de París eran estremecimientos nerviosos de un pueblo 
que vive plácidamente y se alarma apenas vislumbra 
un peligro para su bienestar. ¡Tantas veces habían ha- 
blado de una guerra inmediata, solucionándose el con- 
flicto en el último instante!... Además él no quería que 
hubiese guerra, porque la guerra trastornaba sus planes 
de vida futura, y el hombre acepta como lógico y razo- 
nable todo lo que conviene á su egoísmo, colocándolo 
por encima de la realidad. 

— No; no habrá guerra— repitió mientras paseaba, por 
el jardín — . Estas gentes parecen locas. ¿Cómo puede 
surgir una guerra en estos tiempos?... 

Y después de aplastar sus dudas, que renacerían in- 
dudablemente al poco rato, pensó en la realidad del mo- 
mento consultando su reloj. Las cinco. Ella iba á llegar 



LOS CUATRO JINBTBS DML APOCALIPSIS 25 

de un instante á otro. Creyó reconocerla de lejos en una 
señora que atravesaba la verja por la entrada de la rué 
Pasquier. Le parecía algo distinta, pero se le ocurrió que 
las modas veraniegas podían haber cambiado el aspecto 
de su persona. Antes de que se aproximase pudo conven- 
cerse de su error. No iba sola: otra señora se unió á ella. 
Eran tal vez inglesas ó norteamericanas, de las que rin- 
den un culto romántico á la memoria de María Anto- 
nieta. Deseaban visitar la Capilla Expiatoria, antigua 
tumba de la reina ejecutada. Julio las vio cómo subían 
los peldaños atravesando el patio interior, en cuyo suelo 
están enterrados ochocientos suizos, muertos en la jor- 
nada del 10 de Agosto, con otras víctimas de la cólera 
revolucionaria. 

Desalentado por esta decepción, siguió paseando. Su 
mal humor le hizo ver considerablemente agrandada la 
fealdad del monumento con que la restauración borbó- 
nica había adornado el antiguo cementerio de la Mag- 
dalena. Pasaba el tiempo sin que ella llegase. En cada 
una de sus vueltas miraba ávidamente hacia las entra- 
das del jardín. Y ocurrió lo que en todas sus entrevistas. 
Ella se presentó de repente, como si cayese de lo alto ó 
surgiera del suelo, lo mismo que una aparición. Una tos^ 
un leve ruido de pasos, y al volverse Julio casi chocó 
con la que llegaba. 

— ¡Margarita! ¡Oh, Margarita!... 

Era ella, y sin embargo tardó en reconocerla. Expe- 
rimentaba cierta extrañeza al ver en plena realidad este 
rostro que había ocupado su imaginación durante tree 
meses, haciéndose cada vez más espiritual é impreciso 
con el idealismo de la ausencia. Pero la duda fué de 
breves instantes. A continuación le pareció que el tiem- 
po y el espacio quedaban suprimidos, que él no había 
hecho ningún viaje y sólo iban transcurridas unas horas 
desde su última entrevista. 

Adivinó Margarita la expansión que iba á seguir á 
las exclamaciones de Julio, el apretón vehemente de 
manos, tal vez algo más, y se mostró fría y serena. 

—No; aquí no— dijo con un mohín de contrariedad — . 
¡Qué idea habernos citado en este sitio! 

Fueron á sentarse en las sillas de hierro, al amparo- 



26 V. BLASCO IBÁ:ÑBZ 

de un grupo de plantas, pero ella se levantó inmedia- 
tamente. Podían verla los que transitaban por el ba- 
levar con sólo que volviesen los ojos hacia el jardíH. A 
estas horas muchas amigas suyas debían andar por las 
inmediaciones á causa de la proximidad de los grandes 
almacenes... Buscaron el refugio de una esquina del mo- 
numento, metiéndose entre éste y la rué des Mathurins. 
Desnoyers colocó dos sillas junto á un macizo de rege- 
tación, y al sentarse quedaron invisibles para los que 
transitaban por el otro lado de la verja. Pero ninguna 
soledad. A pocos pasos de ellos un señor grueso y miope 
leía su periódico; un grupo de mujeres charlaba y hacía 
labores. Una señora con peluca roja y dos perros — al- 
guna vecina que bajaba al jardín para dar aire á sus 
acompañantes — pasó varias veces ante la amorosa pa- 
reja sonriendo discretamente. 

— ¡Qué fastidio! — gimió Margarita — . ¡Qué mala idea 
haber venido á este lugar! 

Se miraban los dos atentamente, como si quisieran 
darse exacta cuenta de las transformaciones operadas 
por el tiempo. 

— Estás más moreno — dijo ella — . Pareces un hambre 
de mar. 

Julio la encontraba más hermosa que antes, recono- 
ciendo qne bien valía su posesión las contrariedades que 
habían originado su viaje á América. Era más alta que 
él, de una esbeltez elegante y armoniosa. «Tiene el paso 
musical», decía Desnoyers al evocar su imagen. T lo 
primero que admiró al volverla á ver fué el ritm© suel- 
to, juguetón y gracioso con que marchaba por el jar- 
dín buscando nuevo asiento. Su rostro no era de trazos 
regulares, pero tenía una gracia picante: un verdadero 
rostro de parisiense. Todo cuanto han podido inrentar 
las artes del embellecimiento femenil se reunía en su 
persona, sometida á los más exquisitos cuidados. Había 
Tivido siempre para ella. Sólo desde algunos meses antes 
abdicó en parte este dulce egoísmo, sacrificando reunio- 
nes, tés y visitas, para dedicar á Desnoyers las horas de 
la tarde. Elegante y pintada como una muñeca de gran 
precio, teniendo por suprema aspiración el ser un mani- 
quí que realzase con su gracia corporal las invenciones 



LOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 27 

de ios modistos, había acabado por sentir las mismas 
preocupaciones y alegrías de las otras mujeres, creándo- 
se una vida interior. El núcleo de esta nueva vida que 
permanecía oculta bajo su antigua frivolidad, fué Desm»- 
yers. Luego, cuando se imaginaba haber organizad» su 
existencia definitivamente — las satisfacciones de la ele- 
gancia para el mundo y las dichas del amor en íntimo 
secreto — , una catástrofe fulminante, la intervención del 
marido, cuya presencia parecía haber olvidado, trastor- 
nó su inconsciente felicidad. Ella, que se creía el centro 
del universo, imaginando que los sucesos debían rodar 
con arreglo á sus deseos y gustos, sufrió la cruel sor- 
presa con más asombro que dolor. 

— ¿Y tú, cómo me encuentras?— siguió diciendo Mar- 
garita. 

Para que Julio no se equivocase al contestarle, miró 
su amplia falda, añadiendo: 

—Te advierto que ha cambiado la moda. Terminó la 
falda entravé. Ahora empieza á llevarse corta y con mu- 
cho vuelo. 

Desnoyers tuvo que ocuparse del vestido con tanto 
apasionamiento como de ella, mezclando las aprecia- 
ciones sobre la reciente moda y los elogios á la belleza 
de Margarita. 

—¿Has pensado mucho en mí? — continuó — . ¿No me 
has engañado una sola vez? ¿Ni una siquiera?... Di la 
verdad: mira que yo conozco bien cuando mientes. 

— Siempre he pensado en ti — dijo él llevándose una 
mano al corazón, como si jurase ante un juez. 

T lo dijo rotundamente, con un acento de verdad, 
pues en sus infidelidades — que ahora estaban completa- 
mente olvidadas — le había acompañado el recuerdo de 
Margarita. 

—¡Pero hablemos de ti!— añadió Julio— . ¿Qué es lo 
que has hecho en este tiempo? 

Había aproximado su silla á la de ella todo lo posi- 
ble. Sus rodillas estaban en contacto. Tomaba una de 
sus manos, acariciándola, introduciendo un dedo por la 
abertura del guante. ¡Aquel maldito jardín que no per- 
mitía mayores intimidades y les obligaba á hablar en 
voz taja después de tres meses de ausencia!... A pesar 



28 V. BliASOO IBÁÑBZ 

de 8u discreción, el señor que leía el periódico levantó 
la cabeza para mirarles irritado por encima de sus 
gafas, como si una mosca le distrajera con sus zumbi- 
dos... ¡Venir á hablar tonterías de amor en un jardín 
público, cuando toda Europa estaba amenazada de una 
catástrofe! 

Margarita, repeliendo la mano audaz, habló tran- 
quilamente de su existencia durante los últimos meses. 

— He entretenido mi vida como he podido, aburrién- 
dome mucho. Ya sabes que me fui á vivir con mamá, y 
mamá es una señora á la antigua que no comprende 
nuestros gustos. He ido al teatro con mi hermano; he 
hecho visitas al abogado para enterarme de la marcha 
de mi divorcio y darle prisa... Y nada más. 

— ¿Y tu marido?... 

— No hablemos de él, ¿quieres? El pobre me da lásti- 
ma. Tan bueno... tan correcto. El abogado asegura que 
pasa por todo y no quiere oponer obstáculos. Me dicen 
que no viene á París, que vive en su fábrica. Nuestra 
antigua casa está cerrada. Hay veces que siento remor- 
dimiento al pensar que he sido mala con él. 

— ¿Y yo? — dijo Julio retirando su mano. 

— Tienes razón — contestó ella sonriendo — . Tú eres la 
vida. Resulta cruel, pero es humano. Debemos vivir 
nuestra existencia sin fijarnos en si molestamos á loe de- 
más. Hay que ser egoístas para ser felices. '^, 

Los dos quedaron en silencio. El recuerdo del mari- 
do había pasado entre ellos como un soplo glacial. Julio 
fué el primero en reanimarse. 

— ¿Y no has bailado en todo este tiempo? 

— No; ¿cómo era posible? Fíjate, ¡una señora que está 
en gestiones de divorcio!... No he ido á ninguna reunión 
chic desde que te marchaste. He querido guardar cierto 
luto por tu ausencia. Un día tangueamos en una ñesta 
de familia. ¡Qué horror!... Faltabas tú, maestro. 

Habían vuelto á estrecharse las manos y sonreían. 
Desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos meees 
antes, cuando se había iniciado su amor, de cinco á 
siete de la tarde, bailando en los hoteles de los Campos 
Elíseos, que realizaban la unión indisoluble del tengo 
con la taza de té. 



LOS CUATRO JINBTBS DKL, APOCALIPSIS 29 

Ella pareció arrancarse de estos recuerdos á impul- 
sos de una obsesión tenaz que sólo había olvidado en los 
primeros instantes del encuentro. 

—Tú que sabes mucho, di: ¿crees que habrá guerra? 
¡La gente habla tanto!... ¿No te parece que todo acaba- 
rá por arreglarse? 

Desnoyers la apoyó con su optimismo. No creía en 
la posibilidad de una guerra. Era algo absurdo. 

— Lo mismo digo yo. Nuestra época no es de salva- 
jes. Yo he conocido alemanes, personas chic y bien edu- 
cadas, que seguramente piensan igual que nosotros. Un 
profesor viejo que va á casa explicaba ayer á mamá 
que las guerras ya no son posibles en estos tiempos de 
adelanto. A los dos meses apenas quedarían hombres; á 
los tres el mundo se vería sin dinero para continuar la 
lucha. No recuerdo cómo era esto, pero él lo explicaba 
palpablemente, de un modo que daba gusto oirle. 

Reflexionó en silencio, queriendo coordinar sus re- 
cuerdos confusos, pero asustada ante el esfuerzo que 
esto suponía, añadió por su cuenta: 

— Imagínate una guerra. ¡Qué horror! La vida social 
paralizada. Se acabarían las reuniones, los trajes, los 
teatros. Hasta es posible que no se inventasen modas. 
Todas las mujeres de luto. ¿Concibes eso?... Y París de- 
sierto... ¡Tan bonito que lo encontraba yo esta tarde, 
cuando venía en tu busca!... No; no puede ser. Figúrate 
que el mes próximo nos vamos á Vichy. Mamá necesita 
las aguas: luego á Biarritz. Después iré á un castillo del 
Loire. Y además hay nuestro asunto, mi divorcio, nues- 
tro casamiento, que puede realizarse el año que viene... 
¡Y todo esto vendría á estorbarlo y cortarlo una guerra! 
No; no es posible. Son cosas de mi hermano y de otros 
como él que sueñan con el peligro de Alemania. Estoy 
segura de que mi marido, que sólo gusta de ocuparse 
en cosas serias y enojosas, también es de los que creen 
próxima la guerra y se preparan para hacerla. ¡Qué dis- 
parate! Di conmigo que es un disparate. Necesito que tú 
me lo digas. 

Y tranquilizada por las añrmaciones de su amante, 
cambió el rumbo de la conversación. La posibilidad 
del nuevo matrimonio mencionado por ella evocó en su 



30 V. Blasco IBÁÑBZ 

memoria el objeto del viaje realizado por Desnojers. 
No habían tenido tiempo para escribirse durante la cor- 
ta separación. 

— ¿Conseguiste dinero? Con la alegría de verte he ol- 
vidado tantas cosas... 

El habló adoptando el aire de un hombre experto en 
negocios. Traía menos de lo que esperaba. Había en- 
contrado al país en una de sus crisis periódicas. Pero 
aun así había conseguido reunir cuatrocientos mil fran- 
cos. En la cartera guardaba un cheque por esta canti- 
dad. Más adelante le harían nuevos envíos. Un señor del 
campo, algo pariente suyo, cuidaba de sus asuntos. Mar- 
garita parecía satisfecha. También adoptó ella un aire 
de mujer grave, á pesar de su frivolidad. 

— El dinero, es el dinero — dijo sentenciosamente — , y 
sin él no hay dicha segurai Con tus cuatrocientos mil y 
lo que yo tengo podremos ir adelante... Te advierto 
que mi marido desea entregar mi dote. Así lo ha dicho 
,á mi hermano. Pero el estado de sus negocios, la mar- 
cha de su fábrica, no le permiten restituir con tanta 
prisa como él quisiera hacerlo. El pobre me da lástima... 
Tan honrado y recto en todas sus cosas. ¡Si no fuese t^n 
vulgar!... 

Otra vez pareció arrepentirse Margarita de estos elo- 
gios espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista. 
Julio parecía molesto al escucharlos. Y de nuevo cam- 
bió ella el objeto de su charla. 

— ¿Y tu familia? ¿La has visto?... 
Desnoyers había estado en casa de sus padres antes 
de dirigirse á la Capilla Expiatoria. Una entrada furti- 
va en el gran edificio de la avenida Víctor Hugo. Había 
subido al primer piso por la escalera de servicio, como 
un proveedor. Luego se había deslizado en la cocina lo 
mismo que un soldado amante de una de las criadas. 
Allí había venido á abrazarle su madre, la pobre doña 
Luisa, llorando, cubriéndolo de besos frenéticos, como 
si huTbiese creído perderle para siempre. Luego había 
aparecido Luisita, la llamada Chichi, que le contempla- 
ba siempre con simpática curiosidad, como si quisiera 
enterarse bien de cómo es un hermano malo y adorable, 
que aparta á las mujeres decentes del camino de la vir- 



LOS CUATRO JINMTBS DBJIi APOCALIPSIS 31 

tnd y vive haciendo locuras. A continuación una gran 
sorpresa para Desnoyers, pues vio entrar en la cocina, 
con aires de actriz solemne, de madre noble de trage- 
dia, á su tía Elena, la casada con el alemán, la que vivía 
en Berlín rodeada de innumerables hijos. 

— Está en París hace un mes. Va á pasar una tempo- 
rada en nuestro castillo. Y también parece que anda 
por aquí su hijo mayor, mi primo «el sabio», al que no 
he visto hace años. — ^. 

La entrevista había sido cortada repetidas veces por\ 
el miedo. «El viejo está en casa: ten cuidado», le decía 
su madre cada vez que levantaba la voz. Y su tía Elena 
iba hacia la puerta con paso dramático, lo mismo que 
una heroína resuelta á dar de puñaladas al tirano si pasa 
el umbral de su cámara. Toda la familia continuaba so- 
metida á la rígida autoridad de don Marcelo Desnoyers. 
— ¡Ay, ese viejo! — exclamó Julio refiriéndose á su 
padre—. Que viva muchos años, ¡pero cómo pesa sobre 
todos nosotros! 

Su madre, que no se cansaba de contemplarle, había 
tenido que acelerar el final de la entrevista, asustada 
por ciertos ruidos. «Márchate: podría sorprendernos y 
el disgusto sería enorme.» Y él había huido de la casa 
paterna, saludado por las lágrimas de las dos señoras y 
las miradas admirativas de Chichi, ruborosa y satisfe- 
cha á la vez de un hermano que provocaba entre sus 
amigas escándalo y entusiasmo, 

íargarita habló también del señor Desnoyers. Un 
viejo terrible, un hombre á la antigua con el que no 
llegarían nunca á entenderse. ^ 

Quedaron en silencio los dos, mirándose fijamente. 
Ya se habían dicho lo de mayor urgencia, lo que inte- 
resaba á su porvenir. Pero otras cosas más inmediatas 
quedaban en su interior y parecían asomar á los ojos, 
tímidas y vacilantes, antes de escaparse en forma de pa- 
labras. No se atrevían á hablar como enamorados. Cada 
vez era mayor en torno de ellos el número de testigos. 
La señora de los perros y la peluca roja pasaba con más 
frecuencia, acortando sus vueltas por el square para sa- 
ludarlos con una sonrisa de complicidad. El lector de 
periódicos contaba ahora con un vecino de banco para 



32 V. BLASCO ÍBÁNB2 

hablar de las posibilidades de la guerra. El jardín se 
convertía en una calle. Las modistillas, al salir 'de los 
obradores, y las señoras, de vuelta de los almacenes, lo 
atravesaban para ganar terreno. La corta avenida era 
un atajo cada vez más frecuentado, y todos los transeún- 
tes lanzaban al pasar una mirada curiosa sobre la seño- 
ra elegante y su compañero, sentados al amparo de un 
grupo de vegetación, con el aspecto encogido y falsa- 
mente natural de las personas que desean ocultarse y 
fingen al mismo tiempo una actitud despreocupada. 

— ¡Qué fastidio! — gimió Margarita — . Nos van á sor- 
prender. 

Una muchacha la miró fijamente, y ella creyó reco- 
nocer á una empleada de un modisto célebre. Además 
podían atravesar el jardín algunas de las personas ami- 
gas que una hora antes había entrevisto en la muche- 
dumbre que llenaba los grandes almacenes próximos. 

— Vamonos — continuó — . ¡Si nos viesen juntos! Figú- 
rate lo que hablarían... Y ahora precisamente que la 
gente nos tiene algo olvidados, 

Desnoyers protestó con mal humor. ¿Marcharse?... 
París era pequeño para ellos por culpa de Margarita, 
que se negaba á volver al único sitio donde estarían al 
abrigo de toda sorpresa. En otro paseo, en un restaurant, 
allí donde fuesen, corrían igual riesgo de ser conocidos. 
Ella sólo aceptaba entrevistas en lugares públicos, y al 
mismo tiempo sentía miedo á la curiosidad de la gente. 
¡Si Margarita quisiera ir á su estudio, de tan dulces re- 
cuerdos!... 

— No: á tu casa no — repuso ella con apresuramiento — . 
No puedo olvidar el último día que estuve allí. 

Pero Julio insistió, adivinando en su firme negativa 
el agrietamiento de una primera vacilación. ¿Dónde es- 
tarían mejor? Además, ¿no iban á casarse tan pronto 
como les fuese posible?... 

— Te digo que no — repitió ella — . ¡Quién sabe si mi 
marido me vigila! ¡Qué complicación para mi divorcio 
si nos sorprendiesen en tu casa! 

Ahora fué él quien hizo el elogio del marido, esfor- 
zándose por demostrar que esta vigilancia era incom- 
patible con su carácter. El ingeniero había aceptado los 



LOS CUATRO JINHTBS DBL APOGALIPSIS 33 

hechos juzgándolos irreparables, y en aquel momento 
sólo pensaba en rehacer su vida. 

— No: mejor es separarse — continuó ella — . Mañana 
nos veremos. Tú buscarás otro sitio más discreto. Pien- 
sa; tú encuentras solución á todo. 

Pero él deseaba la solución inmediata. Habían aban- 
donado sus asientos, dirigiéndose lentamente hacia la 
rué des Mathurins. Julio hablaba con una elocuencia 
temblorosa y persuasiva. Mañana, no; ahora. No tenían 
más que llamar á un auto de alquiler; unos minutos de 
carrera, y luego el aislamiento, el misterio, la vuelta al 
dulce pasado, la intimidad en aquel estudio que había 
visto sus mejores horas. Creerían que no había transcu- 
rrido el tiempo; que estaban aún en sus primeras entre- 
vistas. 

—No— dijo ella con acento desfallecido, buscando una 
última resistencia — . Además, estará allí tu secretario, 
ese español que te acompaña. ¡Qué vergúenza encon- 
trarme con él! 

Julio rió... ¡Argensola! ¿Podía ser un obstáculo este 
camarada que conocía todo su pasado? Si lo encontra- 
ban en la casa, saldría inmediatamente. Más de una vez 
lo había obligado á abandonar el estudio para que no 
estorbase. Su discreción era tal; que le hacía presentir 
los sucesos. De seguro que había salido, adivinando una 
visita próxima que no podía ser más lógica. Andaría por 
las calles en busca de noticias. 

Calló Margarita, como si se declarase vencida al ver 
agotados sus pretextos. Desnoyers calló también, acep- 
tando favorablemente su silencio. Habían salido del jar- 
dín y ella miraba en torno, con inquietud, asustada de 
verse en plena calle al lado de su amante, y buscando 
un refugio. De pronto vio ante ella una portezuela roja 
de automóvil, abierta por la mano de su compañero. 
— Sube — ordenó Julio. 

Y ella subió apresuradamente, con el ansia de ocul- 
tarse cuanto antes. El vehículo se puso en marcha á 
gran velocidad. Margarita bajó inmediatamente la cor- 
tinilla de la ventana próxima á su asiento. Pero antes 
de que terminase la operación y pudiera volver la ca- 
beza, sintió una boca ávida que acariciaba su nuca. 



34 V. BIíAHOO IBÁÑKZ 

— No, aquí no — dijo con tono suplicante—. S<íaniOS 
serios. 

Y mientras él, rebelde á estas exhortaciones, insistía 
en sus apasionados avances, la voz de Margarita volvió 
á sonar sobre el estrépito de ferretería vieja que ¡a-nzaba 
el automóvil saltando sobre el pavimento. 

— ¿Crees realmente que no habrá guerra? ¿Crtv\tí que 
podremos casarnos?... Dímelo otra vez. Necesito qae m» 
tranquilices... Quiero oirlo de tu boca. 



II 



El centauro Madariaga 



En 1870 Marcelo Desnoyers tenía diez y nueve años. 
Había nacido en los alrededores de París. Era hijo único, 
y su padre, dedicado á pequeñas especulaciones de cons- 
trucción, mantenía á la familia en un modesto bienes- 
tar. El albañil quiso hacer de su hijo un arquitecto y 
Marcelo empezaba los estudios preparatorios cuando 
murió el padre repentinamente dejando sus negocios 
embrollados. En pocos meses él y su madre descendie- 
ron la pendiente de la ruina, viéndose obligados á re- 
nunciar sus comodidades burguesas para vivir como lo» 
obreros. 

Cuando á los catorce años tuvo que escoger un oli- 
cio, se hizo tallista. Este oficio era un arte y estaba en 
relación con las aficiones despertadas en Marcelo por sus 
estudios forzosamente abandonados. La madre se reti- 
ró al campo buscando el amparo de unos parientes. El 
avanzó con rapidez en el taller, ay udaiido á su maestro 
en todos los trabajos importantes que realizaba en pro- 
vincias. Las primeras noticias de la guerra con Pi asia 



LOS ODATRO JINElTfilK OBL APOCALIPSIS 35 

le Borprendieron en Marsella trabajando en el decorado 
de un teatro. 

Marcelo era enemigo del imperio como todos los jó- 
yenes de su generación. Además estaba influenciado por 
los obreros viejos que habían intervenido en la Repú- 
blica del 48 y guardaban vivo el recuerdo del golpe de 
Estado del 2 de Diciembre. Un día vio en las calles de 
Marsella una manifestación popular en favor de la paz, 
que equivalía á una protesta contra el gobierno. Los 
viejos republicanos en lucha implacable con el empera- 
dor, los compañeros de la Internacional que acababa de 
organizarse, y gran número de españoles é italianos huí- 
dos de sus países por recientes insurrecciones, compo- 
nían el cortejo. Un estudiante melenudo y tísico llevaba 
la bandera. «Es la paz lo que deseamos: una paz que 
una á todos los hombres», cantaban los manifestantes. 
Pero en la tierra los más nobles propósitos rara vez son 
oídos, pues el destino se divierte en torcerlos y desviar- 
los. Apenas entraron en la Canntbicre los amigos de la 
paz con su himno y su estandarte, fué la guerra lo que 
les salió al paso, teniendo que apelar al puño y al ga- 
rrote. El día antes habían desembarcado unos batallo- 
nes de zuavos de Argelia que iban á reforzar el ejército 
de la frontera, y estos veteranos acostumbrados á la 
existencia colonial, poco escrupulosa en materia de atro- 
pellos, creyeron oportuno intervenir en la manifesta- 
ción, unos con las bayonetas, otros con los cinturones 
desceñidos. «¡Viva la guerra!» Y una lluvia de zurria- 
gazos y golpes cayó sobre los cantores. Marcelo pudo 
ver cómo el candido estudiante que hacía llamamientos 
á la paz con una gravedad sacerdotal, rodaba envuelto 
en su estandarte bajo el regocijado pateo de los zuavos. 
Y no se enteró de más, pues le alcanzaron varios correa- 
zos, una cuchillada leve en un hombro, y tuvo que correr 
lo mismo que los otros. 

Aquel día se reveló por primera vez su carácter te- 
naz, soberbio, irritable ante la contradicción, hasta el 
punto de adoptar las más extremas resoluciones. El re- 
cuerdo de los golpes recibidos le enfureció como algo 
que pedía venganza. «¡Abajo la guerra!» Ya que no le 
era posible protestar de otro modo, abandonaría su país. 



o6 V. BLA30O íRÁÑHZ 

La lucha iba á ser larga, desastrosa, según los enemi- 
gos del imperio. El entraba en quinta dentro de unos* 
meses. Podía el emperador arreglar sus asuntos como 
mejor le pareciese; Desnoyers renunciaba al honor de 
servirle. Vaciló un poco al acordarse de su madre. Pero 
sus parientes del campo no la abandonarían y él tenía 
el propósito de trabajar mucho para enviarle dinero. 
¡Quién sabe si le esperaba la riqueza al otro lado del 
mar!... ¡Adiós, Francia! 

Gracias á sus ahorros un corredor del puerto le ofre- 
ció el embarque sin papeles en tres buques. Uno iba á 
Egipto, otro á Australia, otro á Montevideo y Buenos 
Aires; ¿cuál le parecía mejor?... Desnoyers, recordando 
sus lecturas, quiso consultar el viento y seguir el rumbo 
que le marcase, como lo había visto hacer á varios hé- 
roes de novelas. Pero aquel día el viento soplaba de la 
parte del mar, internándose en Francia. También quiso 
echar una moneda en alto para que indicase su desti- 
no. Al fin se decidió por el buque que saliese antes. Sólo 
cuando estuvo con su magro equipaje sobre la cubierta 
de un vapor próximo á zarpar, tuvo interés en conocer 
surumbo: «Para el Río de la Plata...» Y acogió estas 
palabras con un gesto de fatalista. «¡Vaya por la Amé 
rica del Sur!» No le desagradaba el país. Lo conocía por 
ciertas publicaciones de viajes, cuyas láminas represen- 
taban tropeles de caballos en libertad, indios desnudos 
y emplumados, gauchos hirsutos volteando . sobre sus 
cabezas lazos serpenteantes y correas con bolas. 

El millonario Desnoyers se acordaba siempre de su 
viaje á América: cuarenta y tres días de navegación 
en un vapor pequeño y desvencijado, que sonaba á 
hierro viejo, gemía por todas sus junturas al menor 
golpe de mar, y se detuvo cuatro veces por fatiga de 
la máquina, quedando á merced de olas y corrientes. 
En Montevideo pudo enterarse de los reveses sufridos 
por su patria y de que el imperio ya no existía. Sin- 
tió vergüenza al saber que la nación se gobernaba por 
sí misma, defendiéndose tenazmente detrás de las mu- 
rallas de París. ¡Y él había huido!... Meses después los 
sucesos de la Commune le consolaron de su fuga. De 
quedarse allá, la cólera por los fracasos nacionales, sus 



LOS CUATRO JINBJTiBS DKL APOCAí^IPSlS 'i'l 

relaciones de compañerismo, el ambiente en qae vivía, 
todo le hubiese arrastrado á la revuelta. A aquellas 
horas estaría fusilado ó viviría en un presidio colonial, 
como tantos de sus antiguos camaradas. Alabó su reso- 
lución, y dejó de pensar en los asuntos de su patria. 
La necesidad de ganarse la subsistencia en un país 
extranjero, cuya lengua empezaba á conocer, hizo que 
sólo se ocupase de su persona. La vida agitada y aven- 
turera de los pueblos nuevos le arrastró á través de 
los más diversos oficios y las más disparatadas im- 
provisaciones. Se sintió fuerte, con una audacia y un 
aplomo que nunca había tenido en el viejo mundo. «Yo 
sirvo para todo — decía — si me dan tiempo para ejerci- 
tarme.» Hasta fué soldado (él que había huido de su 
patria por no tomar un fusil), y recibió una herida en 
uno de los muchos combates entre blancos y colorados 
de la Ribera Oriental. 

En Buenos Aires volvió á trabajar de tallista. La 
ciudad empezaba á transformarse, rompiendo su envol- 
tura de gran aldea. Desnoyers pasó varios años ornando 
salones y fachadas. Faé una existencia laboriosa, seden- 
taria y remuneradora. Pero un día se cansó de este ahorro 
lento que sólo podía proporcionarle á la larga una fortu- 
na mediocre. El había ido al nuevo mundo para hacerse 
rico, como tantos otros. Y á los veintisiete años se lanzó 
de nuevo en plena aventura, huyendo de las ciudades, 
queriendo arrancar el dinero de las entrañas de una na- 
turaleza virgen. Intentó cultivos en las selvas del Norte, 
pero la langosta los arrasó en unas horas. Fué comer- 
ciante de ganado, arreando con sólo dos peones tropas 
de novillos y muías que hacía pasar á Chile ó Bolivia 
por las soledades nevadas de los Andes. Perdió en esta 
vida la exacta noción del tiempo y el espacio, empren- 
diendo travesías que duraban meses por llanuras inter- 
minables. Tan pronto se consideraba próximo á la for- 
tuna como lo perdía todo de golpe por una especulación 
desgraciada. Y en uno de estos momentos de ruina y 
desaliento, teniendo ya treinta años, fué cuando se puso 
al servicio del rico estanciero Julio Madariaga. 

Conocía á este millonario rústico por sus compras de 
reses. Era un español que había llegado muy joven al 



3f V. BLA80O IBÁÑBZ 

país, plegándose con gusto á sus costumbres y viviendo 
como un gaucho, después de adquirir enormes propie- 
dades. Generalmente lo apodaban el gallego Madariaga 
á causa de su nacionalidad, aunque había nacido en 
Castilla. Las gentes del campo trasladaban al apellido 
«1 título de respeto que precede al nombre, llamándole 
don Madariaga. 

— Compañero— dijo á Desnoyers un día que estaba de 
buen humor, lo que en él era raro — , pasa usted muchos 
apuros. La falta de plata se huele de lejos. ¿Por qué sigu» 
en esa perra vida? Créame, gabacho, y quédese aquí. "Yo 
x'oy haciéndome viejo y necesito un hombre. 

Al concertarse el francés con Madariaga, los propie- 
tarios de las inmediaciones, que vivían á quince ó veinte 
leguas de la estancia, detenían al nuevo empleado en 
Jos caminos para augurarle toda clase de infortunios. 

— No durará usted mucho. A don Madariaga no hay 
quien lo resista. Hemos perdido la cuenta de sus admi- 
nistradores. Es un hombre que hay que matarlo ó aban- 
donarlo. Pronto se marchará usted. 

Desnoyers no tardó en convencerse de que había 
algo de cierto en tales murmuraciones. Madariaga era 
de un carácter insufrible, pero tocado de cierta simpatía 
por el francés procuraba no molestarlo con su irritabi- 
lidad. 

— Es una perla este gabacho — decía como excusando 
sus muestras de consideración — . Yo lo quiero porque es 
muy serio... Así me gustan á mí los hombres. 

No sabía, con certeza el mismo Desnoyers en qué po- 
día consistir esta seriedad tan admirada por su patrón , 
pero experimentó un secreto orgullo al verle agresivo 
con todos, hasta con su familia, mientras tomaba al ha- 
blar con él un tono de rudeza paterna! . 

La familia la constituían su esposa Misiá Petrona , 
á la que él llamaba la china, y dos hijas ya mujeres que 
habían pasado por un colegio de Buenos Aires, pero al 
volver á la estancia recobraron en parte la rusticidad 
originaria. La fortuna de Madariaga era enorme. Había 
vivido en el campo desde su lle»gada á América, cuando 
la gente blanca no se atrevía á establecerse fuera de ISvSi 
poblaciones por miedo á los indios bravos. Su primer 



1.0H CUATRO JINHTKS nUL APOCALIPSIS 39 

dinero lo ganó como heroico comerciante, llevando mer- 
cancías en una carreta, de fortín en fortín. Mató indios, 
fué herido dos veces por ellos, vivió cautivo una tem- 
porada y acabó por hacerse amigo de un cacique. Con 
sus ganancias compró tierra, mucha tierra, poco deseada 
por lo insegura, dedicándose á la cría de novillos, que 
había de defender carabina en mano de los piratas de 
las praderas. Luego se casó con su china, joven mestiza 
que iba descalza, pero tenía varios campos de sus pa- 
dres. Estos habían vivido en una pobreza casi salvaje 
sobre tierras de su propiedad, que exigían varias jor- 
nadas de trote para ser recorridas. Después, cuando el 
gobierno fué empujando los indios hacia las fronteras 
y puso en venta los territorios sin dueño — apreciando 
como una abnegación patriótica que alguien quisiera 
adquirirlos—, Madariaga compró y compró á precios 
insignificantes y con larguísimos plazos. Adquirir tie- 
rra y poblarla de animales fué la misión de su vida. 
A veces, galopando en compañía de Desnoyers por sus 
campos interminables, no podía reprimir un sentimiento 
de orgullo. 

- Diga, gabacho. Según cuentan, más arriba de su 
país parece que hay naciones poco más ó menos del ta- 
maño de mis estancias. ¿No es así?... 

El francés aprobaba... Las tierras de Madariaga eran 
superiores á muchos principados. Esto ponía de buen 
humor al estanciero. 

-Entonces no sería un disparate que un día me pro- 
clamase yo rey. Figúrese, gabacho: ;Don Madariaga pW- 
■mero!... Lo malo es que también sería el último, porque 
la china no quiere darme un hijo... Es una vaca floja. 

La fama de sus vastos territorios y sus riquezas pe- 
cuarias llegaba hasta Buenos Aires. Todos conocían á 
Madariaga de nombre, aunque muy pocos lo habían 
visto. Cuando iba á la capital pasaba inadvertido por 
su aspecto rústico, con las mismas polainas que usaba 
en el campo, el poncho arrollado como una bufanda y 
a^^orüando sobre éste las puntas agresivas de una corba- 
ta, adorno de tormento impuesto por las hijas, que en 
vano arreglaban con manos amorosas para que guarda- 
s<' cierta regularidad. 



40 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Un día había entrado en el despacho del negociante 
más rico de la capital. 

— Señor, sé que necesita usted novillos para Enropa y 
vengo á venderle una puntit a. 

El negociante miró con altivez al gaucho pobre. Po- 
día entenderse con uno de sus empleados: él no perdía 
el tiempo en asuntos pequeños. Pero ante la sonrisa ma- 
liciosa del iTÍstico, sintió curiosidad. 

— ¿Y cuántos novillos puede usted vender, buen 
hombre? 

— Unos treinta mil, señor. 

No necesitó oir más el personaje. Se levantó de su 
mesa y le ofreció obsequiosamente un sillón. 

— Usted no puede ser otro que el señor Madariaga. 
— Para servir á Dios y á usted. 

Aquel instante fué el más glorioso de su existencia. 

En el antedespacho de los gerentes de Banco los or- 
denanzas le ofrecían asiento misericordiosamente, du- 
dando de que el personaje que estaba al otro lado de la 
puerta se dignase recibirlo. Pero apenas sonaba aden- 
tro su nombre, el mismo gerente corría á abrir. Y el po- 
bre empleado quedaba estupefacto al escuchar cómo 
el gaucho decía á guisa de saludo: «Vengo á que me 
den trescientos mil pesos. Tengo pasto abundante y 
quisiera comprar una pxmtita de hacienda- para engor- 
darla.» 

Su carácter desigual y contradictorio gravitaba so- 
bre los pobladores de sus tierras con una tiranía cruei y 
bonachona. No pasaba vagabundo por la estancia que 
no fuese acogido por él rudamente, desde sus primeras 
palabras. 

— Déjese de historias, amigo — gritaba como si fue^e 
á pegarle — . Bajo el sombraje hay una res desollada. 
Corte y coma lo que quiera, y remedíese con esto para 
seguir su viaje... ¡Pero nada de cuentos! 

Y le volvía la espalda luego de entregarle unos pteeos. 

Un día se mostraba enfurecido porque un peón cla- 
vaba con demasiada lentitud los postes de una cerca de 
alambre. ¡Todos le robaban! Al día siguiente hablaba 
con sonrisa bonachona de una importante cantidad que 
debería pagar por haber garantizado con su firma á uu 



LOS CUATRO JINBTHS DBL APOCALIPSIS 41 

conocido en completa insolvencia: «¡Pobre! Peor es su 
suerte que la mía.» 

Al encontrar en un camino la osamenta de una oveja 
recién descarnada, parecía enloquecer de rabia. No era 
por la carne. «El hambre no tiene ley y la carne la ha 
hecho Dios para que la coman los hombres.» «¡Pero al 
menos que dejasen la piel!... Y comentaba tanta maldad 
repitiendo siempre: «Falta de religión y buenas costum- 
bres.» Otras veces los merodeadores se llevaban la car- 
ne de tres vacas, abandonando las pieles bien á la vista^ 
y el estanciero decía sonriendo: «Así me gusta á mí la 
gente: honrada y que no haga mal.» 

Su vigor de incansable centauro le había servido po- 
derosamente en la empresa de poblar sus tierras. Era 
caprichoso, despótico y de grandes facilidades para la 
paternidad, como sus compatriotas que siglos antes, al 
dominar el nuevo mundo, clarificaron la sangre indíge- 
na. Tenía los mismos gustos de los conquistadores cas- 
tellanos por la belleza cobriza, de ojos oblicuos y cabe- 
llo cerdoso. Cuando Desnoyers le veía apartarse con 
cualquier pretexto y poner su caballo al galope hacia un 
rancho cercano, se decía sonriendo: «Va en busca de un 
nuevo peón que trabajará sus tierras dentro de quince 
años.» 

El personal de la estancia comentaba el parecido 
flsonómico de ciertos jóvenes que trabajaban lo mismo 
que los demás, galopando desde el alba para ejecutar las 
diversas operaciones del pastoreo. Su origen era objetO' 
de irrespetuosos comentarios. El capataz Celedonio, mes- 
tizo de treinta años, generalmente detestado por su ca- 
lácter duro y avariento, también ofrecía una lejana se- 
mejanza con el patrón. 

Casi todos los años se presentaba, con aire de miste- 
rio, alguna mujer que venía de muy lejos, china sucia 
y mal encarada, de relieves colgantes, llevando de la 
mano á un raesticillo de ojos de brasa. Pedía hablar á 
solas con el dueño, y al verse frente á él le recordaba un 
viaje realizado diez ó doce años antes, para comprar 
xina, punta de reses. 

—¿Se acuerda, patrón, que pasó la noche en mi ran- 
cho, porque el río iba crecido? 



42 V. BIM.SCO IBÁÑBZ 

El patrón no se acordaba de nada. Únicamente an 
Ta^^o instinto parecía indicarle que la mujer decía rer- 
dad. «Bueno, ¿y qué?» 

— Patrón, aquí lo tiene... Más vale que se haga hom- 
bre á su lado que en otra parte. 

Y le presentaba el pequeño mestizo. ¡Uno más y ofre- 
cido con esta sencillez!... «Falta de religión y buenas 
costumbres.» Con repentina modestia dudaba de la ve- 
racidad de la mujer. ¿Por qué había de ser precisamente 
suyo?... La vacilación no era, sin embargo, muy larga. 
— Por si es, ponió con los otros. 

La madre se marchaba tranquila, viendo asegurado 
el porvenir del pequeño, porque aquel hombre pródigo 
en violencias también lo era en generosidades. Al final 
no le faltaría á su bijo un pedazo de tierra y un buen 
hato de ovejas. 

Estas adopciones provocaron al principio una rebel- 
día de Misiá Petrona, la única que se permitió en toda 
su existencia. Pero el centauro la impuso un silencio de 
terror. 

— ¡Y aun te atreves á hablar, vaca floja!... Una mujer 
que sólo ha sabido darme hembras. Vergüenza debías 
tener. 

La misma mano que extraía negligentemente de un 
bolsillo los billetes hechos una bola, dándolos á capri- 
cho, sin reparar en cantidades, llevaba colgando de la 
muñeca un rebenque. Era para golpear al caballo, pero 
lo levantaba con facilidad cuando alguno de los peones 
incurría en su cólera. 

—Te pego porque puedo — decía como excusa al sere- 
narse. 

Un día el golpeado hizo un paso atrás, buscando el 
■cuchillo en el cinto. 

— A mí no me pega usted, patrón. Yo no he nacido ea 
estos pagos... Yo soy de Corrientes. 

El patrón quedó con el látigo en alto. 
—(¡De verdad que no has nacido aquí?. . . Entonces tie- 
nes razón; no puedo pegarte. Toma cinco pesos. 

Cuando Desnoyers entró en la estancia, Madariaga 
■empezaba á perder la cuenta de los que estaban bajo su 
potestad á uso latino antiguo y podían recibir sus gol- 



L.08 CUATRO JINHTES DHL APOCALIPSIS 43 

pee. Eran tantos, que incnrría en frecuentes confusiones. 
El francés admiró el ojo experto de su patrón para los 
negocios. Le bastaba contemplar por breves minutos un 
rebaño de miles de reses, para saber su número con 
exactitud. Galopaba con aire indiferente en torno del 
inmenso grupo cornudo y pataleante, y de pronto hacía 
apartar varios animales. Había descubierto que estaban 
enfermos. Con un comprador como Madariaga las ma- 
rrullerías y artificios de los vendedores resultaban in- 
útiles. 

Su serenidad ante la desgracia era también admira- 
ble. Una sequía sembraba repentinamente sus prados 
de yacas muertas. La llanura parecía un campo de ba- 
talla abandonado. Por todas partes bultos negros: en el 
aire grandes espirales de cuervos que llegaban de ma- 
chas leguas á la redonda. Otras veces era el frío: un 
inesperado descenso del termómetro cubría el suelo de 
cadáveres. Diez mil animales, quince mil, tal vez más, 
se habían perdido... 

— ¡Qué hacer! — decía Madariaga con resignacióm — . 
Sin tales desgracias esta tierra sería un paraíso... Ahora 
lo que importa es salvar los cueros. 

ÍEchaba pestes contra la soberbia de los inmigran- 
tes de Europa, contra las nuevas costumbres de la gente 
pobre, porque no disponía de bastantes brazos para 
desollar á las víctimas en poco tiempo y miles de pieles 
se perdían al corromperse unidas á la carne. Los huesos 
blanqueaban la tierra, como montones de nieve. Los 
peoneitos iban colocando en los postes del alambrado 
cráneos de vaca con los cuernos retorcidos, adorno rús- 
tico que evocaba la imagen de un desfile de liras helé- 
nicas. 

— Por suerte queda la tierra — añadía el estanciero. 

Galopaba por sus campos inmensos que empezaban 
á rerdear bajo las nuevas lluvias. Había sido de los pri- 
meros en convertir las tierras vírgenes en praderas, sus- 
tituyendo el pasto natural con la alfalfa. Donde antes 
vivía un novillo colocaba ahora tres. «La mesa está 
puesta — decía alegremente — . Vamos en busca de nue- 
vos convidados.» Y compraba á precios irrisorios el ga- 
nado desfallecido de hambre en los campos naturales, 



44 V. HI>ASCO IBÁKHZ 

llevándolo á un rápido engordamiento en sus tierras 
opulentas. 

Una mañana Desnoyers le salvó la vida. Había le- 
vantado su rebenque sobre un peón recién entrado en 
la estancia y éste le acometió cuchillo en mano. Mada- 
riaga se defendía á latigazos, convencido de que iba á 
recibir de un momento á otro la cuchillada mortal, 
cuando llegó el francés y sacando su revólver dominó 
y desarmó al adversario. 

— Gracias, gabacho — dijo el estanciero emocionado—. 
Eres todo un hombre y debo recompensarte. Desde hoy. . . 
te hablaré de tú. 

Desnoyers no llegó á comprender qué recompensa 
podía significar este tuteo. ¡Era tan raro aquel hom- 
bre!... Algunas consideraciones personales vinieron, sin 
embargo, á mejorar su estado. No comió más en el 
edificio donde estaba instalada la administración. El 
dueño exigió imperativamente que en adelante ocupase 
un sitio en su propia mesa. Y así entró Desnoyers en la 
intimidad de la familia Madariaga. 

I^ esposa era una figura muda cuando el marido 
estaba presente. Se levantaba en plena noche para vi- 
gilar el desayuno de los peones, la distribución de la 
galleta, el hervor de las marmitas de café ó mate coci- 
do. Arreaba á las criadas parlanchínas y perezosas, que 
se perdían con facilidad en las arboledas próximas á 
la casa. Hacía sentir en la cocina y sus anexos una 
autoridad de verdadera patrona: pero apenas sonaba la 
voz del marido parecía encogerse en un silencio de res- 
peto y temor. Al sentarse la china á la mesa le contem- 
plaba con sus ojos redondos, fijos como los de un buho, 
revelando una sumisión devota. Desnoyers llegó á pensar 
que en esta muda admiración había mucho de asombro 
por la energía con que el estanciero— cerca ya de los 
sesenta años — seguía improvisando nuevos pobladote« 
para sus tierras. 

Las dos hijas, Luisa y Elena, aceptaron con entu- 
siasmo al comensal que venía á animar sus monótonas 
conversaciones del comedor, cortadas muchas veces por 
las cóleras del padre. Además era de París. «¡París!», 
suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en blanco. 



LOS CUATRO JINBTBS UDL. APOCALIPSIS 45 

Y Desnoyers se veía consnltado por ellas en materias de 
elegancia, cada vez que encargaban algo á los almace- 
nes de ropas hechas de Buenos Aires. 

El interior de la casa reflejaba los diversos gustos 
de ]as dos generaciones. Las niñas tenían un salón con 
muebles ricos— apoyados en paredes agrietadas — y lám- 
paras ostentosas que nunca se encendían. El padre per- 
turbaba con su rudeza esta habitación, cuidada y ad- 
mirada por las dos hermanas. Las alfombras parecían 
entristecerse y palidecer bajo las huellas de barro que 
dejaban las botas del centauro. Sobre una mesa dorada 
aparecía el rebenque. Las muestras de maíz esparcían 
sus granos sobre la seda de un sofá que sólo ocupaban 
las señoritas con cierto recogimiento, como si temiesen 
romperlo. Junto á la entrada del comedor había una 
báscula, y Madariaga se enfureció cuando sus hijas le 
pidieron que la llevase á las dependencias. El no iba á 
molestarse con un viaje cada vez que se le ocurriese 
averiguar el peso de un cuero suelto... Un piano entró 
en la estancia y Elena pasaba las horas tecleando lee-" 
ciones con una buena fe -desesperante. «¡Ira de Dios! ¡Si 
al menos tocase la jota ó el pericón!» Y el padre, á la 
hora de la siesta, se iba á dormir sobre su poncho entre 
los eucaliptus cercanos. 

Esta hija menor, á la que apodaba la romántica, era 
el objeto de sus cóleras y sus burlas. ¿De dónde había 
salido con unos gustos que nunca sintieron él y su pobre 
china? Sobre el piano se amontonaban cuadernos de mú- 
sica. En un ángulo del disparatado salón, varias cajas 
de conservas, arregladas á guisa de biblioteca por el 
carpintero de la estancia, contenían libros. 

— Mira, gabacho — decía Madariaga — . Todo versos y 
novelas. ¡Puros embustes!... ¡Aire! 

El tenía su biblioteca, más importante y gloriosa, y 
que ocupaba menos lugar. En su escritorio, adornado 
con carabinas, lazos y monturas chapeadas de plata, un 
pequeño armario contenía los títulos de propiedad y 
varios legajos que el estanciero hojeaba con miradas de 
orgullo. 

— Pon atención y oirás maravillas — anunciaba á Des- 
noyers tirando de uno de los cuadernos. 



46 V. Blasco IBÁÑKZ 

Era la historia de las bestias famosas que habían ©n- 
trado en la estancia para la reproducción y mejoramien- 
to de sus ganados; el árbol genealógico, las cartas de 
nobleza de todos los animales pedigrée. Habííf de ser él 
quien leyese los pálpeles, pues no permitía que los tocase 
ni su familia. Y con las gafas caladas iba deletreando 
la historia de cada héroe pecuario. «Diamond III, nieto 
de Diamond I, que fué propiedad del rey de Inglaterra, 
é hijo de Diamond II, triunfador en todos los concursos.» 
Su Diamond le había costado muchos miles, pero los 
caballos más gallardos de la estancia, que se vendían á 
precios magníficos, eran sus descendientes. 

— Tenía más talento que algunas personas. Sólo le 
faltaba hablar. Es el mismo que está embalsamado junto 
á la puerta del salón. Las niñas quieren que lo eche de 
allí... ¡Que se atrevan á tocarlo! Primero las echo á 
ellas. 

Luego continuaba leyendo la historia de una dinas- 
tía de toros, todos con nombre propio y un número ro- 
mano á continuación, lo mismo que los reyes; animales 
adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra por el 
testarudo estanciero. Nunca había estado allá, pero em- 
pleaba el cable para batirse á libras esterlinas con los 
propietarios británicos deseosos de conservar á su patria 
tales portentos. Gracias á estos reproductores, que atra- 
vesaron el Océano con iguales comodidades que un pa- 
sajero millonario, había podido hacer desfilar en ios 
concursos de Buenos Aires sus novillos que eran torreo- 
nes de carne, elefantes comestibles, con el lomo cua- 
drado y liso lo mismo que una mesa. 

— Esto representa algo, ¿no te parece, gabacho? Esto 
vale más que todas las estampas con lunas, lagos, aman- 
tes y otras macanas que mi romántica pone en las pa- 
redes para que críen polvo. 

Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban 
el escritorio, las copas de bronce y demás bisutería glo- 
riosa conquistada en los concursos por los hijos de su 
pedigrée. 

Luisa, la hija mayor — llamada Chicha, á uso ame- 
ricano — , merecía más respeto de su padre. «Es mi po- 
bre c7mia— decía — , la misma bondad v el mismo era- 



LOS CUATRO JINBTES DKL APOCALIPSIS 47 

pttje para el trabajo; pero con más señorío.» Lo del se- 
ñorío lo aceptaba Desnoyers inmediatamente, y aun le 
parecía una expresión incompleta y débil. Lo que no 
podía admitir era que aquella muchacha pálida, mo- 
desta, con grandes ojos negros y sonrisa de pueril mali- 
cia, tuviese el menor parecido físico con la respetable 
matrona que la había dado la existencia. 

Jja gran fiesta para Chicha era la misa del domingo. 
Representaba un viaje de tres leguas al pueblo más cer- 
cano, un contacto semanal con gentes que no eran la» 
mismas de la estancia. Un carruaje tirado por cuatro 
caballos se llevaba á la señora y las señoritas con los 
últimos trajes y sombreros llegados de Europa á través 
de las tiendas de Buenos Aires. Por indicación de Chi- 
cha, iba Desnoyers con ellas, tomando las riendas al 
cochero. El padre se quedaba para recorrer sus campo» 
en la soledad del domingo, enterándose mejor de los 
descuidos de su gente. El era muy religioso: «religión 
y buenas costumbres.» Pero había dado miles de pesoB 
para la construcción de la vecina iglesia, y un hombre 
de su fortuna no iba á estar sometido á las mismas obli- 
gaciones, de los pelagatos. 

Durante el almuerzo dominical las dos señoritas ha- 
cían comentarios sobre las personas y méritos de varios 
jóvenes del pueblo y de las estancias próximas que se 
detenían en la puerta de la iglesia para verlas. 

— ¡Háganse ilusiones, niñas! — decía el padre — . ¿Us- 
tedes creen que las quieren por su lindura?... Lo que 
buscan esos sinvergüenzas son los pesos del viejo Mada- 
riaga, y así que los tuviesen tal vez les soltarían á uste- 
des una paliza diaria. 

La estancia recibía numerosos visitantes. Unos eran 
jóvenes de los alrededores, que llegaban sobre briosos 
caballos haciendo suertes de equitación. Deseaban verá 
don Julio con los más inverosímiles pretextos, y aprc^ve- 
chaban la oportunidad para hablar con Chicha y Elena. 
Otras veces eran señoritos de Buenos Aires, que pedían 
alojamiento en la estancia, diciendo que iban de paso. 
Don Madariaga gruñía: 

— ¡Otro hijo de tal que viene en busca de los pesos del 
gallego! Si no se va pronto lo... corro á patadas. 



48 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Pero el pretendiente no tardaba en irse, intimidado 
por la mudez hostil del patrón. Esta mudez se prolongó 
de un modo alarmante, á pesar de que la estancia ya no 
recibía visitas. Madariaga parecía abstraído, y todos los 
de la familia, incluso Desnoyers, respetaban y temían 
su silencio. Comía enfurruñado, con la cabeza baja. De 
pronto levantaba los ojos para mirar á Chicha, luego á 
Desnoyers, y fijarlos últimamente en su esposa, como si 
fuese á pedirle cuentas. 

La romántica no existía para él. Cuando más, le de- 
dicaba un bufido irónico al verla erguida en la puerta, 
Á la hora del atardecer, contemplando el horizonte en- 
sangrentado por la muerte del sol, con un codo en el 
quicio y una mejilla en una mano, imitando la actitud 
de cierta dama blanca, que había visto en un cromo, 
esperando la llegada del caballero del ensueño. 

Cinco años llevaba Desnoyers en la casa, cuando un 
día entró en el escritorio del amo con el aire brusco de 
los tímidos que adoptan una resolución. 

— Don Julio, me marcho^ y deseo que ajustemos 
cuentas. 

Madariaga le miró socarronamente. ¿lrÍtí^... ¿por 
qué? Pero en vano repitió sus preguntas. El francés se 
atascaba en una serie de explicaciones incoherentes. 
«Me voy; debo irme.» 

— ¡Ah ladrón, profeta falso! — gritó el estanciero con 
voz estentórea. 

Pero Desnoyers no se inmutó ante el insulto. Había 
oído muchas veces á su patrón las mismas palabras 
cuando comentaba algo gracioso ó al regatear con los 
compradores de bestias. 

— ¡Ah ladrón, profeta falso! ¿Crees que no sé por qué 
te vas? ¿Te imaginas que el viejo Madariaga no ha visto 
tus miraditas y las miraditas de la mosca muerta de su 
hija, y cuando os paseabais tú y ella agarrados de la 
mano, en presencia de la pobre china, que está ciega 
del entendimiento?... No está mal el golpe, gabacho. 
Con él te apoderas de la mitad de los pesos del gallego, 
y ya puedes decir que has hecho la América. 

Y mientras gritaba esto, ó más bien, lo aullaba, ha- 
bía empuñado el rebenque, dando golpecitos de punta 



LOS CUATRO JINHTHS DBL APOCALIPSIS 49 

en el estóraag-o de su administrador con una insistencia 
que lo mismo podía ser afectuosa que hostil. 

— Por eso vengo á despedirme — dijo Desnoyers con 
altivez—. Sé que es una pasión absurda, y quiero mar- 
charme. 

— ¡El señor se va! — siguió gritando el estanciero — . 
¡El señor cree que aquí puede hacer lo que quiera! No, 
señor; aquí no manda nadie más que el viejo Madaria- 
ga, y yo ordeno que te quedes... ¡Ay, las mujeres! Úni- 
camente sirven para enemistar á los hombres. ¡Y que no 
podamos vivir sin ellas!... 

Dio varios paseos silenciosos por la habitación, como 
si las últimas palabras le hiciesen pensar en cosas leja- 
nas, muy distintas de lo que hasta entonces había dicho. 
Desnoyers miró con inquietud el látigo que aun empu- 
ñaba su diestra. ¿Si intentaría pegarle como á los peo- 
nes?. . . Estaba dudando entre hacer frente á un hombre 
que siempre le había tratado con benevolencia ó apelar 
á una fuga discreta, aprovechando una de sus vueltas, 
cuando el estanciero se plantó ante él. 

—¿Tú la quieres de veras... de veras? — preguntó — . 
¿Estás seguro de que ella te quiere á ti? Fíjate bien en 
lo quei<dices, que en eso del amor hay mucho de engaño 
y ceguera. También yo, cuando me casé, estaba loco por 
mi china. ¿De verdad que os queréis?... Pues bien, lléva- 
tela, gabacho del demonio, ya que alguien se la ha de 
llevar, y que no te salga una vaca floja, como la madre... 
A ver si me llenas la estancia de nietos. 

Reaparecía el gran productor de hombres y de bes- 
tias al formular este deseo. Y como si considerase nece- 
sario explicar su actitud, añadió: 

—Todo esto lo hago porque te quiero; y te quiero 
porque eres serio. 

Otra vez quedó absorto el francés, no sabiendo en 
qué consistía la tan apreciada seriedad. 

Desnoyers al casarse pensó en su madre. ¡Si la pobre 
vieja pudiese ver este salto extraordinario de su fortuna! 
Pero mamá había muerto un año antes, creyendo á su 
hijo enormemente rico, porque le enviaba todos los me- 
ses ciento cincuenta pesos, algo más de trescientos fran- 
cos, extraídos del sueldo que cobraba en la estancia. 



60 V. BLASCO IBÁKBZ 

Su ingreso en la familia de Madariaga sirvió para 
que éste atendiese con menos interés á sus negocios. 

Tiraba de él la ciudad con la atracción de los encan- 
tos no conocidos. Hablaba con desprecio de las mujeres 
del campo, chinas mal lavadas que le inspiraban ahora 
repugnancia. Había abandonado sus ropas de jinete 
campestre y exhibía con satisfacción pueril los trajes 
con que le disfrazaba un sastre de la capital. Cuando 
Elena quería acompañarle á Buenos Aires, se defendía 
pretextando negocios enojosos. «No; ya irás con tu 
madre.» 

La suerte de campos y ganados no le inspiraba in- 
quietudes. Su fortuna, dirigida por Desnoyers, estaba 
en buenas manos. 

— Este es muy serio — decía en el comedor ante la fa- 
milia reunida — . Tan serio como yo... De éste no se ríe 
nadie. 

Y al fin pudo adivinar el francés que su suegro, al 
hablar de seriedad, aludía á la entereza de carácter. 
Según declaración espontánea de Madariaga, desde los 
primeros días que trató á Desnoyers pudo adivinar un 
genio igual al suyo, tal vez más duro y firme, pero sin 
alaridos ni excentricidades. Por esto le había tratado con 
benevolencia extraordinaria, presintiendo que un cho- 
que entre los dos no tendría arreglo. Sus únicas desave- 
nencias fueron á causa de los gastos establecidos por 
Madariaga en tiempos anteriores. Desde que el yerno 
dirigía las estancias, los trabajos costaban menos y la 
gente mostraba mayor actividad. Y esto sin gritos, sin 
palabras fuertes, con solo su presencia y sus órdenes- 
breves. 

El viejo era el único que le hacía frente para mante-. 
ner el caprichoso sistema del palo seguido de la dádiva. 
Le sublevaba el orden minucioso y mecánico, siempre 
igual, sin algo de arbitrariedad extravagante, de tiranía 
bonachona. Con frecuencia se presentaban á Desnoyers 
algunos de los peones mestizos á los que suponía la ma- 
licia pública en íntimo parentesco con el estanciero. 
«Patroncito: dice el patrón viejo que me dé cinco pe- 
sos.» El patroncito respondía negativamente, y poco 
después se presentaba Madariaga, iracundo de gesto ;. 



LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 51 

pero midiendo las palabras, en consideración á que su 
yerno era tan serio como él. 

— Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda más 
que yo... ¡Ah, gabacho! Eres igual á todos los de tu 
tierra: centavo que pilláis, va á la media y no ve más la 
luz del sol, aunque os crucifiquen... ¿Dije cinco pesos? 
Le darás diez. Lo mando yo, y basta. 

El francés pagaba, encogiéndose de hombros, mien- 
tras su suegro, satisfecho del triunfo, huía á Buenos 
Aires. Era bueno hacer constar que la estancia perte- 
necía aún al gallego Madariaga. 

De uno de sus viajes volvió con un acompañante; 
un joven alemán que, según él, lo sabía todo y servía 
para todo. Su yerno trabajaba demasiado. Karl Har- 
trott le ayudaría en la contabilidad. Y Desnoyers lo 
aceptó, sintiendo á los pocos días una naciente estima- 
ción por el nuevo empleado. 

Que perteneciesen á dos naciones enemigas nada 
significaba. En todas partes hay buenas gentes, y este 
Karl era un subordinado digno de aprecio. Se mantenía 
á distancia de sus iguales y era inflexible y durp con 
los inferiores. Todas sus facultades parecía concentrar- 
las en el servicio y la admiración de los que estaban 
por encima de él. Apenas despegaba los labios Mada- 
riaga, el alemán movía la cabeza, apoyando por ade- 
lantado sus palabras. Si decía algo gracioso, su risa era 
de una escandalosa sonoridad. Con Desnoyers se mos- 
traba taciturno y aplicado, trabajando sin reparar en 
horas. Apenas le veía entrar en la administración, sal- 
taba de su asiento irguiéndose con militar rigidez. Todo 
estaba dispuesto á hacerlo. Por cuenta propia espiaba 
al personal, delatando sus descuidos y defectos. Este 
servicio no entusiasmaba á su jefe inmediato, pero lo 
agradecía como una muestra de interés por el estable- 
cimiento. 

El viejo estanciero alababa su adquisición como un 
triunfo, pretendiendo que su yerno la celebrase igual- 
mente. 

— Un mozo muy útil, ¿no es cierto?... 'E&tos gringos 
de la Alemania sirven bien, saben muchas cosas y cues- 
tan poco. Luego, ¡tan disciplinados! ¡tan humilditos!... 



52 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Yo siento decírtelo, porque eres gabacho; pero os habéis 
echado malos enemigos. Son gente dura de pelar. 

Desnoyers contestaba con un gesto de indiferencia. 
Su patria estaba lejos y también la del alemán. ¡A saber 
si volverían á ella!... Allí eran argentinos y debían 
pensar en las cosas inmediatas, sin preocuparse del pa- 
sado. 

— Además, ¡tienen tan poco orgullo! — continuó Ma- 
dariaga con tono irónico — . Cualquier gringo de estos, 
cuando es dependiente en la capital, barre la tienda, 
hace la comida, lleva la contabilidad, vende á los pa- 
rroquianos, escribe á máquina, traduce de cuatro á 
cinco lenguas y acompaña, si es preciso, á la amiga del 
amo, como si fuese una gran señora... todo por veinti- 
cinco pesos al mes. ¡Quién puede luchar con una gente 
así! Tú, gabacho, eres como yo... muy serio, y te mori- 
rías de hambre antes de pasar por ciertas cosas. Por 
eso te digo que resultan temibles. 

El estanciero, después de una corta reflexión, aña- 
dió: 

— Tal vez no son tan buenos como parecen. Hay que 
ver cómo tratan á los que están debajo de ellos. Puede 
que se hagan los simples sin serlo, y cuando sonríen al 
recibir una patada, dicen para sus adentros: «Eíspera 
que llegue la mía, y te devolveré tres.» 

Luego pareció arrepentirse de sus palabras. 

— De todos modos, ese Karl es un pobre mozo, un in- 
feliz que, apenas digo yo algo, abre la boca como si 
fuese á tragar moscas. El asegura que es de gran fami- 
lia, pero ¡vaya usted á saber de estos gringos!... Tpdos 
los muertos de hambre, al venir á América, la echamos 
de hijos de príncipes. 

A éste lo había tuteado Madariaga desde el primer 
instante, no por agradecimiento, como á Desnoyers, 
sino para hacerle sentir su inferioridad. Lo había intro- 
ducido igualmente en su casa, pero únicamente para 
que diese lecciones de piano á la hija menor. La ro- 
mántica ya no se colocaba al atardecer en la puerta 
contemplando el sol poniente. Karl, una vez terminado 
su trabajo en la administración, venía á la casa del es- 
tanciero, sentándose al lado de Elena, que tecleaba con 



LOS CUATRO JINBTB8 DHL APOCALIPSIS 53 

una tenacidad digna de mejor suerte. A última hora el 
alemán, acompañándose en el piano, cantaba fragmen- 
tos de Wágner, que hacían dormitar á Madariaga en un 
sillón, con el fuerte cigarro paraguayo adherido á los 
labios. 

Elena contemplaba mientras tanto con creciente in- 
terés al gringo cantor. No era el caballero de los ensue- 
ños esperado por la dama blanca. Era casi un sirviente, 
un inmigrante rubio tirando á rojo, carnudo, algo pe- 
sado y con ojos bovinos que reflejaban un eterno miedo 
á desagradar á sus jefes. Pero día por día iba encon- 
trando en él algo que modificaba sus primeras impresio- 
nes: la blancura femenil de Karl más allá de la cara y 
las manos tostadas por el sol; la creciente marcialidad 
de sus bigotes; la soltura con que montaba á caballo; su 
aire trovadoresco al entonar con una voz de tenor algo 
sorda romanzas voluptuosas con palabras que ella no 
podía entender. 

Una noche, á la hora de la cena, no pudo contenerse, 
y habló con la vehemencia febril del que ha hecho un 
gran descubrimiento: 

— Papá: Karl es noble. Pertenece á una gran familia. 

El estanciero hizo un gesto de indiferencia. Otras 
cosas le preocupaban en aquellos días. Pero durante la 
velada sintió la necesidad de descargar en alguien la có- 
lera interna que le venía royendo desde su último viaje 
á Buenos Aires, é interrumpió al cantor: 

— Oye, gringo: ¿qué es eso de tu nobleza y demás 
macanas que le has contado á la niña? 

Karl abandonó el piano para erguirse y responder. 
Bajo la influencia del canto reciente, había en su acti- 
tud algo que recordaba á Lohengrin en el momento de 
revelar el secreto de su vida. Su padre había sido el 
general von Hartrott, uno de los caudillos secundarios 
de la guerra del 70. Él emperador lo había recompen- 
sado ennobleciéndolo. Uno de sus tíos era consejero ínti- 
mo del rey de Prusia. Sus hermanos mayores figuraban 
en la oficialidad de los regimientos privilegiados. El ha- 
bía arrastrado sable, como teniente. 

Madariaga le interrumpió, fatigado de tanta gran- 
deza. «Mentiras... macanas... aire.» ¡Hablarle á él de 



54 V. BLASaO IBÁÑBZ 

noblezas de gringos!... Había salido muy joven de Eu- 
ropa para sumirse en las revueltas democracias de Amé- 
rica, y aunque la nobleza le parecía algo anacrónico é 
incomprensible, se imaginaba que la única auténtica y 
respetable era la de su país. A los gringos les concedía 
el primer lugar para la invención de máquinas, para 
los barcos, para la cría de animales de precio, pero to- 
dos los condes y marqueses de la gringueria le parecían 
falsificados. 

—Todo farsas — volvió á repetir — . Ni en tu país hay 
nobleza, ni tenéis todos juntos cinco pesos. Si los tuvie 
rais no vendríais aquí á comer, ni enviaríais las muje- 
res que enviáis, que son... tú sabes' lo que son tan bien 
como yo. 

Con asombro de Desnoyers el alemán acogió esta ro- 
ciada humildemente, asintiendo con movimientos de ca- 
beza á las últimas palabras del patrón. 

— Si fuesen verdad — continuó Madariaga implacable- 
mente — todas esas macanas de títulos, sables y unifor- 
mes, ¿por qué has venido aquí? ¿Qué diablos has hecho 
en tu tierra para tener que marcharte? 

Ahora Karl bajó la frente, confuso y balbuceando. 
«Papá... papá», suplicó Elena. ¡Pobrecito! ¡Cómo le hu- 
millaban porque era pobre!... Y sintió un hondo agra- 
decimiento hacia su cuñado al ver que rompía su mu- 
tismo para defender al alemán. 

— ¡Pero si yo aprecio á este mozo! — dijo Madariaga ex- 
cusándose — . Son los de su tierra los que me dan rabia. 
Cuando, pasados algunos días, hizo Desnoyers un 
viaje á Buenos Aires, se explicó la cólera del viejo. Du- 
rante varios meses había sido el protector de una tiple 
de origen alemán, olvidada en América por una com- 
pañía de opereta italiana. Ella le recomendó á Karl, 
compatriota desgraciado que, luego de rodar por varias 
naciones de América y ejercer diversos oficios, vivía al 
lado suyo en clase de caballero cantor. Madariaga ha- 
bía gastado alegremente muchos miles de pesos. Un 
entusiasmo juvenil le acompañó en esta nueva exis- 
tencia de placeres urbanos, hasta que al descubrir la 
segunda vida que llevaba la alemana en sus ausencias 
y cómo reía de él con los parásitos de su séquito, montó 



LOS OüATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 55 

en cólera, despidiéndose para siempre con acompaña- 
miento de golpes y fractura de muebles. 

¡La última aventura de su historia!... Desnoyers adi- 
vinó esta voluntad de renunciamiento al oir que por pri- 
mera vez confesaba sus años. No pensaba volver á la 
capital. ¡Todo mentira! La existencia en el campo, ro- 
deado de la familia y haciendo mucho bien á los pobres, 
era lo único cierto. Y el terrible centauro se expresaba 
con una ternura idílica, con una firme virtud de sesenta 
y cinco años, insensibles ya á la tentación. 

Después de su escena con Karl había aumentado el 
sueldo de éste, apelando como siempre á la generosidad 
para reparar sus violencias. Lo que no podía olvidar 
era lo de su nobleza, que le daba motivo para nuevas 
bromas. Aquel relato glorioso había traído á su memo- 
ria los árboles genealógicos de los reproductores de la 
estancia. El alemán era un pedigrée, y con este apodo le 
designó en adelante. 

Sentado en las noches veraniegas bajo un cobertizo 
de la casa, se extasiaba patriarcalmente contemplando 
á su familia en torno de él. La calma nocturna se iba 
poblando de zumbidos de insectos y cloqueos de ranas. 
De los lejanos ranchos venían los cantares de los peones 
que preparaban su cena. Era la época de la siega y gran- 
des bandas de emigrantes se alojaban en la estancia para 
el trabajo extraordinario. 

Madariaga había conocido días tristes de guerras y 
violencias. Se acordaba de los últimos años de la tiranía 
de Rosas presenciados por él al llegar al país. Enume- 
raba las diversas revoluciones nacionales y provincia- 
les en las que había tomado parte, por no ser menos que 
sus vecinos, y á las que designaba con el título de «pue- 
bladas». Pero todo esto había desaparecido y no volve- 
ría á repetirse. Los tiempos eran de paz, de trabajo y 
abundancia. 

— Fíjate, gabacho — decía espantando con los chorros 
de humo de su cigarro á los mosquitos que volteaban en 
torno de él — . Yo soy español, tú francés, Karl es ale- 
mán, mis niñas argentinas, el cocinero ruso, su ayudan- 
te griego, el peón de cuadra inglés, las chinas de la 
cocina, unas son del país, otras gallegas ó italianas, y 



56 T. BLASOO IBÁÑBZ 

entre los peones los hay de todas castas y leyes... jY 
todos vivimos en paz! En Europa tal vez nos habríamos 
golpeado á estas horas; pero aquí todos amigos. 

Y se deleitaba escuchando las músicas de los traba- 
jadores: lamentos de canciones italianas con acompa- 
ñamiento de acordeón, guitarreos españoles y criollos 
apoyando á unas voces bravias que cantaban el amor y 
la muerte. 

— Esto es el arca de Noé — afirmó el estanciero. 
Quería decir la torre de Babel, según pensó Desno- 
yers, pero para el viejo era lo mismo. 

— Yo creo — continuó — que vivimos así porque en esta 
parte del mundo no hay reyes y los ejércitos son pocos, 
y los hombres sólo piensan en pasarlo lo mejor posible 
gracias á su trabajo. Pero también creo que vivimos en 
paz porque hay abundancia y á todos les llega su par- 
te... ¡La que se armaría si las raciones fuesen menos 
que las personas! 

Volvió á quedar en reflexivo silencio, para añadir 
poco después: 

— Sea por lo que sea, hay que reconocer que aqar' se 
vive más tranquilo que en el otro mundo. Los hombres 
se aprecian por lo que valen y se juntan sin pensar en si 
proceden de una tierra ó de otra. Los mozos no van en 
rebaño á matar á otros mozos que no conocen y cuyo de- 
lito es haber nacido en el pueblo de enfrente... El hom- 
bre es una mala bestia en todas partes, lo reconozco; 
pero aquí come, tiene tierra de sobra para tenderse, y 
es bueno con la bondad de un perro harto. Allá son de- 
masiados, viven en montón, estorbándose unos á otros, 
la pitanza es escasa y se vuelven rabiosos con facilidad. 
¡Viva la paz, gabacho, y la existencia tranquila! Donde 
uno se encuentre bien y no corra el peligro de que lo 
maten por cosas que no entiende, allí está su verdadera 
tierra. 

Y como un eco de las reflexiones del rústico perso- 
naje, Karl, sentado en el salón ante el piano, entonaba 
á media voz un himno de Beethoven. «Cantemos la ale- 
gría de la vida; cantemos la libertad. Nunca mientas y 
traiciones á tu semejante, aunque te ofrezcan por ello 
el mayor trono de la tierra.» 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 57 

¡La paz!... A los pocos días se acordó Desnoyers con 
amargura de estas ilusiones del viejo. Fué la guerra, 
una guerra doméstica lo que estalló en el idílico esce- 
nario de la estancia. «Patroncito, corra, que el patrón 
viejo ha pelado cuchillo y quiere matar al alemán.» Y 
Desnoyers había corrido fuera de su escritorio, avisado 
por las voces de un peón. Madariaga perseguía cuchillo 
en mano á Karl, atrepellando á todos los que intentaban 
cerrarle el paso. Únicamente él pudo detenerlo, arreba- 
tándole el arma. 

— \Ese pedigrée sinvergüenza! — vociferaba el viejo con 
la boca lívida, agitándose entre los brazos de su yerno — . 
Todos los muertos de hambre creen que no hay más que 
llegar á esta casa para llevarse mis hijas y mis pesos... 
¡Suéltame te digo! ¡Suéltame para que lo mate! 

Y con el deseo de verse libre daba sus excusas á Des- 
noyers. A él lo había aceptado como yerno porque era 
de su gusto, modesto, honrado y... serio. ¡Pero ese pedí - 
grée cantor, con todas sus soberbias!... ¡Un hombre que 
él había sacado... no quería decir de dónde! Y el fran- 
cés, tan enterado como él de sus primeras relaciones con 
Karl, fingió no entenderle. 

Como el alemán había huido, el estanciero acabó por 
dejarse empujar hasta su casa. Hablaba de dar una pa- 
liza á la romántica y otra á la china por no enterarse de 
las cosas. Había sorprendido á su hija agarrada de las 
manos con el gringo en un bosquecillo cercano y cam- 
biando un beso. 

— Viene por mis pesos — aullaba — . Quiere hacer la 
América pronto, á costa del gallego, y para esto tanta 
humildad y tanto canto y tanta nobleza. ¡Embustero!... 
¡Músico! 

Y repitió con insistencia lo de «¡músico!», como si 
fuese la concreción de todos sus desprecios. 

Desnoyers, firme y sobrio en palabras, dio un des- 
enlace al conflicto. La romántica, abrazada á su ma- 
dre, se refugió en los altos de la casa. El cuñado había 
protegido su retirada, pero á pesar de esto, la sensible 
Elena gimió entre lágrimas pensando en el alemán: «¡Po- 
brecito! ¡Todos contra él!» Mientras tanto la esposa d© 
Desnoyers retenía al padre en su despacho apelando á 



5S V. BLASOO IBÁÑBZ 

toda su influencia de hija juiciosa. El francés fué en bus- 
ca de Karl, mal repuesto aún de la terrible sorpresa, y 
le dio un caballo para que se trasladase inmediatamente 
á la estación de ferrocarril más próxima. 

Se alejó de la estancia, pero no permaneció solo mu- 
■cho tiempo. Transcurridos unos días, la romántica se 
marchó detrás de él... Iseo «la de las blancas manos» 
fué en busca del caballero Tristán. 

La desesperación de Madariaga no se mostró violenta 
y atronadora, como esperaba su yerno. Por primera vez 
le vio éste llorar. Su vejez robusta y alegre desapareció 
de golpe. En una hora parecía haber vivido diez años. 
Como un niño, arrugado y trémulo, se abrazó á Desno- 
yers, mojándole el cuello con sus lágrimas. 

— ¡Se la ha llevado! ¡El hijo de una gran pulga... se la 
ha llevado! 

Esta vez no hizo pesar la responsabilidad sobre su 
china. Lloró junto á ella, y como si pretendiese conso- 
larla con una confesión pública, dijo repetidas veces: 

— Por mis pecados... Todo ha sido por mis grandísi- 
mos pecados. 

Empezó para Desnoyers una época de dificultades y 
-conflictos. Los fugitivos le buscaron en una de sus visi- 
tas á la capital, implorando su protección. La romántica 
lloraba, afirmando que sólo su cuñado, «el hombre más 
■caballero del mundo», podía salvarla. Karl le miró como 
un perro fiel que se confía á su amo. Estas entrevistas 
se repitieron en todos sus viajes. Luego, al volver á la 
estancia, encontraba al viejo malhumorado, silencioso, 
mirando con fijeza ante él, como si contemplase algo 
invisible para los demás, y diciendo de pronto: «Es un 
castigo: el castigo de mis pecados.» El recuerdo de sus 
primeras relaciones con el alemán, antes de llevarlo á 
la estancia, le atormentaba como un remordimiento. Al- 
canas tardes hacía ensillar un caballo, partiendo á todo 
galope hacia el pueblo más próximo. Ya no iba en busca 
de ranchos hospitalarios. Necesitaba pasar un rato en 
la iglesia, hablar á solas con las imágenes, que estaban 
-allí sólo para él, ya que era él quien había pagado las 
facturas de adquisición... «Por mi culpa, por mi grandí- 
sima culpa.» 



LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 59 

Pero á pesar de su arrepentimiento, Desnoyers tuvo 
<jue esforzarse mucho para obtener de él un arreglo. 
Cuando le habló de regularizar la situación de los fagi- 
tivoB, facilitando los trámites necesarios para el matri- 
monio, no le dejó continuar. «Haz lo que quieras, pero 
no me hables de ellos.» Pasaron muchos meses. Un día 
el francés se acercó con cierto misterio. «Elena tiene un 
hijo y le llaman Julio como á usted.» 

— Y tú, grandísimo inútil — gritó el estanciero — , y la 
vaca floja de tu mujer, vivís tranquilamente sin darme 
un nieto... ¡Ah, gabacho! Por eso los alemanes acabarán 
montándose solDre vosotros. Ya ves: ese bandido tiene un 
hijo, y tú, después de cuatro años de matrimonio... nada. 
Necesito un nieto, ¿lo entiendes? 

Y para consolarse de esta falta de niños en su hogar, 
se Jba al rancho del capataz Celedonio, donde una banda 
•de pequeños mestizos se agrupaban temerosos y espe- 
ranzados en torno del patrón viejo. 

De pronto murió la china. La pobre Misiá Petrona 
se fué discretamente, como había vivido, procurando 
en BU última hora evitar toda contrariedad al esposo, 
pidiéndole perdón con la mirada por las molestias que 
podía causarle su muerte. Elena se presentó en la es- 
tancia para ver el cadáver de su madre, y Desnoyers, 
que llevaba más de un año sosteniendo á los fugitivos á 
espaldas del suegro, aprovechó la ocasión para vencer 
«1 enojo de éste. 

—La perdono — dijo el estanciero después de una lar- 
ga resistencia — . Lo hago por la pobre finada y por ti. 
"Que se quede en la estancia, y que venga con ella el 
gringo sinvergüenza. 

Nada de trato. El alemán sería un empleado á las 
órdenes de Desnoyers, y la pareja viviría en el edificio 
de la administración, como si no perteneciese á la fami- 
lia. Jamás dirigiría la palabra á Karl. 

Pero apenas lo vio llegar le habló para tratarle de 
«usted», dándole órdenes rudamente, lo mismo que á 
un extraño. Después pasó siempre junto á él como si no 
lo conociese. Al encontrar en su casa á Elena acompa- 
sando á la hermana mayor, también seguía adelante. 
En vano la. romántica, transfigurada por la maternidad. 



60 V. BLASCO IBÁÑKZ 

aprovechaba todas las ocasiones para colocar delante 
de él á su pequeño y repetía sonoramente su nombre: 
«Julio... Julio.» 

— Un hijo del gringo cantor, blanco como cabrito de- 
sollado, y con pelo de zanahoria, quieren que sea nieto 
mío... Prefiero á los de Celedonio. 

Y para mayor protesta entraba en la vivienda del 
capataz, repartiendo á la chiquillería puñados de pesos. 

A los siete años de efectuado su matrimonio, la es- 
posa de Desnoyers sintió que iba á ser madre. Su her- 
mana tenía ya tres hijos. ¿Pero qué valían éstos para 
Madariaga, comparados con el nieto que iba á llegar? 
«Será varón — dijo con firmeza — , porque yo lo necesito 
así. Se llamará Julio, y quiero que se parezca á mi po- 
bre finada.» Desde la muerte de su esposa, que ya no 
la llamaba la china, sintió algo semejante á un amor 
postumo por aquella pobre mujer que tanto le había 
aguantado durante su existencia, ^siempre tímida y si- 
lenciosa. «Mi pobre finada» surgía á cada instante en 
las conversaciones del estanciero, con la obsesión de un 
remordimiento. 

Sus deseos se cumplieron. Luisa dio á luz un varón, 
que recibió el nombre de Julio, y aunque no mostraba 
en sus rasgos fisonómicos, todavía abocetados, una gran 
semejanza con su abuela, tenía el cabello y los ojos ne- 
gros y la tez de un moreno pálido. ¡Bien venido!... Este 
era un nieto. 

Y con la generosidad de la alegría, permitió que el ale- 
mán entrase en su casa para asistir á la fiesta del bautizo. 

Cuando Julio Desnoyers tuvo cuatro años, el abuelo 
lo paseó á caballo por toda la estancia, colocándolo 
en el delantero de la silla. Iba de rancho en rancho 
para mostrarlo al populacho cobrizo, como un anciano 
monarca que presenta á su heredero. Más adelante, 
cuando el nieto pudo hablar sueltamente, se entretuvo 
conversando con él horas enteras á la sombra de los 
eucaliptus. Empezaba á marcarse en el viejo cierta de- 
cadencia mental. Aun no chocheaba, pero su agresivi- 
dad iba tomando un carácter pueril. Hasta en las mayo- 
res expansiones de cariño se valía de la contradicción, 
buscando molestar á sus allegados. 



LOS OÜATRO JINBTHS DHL APOCALIPSIS 61 

— Ven aquí, profeta falso— decía á su nieto — . Tú eres 
un gabacho. 

Julio protestaba como si le-insultasen. Su madre le 
había enseñado que era argentino, y su padi-e le re- 
comendaba que añadiese español, para dar gusto al 
abuelo. 

— Bueno; pues si no eres gabacho — continuaba el es- 
tanciero — , grita: «¡Abajo Napoleón!» 

Y miraija en torno de él, para ver si estaba cerca 
Desnoyers, creyendo causarle con esto una gran mo- 
lestia. Pero el yerno seguía adelante, encogiéndose de 
hombros. 

— ¡Abajo Napoleón!— decía Julio. 

Y presentaba la mano inmediatamente, mientras el 
abuelo buscaba en sus bolsillos. 

Los hijos de Karl, que ya eran cuatro y se movían 
en torno del abuelo como un coro humilde mantenido 
á distancia, contemplaban con envidia estas dádivas. 
Para agradarle, un día en que le vieron solo se acer- 
caron resueltamente, gritando al unísono: «¡Abajo Na- 
poleón!» 

— ¡Gringos atrevidos! — bramó el viejo — . Eso se lo 
habrá enseñado á ustedes el sinvergüenza de su padre. 
Si lo vuelven á repetir, los corro á rebencazos... ¡Insul- 
tar así á un grande hombre! 

Esta descendencia rubia la toleraba, pero sin permi- 
tirle ninguna intimidad. Desnoyers y su esposa toma- 
ban la defensa de sus sobrinos, tachándole de injusto. Y 
para desahogar los comentarios de su antipatía buscaba 
á Celedonio, el mejor de los oyentes, pues contestaba á 
todo: «Sí, patrón.» «Así será, patrón.» 

— Ellos no tienen culpa alguna — decía el viejo — , 
pero yo no puedo quererlos. Además, ¡tan semejantes á 
su padre, tan blancos, con el pelo de zanahoria deshi- 
lachada y los dos mayores llevando anteojos, lo mismo 
que si fuesen escribanos!... No parecen gentes con esos 
vidrios; parecen tiburones. 

Madariaga no había visto nunca tiburones, pero se 
los imaginaba, sin saber por qué, con unos ojos redon- 
dos de vidrio, como fondos de botella. 

A la edad de ocho años Julio era un jinete. «¡A ca- 



62 V. BliASCO IBÁÑRZ 

bailo, peoncito!», ordenaba el abuelo. Y salían á galope 
por los campos, pasando como centellas entre los mi- 
llares y millares de reses cornudas. El «peoncito», orgu- 
lloso de su título, obedecía en todo al maestro. Y así 
aprendió á tirar el lazo á los toros, dejándolos aprisio- 
nados y vencidos; á hacer saltar las vallas de alambre 
á su pequeño caballo, á salvar de un bote un hoyo pro- 
fundo, á deslizarse por las barrancas, no sin rodar mu- 
chas veces debajo de su montura. 

— ¡Ah, gaucho fino! — decía el abuelo orgulloso de es- 
tas hazañas — . Toma cinco pesos para que le regales un 
pañuelo á una china. 

El viejo, en su creciente embrollamiento mental, no 
se daba cuenta exacta de la relación entre las pasiones 
y los años. Y el infantil jinete, al guardarse el dinero, 
se preguntaba qué china era aquella y por qué razón 
debía hacerle un regalo. 

Desnoyers tuvo que arrancar á su hijo de las ense- 
ñanzas del abuelo. Era inútil que hiciese venir maestros 
para Julio ó que intentase enviarlo á la escuela de la 
estancia. Madariaga raptaba á su nieto, escapándose 
juntos á correr el campo. El padre acabó por instalar al 
niño en un gran colegio de la capital, cuando ya había 
pasado de los once años. Entonces el viejo fijó su aten- 
ción en la hermana de Julio, que sólo tenía tres años, 
llevándola, como al otro, de rancho en rancho sobre el 
delantero de su montura. Todos llamaban Chichi á la 
hija de Chicha, pero el abuelo le dio el título de «peon- 
cito», como á su hermano. Y Chichi, que se criaba vi- 
gorosa y rústica, desayunándose con carne y hablando 
.en sueños del asado, siguió fácilmente las aficiones del 
viejo. Iba vestida como un muchacho, montaba lo mis- 
mo que los hombres, y para merecer el título de «gaucho 
fino», conferido por el abuelo, llevaba un cuchillo en la 
trasera del cinturón. Los dos corrían el campo, de sol á 
sol. Madariaga parecía seguir como una bandera la 
trenza ondulante de la amazona. Esta, á los nueve años, 
echaba ya con habilidad su lazo á las reses. 

Lo que más irritaba al estanciero era que la familia 
le recordase su vejez. Los consejos de Desnoyers para 
que permaneciese tranquilo en casa los acogía como 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 63 

insultos. Así como avanzaba en años era más agresivo' 
y temerario, extremando su actividad, como si con ella 
quisiera espantar á la muerte. Sólo admitía ayuda de 
su travieso «peoncito». Cuando al ir á montar acudían 
los hijos de Karl, que eran ya unos grandullones, para 
tenerle el estribo, los repelía con bufidos de indig- 
nación. 

— ¿Creen ustedes que ya no puedo sostenerme?... Aun 
tengo vida para rato, y los que aguardan que muera 
para agarrar mis pesos se llevan chasco. 

El alemán y su esposa, mantenidos aparte en la vida 
de la estancia, tenían que sufrir en silencio estas alusio- 
nes. Karl, necesitado de protección, vivía á la sombra 
del francés, aprovechando toda oportunidad para abru- 
marle con sus elogios. Jamás podría agradecer bastante 
lo que hacía por él. Era su único defensor. Deseaba una 
ocasión para mostrarle su gratitud: morir por él si era 
preciso. La esposa admiraba á su cuñado con grandes 
extremos de entusiasmo: «El caballero más cumplido de 
la tierra.» Y Desnoyers agradecía en silencio esta adhe- 
sión, reconociendo que el alemán era un excelente conj- 
pañero. Como disponía en absoluto de la fortuna de la 
familia, ayudaba generosamente á Karl sin que el viejo 
se enterase. El fué quien tomó la iniciativa para que pu- 
diesen realizar la mayor de sus ilusiones. El alemán so- 
ñaba con una visita á su país. ¡Tantos años en Améri- 
ca!... Desnoyers, por lo mismo que no sentía deseos de 
volver á Europa, quiso facilitar este anhelo de sus cuña- 
dos, y dio á Karl los medios para que hiciese el viaje con 
toda su familia. El viejo no quiso saber quién costeaba 
los gastos. «Que se vayan — dijo con alegría — y que no 
vuelvan nunca.» 

La ausencia no fué larga. Gastaron en tres meses lo 
que llevaban para un año. Karl, que había hecho saber 
á sus parientes la gran fortuna que significaba su ma- 
trimonio, quiso presentarse como un millonario, en ple- 
no goce de sus riquezas. Elena volvió transfigurada, 
hablando con orgullo de sus parientes: del barón, co- 
ronel de húsares, del comandante de la Guardia, del 
consejero de la corte, declarando que todos los pueblos 
resultaban despreciables al lado de la patria de su espo- 



64 V. BLASCO IBÁÑBZ 

SO. Hasta tomó cierto aire de protección al alabar á Des- 
noyers, un liombre bueno ciertamente, pero «sin naci- 
miento», «sin raza», y además francés. Karl, en cambio, 
manifestaba la misma adhesión de antes, permaneciendo 
en sumisa modestia detrás de su cuñado. Este tenía las 
llaves de la caja, y era su única defensa ante el terri- 
ble viejo... Había dejado sus dos hijos mayores en un 
colegio de Alemania. Años después fueron saliendo con 
igual destino los otros nietos del estanciero, que éste 
consideraba antipáticos é inoportunos, «con pelos de 
zanahoria y ojos de tiburón». 

El viejo se veía ahora solo. Le habían arrebatado su 
segundo «peoncito». La severa Chicha no podía tolerar 
que su hija se criase como un muchacho, cabalgando á 
todas horas y repitiendo las palabras gruesas del abue- 
lo. Estaba en un colegio de la capital, y las monjas edu- 
cadoras tenían que batallar grandemente para vencer 
las rebeliones y malicias de su bravia alumna. 

Al volver á la estancia Julio y Chichi durante las 
vacaciones, el abuelo concentraba su predilección en el 
primero, como si la niña sólo hubiese sido un sustituto. 
Desnoyers se quejaba de la conducta un tanto desorde- 
nada de su hijo. Ya no estaba en el colegio. Su vida 
era la de un estudiante de familia rica, que remedia la 
parsimonia de sus padres con toda clase de préstamos 
imprudentes. Pero Madariaga salía en defensa de su 
nieto. «¡Ah, gaucho fino!»... Al verlo en la estancia, 
admiraba su gentileza de buen mozo. Le tentaba los 
brazos para convencerse de su fuerza: le hacía relatar 
sus peleas nocturnas, como valeroso campeón de una de 
las bandas de muchachos licenciosos, llamados patotas 
en el argot de la capital. Sentía deseos de ir á Buenos 
Aires para admirar de cerca esta vida alegre. Pero ¡ay! 
él no tenía diez y seis años como su nieto. Ya había pa- 
sado de los ochenta. 

— ¡Ven acá, profeta falso! Cuéntame cuántos hijos tie- 
nes... ¡Porque tú debes tener muchos hijos! 

— ¡Papá! — protestaba Chicha, que siempre andaba 
cerca, temiendo las malas enseñanzas del abuelo. 

— Déjate de moler — gritaba éste irritado—. Yo sé lo 
que me digo. 



LOS ÜÜATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 65 

La paternidad figuraba inevitablemente en todas sus 
fantasías amorosas. Estaba casi ciego y el agonizar de 
sus ojos iba acompañado de un creciente desarreglo men- 
tal. Su locura senil tomaba un carácter lúbrico, expre- 
sándose con un lenguaje que escandalizaba ó hacía reir 
á todos los de la estancia. 

— ¡Ah ladrón, y qué lindo eres! — decía mirando al 
nieto con sus ojos que sólo veían pálidas sombras — . El 
vivo retrato de mi pobre finada... Diviértete, que tu 
abuelo está aquí con sus pesos. Si sólo hubieses de con- 
tar con lo que te regale tu padre, vivirías como un ermi- 
taño. El gabacho es de los de puño duro: con él no hay 
farra posible. Pero yo pienso en ti, peoncito. Gasta y 
triunfa, que para eso tu tatica ha juntado plata. 

Cuando los nietos se marchaban de la estancia, en- 
tretenía su soledad yendo de rancho en rancho. Una 
mestiza ya madura hacía hervir en el fogón el agua 
para su mate. El viejo pensaba confusamente que bien 
podía ser hija suya. Otra de quince años le ofrecía la 
calabacita de amargo líquido, con su canuto de plata 
para sorber. Una nieta tal vez: aunque él no estaba se- 
guro. Y así pasaba las tardes, inmóvil y silencioso, to- 
mando mate tras mate, rodeado de familias que le con- 
templaban con admiración y miedo. 

Cada vez que subía á caballo para estas correrías, su 
hija mayor protestaba. «¡A los ochenta y cuatro años! 
¿No era mejor que se quedase tranquilamente en casa? 
Cualquier día iban á lamentar una desgracia»... Y la 
desgracia vino. El caballo del patrón volvió un anoche- 
cer con paso tardo y sin jinete. El viejo había rodado en 
una cuesta y cuando lo recogieron estaba muerto. Así 
terminó el centauro, como había vivido siempre, con el 
rebenque colgando de la muñeca y las piernas arquea- 
das por la curva de la montura. 
^ Su testamento lo guardaba un escribano español de 
Buenos Aires casi tan viejo, como él. La familia sintió 
miedo al contemplar el voluminoso documento. ¿Qué 
disposiciones terribles habría dictado Madariaga? La 
lectura de la primera parte tranquilizó á Karl y Elena. 
El viejo mejoraba considerablemente á la esposa de Des- 
noyers, pero, aun así, quedaba una parte enorme para la 



66 V. BLASCO IBÁÑ£Z 

romántica y los suyos. «Hago esto — decía— en memoria 
de mi pobre finada y para que no hablen las gentes.» 
Venían á continuación ochenta y seis legados, que for- 
maban otros tantos capítulos del volumen testamentario. 
Ochenta y cinco individuos subidos de color (hombres 
y mujeres), que vivían en la estancia largos años como 
puesteros y arrendatarios, recibían la última munuficen- 
cia paternal del viejo. Al frente dé ellos figuraba Cele- 
donio, que en vida de Madariaga se había enriquecido 
ya, sin otro trabajo que escucharle, repitiendo: «Así será, 
patrón.» Más de un millón de pesos representaban estas 
mandas, en tierras y reses. El que completaba el nún.e- 
ro de los beneficiados era Julio Desnoyers. El abuelo 
hacía mención especial de él, legándole un campo «para 
que atendiera á sus gastos particulares, supliendo lo que 
no le diese su padre». 

— ¡Pero eso representa centenares de miles de pesos! 
— protestó Karl, que se había hecho más exigente al 
convencerse de que su esposa no estaba olvidada en el 
testamento. 

Los días que siguieron á esta lectura resultaron pe- 
nosos para la familia. Elena y los suyos miraban al otro 
grupo como si acabasen de despertar, contemplándolo 
bajo una nueva luz, con aspecto distinto. Olvidaban lo 
que iban á recibir, para ver únicamente las mejoras de 
los parientes. 

Desnoyers, benévolo y conciliador, tenía un plan. 
Experto en la administración de estos bienes enormes, 
sabía que un reparto entre los herederos iba á duplicar 
los gastos sin aumentar los productos. Calculaba ade- 
más las complicaciones y desembolsos de una partición 
judicial de nueve estancias considerables, centenares de 
miles de reses, depósitos en los Bancos, casas en las ciu- 
dades y deudas por cobrar. ¿No era mejor seguir como 
hasta entonces?... ¿No habían vivido en la santa paz de 
una familia unida?... 

El alemán, al escuchar su proposición, se irguió con 
orgullo. No; á cada uno lo suyo. Cada cual que viviese 
en su esfera. El quería establecerse en Europa, dispo- 
niendo libremente de los bienes. Necesitaba volver á 
«su mundo». 



liOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 67 

üesnoyers le miró frente á frente, viendo á un Karl 
desconocido, un Karl cuya existencia no había sospe- 
chado nunca, cuando vivía bajo su protección, tímido 
y servil. También el francés creyó contemplar lo que le 
rodeaba bajo una nueva luz. 

—Está bien — dijo—. Cada uno que se lleve lo suyo. 
Me parece justo. 



III 



La familia Desnoyers 



La «sucesión Madariaga» — como decían en su len- 
guaje los hombres de ley interesados en prolongarla 
para aumento de su cuenta de honorarios — quedó di- 
vidida en dos grupos, separados por el mar. Los Desno- 
yers se establecieron en Buenos Aires. Los Hartrott se 
trasladaron á Berlín luego que Karl hubo vendido to- 
dos los bienes, para emplear el producto en empresas 
industriales y tierras de su país. 

Desnoyers no quiso seguir viviendo en el campo. 
Veinte años había sido el jefe de una enorme explota- 
ción agrícola y ganadera, mandando á centenares de 
hombres en varias estancias. Ahora el radio de su auto- 
ridad se había restringido considerablemente al parce- 
larse la fortuna del viejo con la parte de Elena y los 
numerosos legados. Le encolerizaba ver establecidos en 
las tierras inmediatas á varios extranjeros, casi todos 
alemanes, que las habían comprado á Karl. Además 
se hacía viejo, la fortuna de su mujer representaba unos 
veinte millones de pesos, y su ambicioso cufiado, al 
trasladarse á Europa, demostraba tal vez mejor senti- 
do que él. 



68 V. BLASOO IBÁÑBZ 

Arrendó parte de sus tierras, confió la administra- 
ción de otras á algunos de los favorecidos por el testa- 
mento, que se consideraban de la familia, viendo siem- 
pre en Desnoyers al patrón, y se trasladó á Buenos 
Aires. De este modo podía vigilar á su hijo, que se- 
guía llevando una vida endiablada sin salir adelante 
en los estudios preparatorios de ingeniería. Además 
Chichi era ya una mujer; su robustez le daba un aspecto 
precoz, superior á sus años, y no era conveniente man- 
tenerla en el campo para que fuese una señorita rús- 
tica como su madre. Doña Luisa parecía cansada igual- 
mente de la vida de estancia. Los triunfos de su herma- 
na le producían cierta molestia. Era incapaz de sentir 
celos, pero por ambición maternal deseaba que sus hijos 
no se quedasen atrás, brillando y ascendiendo como los 
hijos de la otra. 

Durante un año llegaron á la casa que Desnoyers 
había instalado en la capital las más asombrosas noti- 
cias de Alemania. «La tía de Berlín» — como llamaban 
á Elena sus sobrinos— enviaba unas cartas larguísimas 
con relatos de bailes, comidas, cacerías y títulos, mu- 
chos títulos nobiliarios y dignidades militares: «nuestro 
hermano el coronel», «nuestro primo el barón», «nues- 
tro tío el consejero íntimo», «nuestro tío segundo, el 
consejero verdaderamente íntimo». Todas las extrava- 
gancias del escalafón social alemán, que discurre ince- 
santemente títulos nuevos para satisfacer la sed de hono- 
res de un pueblo dividido en castas, eran enumeradas 
con delectación por la antigua romántica. Hasta hablaba 
del secretario de su esposo, que no era un cualquiera, 
pues había ganado como escribiente en las oficinas pú- 
blicas el título de Rechnungsrath «Consejero de Cálculo». 
Además mencionaba con orgullo al Oberpedell retirado 
que tenía en su casa, explicando que esto quería decir: 
«Portero superior». 

Las noticias referentes á sus hijos no resultaban me- 
nos gloriosas. El mayor era el sabio de la familia. Se 
dedicaba á la filología y las ciencias históricas, pero su 
vista resultaba cada vez más deficiente á causa de las 
continuas lecturas. Pronto sería doctor, y antes de ios 
treinta años Herr Professor. La madre lamentaba que 



LOS CUATRO JINBTBS DKL APOCALIPSIS 69 

no fuese militar, considerando sus aficiones como algo 
que torcía los altos destinos de la familia. El profesora- 
do, las ciencias y la literatura eran refugio de los judíos, 
imposibilitados por su origen de obtener un grado en el 
ejército. Pero se consolaba pensando que un profesor 
célebre puede conseguir con el tiempo una considera- 
ción social casi comparable á la de un coronel. 

Sus otros cuatro hijos varones serían oficiales. El 
padre preparaba el terreno para que pudiesen entrar en 
la Guardia ó en algún regimiento aristocrático sin que 
los compañeros de cuerpo votasen en contra al propo- 
ner su admisión. Las dos niñas se casarían seguramente, 
cuando tuviesen edad para ello, con oficiales de húsares 
que ostentasen en su nombre una partícula nobiliaria, 
altivos y graciosos señores de los que hablaba con en- 
tusiasmo la hija de Misiá Petrona. 

La instalación de los Hartrott era digna de sus nue- 
vas amistades. En la casa de Berlín la servidumbre iba 
de calzón corto y peluca blanca en noches de gran 
comida. Karl había comprado un castillo viejo, con to- 
rreones puntiagudos, fantasmas en los subterráneos y 
varias leyendas de asesinatos, asaltos y violaciones, que 
amenizaban su historia de un modo interesante. Un 
arquitecto condecorado con itnuchas órdenes extranje- 
ras, y que además ostentaba el título de «Consejero de 
Construcción», era el encargado de modernizar el edifi- 
cio medioeval sin que perdiese su aspecto terrorífico. 
La romántica describía por anticipado las recepciones 
en el tenebroso salón, á la luz difusa de las lámparas 
eléctricas, que imitarían antorchas; el crepitar de la 
blasonada chimenea, con sus falsos leños erizados de lla- 
mas de gas; todo el esplendor del lujo moderno aliado 
con los recuerdos de una época de nobleza omnipoten- 
te, la mejor, según ella, de la Historia. Además las cace- 
rías, las futuras cacerías, en una extensión de tierras 
arenosas y movedizas, con bosques de pinos, en nada 
comparables al rico suelo de la estancia natal, pero que 
habían tenido el honor de ser pisadas siglos antes por 
los marqueses de Brandeburgo, fundadores de la casa 
reinante de Prusia. Y todos estos progresos, esta rápida 
ascensión déla familia, ¡en solo un año!... Tenían que 



i o V. BLASOO ÍBANBZ 

luchar con otras familias ultramarinas que habían ama 
sado fortunas enormes en los Estados Unidos, el Brasil 
ó las costas del Pacífico. Pero eran alemanes «sin naci- 
miento», groseros plebeyos que en vano pugnaban por 
introducirse en .el gran mundo haciendo donativos á las 
obras imperiales. Con todos sus millones, á lo más que 
podían aspirar era á unir sus hijas con oficiales de 
infantería de línea. ¡Mientras que Karl!... ¡Los parien- 
tes de Karl!... Y la romántica dejaba correr la pluma 
glorificando á una familia en cuyo seno creía haber 
nacido. 

De tarde en tarde, con las epístolas de Elena llega- 
ban otras breves dirigidas á Desnoyers. El cuñado le 
daba cuenta de sus operaciones, lo mismo que cuando 
vivía en la estancia protegido por él . Pero á esta defe- 
rencia se unía un orgullo mal disimulado, un deseo de 
desquitarse de sus épocas de humillación voluntarla. 
Todo lo que hacía era grande y glorioso. Había colo- 
cado sus millones en empresas industriales de la moder- 
na Alemania. Era accionista de fábricas de armamento 
enormes como pueblos, de compañías de navegación 
vque lanzaban un navio cada medio año. El emperador 
se interesaba en estas obras, mirando con benevolencia 
á los que deseaban ayudadle. Además Karl compraba 
tierras. Parecía á primera vista una locura haber ven- 
dido los opulentos campos de su herencia para adquirir 
arenales prusianos que sólo producían á fuerza de abo- 
nos. Pero siendo terrateniente figuraba en el «partido* 
agrario», el grupo aristocrático y conservador por exce- 
lencia, y así vivía en dos mundos opuestos é igualmen- 
te distinguidos: el de los grandes industriales, amigos 
del emperador, y el de los junkers^ hidalgos del campo, 
guardianes de la tradición y abastecedores de oficiales 
del rey de Prusia. 

Al enterarse Desnoyers de estos progresos, pensó en 
los sacrificios pecuniarios que representaban. Conocía 
el pasado de Karl. Un día, en la estancia, á impulsos del 
agradecimiento, había revelado al francés la causa de 
su viaje á América. Era un antiguo oficial del ejército 
de su país; pero el deseo de vivir ostentosamente sin otros 
recursos que el sueldo^ le arrastró á cometer actos re- 



LOS 0UA.TRO JINETBS DEL APOCALIPSIS 71 

prensibles: sustracción de fondos pertenecientes al re- 
gimiento, deudas sagradas sin pagar, falsificación de 
firman. Estos delitos no habían sido perseguidos oficial- 
mente por consideración á la memoria de su padre; pero 
los compañeros de cuerpo le sometieron á un tribunal 
de honor. Sus hermanos y amigos le aconsejaron el 
pistoletazo como único remedio; pero él amaba la vida 
y huyó á América, donde á costa de humillaciones ha- 
bía acabado por triunfar. La riqueza borra las manchas 
del pasado con más rapidez que el tiempo. La noticia 
de su fortuna al otro lado del Océano hizo que su fami- 
lia le recibiese bien en el primer viaje, introduciéndolo 
de nuevo en su mundo. Nadie podía recordar historias 
vergonzosas de centenares de marcos tratándose de un 
hombre que hablaba de las tierras de su suegro, más 
extensas que muchos principados alemanes. Ahora, al 
instalarse definitivamente en el país, todo estaba olvi- 
dado; pero ¡qué de contribuciones impuestas á su vani- 
dad!... Desnoyers adivinó los miles de marcos verti- 
dos á manos llenas para las obras caritativas de la 
emperatriz, para las propagandas imperialistas, para 
las sociedades de veteranos, para todos los grupos de 
agresión y expansión constituidos por las ambiciones 
germánicas. 

El francés, hombre sobrio, parsimonioso en sus gas- 
tos y exento de ambiciones, sonreía ante las grandezas 
de su cuñado. Tenía á Karl por un excelente compañe- 
ro, aunque de un orgullo pueril. Recordaba con satis- 
facción los años que habían pasado juntos en el campo. 
No podía olvidar al alemán que rondaba en torno de él, 
cariñoso y sumiso, como un hermano menor. Cuando 
su familia comentaba con una vivacidad algo envidiosa 
las glorias de los parientes de Berlín, él decía sonrien- 
do: «Déjenlos en paz; su dinero les cuesta.» 

Pero el entusiasmo que respiraban las cartas de Ale- 
mania acabó por crear en torno de su persona un am- 
biente de inquietud y rebelión. Chichi fué la primera 
en el ataque. ¿Por qué no iban ellos á Europa como los 
otros? Todas sus amigas habían estado allá. Familias 
de tenderos italianos y españoles emprendían el viaje. 
¡Y olla, que era hija de un francés, no había visto Pa- 



72 V. BLASCO IBÁÑBZ 

rís!... ¡Oh, París! Los médicos que asistían á las señoras 
melancólicas declaraban la existencia de una enferme- 
dad nueva y temible: «la enfermedad de París». Doña 
Luisa apoyaba á su hija. ¿Por qué no había de vivir ella 
en Europa, lo mismo que su hermana, siendo como era 
más rica? Hasta Julio declaró gravemente que en el 
viejo mundo estudiaría con mayor aprovechamiento. 
América no es tierra de sabios. 

Y el padre terminó por hacerse la misma pregunta, 
extrañando que no se le hubiera ocurrido antes lo de la 
ida á Europa. ¡Treinta y cuatro años sin salir de aquel 
país que no era el suyo!... Ya era hora de marcharse. 
Vivía demasiado cerca de los negocios. En vano quería 
guardar su indiferencia de estanciero retirado. Todos 
ganaban dinero en torno de él. En el club, en el teatro, 
allí donde iba, las gentes hablaban de compras de tie- 
rras, de ventas, de negocios rápidos con el provecho 
triplicado, de liquidaciones portentosas. Empezaban á 
pesarle las sumas que guardaba inactivas en los Bancos. 
Acabaría por mezclarse en alguna especulación, como 
el jugador que no puede ver la ruleta sin llevar la mano 
al bolsillo. Para esto no valía la pena el haber abando- 
nado la estancia. Su familia tenía razón: «¡A París!»... 
Porque en el grupo Desnoyers ir á Europa significaba ir 
á París. Podía «la tía de Berlín» cantar toda clase de 
grandezas de la tierra de su marido. «¡Macanas!— ex- 
clamaba Julio, que había hecho serias comparaciones 
geográficas y étnicas en sus noches de correría—. No 
hay más que París.» Chichi saludaba con una mueca 
irónica la menor duda acerca de esto: «¿Es que las mo- 
das elegantes las inventan acaso en Alemania?» Doña 
Luisa apoyó á sus hijos. ¡París!... Jamás se le había 
ocurrido ir á una tierra de luteranos para verse prote- 
gida por su hermana. 

— ¡Vaya por París! — dijo el francés como si le habla- 
sen de una ciudad desconocida. 

Se había acostumbrado á creer que jamás volvería 
á ella. Durante sus primeros años de vida en América 
le era imposible este viaje, por no haber hecho el ser- 
vicio militar. Luego tuvo vagas noticias de diversas 
amnistías. Además había transcurrido tiempo sobrado 



liOS CUATRO JINBTES DHL, APOCALIPSIS 73 

para la prescripción. Pero una pereza de su voluntad le 
hacía considerar la vuelta á la patria como algo absurdo 
é inútil. Nada conservaba al otro lado del mar que tirase 
de él. Hasta había perdido toda relación con aquellos 
parientes del campo que albergaron á su madre. En las 
horas de tristeza proyectaba entretener su actividad 
elevando un mausoleo enorme, todo de mármol, en la 
Recoleta, el cementerio de los ricos, para trasladar á 
su cripta los restos de Madariaga como fundador de di- 
nastía, siguiéndole él, y luego todos los suyos, cuando 
les llegase la hora. Empezaba á sentir el peso de su ve- 
jez. Estaba próximo á los sesenta años, y la vida ruda 
del campo, las cabalgadas bajo la lluvia, los ríos vadea- 
dos sobre el caballo nadador, las noches pasadas al raso, 
le habían proporcionado un reuma, que amargaba sus 
mejores días. 

Pero la familia acabó por comunicarle su entusias- 
mo. «¡A París!»... Creía tener veinte años. Y olvidan- 
do la habitual parsimonia, deseó que los suyos viajasen 
lo mismo que una familia reinante, en camarotes de 
gran lujo y con servidumbre propia. Dos vírgenes co- 
brizas, nacidas en la estancia y elevadas al rango de 
doncellas de la señora y su hija, les siguieron en el via- 
je, sin que sus ojos oblicuos revelasen asombro ante las 
mayores novedades. 

Una vez en París, Desnoyers se sintió desorientado. 
Embrollaba los nombres de las calles y proponía visitas 
á edificios desaparecidos mucho antes. Todas sus inicia- 
tivas para alardear de buen conocedor iban acompa- 
ñadas de fracasos. Sus hijos, guiándose por recientes 
lecturas, conocían París mejor que él. Se consideraba 
un extranjero en su patria. Al principio hasta expe- 
rimentó cierta extrañeza al hacer uso del idioma na- 
tal. Había permanecido en la estancia años enteros sin 
pronunciar una palabra en su lengua. Pensaba en es- 
pañol, y al trasladarlas ideas al idioma de sus ascen- 
dientes salpicaba el francés con toda clase de locucio- 
nes criollas. 

—Donde un hombre hace su fortuna y constituye su 
familia, allí está su verdadera patria — decía sentencio- 
samente, recordando á Madariaga. 



74 V. BLASOO IBÁÑlfiZ 

La imagen del lejano país resurgió en él con obee- 
áión dominadora tan pronto como se amortiguarom las 
primeras impresiones del viaje. No tenía amigos fran- 
ceses, y ai salir á la calle sus pasos le encaminaban 
instintivamente hacia los lugares de reunión de ios ar- 
gentinos. A éstos les ocurría lo mismo. Se habían ale- 
jado de su patria para sentir con más intensidad el 
deseo de hablar de ella á todas horas. Leía los periódi- 
cos de allá, comentaba el alza de los campos, la impor- 
tancia de la próxima cosecha, la venta de novillos. Al 
volver hacia su casa le acompañaba igualmente el re- 
cuerdo de la tierra americana, pensando con delecta- 
<íión en que las dos «chinas» habrían atropellado la 
dignidad profesional de la cocinera francesa, preparan- 
do una mazamorra, una carbonada ó un puchero á estilo 
«riollo. 

Se había instalado la familia en una casa ostentosa 
de la avenida Víctor Hugo: veintiocho mil francos de 
alquiler. Doña Luisa tuvo que entrar y salir muchas 
veces para habituarse al imponente aspecto de los por- 
teros: él, condecorado, vestido de negro y con patillas 
blancas como un notario de comedia; ella, majestuosa, 
con cadena de oro sobre el pecho exuberante, y reci- 
biendo á los inquilinos en un salón rojo y dorado. Arri- 
ba, en las habitaciones, un lujo ultramoderno, frío y 
glacial á la vista, con paredes blancas y vidrieras de 
pequeños rectángulos, exasperaba á Desnoj^'ers, que sen- 
tía entusiasmo por las tallas complicadas y los muebles 
ricos de su juventud. El mismo dirigió el arreglo de las 
numerosas piezas, que parecían siempre vacías. 

Chichi protestaba de la avaricia de papá, al verle 
comprar lentamente, con tanteos y vacilaciones. 

— Avaro, no— respondía él—. Es que conozco ei pre. 
ció de las cosas. 

Los objetos sólo le gustaban cuando los había adqui- 
rido por la tercera parte de su valor. El engaño del que 
se desprendía de ellos representaba un testimonio de 
superioridad para el que los compraba. París le ofreció 
un lugar de placeres como no podía encontrarlo en el 
resto del mundo: el hotel Drouot. Iba á él todas las tarde«, 
«uando no encontraba en los periódicos el anuncio de 



LOS CUATKO JINETES DHL APOCALIPSIS 76 

Otras subastas de importancia. Durante varios años no 
hubo naufragio célebre en la vida parisién con la consi- 
guiente liquidación de restos, del que no se llevase una 
parte. La utilidad y necesidad, de las adquisiciones resul- 
taban de interés secundario: lo importante era adquirir 
á precios irrisorios. Y las subastas inundaron aquellas 
habitaciones que al principio se amueblaban con lenti- 
tud desesperante. 

Su hija se quejó ahora de que la casa se llenaba de- 
masiado. Los muebles y objetos de adorno eran ricos, 
pero tantos... ¡tantos! Los salones tomaban un aspecto 
de almacén de antigüedades. Las paredes blancas pare- 
cían despegarse de las sillerías magníficas y las vitrinas 
repletas. Alfombras suntuosas y rapadas, sobre las que 
habían caminado varias generaciones, cubrieron todos 
los pisos. Cortinajes ostentosos, no encontrando un hue- 
co vacío en los salones, iban á adornar las puertas in- 
mediatas á la cocina. Desaparecían las molduras de las 
paredes bajo un chapeado de cuadros, estrechamente 
unidos, como las escamas de una coraza. ¿Quién podía 
tachar á Desnoyers de avaro?... Gastaba mucho más 
que si un mueblista de moda fuese su proveedor. 

La idea de que todo lo adquiría por la cuarta parte 
de su precio le hizo continuar estos derroches de hom- 
bre económico. Sólo podía dormir bien cuando se ima- 
ginaba haber realizado en el día un buen negocio. 
Compraba en las subastas miles de botellas procedentes 
de quiebras. Y él, que apenas bebía, abarrotaba sus cue- 
vas, recomendando á la familia que emplease el cham- 
pan como vino ordinario. La ruina de un peletero le 
hizo adquirir catorce mil francos de pieles, que repre- 
sentaban un valor de noventa mil. Todo el grupo Desno- 
yers pareció sentir de pronto un frío glacial, como si los 
témpanos polares invadiesen la avenida Víctor Hugo. El 
padre se limitó á obsequiarse con un gabán de pieles; 
pero encargó tres para su hijo. Chichi y doña Luisa se 
presentaron en todas partes cubiertas de sedosas y va- 
riadas pelambreras: un día chinchillas, otros zorro azul, 
marta cibelina ó lobo marino. 

El mismo adornaba las paredes con nuevos lotes de 
«cuadros, dando martillazos en lo alto de una escalera, 



76 V. BULSOO IBÁÑKZ 

para ahorrarse el gasto de un obrero. Quería ofrecer á 
los hijos ejemplos de economía. En sus horas de inactivi- 
dad cambiaba de sitio los muebles más pesados, ocu- 
rriéndosele toda especie de combinaciones. Era una re- 
miniscencia de su buena época, cuando manejaba en la 
estancia sacos de trigo y fardos de cueros. Su hijo, al 
notar que miraba con fijeza un aparador monumental, 
se ponía en salvo prudentemente. Desnoyers sentía cier- 
ta indecisión ante sus dos criados, personajes correctos, 
solemnes, siempre de frac, que no ocultaban su extra- 
ñeza al ver á un hombre con más de un millón de renta 
entregado á tales funciones. Al fin eran las dos doncellas 
cobrizas las que ayudaban al patrón, uniéndose á él con 
una familiaridad de compañeras de destierro. 

Cuatro automóviles completaban el lujo de la fami- 
lia. Los hijos se habrían contentado con uno nada más, ,. 
pequeño, flamante, exhibiendo la marca de moda. Pero | 
Desnoyers no era hombre para desperdiciar las buenas 
ocasiones, y, uno tras otro, había adquirido los cuatro, 
tentado por el precio. Eran enormes y majestuosos como 
las carrozas antiguas. Su entrada en una calle hacía 
volver la cabeza á los transeúntes. El chófer necesitaba 
dos ayudantes para atender á este rebaño de mastodon- 
tes. Pero el dueño sólo hacía memoria de la habilidad 
con que creía haber engañado á los vendedores, an?io- 
sos de perder de vista tales monumentos. 

A los hijos les recomendaba modestia y economía. 
—Somos menos ricos de lo que ustedes creen. Tene- 
mos muchos bienes, pero producen renta escasa. 

Y después de negarse á un gasto doméstico de dos- 
cientos francos, empleaba cinco mil en una compra in- 
necesaria, sólo porque representaba, segiln él, una gran 
pérdida para el vendedor. Julio y su hermana protesta- 
ban ante doña Luisa. Chichi llegó á afirmar que jamás 
se casaría con un hombre como su padre. 

— ¡Cállate!— decía escandalizada la criolla—. Tiene 
su genio, pero es muy bueno. Jamás me ha dado un mo- 
tivo de queja. Deseo que encuentres uno igual. 

Las riñas del marido, su carácter irritable, su volun- 
tad avasalladora, perdían tod^ importancia para e!la 
al pensar en su fidelidad. En tantos años de matrimo- 



i 



LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 77 

nio... ;nada! Había sido de una virtud inconmovible, 
hasta en el campo, donde las personas, rodeadas de bes- 
tias y enriqueciéndose con su procreación, parecen con- 
taminarse de la amoralidad de los rebaños. ¡Ella que se 
acordaba tanto de su padre!... Su misma hermana debía 
vivir menos tranquila con el vanidoso Karl, capaz de 
ser infiel, sin deseo alguno, sólo por imitar los gestos de 
los poderosos. 

Desnoyers marchaba unido á su mujer por una ruti- 
na afectuosa. Doña Luisa, en su limitada imaginación, 
evocaba el recuerdo de las yuntas de la estancia que se 
negaban á avanzar cuando un animal extraño sustituía 
al compañero ausente. El marido se encolerizaba con 
facilidad haciéndola responsable de todas las contrarie- 
dades con que le afligían sus hijos, pero no podía ir sin 
ella á parte alguna. Las tardes del hotel Drouot le re- 
sultaban insípidas cuando no tenía á su lado á esta con- 
fidente de sus proyectos y sus cóleras. 
— Hoy hay venta de alhajas: ¿vamos? 

Su proposición la hacía con voz suave é insinuante, 
una voz que recordaba á doña Luisa los primeros diálo- 
gos en los alrededores de la casa paterna. Y marchaban 
por distinto camino. Ella en uno de sus vehículos mo- 
numentales, pues no gustaba de andar, acostumbrada 
al quietismo de la estancia ó á correr el campo á caba- 
llo. Desnoyers, el hombre de los cuatro automóviles, los 
aborrecía, por ser refractario á los peligros de la nove- 
dad, por modestia, y porque necesitaba ir á pie, propor- 
cionando á su cuerpo un ejercicio que compensase la 
falta de trabajo. Al juntarse en la sala de ventas, re- 
pleta de gentío, examinaban las joyas fijando de ante- 
mano lo que pensaban ofrecer. Pero él, pronto á exacer- 
barse ante la contradicción, iba siempre más lejos, mi- 
rando á sus contendientes al soltar las cifras lo mismo 
que si les enviase puñetazos. Después de tales expedi- 
ciones la señora se mostraba majestuosa y deslumbrante 
como una basilisa de Bizancio: las orejas y el cuello con 
gruesas perlas, el pecho constelado de brillantes, las ma- 
nos irradiando agujas de luz con todos los colores del iris. 

Chichi protestaba: «Demasiado, mamá.» Iban á con- 
fundirla con una prendera. Pero la criolla, satisfecha 



78 V. BLASCO IBÁÑBZ 

de su esplendor, que era el coronamiento de una vida 
humilde, atribuía á la envidia tales quejas. Su hija era 
una señorita y no podía lucir estas preciosidades. Pero 
más adelante le agradecería que las hubiese reunido 
para ella. 

La casa resultaba ya insuficiente para contener tan- 
tas compras. En las cuevas se amontonaban muebles, 
cuadros, estatuas y cortinajes para adornar muchas 
viviendas. Don Marcelo se quejaba de la pequenez de un 
piso de veintiocho mil francos, que podía servir de al- 
bergue á cuatro familias como la suya. Empezaba á 
pensar con pena en la renuncia de tantas ocasiones 
tentadoras, cuando un corredor de propiedades, de los 
que atisban al extranjero, le sacó de esta situación em- 
barazosa. ¿Por qué no compraba un castillo?... Toda la 
familia aceptó la idea. Un castillo histórico, lo más his- 
tórico que pudiera encontrarse, completaría su gran- 
diosa instalación. Chichi palideció de orgullo. Algunas 
de sus amigas tenían castillo. Otras, de antigua familia 
colonial, acostumbradas á menospreciarla por su origen 
campesino, rugirían de envidia al enterarse de esta 
adquisición que casi representaba un ennoblecimiento. 
La madre sonrió con la esperanza de varios meses de 
campo que le recordasen la vida simple y feliz de su 
juventud. Julio fué el menos entusiasta. El viejo querría 
tenerle largas temporadas fuera de París; pero acabó 
por conformarse, pensando en que esto daría ocasión A 
frecuentes viajes en automóvil. 

Desnoyers se acordaba de los parientes de Berlín. 
¿Por qué no había de tener su castillo como los otros?... 
Las ocasiones eran tentadoras. A docenas le ofrecían las 
mansiones históricas. Sus dueños ansiaban desprenderse 
de ellas, agobiados por los gastos de sostenimiento. Y 
compró el castillo de Villeblanche-sur-Ma-rne, edificado 
en tiempos de las guerras de Religión, mezcla de pala- 
cio y fortaleza, con fachada italiana del Renacimiento, 
sombríos torreones de aguda caperuza y fosos acuáticos 
en los que nadaban cisnes. 

El no podía vivir sin un pedazo de tierra sobre ei que 
ejerciese su autoridad, peleando con la resistencia de 
hombres y cosas. Además le tentaban las vastas pro- 



LOS CUATRO JINBTflS DBI. APOCALIPSIS 79 

porciones de las piezas del castillo, desprovistas de mue- 
bles. Una oportunidad para instalar el sobrante de sus 
cuevas, entregándose á nuevas compras. En este am- 
biente de lobreguez señorial, los objetos del pasado se 
amoldarían con facilidad, sin el grito de protesta que 
parecían lanzar al ponerse en contacto con las paredes 
blancas de las habitaciones modernas... La histórica mo- 
rada exigía cuantiosos desembolsos: por algo había cam- 
biado de propietario muchas veces. Pero él y la tierra se 
conocían perfectamente... Y al mismo tiempo que llenaba 
los salones del edificio, intentó en el extenso parque cul- 
tivos y explotaciones de ganado, como una reducción de 
sus empresas de América. La propiedad debía sostenerse 
con lo que produjese. No era miedo á los gastos: era que 
él «no estaba acostumbrado á perder dinero». V 

La adquisición del castillo le proporcionó una hon- 
rosa amistad, viendo en ella la mayor ventaja del nego- 
cio. Entró en relaciones con un vecino, el senador La- 
cour, que había sido ministro dos veces y vegetaba 
ahora en la Alta Cámara, mudo durante la sesión, mo- 
vedizo y verboso en los pasillos, para sostener su in- 
fluencia. Era un procer de la nobleza republicana, un 
aristócrata del régimen, que tenía su estirpe en las agi- 
taciones de la Revolución, así como los nobles de per- 
gaminos ponen la suya en las Cruzadas. Su bisabuelo 
había pertenecido á la Convención: su padre había figu- 
rado en la República de 1848. El, como hijo de pros- 
cripto muerto en el destierro, marchó siendo muy joven 
detrás de la figura grandilocuente de Gambetta, y ha- 
blaba á todas horas de la gloria del maestro para que 
un rayo de ella se reflejase sobre el discípulo. Su hijo 
Rene, alumno de la Escuela Central, encontraba «viejo 
juego» al padre, riendo un poco de su republicanismo 
romántico y humanitario. Pero esto no le impedía espe- 
rar, para cuando fuese ingeniero, la protección oficial 
atesorada por cuatro generaciones de Lacour dedicadas 
al servicio de la República. 

Don Marcelo, que miraba con inquietud toda amistad 
nueva temiendo una demanda de préstamo, se entregó 
con entusiasmo al trato del «grande hombre». El perso- 
naje era admirador de la riqueza, y encontró por su parte 



80 V. BliASCO IBÁÑBZ 

cierto talento á este millonario del otro lado del mar que 
hablaba de pastoreos sin límites y rebaños inmensos. Sus 
relaciones fueron más allá del egoísmo de una vecindad 
del campo, continuándose en París. Rene acabó por visi- 
tar la casa de la avenida Víctor Hugo como si fuese suya. 

Las únicas contrariedades en la existencia de Des- 
noyers provenían de sus hijos. Chichi le irritaba por la 
independencia de sus gustos. No amaba las cosas viejas, 
por sólidas y espléndidas que fuesen. Prefería las frivo- 
lidades de la última moda. Todos los regalos de su padre 
los aceptaba con frialdad. Ante una blonda secular ad- 
quirida en una subasta, torcía el gesto: «Más me gusta- 
ría un Vestido nuevo de trescientos francos.» Además se 
apoyaba en los malos ejemplos de|su hermano para hacer 
frente á «los viejos». 

El padre la había confiado por completo á doña 
Luisa. La niña era ya una mujer. Pero el antiguo «peon- 
cito» no mostraba gran respeto ante los consejos y órde- 
nes de la bondadosa criolla. Se había entregado con en- 
tusiasmo al patinaje, por considerarlo la más elegante 
de las diversiones. Iba todas las tardes al Palais de Glace 
y doña Chicha la seguía, privándose de acompañar al 
marido en sus compras. ¡Las horas de aburrimiento 
mortal ante la pista helada, viendo como á los sones de 
un órgano se deslizaban sobre cuchillos por el blanco 
redondel los balanceantes monigotes humanos, solos ó 
en filal... Su hija pasaba y repasaba ante sus ojos, roja 
de agitación, echando atrás las espirales de su cabellera 
que se escapaban del sombrero, haciendo claquear los 
pliegues de la falda detrás de los patines, hermosota, 
grandullona y fuerte, con la salud insolente de una 
criatura que, según su padre, «había sido destetada con 
biftecs». 

Al fin doña Luisa se cansó de esta vigilancia molesta. 
Prefería acompañar al marido en su cacería de riquezas 
Á bajo precio. Y Chichi fué al patinaje con una de las 
doncellas cobrizas, pasando la tarde entre sus amigas de 
sport, todas procedentes del nuevo mundo. Se comunica- 
ban sus ideas bajo el deslumbramiento de la vida fácil 
de París, libres de los escrúpulos y preocupaciones de 
la tierra natal. Todas ellas creían haber nacido meses 



LOS UITATKO JINKTBS DHL APOCALIPSIS 81 

antes, reconociéndose con méritos no sospechados hasta 
entonces. El cambio de hemisferio había aumentado sus 
valores. Algunas hasta escribían versos en francés. Y 
Desnoyers se alarmaba, dando suelta á su mal humor, 
cuando por la noche iba emitiendo Chichi en forma de 
aforismos lo que ella y sus compañeras habían discurri- 
do como un resumen de lecturas y observaciones: «La 
vida es la vida y hay que vivirla.» «Yo me casaré con 
el hombre que me guste, sea quien sea.» 

Pero estas contrariedades del padre carecían de im- 
portancia al ser comparadas con las que le proporciona- 
ba el otro. ¡Ay, el otro!... Julio, al llegar á París, había 
torcido el curso de sus aspiraciones. Ya no pensaba en 
hacerse ingeniero: quería ser pintor. Don Marcelo opuso 
la resistencia del asombro, pero al fin cedió. ¡Vaya por 
la pintura! Lo importante era que no careciese de profe- 
sión. La propiedad y la riqueza las consideraba sagra- 
das, pero tenía por indignos de sus goces á los que no 
hubiesen trabajado. Recordó además sus años de tallis- 
ta. Tal vez las mismas facultades sofocadas en él por la 
pobreza, renacían en su descendiente. ¿Si llegaría á ser 
un gran pintor este muchacho perezoso, pero de ingenio 
vivaz, que vacilaba antes de emprender su camino en 
la vida?... Pasó por todos los caprichos de Julio, que, 
estando aún en sus primeras tentativas de dibujo y co- 
lorido, exigía una existencia aparte para trabajar con 
más libertad. El padre lo instaló cerca de su casa, en un 
estudio de la me de la Pompe que había pertenecido á 
un pintor extranjero de cierta fama. El taller y sus ane- 
xos eran demasiado grandes para un aprendiz. Pero el 
maestro había muerto, y Desnoyers aprovechó la buena 
ocasión que le ofrecían los herederos, comprando en blo- 
que muebles y cuadros. 

Doña Luisa visitó diariamente el taller como una 
buena madre que cuida del bienestar de su hijo para 
que trabaje mejor. Ella misma, quitándose los guantes, 
vaciaba los platillos de bronce repletos de colillas de ci- 
garro y borraba en muebles y alfombras la ceniza caída 
de las pipas. Los visitantes de Julio, jóvenes melenudos 
que hablaban de cosas que ella no podía entender, eran 
algo descuidados en sus maneras... Más adelante encon- 



02 V. BUUSCO IBANBZ 

tro mujeres ligeras de ropas, y fué recibida por sa hijo 
con mal gesto. ¿Es que mamá no le permitiría trabajar 
en paz?... Y la pobre señora, al salir de su casa todas las 
mañanas, iba hacia la rué de la Pompe, pero se detenía 
en mitad del camino, metiéndose en la iglesia de Saint- 
Honorée d'Eylau. 

El padre se mostró más prudente. Un hombre de sus 
años no podía mezclarse en la sociedad de un artista 
joven. Julio, á los pocos meses, pasó semanas enteras 
sin ir á dormir en el domicilio paterno. Finalmente se 
instaló en el estudio, pasando por su casa con rapidez 
para que la familia se convenciese de que aun exis- 
tía... Desnoyers, algunas mañanas, llegaba á la me de 
la Pompe para hacer preguntas á la portera. Eran las 
diez: el artista estaba durmiendo. Al volver á mediodía 
continuaba el pesado sueño. Luego del almuerzo, una 
nueva visita para recibir mejores noticias. Eran las dos: 
el señorito se estaba levantando en aquel instante. Y 
su padre se retiraba furioso. ¿Pero cuándo pintaba este 
pintor?... 

Había intentado al principio conquistar un renom- 
bre con el pincel, por considerar esto empresa fácil. Ser 
artista le colocaba por encima de sus amigos, muchachos 
sudamericanos sin otra ocupación que gozar de la exis- 
tencia, derramando el dinero ruidosamente para que 
todos se enterasen de su prodigalidad. Con serena auda- 
cia se lanzó á pintar cuadros. Amaba la pintura bonita, 
«distinguida», elegante; una pintura dulzona como una 
romanza, y que sólo copiase las formas de la mujer. 
Tenía dinero y un buen estudio; su padre estaba á sus 
espaldas dispuesto á ayudarle: ¿por qué no había de 
hacer lo que tantos otros que carecían de sus medios?... 
Y acometió la tarea de embadurnar un lienzo, dándole 
el título de La danza de las horas: un pretexto para 
copiar buenas mozas y escoger modelos. Dibujaba con 
frenética rapidez, rellenando el interior de los contornos 
de masas de color. Hasta aquí todo iba bien. Pero des- 
pués vacilaba, permaneciendo inactivo ante el cuadro, 
para arrinconarlo finalmente en espera de tiempos mejo- 
res. Lo mismo le ocurrió al intentar varios estudios de 
cabezas femeniles. No podía terminar nada, y esto le 



liOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 83 

produjo cierta desesperación. Luego se resignó, como el 
que se tiende fatigado ante el obstáculo y espera una 
intervención providencial que le ayude á salvarlo. Lo 
importante era ser pintor... aunque no pintase. Esto le 
permitía dar tarjetas con excusas de alta estética á las 
mujeres alegres, invitándolas á su estudio. Vivía de no- 
che. Don Marcelo, al hacer averiguaciones sobre los tra- 
bajos del artista, no podía contener su indignación. Los 
dos veían todas las mañanas las primeras horas de luz: 
el padre al saltar del lecho, el hijo camino de su estudio 
para meterse entre sábanas y no despertar hasta media 
tarde. 

La crédula doña Luisa inventaba las más absurdas 
explicaciones para defender á su hijo. ¡Quién sabe! 
Tal vez pintaba de noche valiéndose de procedimien- 
tos nuevos. ¡Los hombres inventan ahora tantas dia- 
bluras!... 

Desnoyers conocía estos trabajos nocturnos: escán- 
dalos en los restauran ts de Montmartre, y peleas, mu- 
chas peleas. El y los de su banda, que á las siete de la 
tarde creían indispensable el frac ó el smoking, eran á 
modo de una partida de indios implantando en París 
las costumbres violentas del desierto. El champan resul- 
taba en ellos un vino de pelea. Rompían y pagaban, 
pero sus generosidades iban seguidas casi siempre de 
una batalla. Nadie tenía como Julio la bofetada rápida 
y la tarjeta pronta. Su padre aceptaba con gestos de 
tristeza las noticias de ciertos amigos que se imagina- 
ban halagar su vanidad haciéndole el relato de encuen- 
tros caballerescos, en los que su primogénito rasgaba 
siempre la piel del adversario. El pintor entendía más 
de esgrima que de su arte. Era campeón de varias ar- 
mas, boxeaba, y hasta poseía los golpes favoritos de los 
paladines que vagan por las fortificaciones. «Inútil y 
peligroso como todos los zánganos», protestaba el padre. 
Pero sentía latir en el fondo de su pensamiento una irre- 
sistible satisfacción, un orgullo animal, al considerar 
que este aturdido temible era obra suya. 

Por un momento creyó haber encontrado el medio 
de apartarle de tal existencia. Los parientes de Berlín 
visitaron á los Desnoyers en su castillo de Villeblanche. 



^4 V. BLA3GO fBÁÑBZ 

Kari von Hartrott apreció con bondadosa superioridad 
las colecciones ricas y un tanto disparatadas de su cu- 
ñado. No estaban mal: reconocía cierto cachet á la casa 
de París y al castillo. Podían servir para completar y 
dar pátina á un título nobiliario. ¡Pero Alemania!... 
¡Las comodidades de su patrial... Quería que el cuñado 
admirase á su vez cómo vivía él y las nobles amistades 
que embellecían su opulencia. Y tanto insistió en sus 
cartas, que los Desnoyers hicieron el viaje. Este cam- 
bio de ambiente podía modificar á Julio. Tal vez des- 
pertase su emulación viendo de cerca la laboriosidad 
de sus primos, todos con una carrera. Además el fran- 
cés creía en la influencia corruptora de París y en la 
pureza de costumbres de la patriarcal Alemania. 

Cuatro meses estuvieron allá. Desnoyers sintió al 
poco tiempo un deseo de huir. Cada cual con los suyos: 
no podría entenderse nunca con aquellas gentes. Muy 
amables, con amabilidad pegajosa y visibles deseos 
de agradar, pero dando tropezones continuamente por 
/una falta irremediable de tacto, por una voluntad de 
v'hacer sentir su grandeza. Los personajes amigos de los 
Hartrott hacían manifestaciones de amor á Francia: el 
amor piadoso que inspira un niño travieso y débil ne- 
cesitado de protección. Y esto lo acompañaban con toda 
clase de recuerdos inoportunos sobre las guerras en que 
los franceses habían sido vencidos. Todo lo de Alema- 
nia, un monumento, una estación de ferrocarril, un 
simple objeto de comedor, daba lugar á comparaciones 
gloriosas: «En Francia no tienen ustedes eso.» «Induda- 
blemente, en América no habrán ustedes visto nada se- 
mejante.» Don Marcelo se marchó fatigado de tanta pro- 
tección. Su esposa y su hija se habían resistido á acep- 
tar que la elegancia de Berlín fuese superior á la de 
París. CMchí, en plena audacia sacrilega, escandalizó á 
sus primas declarando que no podía sufrir á los oficia- 
Utos de talle encorsetado y monóculo inconmovible, que 
se inclinaban ante las jóvenes con una rigidez automá- 
tica, uniendo a sus galanterías una mueca de superio- 
ridad. 

Julio, bajo la dirección de sus primos, se sumió en 
el ambiente virtuoso de Berlín. Con el mayor, «el sa- 



LOS CUATRO JINHTES DBL APOOALIPSIkS 85 

bio», no había que contar. Era un infeliz, dedicado á 
sus libros, y que consideraba á toda la familia con gesto 
protector. Los otros, subtenientes ó alumnos porta-es- 
pada, le mostraron con orgullo los progresos de la ale- 
gría germánica. Conoció restaurants nocturnos, que eran 
una imitación de los de París, pero mucho más gran- 
des. Las mujeres, que allá se contaban á docenas, eran 
aquí centenares. La embriaguez escandalosa no resul- 
taba un incidente, sino algo buscado con plena volun- 
tad, como indispensable para la alegría. Todo gran- 
dioso, brillante, colosal. Los vividores se divertían por 
pelotones, el público se emborrachaba por compañías, 
las mercenarias formaban regimientos. Experimentó 
una sensación de disgusto ante las hembras serviles y 
tímidas, acostumbradas al golpe, y que buscaban resar- 
cirse con avidez de las grandes quiebras y desengaños 
sufridos en su comercio. Le era imposible celebrar como 
sus primos, con grandes carcajadas, el desencanto de 
estas mujeres cuando veían perdidas sus horas sin con- 
seguir otra cosa que bebida abundante. Además le mo- 
lestaba el libertinaje grosero, ruidoso, con publicidad, 
como un alarde de riqueza. «Esto no lo hay en Pa- 
rís», decían sus acompañantes admirando los salones 
enormes, con centenares de parejas y miles de bebedo- 
res. «No; no lo hay en París.» Se fatigaba de tanta gran- 
deza sin medida. Creyó asistir á una fiesta de marine- 
res hambrientos, ansiosos de resarcirse de un golpe de 
todas las privaciones anteriores. Y sentía los mismos 
deseos de huir que su padre. 

De este viaje volvió Marcelo Desnoyers con una me- 
lancólica resignación. Aquellas gentes habían progre- 
sado mucho. El no era un patriota ciego, y reconocía lo 
evidente. En pocos años habían transformado su país; 
su industria era poderosa... pero resultaban de un trato 
irresistible. Cada uno en su casa y ¡ojalá que nunca se 
les ocurriese envidiar la del vecino!... Pero esta última 
sospecha la repelía inmediatamente con su optimismo 
de hombre de negocios. 

—Van á ser muy ricos— pensaba — . Sus asuntos mar- 
chan, y el que es rico no siente deseos de reñir. La 
guerra con que sueñan cuatro locos resulta imposible. 



86 V. BLASOO IBÁÑBZ 

El joven Desnoyers reanudó su existencia parisién, 
viviendo siempre en el estudio y presentándose de tarde 
en tarde en la casa paterna. Doña Luisa empezó á ha- 
blar de un tal Argensola, joven español de gran sabi- 
duría, reconociendo que sus consejos podían ser de mu 
cha utilidad para su hijo. Este no sabía con certeza si el 
nuevo compañero era un amigo, un maestro ó un sir- 
viente. Otra duda sufrían los visitantes. Los aficiona- 
dos á las letras hablaban de Argensola como de un pin- 
tor; los pintores sólo le reconocían superioridad como 
literato. Nunca pudo recordar exactamente dónde le 
había visto la primera vez. Era de los que subían a su 
estudio en las tardes de invierno atraídos por la caricia 
roja de la estufa y los vinos facilitados ocultamente por 
la madre. Tronaba el español ante la botella liberal- 
mente renovada y la caja de cigarrillos abierta sobre 
la mesa, hablando de todo con autoridad. Una noche 
se quedó á dormir en un diván. No tenía domicilio 
fijo. Y después de esta primera noche, las pasó todas eu 
el estudio. 

Julio acabó por admirarle como un reflejo de su 
personalidad. ¡Lo que sabía aquel Argensola, venido 
de Madrid en tercera clase y con veinte francos en el 
bolsillo para «violar á la gloria», según sus propias pa- 
labras! Al ver que pintaba con tanta dureza como él, 
empleando el mismo dibujo pueril y torpe, se enterne- 
ció. Sólo los falsos artistas, los hombres de «oficio», los 
ejecutantes sin pensamiento, se preocupaban del colorido 
y otras ranciedades. Argensola era un artista psicológi- 
co, un pintor de almas. Y el discípulo sintió asombro y 
despecho al enterarse de lo sencillo que era pintar un 
alma. Sobre un rostro exangüe, con el mentón agudo 
como un puñal, el español trazaba unos ojos casi redon 
dos y á cada pupila le asestaba una pincelada blanca, 
un punto de luz... el alma. Luego, plantándose ante el 
lienzo, clasificaba esta alma con su facundia inagota- 
ble, atribuyéndola toda clase de conflictos y crisis. 
Y tal era su poder de obsesión, que Julio veía lo que 
el otro se imaginaba haber puesto en los ojos de re- 
dondez buhesca. El también pintaría almas... almas de 
mujeres. 



LOS CUATRO JINHTHIS DHL APOCALIPSIS 87 

Con ser tan fácil este trabajo de engendramiento psí- 
quico, Argensola gustaba más de charlar recostado en 
un diván ó leer al amor de la estufa mientras el amigo 
y protector estaba fuera. Otra ventaja esta afición á la 
lectura para el joven Desnoyers, que al abrir un volu- 
men iba directamente á las últimas páginas ó al índice, 
queriendo «hacerse una idea», como él decía. Algunas 
veces en los salones había preguntado con aplomo á un 
autor cuál era su mejor libro. Y su sonrisa de hombre 
listo daba á entender que era una precaución para no 
perder ei tiempo con los otros volúmenes. Ahora ya no 
necesitaba cometer estas torpezas. Argensola leería por 
él. Cuando le adivinaba interesado por un volumen, exi- 
gía inmediata participación: «Cuéntame el argumento». 
y el «secretario» no sólo hacía la síntesis de comedias y 
novelas, sino que le comunicaba el argumento de Scho- 
penhauer ó el argumento de Nietzsche... Luego doña 
Luisa casi vertía lágrimas al oir que las visitas se ocu- 
paban de su hijo con la benevolencia que inspira la 
riqueza: «Un poco diablo el mozo, ¡pero qué bien pre- 
parado!...» 

A cambio de sus lecciones, Argensola recibía el mis- 
mo trato que un esclavo griego de los que enseñaban 
retórica á los patricios jóvenes de la Roma decadente. 
En mitad de una explicación su señor y amigo le inte- 
rrumpía: 

— Prepárame una camisa de frac. Estoy invitado esta 
noche. 

Otras veces, cuando el maestro experimentaba una 
sensación de bienestar animal con un libro en la mano, 
junto á la estufa roncadora, viendo á través de la vi- 
driera la tarde gris y lluviosa, se presentaba de repente 
el discípulo: 
— Pronto... ¡á la calle! Va á venir una mujer. 

Y Argensola, con el gesto de un perro que sacude 
sus lanas, marchaba á continuar la lectura en algún ca- 
fetucho incómodo de las cercanías. 

Su influencia descendió de las cimas de la intelectua- 
lidad para intervenir en las vulgaridades de la vida ma- 
terial. Era el intendente del patrono; el mediador entre 
fin dinero y los que se presentaban á reclamarlo factura 



88 V. BLASCO IBÁÑBZ 

en mano. «Dinero», decía lacónicamente á fines de mes. 
Y Desnoyers prorrumpía en quejas y maldiciones. ¿De 
dónde iba á sacarlo? El viejo era de una dureza regla- 
mentaria y no toleraba el menor avance sobre el mes 
siguiente. Le tenía sometido á un régimen de miseria. 
Tres mil francos mensuales: ¿qué podía hacer con esto 
una persona decente?... Deseoso de reducirle, estref ha- 
ba el cerco, interviniendo directamente en la adminis- 
tración de su casa para que doña Luisa no pudiera 
hacer donativos al hijo. En vano se había puesto en 
contacto con varios usureros de París, hablándoles de 
su propiedad más allá del Océano. Estos señores tenían 
á mano la juventud del país y no necesitaban exponer 
sus capitales en el otro mundo. Igual fracaso le acompa- 
ñaba cuando con repentinas muestras de cariño quería 
convencer á don Marcelo de que tres mil francos al mes 
son una miseria. El millonario rugía de indignación. 
¡Tres mil francos una miseria! ¡Y además las deudas 
del hijo que había tenido que pagar en varias ocasio- 
nes! . . . 
— Cuando yo era de tu edad... — empezaba diciendo. 

Pero Julio cortaba la conversación. Había oído mu- 
chas veces la historia de su padre. ¡Ah, viejo avariento I 
Lo que le daba todo» los meses no era más que la renta 
del legado de su abuelo... Y por consejo de Argensola se 
atrevió á reclamar el campo. La administración de esa 
tierra pensaba confiarla á Celedonio, el antiguo capa- 
taz, que era ahora un personaje en su país y al que 
él llamaba irónicamente «mi tío». Desnoyers acogió su 
rebeldía fríamente. «Me parece justo. Ya eres mayor de 
edad.» Y luego de entregarle el legado extremó su vigi- 
lancia en los gastos de la casa, evitando á doña Luisa 
todo manejo de dinero. En adelante miró á su hijo como 
un adversario que necesitaba vencer, tratándolo duran- 
te sus rápidas apariciones en la avenida Víctor Hugo 
con glacial cortesía, lo mismo que á un extraño. 

Una opulencia transitoria animó por algún tiempo el 
estudio. Julio había aumentado sus gastos, considerán- 
dose rico. Pero las cartas del tío de América disiparon 
estas ilusiones. Primeramente las remesas de dinero ex- 
cedieron en muy poco á la cantidad mensual que le en- 



LOS CUATRO JINBTBS DRL APOCALIPSIS 89 

tregaba su padre. Luego disminuyeron de un modo 
alarmante. Todas las calamidades de la tierra parecían 
haber caído juntas sobre el campo, según Celedonio. 
Los pastos escaseaban: unas veces era por falta de llu- 
via, otras por las inundaciones, y las reses perecían á 
centenares. Julio necesitaba mayores ingresos, y el mes- 
tizo marrullero le enviaba lo que pedía, pero como sim- 
ple préstamo, reservando el cobro para cuando ajustasen 
cuentas. A pesar de tales auxilios, el joven Desnoyers 
sufría apuros. Jugaba ahora en un Círculo elegante, 
creyendo compensar de tal modo sus periódicas escase- 
ces, y esto servía para que desaparecieran con mayor 
rapidez las cantidades recibidas de América... ¡Que un 
hombre como él se viese atormentado por la falta de 
unos miles de francos! ¿De qué le servía tener un padre 
con tantos millones? 

Si los acreedores se mostraban amenazantes, recurría 
al «secretario». Debía ver á mamá inmediatamente: él 
quería evitarse sus lágrimas y reconvenciones. Y Argen- 
sola se deslizaba como un ratero por la escalera de ser- 
vicio del caserón de la avenida Víctor Hugo. El local de 
sus embajadas era siempre la cocina, con gran peligra 
de que el terrible Desnoyers llegase hasta allí en una 
de sus evoluciones de hombre laborioso, sorprendiendo 
al intruso. Doña Luisa lloraba, conmovida por las dra- 
máticas palabras del mensajero. ¡Qué podía hacer! Era 
más pobre que sus criadas; joyas, muchas joyas, pero ni 
un franco. Fué Aigensola quien propuso una solución, 
digna de su experiencia. El salvaría á la buena madre 
llevando al Monte de Piedad algunas de sus alhajas. Co- 
nocía el camino. Y la señora aceptó el consejo; pero sólo 
le entregaba joyas de mediano valor, sospechando que 
no las vería más. Tardíos escrúpulos la hacían prorrum- 
pir á veces en rotundas negativas. Podía saberlo su 
Maréelo: ¡qué horror!... Pero el español consideraba 
denigrante salir de allí sin llevarse algo, y á falta de 
dinero cargaba con un cesto de botellas de la rica bo- 
dega de Desnoyers. 

Todas las mañanas entraba doña Luisa en Saint- 
Honorée d'Eylau para rogar por su hijo. Apreciaba esta 
iglesia como algo propio. Era un islote hospitalario y 



90 V. ai.AvSOO IBÁÑJÍ51 

familiar en el océano inexplorado de París. Cruzaba 
•discretos saludos con los fieles habituales, gentes del 
barrio procedentes de las diversas repúblicas del nuevo 
mundo. Le parecía estar más cerca de Dios y de los san- 
tos al oír en el atrio conversaciones en su idioma. Ade- 
más era á modo de un salón por donde transcurrían los 
grandes sucesos de la colonia sudamericana. Un día era 
una boda con flores, orquesta y cánticos. Ella, con su 
Chichi al lado, saludaba á las personas conocidas, cum- 
plimentando luego á los novios. Otro día eran los fune- 
rales de un ex presidente de República ó cualquier otro 
personaje ultramarino que terminaba en París su exis- 
tencia tormentosa. ¡Pobre presidente! ¡Pobre general!... 
Doña Luisa recordaba al muerto. Lo había visto en 
aquella iglesia muchas veces oyendo su misa devota- 
mente, y se indignaba contra las malas lenguas que, á 
guisa de oración fúnebre, hacían memoria de fusila- 
mientos y Bancos liquidados allá en su país. ¡Un señor 
tan bueno y tan religioso! ¡Que Dios lo tenga en su glo- 
ria!... Y al salir á la plaza contemplaba con ojos tiernos 
los jinetes y amazonas que se dirigían al bosque, los 
lujosos automóviles, la mañana radiante de sol, toda lá 
fresca puerilidad de las primeras horas del día, recono- 
•ciendo que es muy hermoso vivir. 

Su mirada de gratitud para lo existente acababa por 
acariciar el monumento del centro de la plaza, todo eri- 
zado de alas, como si fnese á desprenderse del suelo. 
¡Víctor Hugo!... Le bastaba haber oído este nombre en 
boca de su hijo para contemplar la estatua con un interés 
de familia. Lo único que sabía del poeta era que había 
muerto. De eso casi estaba segura. Pero se lo imaginaba 
en vida gran amigo de Julio, en vista de la frecuencia 
con que repetía su nombre. 

¡Ay, su hijo!... Todos sus pensamientos, sus conjetu- 
ras, sus deseos, convergían en él y en su irreductible 
marido. Ansiaba que los dos hombres se entendiesen, ter- 
minando una lucha en la que ella era la única vícti- 
ma. ¿No haría Dios el milagro?... Como un enfermo que 
cambia de sanatorio persiguiendo á la salud, abando 
naba la iglesia de su calle para frecuentar la Capilla 
Española de la avenida Friedland. Aquí aun se conaide- 



LOS CUATRO JINBTB8 DBL APOCALIPSIS 91 

raba más entre los suyos. A través de las sudamerica- 
nas, finas y alegrantes, como si se hubiesen escapado de 
una lámina de periódico de modas, sus ojos buscaban 
con admiración á otras damas, peor trajeadas, gordas, 
con armiños teatrales y joyas antiglias. Al encontrar- 
se estas señoras en el atrio hablaban con voces fuertes 
y raanoteos expresivos, recordando enérgicamente las 
palabras. La hija del estanciero se atrevía á saludarlas 
por haberse suscrito á todas sus obras de beneficencia, 
y al ver devuelto el saludo, experimentaba una satis- 
facción que la hacía olvidar momentáneamente sus pe- 
nas. Eran de aquellas familias que admiraba su padre 
sin saber por qué; procedían de lo que llamaban al otro 
lado del mar «la madre patria», todas excelentísimas y 
aliisimas para la buena doña Chicha, y emparentadas 
con reyes. No sabía si darles la mano ó doblar una ro- 
dilla, como había oído vagamente que es de uso en las 
cortes, Pero de pronto recordaba sus preocupaciones y 
seguía adelante para dirigir sus ruegos á Dios. ¡Ay, que 
«e acordase de ella! ¡Que no olvidase á su hijo por mu- 
«ho tiempo!... 

Fué la gloria la que se acordó de Julio, estrechán- 
dolo en sus brazos de luz. Se vio repentinamente con 
todos los honores y ventajas de la celebridad. La fama 
sorprende cautelosamente por los caminos más tortuo- 
sos é ignorados. Ni la pintura de almas ni una existen- 
cia accidentada llena de amoríos costosos y duelos com- 
plicados proporcionaron al joven Desnoyers su renom- 
bre. La gloria le tomó por los pies. 

Un nuevo placer había venido del otro lado de los 
mares para felicidad de los humanos. Las gentes se in- 
terrogaban en los salones, con el tono misterioso de los 
iniciados que buscan reconocerse: «¿Sabe usted tan- 
guear?...» El tango se había apoderado del mundo. Era 
el himno heroico de una humanidad que concentraba de 
pronto sus aspiraciones en el armónico contoneo de las 
caderas, midiendo la inteligencia por la agilidad de los 
pies. Una música incoherente y monótona, de inspira- 
ción africana, satisfacía el ideal artístico de una socie- 
dad que no necesitaba de más. El mundo danzaba... 
danzaba... danzaba. Un baile de negros de Cuba intro- 



92 V. BLJlSOO IBÁÑB2 

ducido en la América del Sur por los marineros qae 
cargan tasajo para las Antillas conquistaba la tierra 
entera en pocos meses, daba la vuelta á su redondez, 
saltando victorioso de nación en nación... lo mismo qae 
la Marsellesa. Penetraba hasta en las cortes más cere- 
moniosas, derrumbando las tradiciones del recato y la 
etiqueta, como un canto de revolución: la revolución de 
la frivolidad. El Papa tenía que convertirse en maestro 
de baile, recomendando la «furlana» contra el «tango», 
ya que todo el mundo cristiano, sin distinción de sec- 
tas, se unía en el deseo común de agitar los pies con 
un frenesí tan incansable como el de los poseídos de la 
Edad Media. 

Julio Desnoyers, al encontrar esta danza de su ado- 
lescencia, soberana y triunfadora en pleno París, se 
entregó á ella con la confianza que inspira una amante 
vieja. ¡Quién le hubiese anunciado cuando era estu- 
diante y frecuentaba los bailes más abyectos de Buenos 
Aires, vigilados por la policía, que estaba haciendo el 
aprendizaje de la gloria!... 

De cinco á siete, centenares de ojos le siguieron con 
admiración en los salones de los Campos Elíseos, donde 
costaba cinco francos una taza de té con derecho á inter- 
venir en la danza sagrada. «Tiene la línea», decían las 
damas, apreciando su cuerpo esbelto, de mediana esta- 
tura y fuertes resortes. Y él, con el chaquet ceñido de 
talle y abombado de pecho, los pies de femenil pequenez 
enfundados en charol y cañas blancas sobre altos taco- 
nes, bailaba grave, reflexivo, silencioso, como un mate- 
mático en pleno problema, mientras las luces azuleaban 
las dos cortinas obscuras, apretadas y brillantes, de sus 
guedejas. Las mujeres solicitaban ser presentadas á él, 
con la dulce esperanza de que sus amigas las envidia- 
sen viéndolas en los brazos del maestro. Las invitacio- 
nes llovían sobre Julio. Se abrían á su paso los salones 
más inaccesibles. Todas las tardes adoiuiría una doc«na 
de amistades. La moda había traído profesores del otro 
lado del mar, «compadritos» de los arrabales de Buenos 
Aires, orgullosos y confusos al verse aclamados lo mis- 
mo que un tenor de fama ó un conferencista. Pero sobre 
estos bailarines de una vulgaridad originaria y que se 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS ^ 

hacían pagar, triunfaba Julio Desnoyers. Los incidentes 
de su vida anterior eran comentados por las mujeres 
como hazañas de galán novelesco. 

— Te estás matando— decía Argensola — . Bailas de- 
masiado. 

La gloria de su amigo representaba nuevas moles- 
tias para él. Sus plácidas lecturas ante la estufa se 
veían ahora interrumpidas diariamente. Imposible leer 
más de un capítulo. El hombre célebre le apremiaba 
con sus órdenes para que se marchase á la calle, «una 
nueva lección», decía el parásito. Y cuando estaba solo, 
numerosas visitas, todas de mujeres, unas preguntonas 
y agresivas, otras melancólicas, con aire de abandono, 
venían á interrumpirle en su reflexivo entretenimien- 
to. Una de éstas aterraba con su insistencia á los habi- 
tantes del estudio. Era una americana del Norte, de 
edad problemática, entre los treinta y dos y los cincuen- 
ta y nueve años, siempre con faldas cortas que al sen- 
tarse se recogían indiscretas, como movidas por un re- 
sorte. Varios bailes con Desnoyers y una visita á la rué 
de la Pompe, representaban para ella sagrados dere- 
chos adquiridos, y perseguía al maestro con la desespe- 
ración de una creyente abandonada. Julio había esca- 
pado al saber que esta beldad, de esbeltez juvenil vista 
por el dorso, tenía dos nietos. «ilííís¿«r Desnoyers ha sa- 
lido», decía invariablemente Argensola al recibirla. Y 
la abuela lloraba, prorrumpiendo en amenazas. Quería 
suicidarse allí mismo, para que su cadáver espantase 
á las otras mujeres que venían á quitarle lo que con- 
sideraba suyo. Ahora era Argensola el que despedía á 
su compañero cuando deseaba verse solo. «Creo que la 
yanqui va á venir», decía con indiferencia. Y el grande 
hombre huía, valiéndose muchas veces de la escalera 
de servicio. 

En esta época empezó á desarrollarse el suceso más 
importante de su existencia. La familia Desnoyers iba 
á unirse con la del senador Lacour. Rene, el hijo único 
de éste, había acabado por inspirar á Chichi cierto 
interés que casi era amor. El personaje deseaba para su 
descendiente los campos sin límites, los rebaños inmen- 
sos, cuya descripción le conmovía como un relato mará- 



94 V. BliASUO IBÁÑBZ 

villoso. Era viudo, pero gustaba de dar en su casa re- 
uniones y banquetes. Toda celebridad nueva le sugería 
inmediatamente el plan de un almuerzo. No había perso- 
naje de paso en París, viajero polar ó cantante famoso, 
que escapase sin ser exhibido en el comedor de Lacour. 
El hijo de Desnoyers— en el que apenas se había fijado 
hasta entonces — le inspiró una simpatía repentina. El 
senador era un hombre moderno y no clasificaba la glo- 
ria ni distinguía las reputaciones. Le bastaba que un 
apellido sonase, para aceptarlo con entusiasmo. Al vi- 
sitarle Julio, lo presentaba con orgullo á sus amigos, 
faltando poco para que le llamase «querido maestro» > 
El tango acaparaba todas las conversaciones. Hasta en 
la Academia se habían ocupado de él, para demostrar 
elocuentemente que la juventud de la antigua Atenas 
se divertía con algo semejante... Y Lacour había so- 
ñado toda su vida con una república ateniense para su 
país. 

El joven Desnoyers conoció en estas reuniones ai ma- 
trimonio Laurier. El era un ingeniero que poseía una 
fábrica de motores para automóviles en las inmediacio- 
nes de París; un hombre de treinta y cinco años, grande, 
algo pesado, silencioso, que posaba en torno de su per- 
sona una mirada lenta, como si quisiera penetrar más 
profundamente en los hombres y los objetos. Madama 
Laurier tenía diez años menos que su marido y parecía 
despegarse de él por la fuerza de un rudo contraste. Era 
de carácter ligero, elegante, frivola, y amaba la vida 
por los placeres y satisfacciones que proporciona. Pare- 
cía aceptar con sonriente conformidad la adoración si- 
lenciosa y grave de su esposo. No podía hacer menos 
por una criatura de sus méritos. Además había aporta- 
do al matrimonio una dote de trescientos mil francos, 
capital que sirvió al ingeniero para ensanchar sus nego- 
cios. El senador había intervenido en el arreglo de esta 
sociedad matrimonial. Laurier le interesaba por ser hijo 
de un compañero de su juventud. 

La presencia de Julio fué para Margarita Laurier 
un rayo de sol en el aburrido salón de Lacour. Ella bai- 
laba la danza de moda, frecuentando los «the-tango», 
donde era admirado Desnoyers. ¡Verse de pronto al lado 



LOS CUATRO JINETES DBL APOCALIPSIS 95 

de este hombre célebre é interesante que se disputaban 
las mujeres!... Para que no la creyese una burguesa 
igual á las otras contertulias del senador, habló de sus 
costureros, todos de l&rue de la Paix, declarando grave- 
mente que una mujer que se respeta no puede salir á la 
calle con un vestido de menos de ochocientos francos, 
y que el sombrero de mil, objeto de asombro hace poco& 
años, era ahora una vulgaridad. 

Este conocimiento sirvió para que la pequeña Lau- 
rier— como la llamaban las amigas, á pesar de su buena 
estatura— se viese buscada por el maestro en los bailes, 
saliendo á danzar con él entre miradas de despecho y 
envidia. ¡Qué triunfo para la esposa de un simple inge- 
niero, que iba á todas partes en el automóvil de su ma- 
dre!... Julio sintió al principio la atracción de la nove- 
dad. La había creído igual á todas las que languidecían 
en sus brazos, siguiendo el ritmo complicado de la dan- 
za. Después la encontró distinta. Las resistencias de^ 
ella, á continuación de las primeras intimidades verba- 
les, exaltaron su deseo. En realidad nunca había trata- 
do á una mujer de su clase. Las de su primera época eran 
parroquianas de los restaurants nocturnos, que acaba- 
ban por hacerse pagar. Ahora la celebridad traía á sus 
brazos damas de alta posición, pero con un pasado in- 
confesable, ansiosas de novedades y excesivamente ma- 
duras. Esta burguesa, que marchaba hacia él y en el 
momento del abandono retrocedía con bruscos renaci- 
mientos de pudor, representaba algo extraordinario. 

Los salones de tango experimentaron una gran pér- 
dida. Desnoyers se dejó ver con menos frecuencia, aban- 
donando su gloria á los profesionales. Transcurrían 
semanas enteras sin que las devotas pudiesen admirar 
de cinco á siete sus crenchas negras y sus piececitos 
charolados brillando bajo las luces al compás de gracio- 
sos movimientos. 

Margarita Laurier también huyó de estos lugares. 
Las entrevistas de los dos se desarrollaron con arre- 
glo á lo que ella había leído en las novelas amorosas 
que tienen por escenario á París. Iba en busca de Julio 
temiendo ser reconocida, trémula de emoción, escogien- 
do los trajes más sombríos, cubriéndose el rostro con un 



96 V. BLASCO IBÁÑBZ 

velo tupido, el «velo de adulterio», como decían sus ami- 
gas. Se daban cita en los squares de barrio menos fre- 
cuentados, cambiando de lugar como los pájaros miedo- 
sos que á la más leve inquietud levantan el vuelo para 
ir á posarse á gran distancia. Unas veces se juntaban en 
las Buttes-Chaumont, otras preferían los jardines de la 
orilla izquierda del Sena, el Luxemburgo y hasta el 
remoto Parque de Montsouris. Ella sentía escalofríos de 
terror al pensar que su marido podía sorprenderla, mien- 
tras el laborioso ingeniero estaba en la fábrica á una 
distancia enorme de la realidad. Su aspecto azorado, sus 
excesivas precauciones para deslizarse inadvertida, aca- 
baban por llamar la atención de los transeúntes. 

Julio se impacientó con las molestias de este amor 
errante sin otro resultado que algunos besos furtivos. 
Pero callaba al fin, dominado por las palabras supli- 
cantes de Margarita. No quería ser suya como una de 
tantas: necesitaba convencerse de que este amor iba á 
durar siempre. Era su primera falta y deseaba que fue- 
se la última. ¡Ay! ¡Su reputación intacta hasta enton- 
ces!... ¡El miedo á lo que podía decir la gente!... Los 
dos retrocedieron hasta la adolescencia; se amaron con 
ia pasión confiada y pueril de los quince años, que 
nunca habían conocido. Julio había saltado de la niñez 
á los placeres del libertinaje, recorriendo de un golpe 
toda la iniciación de la vida. Ella había deseado el 
matrimonio por hacer como las demás, por adquirir el 
respeto y la libertad de una mujer casada, sintiendo 
únicamente hacia su esposo un vago agradecimiento. 
«Terminamos por donde otros empiezan», decía Des- 
noy ers. 

Su pasión tomaba todas las formas de un amor in- 
tenso, creyente y vulgar. Se enternecían con un senti- 
mentalismo de romanza al estrecharse las manos y 
cambiar un beso en un banco de jardín á la hora del 
crupúsculo. El guardaba un mechón de pelo de Mar- 
garita, aunque dudando de su autenticidad, con la 
vaga sospecha de que bien podía ser de los añadidos 
impuestos por la moda. Ella abandonaba su cabsza en 
uno de sus hombros, se apelotonaba, como si implorase 
au dominación; pero siempre al aire libre. Apenas in- 



LOS CCATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 97 

tentaba Julio mayores intimidades en el interior de un 
carruaje, madama le repelía vigorosamente. Una dua- 
lidad contradictoria parecía inspirar sus actos. Todas 
las mañanas despertaba dispuesta al vencimiento final. 
Pero luego, al verse junto á él, reaparecía la pequeña 
burguesa, celosa de su reputación, fiel á las enseñanzas 
de su madre. 

Un día accedió á visitar el estudio, con el interés que 
inspiran los lugares habitados por la persona amada. 
«Júrame que me respetarás.» El tenía el juramento fá- 
cil, y juró por todo lo que Margarita quiso... Y desde 
este día ya no se vieron en los jardines, ni vagaron 
perseguidos por el viento del invierno. Se quedaron en 
el estudio, y Argensola tuvo que modificar su existencia 
buscando la estufa de algún pintor amigo para conti- 
nuar sus lecturas. 

Esta situación se prolongó dos meses. No supieron 
nunca qué fuerza secreta derrumbó de pronto su tran- 
quila felicidad. Tal vez fué una amiga de ella que, 
adivinando los hechos, los hizo saber al marido por me- 
dio de un anónimo; tal vez se delató la misma esposa 
inconscientemente, con sus alegrías inexplicables, sus 
regresos tardíos á la casa cuando la comida estaba ya 
en la mesa, y la repentina aversión que mostraba al in- 
geniero en las horas de intimidad matrimonial, para 
mantenerse fiel al recuerdo del otro. El compartirse 
entre el compañero legal y el hombre amado era un 
tormento que no podía soportar su entusiasmo simple y 
vehemente. 

Cuando trotaba una noche por la rué de la Pompe mi- 
rando su reloj y temblando de impaciencia al no encon- 
trar un automóvil ó un simple fiacre, le cortó el paso un 
hombre... ¡Esteban Laurier! Aun se estremecía de miedo 
al recordar esta hora trágica. Por un momento creyó que 
iba á matarla. Los hombres serios, tímidos y sumisos 
son terribles en sus explosiones de cólera. El marido lo 
sabía todo. Con la misma paciencia que empleaba en la 
solución de sus problemas industriales, la había estudia- 
do día tras día, sin que pudiese adivinar esta vigilancia 
en su rostro impasible. Luego la había seguido hasta 
adquirir la completa evidencia de su infortunio. 



98 V. BLASCO IBÁÑKZ 

Margarita no se lo había imaginado nunca tan vul- 
gar y ruidoso en sus pasiones. Esperaba que aceptase los 
hechos fríamente, con un ligero tinte de ironía filosófica, 
como lo hacen los hombres verdaderamente distingui- 
dos, como lo habían hecho los maridos de muchas de sus 
amigas. Pero el pobre ingeniero, que más allá de su tra- 
bajo sólo veía á su esposa, amándola como mujer y ad- 
mirándola como un ser delicado y superior, resuman de 
todas las gracias y elegancias, no podía resignarse, y 
gritó y amenazó sin recato alguno, haciendo que el es- 
cándalo se esparciese por todo el círculo de sus amista- 
des. El senador experimentaba una gran molestia al re- 
cordar que era en su respetable vivienda donde se habían 
conocido los culpables. Pero su cólera la dirigió contra 
el esposo. ¡Qué falta de saber vivir!... Las mujeres son 
las mujeres, y todo tiene arreglo. Pero después de las 
imprudencias de este energúmeno, no era posible una 
solución elegante y había que entablar el divorcio. 

El viejo Desnoyers se irritó al conocer la última ha- 
zaña de su hijo. Laurier le inspiraba un gran afecto. La 
solidaridad instintiva que existe entre los hombres de 
trabajo, pacientes y silenciosos, les había hecho buscar- 
se. En las tertulias del senador pedía noticias al inge- 
niero de la marcha de sus negocios, interesándose por 
el desarrollo de aquella fábrica, de la que hablaba con 
ternuras de padre. El millonario, que gozaba fama de 
avariento, había llegado á ofrecerle un apoj^o desinte- 
resado, por si algún día necesitaba ensanchar su acción 
laboriosa. ¡Y á este hombre bueno venía á robarle la 
felicidad su hijo, un bailarín frivolo é inútil!... 

Laurier, en los primeros momentos, habló de batirse. 
Su cólera fué la del caballo de labor que rompe los ti- 
rantes de la máquina de trabajo, eriza su pelaje con 
relinchos de locura y muerde. El padre se indignó ante 
su determinación... ¡Un escándalo más! Julio había de- 
dicado la mejor parte de su existencia al manejo de las 
armas. 

— Lo matará — decía el senador — . Estoy seguro de que 
lo matará. Es la lógica de la*vida: el inútil mata siempre 
al que sirve para algo. 

Pero no hubo muerte alguna. El padre de la Eepú- 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 9íí 

blica supo manejar á unos y á otros con la misma habi- 
lidad que mostraba en los pasillos del Senado al surgir 
una crisis ministerial. Se acalló el escándalo, Margarita 
fué á vivir con su madre y empezaron las primeras ges- 
tiones para el divorcio. 

Algunas tardes, cuando en el reloj del estudio daban 
las siete, ella había dicho tristemente, entre los despe- 
rezos de su cansancio amoroso: 

— Marcharme... Marcharme cuando esta es mi verda- 
dera casa... ¡Ay, por qué no somos casados!... 

Y él, que sentía florecer en su alma todo un jardín 
de virtudes burguesas, ignoradas hasta entonces, repe- 
tía convencido: 
— Es verdad, ¡por qué no somos casados! 

Sus deseos podían realizarse. El marido les facili- 
taba el paso con su inesperada intervención. Y el joven 
Desnoyers se marchó á América para reunir dinero y 
casarse con Margarita. 



IV 



El primo de Berlín 



El estudio de Julio Desnoyers ocupaba el último piso 
sobre la calle. El ascensor y la escalera principal termi- 
naban ante su puerta. A sus espaldas dos pequeños de- 
partamentos recibían la luz de un patio interior, tenien- 
do como único medio de comunicación la escalera de 
servicio que ascendía hasta las buhardillas. 

Argensola, al quedarse en el estudio durante el via- 
je de su compañero, había buscado la amistad de estos 
vecinos de piso. La más grande de las habitaciones se 
hallaba desocupada durante el día. Sus dueños sólo vol- 
vían después de comer en el restaurant. Era un matri- 



100 V. BLASCO XBÁÑBZ 

monio de empleados que únicamente permanecía en casa 
los días festivos. El hombre, vigoroso y de aspecto mar- 
cial, prestaba servicio de inspector en un gran almacén. 
Había sido militar en África, ostentaba una condecora- 
ción y tenía el grado de subteniente en el ejército de 
reserva. Ella era una rubia, abultada y algo anémica, 
de ojos claros y gesto sentimental. En los días de fiesta 
pasaba largas horas ante el piano, evocando sus re- 
cuerdos musicales, siempre los mismos. Otras veces la 
veía Argensola por una ventana interior, trabajando en 
la cocina, ayudada por su compañero, riendo los dos 
de sus torpezas é inexperiencias al improvisar la comi- 
da del domingo. 

La portera tenía á esta mujer por alemana, pero ella 
hacía constar su condición de suiza. Desempeñaba el 
empleo de cajera en un almacén, que no era el de su 
compañero. Por las mañanas salían juntos, para sepa- 
rarse en la plaza de la Estrella, siguiendo cada uno dis- 
tinta dirección. A las siete de la tarde se saludaban con 
un beso en plena calle, como enamorados que se encuen- 
tran por primera vez, y luego de su comida volvían al 
nido de la me de la Pompe. Argensola se vio rechazado, 
en todos sus intentos de amistad, por el egoísmo de esta 
pareja. Le contestaban con una cortesía glacial: vivían 
únicamente para ellos. 

El otro departamento, compuesto de dos piezas, esta- 
ba ocupado por un hombre solo. Era un ruso ó polaco, 
que volvía casi siempre con paquetes de libros y pasa 
ba largas horas escribiendo junto á una ventana del 
patio. Ei español le tuvo desde el primer momento por 
un hombre misterioso que ocultaba tal vez enormes mé- 
ritos: un verdadero personaje de novela. Le impresio- 
naba el aspecto exótico de Tchernoff : su barba revuel- 
ta, sus melenas aceitosas, sus gafas sobre una nariz am- 
plia que parecía deformada por un puñetazo. Como un 
nimbo invisible le circundaba cierto hedor compuesto de 
vino barato y emanaciones de ropas trasudadas. Argen- 
sola lo percibía á través de la puerta de servicio: «El 
amigo Tchernoff que vuelve.» Y salía á la escalera in- 
terior para hablar con su vecino. Este defendió por mu- 
cho tiempo el acceso á su vivienda. El español llegó 



LOS CUATRO JINETES DHL. APOCALIPSIS 101 

á creer que se dedicaba á la alquimia y otras operacio- 
nes misteriosas. Cuando al fin pudo entrar, vio libros, 
muchos libros, libros por todas partes, esparcidos en el 
suelo, alineados sobre tablas, apilados en los rincones, 
invadiendo sillas desvencijadas, mesas viejas y una 
cama que sólo era rehecha de tarde en tarde, cuando 
el dueño, alarmado por la creciente invasión de polvo 
y telarañas, reclamaba el auxilio de una amiga de la 
portera. 

Argén sola reconoció al fin con cierto desencanto que 
no había nada misterioso en la vida de este hombre. Lo 
que escribía junto á la ventana eran traducciones: unas 
hechas de encargo, otras voluntariamente para los pe- 
riódicos socialistas. Lo único asombroso en él era la can- 
tidad de idiomas que conocía. 

— Todos los sabe— dijo á Desnoyers, al describirle este 
vecino — . Le basta oir uno nuevo para dominarlo á los 
pocos días. Posee la clave, el secreto de las lenguas vivas 
y muertas. Habla el castellano como nosotros y no ha 
estado jamás en un país de habla española. 

La sensación del misterio volvió á experimentarla 
Argensola al leer los títulos de muchos de los volúme- 
nes amontonados. Eran libros antiguos en su mayor 
parte, muchos de ellos en idiomas que él no podía des- 
cifrar, recolectados á precios bajos en librerías de lance 
y en las cajas de los houquinistas instaladas sobre los 
parapetos del Sena. Sólo aquel hombre, que tenía «la 
clave de las lenguas», podía adquirir tales volúmenes. 
Una atmósfera de misticismo, de iniciaciones sobrehu- 
manas, de secretos intactos á través de los siglos, pare- 
cía desprenderse de estos montones de volúmenes polvo- 
rientos, algunos con las hojas roídas, Y confundidos con 
los libros vetustos aparecían otros de cubierta flamante 
y roja, cuadernos de propaganda socialista, folletos en 
todos los idiomas de Europa, y periódicos, muchos pe- 
riódicos, con títulos que evocaban la revolución. 

Tchernoff no parecía gustar de visitas y conversa- 
ciones. Sonreía enigmáticamente á través de su barba 
de ogro, ahorrando palabras para terminar pronto la en- 
trevista. Pero Argensola poseía el medio de vencer á 
este personaje huraño. Le bastaba guiñar un ojo con ex- 



102 V. BLASOO IBÁÑBZ 

presiva invitación: «¿Vamos?» Y se instalaban los dos 
en un diván de Desnoyers ó en la cocina del estudio, 
frente á una botella procedente de la avenida Víctor 
Hugo. Los vinos preciosos de don Marcelo enternecían 
al ruso, haciéndolo más comunicativo. Pero aun valién- 
dose de este auxilio, el español sabía poca cosa de su 
existencia. Algunas veces nombraba á Jaurés y á otros 
oradores socialistas. Su medio de vida más seguro era 
traducir para los periódicos del partido. En varias oca- 
siones se le escapó el nombre de Siberia, declarando que 
había estado allá mucho "tiempo. Pero no quería hablar 
del lejano país visitado contra su voluntad. Sonreía mo- 
destamente, sin prestarse á mayores revelaciones. 

Al día siguiente de la llegada de Julio Desnoyers 
estaba Argensola por la mañana hablando con Tcher- 
noff en el rellano de la escalera de servicio, cuando sonó 
el timbre de la puerta del estudio que comunicaba con 
la escalera principal. Una gran contrariedad. El raso, 
que conocía á los políticos avanzados, le estaba dando 
cuenta de las gestiones realizadas por Jaurés para man- 
tener la paz. Aun habían muchos que sentían esperan- 
zas. El, Tchernoff, comentaba estas ilusiones con su 
sonrisa de esfinge achatada. Tenía sus motivos para du- 
dar... Pero sonó el timbre otra vez y el español corrió á 
abrir, abandonando á su amigo. 

Un señor deseaba ver á Julio. Hablaba en francés 
correctamente, pero su acento fué una revelación para 
Argensola. Al entrar en el dormitorio en busca de su 
compañero, que acababa de levantarse, dijo con segu- 
ridad: 

— Es tu primo de Berlín que viene á despedirse. No 
puede ser otro. 

Los tres hombres se juntaron en el estudio. Desno 
yers presentó á su camarada para que el recién llegado 
no se equivocase acerca de su condición social. 

— He oído hablar de él. El señor es Argensola, un 
joven de grandes méritos. 

Y el doctor Julius von Hartrott dijo esto con la suñ- 
ciencia de un hombre que lo sabe todo y desea agradar 
á un inferior, concediéndole la limosna de su atención. 

Los dos primos se contemplaron con una curiosidad 



LOS CUATRO JINBTHS DBf. APOOAMPSIS 10;í 

no exenta de recelo. Les ligaba un parentesco íntimo, 
pero Be conocían muy poco, presintiendo mutuamente 
una completa divergencia de opiniones y gustos. 

Al examinar Argensola á este sabio, le encontró cier- 
to aspecto de oficial vestido de paisano. Se notaba en su 
persona un deseo de imitar á las gentes de espada cuan- 
do de tarde en tarde adoptan el hábito civil; la aspira- 
ción de todo burgués alemán á que lo confundan con 
los de clase superior. Sus pantalones eran estrechos, 
como si estuviesen destinados á enfundarse en botas de 
montar. La chaqueta, con dos filas de botones, tenía el 
talle recogido, amplio y largo el faldón y muy subidas 
las solapas, imitando vagamente una levita de militar. 
El bigote rojizo sobre una mandíbula fuerte y el pelo 
cortado á rape, completaban esta simulación guerrera. 
Pero sus ojos, unos ojos de estudio, con la pupila mate, 
grandes, asombrados y miopes, se refugiaban detrás de 
unas gafas de gruesos cristales, dándole un aspecto de 
hombre pacífico. 

Desnoyers sabía de él que era profesor auxiliar de 
Universidad, que había publicado algunos volúmenes, 
gruesos y pesados como ladrillos, y figuraba entre los 
colaboradores de un «Seminario histórico», asociación 
para la rebusca de documentos, dirigida por un histo- 
riador famoso. En una solapa ostentaba la roseta de una 
orden extranjera. 

Su respeto por el sabio de la fa-milia iba acompaña- 
do de cierto menosprecio. El y su hermana Chichi ha- 
bían sentido desde pequeños una hostilidad instintiva 
hacia los primos de Berlín. Le molestaba además ver 
citado por su familia como ejemplo digno de imitación 
á este pedante, que sólo conocía la vida á través de los 
libros y pasaba su existencia averiguando lo que habían 
hecho los hombres en otras épocas, para sacar conse- 
cuencias con arreglo á sus opiniones de alemán. Julio 
tenía gran facilidad para la admiración y reverenciaba 
á todos los escritores cuyos argumentos le había conta- 
do Argensola; pero no podía aceptar la grandeza inte- 
lectual del ilustre pariente. 

Durante su permanencia en Berlín, una palabra ale- 
mana de invención vulgar le había servido para clasifi- 



104 V. BLASCO IBÁÑBZ 

cario. Los libros de investigación minuciosa y pesada 
se publicaban á docenas todos los meses. No había pro- 
fesor que dejase de levantar sobre la base de un simple 
detalle su volumen enorme, escrito de un modo torpe y 
confuso. Y la gente, al apreciar á estos autores miopes, 
incapaces de una visión genial de conjunto, los llamaba 
Sitzfleisch haben (con mucha carne en las posaderas),, 
aludiendo á las larguísimas asentadas que representa- 
ban sus obras. Esto era su primo para él: un Sitzfleisch 
haben. 

El doctor von Hartrott, al explicar su visita, habló 
en español. Se valía de este idioma por haber sido el de 
la familia durante su niñez y al mismo tiempo por pre- 
caución, pues miró en torno repetidas veces como si 
temiese ser oído. Venía á despedirse de Julio. Su madre 
le había hablado de su llegada y no quería marcharse 
sin verle. Iba á salir de París dentro de unas horas: las 
circunstancias eran apremiantes. 

— ¿Pero tú crees que habrá guerra? — preguntó Des- 
noyers. 

— La guerra será mañana ó pasado. No hay quien la 
evite. Es un hecho necesario para la salud de la Huma- 
nidad. 

Se hizo un silencio. Julio y Argensola miraron con 
asombro á este hombre de aspecto pacífico , que acababa 
de hablar con arrogancia belicosa. Los dos adivinaron 
que el doctor hacía su visita por la necesidad de comu- 
nicar á alguien sus opiniones y sus entusiasmos. Al mis- 
mo tiempo tal vez deseaba conocer lo que ellos pensa- 
ban y sabían, como una de tantas manifestaciones de la 
muchedumbre de París. 

— Tú no eres francés — añadió dirigiéndose á sa pri- 
mo — ; tú has nacido en Argentina, y delante de ti puede 
decirse la verdad. 

— ¿y tú no has nacido allá? — preguntó Julio son- 
riendo. 

El doctor hizo un movimiento de protesta, como si 
acabase de oir algo insultante. 

— No: yo soy alemán. Nazca donde nazca uno de nos- 
otros, pertenece siempre á la madre Alemania. 
Luego continuó, dirigiéndose á Argensola- 



LOS OUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 105 

— También el señor es extranjero. Procede de la noble 
España, que nos debe á nosotros lo mejor que tiene: el 
culto del honor, el espíritu caballeresco. 

El español quiso protestar. Pero el sabio no le dejó, 
añadiendo con tono doctoral: 

—Ustedes eran celtas miserables, sumidos en la vileza 
de una raza inferior y mestizados por el latinismo de 
Roma, lo que hacía aun más triste su situación. Afortu- 
nadamente fueron conquistados por los godos y otros 
pueblos de nuestra raza, que les infundieron la dignidad 
de personas. No olvide usted, joven, que los vándalos 
fueron los abuelos de los prusianos actuales. 

De nuevo intentó hablar Argensola, pero su amigo 
le hizo un signo para que no interrumpiese al profesor. 
Este parecía haber olvidado la reserva de poco antes, 
entusiasmándose con sus propias palabras. 

— Vamos á presenciar grandes sucesos — continuó — . 
Dichosos los que hemos nacido en la época presente, la 
más interesante de la Historia. La Humanidad cambia de 
rumbo en estos momentos. Ahora empieza la verdadera 
civilización. 

La guerra próxima iba á ser, según él, de una bre- 
vedad nunca vista. Alemania se había preparado para 
realizar el hecho decisivo sin que la vida económica del 
mundo sufriese una larga perturbación. Un mes le basta- 
ba para aplastar á Francia, el más temible de sus adver- 
sarios. Luego marcharía contra Rusia, que, lenta en sus 
movimientos, no podía oponer una defensa inmediata. 
Finalmente atacaría á la orgullosa Inglaterra, aislándo- 
la en su archipiélago, para que no estorbase más con su 
preponderancia el progreso germánico. Esta serie de 
rápidos golpes y victorias fulminantes sólo ne«'esitaba 
para desarrollarse el curso de un verano. La caída de las 
hojas saludaría en el próximo otoño el triunfo definitivo 
de Alemania. 

Con la seguridad de un catedrático que no espera ser 
refutado por sus oyentes, explicó la superioridad de la 
raza germánica. Los hombres estaban divididos en dos 
grupos: dolicocéfalos y braquicéfalos, según la confor- 
mación de su cráneo. Otra distinción científica los re- 
partía en hombres de cabellos rubios ó de cabellos ne~ 



106 V. BLASCO IBA.ÑB1Z 

jgros. Los dolicocéfalos representaban pureza de raza, 
mentalidad superior. Los braquicéfalos eran me-etizos, 
•con todos los estigmas de la degeneración. El germano, 
dolicocéfalo por excelencia, era el único heredero de los 
primitivos arios. Todos los otros pueblos, especialmente 
los del Sur de Europa, llamados «latinos», pertenecían 
á una humanidad degenerada. 

El español no pudo contenerse más. ¡Pero si estas teo- 
rías del racismo eran antiguallas en las que no creía ya 
ninguna persona medianamente ilustrada! ¡Si no existía 
un paeblo puro, ya que todos ellos tenían mil mezclas 
-en su sangre, después de tanto cruzamiento histórico!... 
Muchos alemanes presentaban los mismos signos étnicos 
que el profesor atribuía á las razas inferiores. 

— Algo hay de eso — dijo Hartrott — . Pero aunque la 
raza germánica no sea pura, es la menos impura de to- 
das, y á ella le corresponde el gobierno del mundo. 

Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante al 
hablar de los celtas, pobladores de las tierras del Sur. 
Habían retrasado el progreso de la Humanidad, lanzán- 
dola por un falso derrotero. El celta es individualista, 
y por consecuencia un revolucionario ingobernable que 
tiende al igualitarismo. Además es humanitario y hace 
de la piedad una virtud, defendiendo la existencia de 
los débiles que no sirven para nada. 

El nobilísimo germano pone por encima de todo el 
■orden y la fuerza. Elegido por la Naturaleza para man- 
dar á las razas eunucas, posee todas las virtudes que 
distinguen á los Jefes. La Revolución francesa había 
sido simplemente un choque entre germanos y celtas. 
IjOS nobles de Francia descendían de los guerreros ale- 
manes instalados en el país después de la invasión 
llamada de los bárbaros. La burguesía y el pueblo re- 
presentaban el elemento galo-celta. La raza inferior ha- 
bía vencido á la superior, desorganizando al país y per- 
turbando al mundo. El celtismo era el inventor de la 
democracia, de la doctrina socialista, de la anarquía. 
Pero iba á sonar la hora del desquite germánico, y la 
raza nórtica volvería á restablecer el orden, ya que para 
esto la había favorecido Dios conservando su indiscuti- 
ble superioridad. 



LOS CUATRO JINBTKS DBL APOCALIPSIS 107 

— Un pueblo — añadió — 9ÓI0 puede aspirar á grandes 
destinos si es fundamentalmente germánico. Cuanto me- 
nos germánico sea, menor resultará su civilización. Nos- 
otros representamos la aristocracia de la Humanidad, 
«la sal de la tierra», como dijo nuestro Guillermo. 

Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones 
orguUosas. Todos los grandes pueblos habían pasado por 
la fiebre del imperialismo. Los griegos aspiraban á la 
hegemonía por ser los más civilizados y creerse los más 
aptos para dar la civilización á los otros hombres. Los 
romanos, al conquistar las tierras, implantaban el dere- 
cho y las reglas de la justicia. Los franceses de la Revo- 
lución y del Imperio justificaban sus invasiones con el 
deseo de libertar á los hombres y sembrar nuevas ideas. 
Hasta los españoles del siglo XVI, al batallar con media 
Europa por la unidad religiosa y el exterminio de la 
herejía, trabajaban por un ideal erróneo, obscuro, pero 
desinteresado. 

Todos se movían en la Historia por algo que conside- 
raban generoso y estaba por encima de sus intereses. 
Sólo la Alemania de aquel profesor intentaba imponer- 
se al mundo en nombre de la superioridad de su raza, 
superioridad que nadie le había reconocido, que ella 
misma se atribuía, dando á sus afirmaciones un barniz 
de falsa ciencia. 

—Hasta ahora las guerras han sido de soldados— con- 
tinuó Hartrott— . La que ahora va á empezar será de 
soldados y de profesores. En su preparación ha tomado 
la Universidad tanta parte como el Estado Mayor. La 
ciencia germánica, la primera de todas, está unida para 
siempre á lo que los revolucionarios latinos llaman des- 
deñosamente el militarismo. La fuerza, señora del mun- 
do, es la que crea el derecho, la que impondrá nuestra 
civilización, única verdadera. Nuestros ejércitos son los 
representantes de nuestra cultura y en unas cuantas 
semanas librarán al mundo de su decadencia céltica, 
rejuveneciéndolo . 

El porvenir inmenso de su raza le hacía expresarse 
con un entusiasmo lírico. Gruillermo I, Bismarck, todos 
los héroes de las victorias pasadas, le inspiraban vene- 
ración, pero hablaba de ellos como de dioses moribun- 



108 V. BLA80O IBÁÑKZ 

dos cuya hora había pasado. Eran gloriosos abuelos de 
pretensiones modestas que se limitaron á ensanchar las 
fronteras, á realizar la unidad del Imperio, oponiéndose 
luego con una prudencia de valetudinarios á todos los 
atrevimientos de la nueva generación. Sus ambiciones 
no iban más allá de una hegemonía continental... Pero 
luego surgía Guillermo II, el héroe complejo que nece- 
sitaba el país. 

— Mi maestro Lamprecht — dijo Hartrott — ha hecho el 
retrato de su grandeza. Es la tradición y el porvenir, el 
orden y la audacia. Tiene la convicción de que repre- 
senta la monarquía por la gracia de Dios, lo mismo que 
su abuelo. Pero su inteligencia viva y brillante recono- 
ce y acepta las novedades modernas. Al mismo tiempo 
que romántico, feudal y sostenedor de los conservado- 
res agrarios, es un hombre del día, búscalas soluciones 
prácticas, y muestra un espíritu utilitario á la america- 
iiA. En él se equilibran el instinto y la razón. 

Alemania, guiada por este héroe, había ido agrupan- 
do sus fuerzas y reconociendo su verdadero camino. La 
Universidad lo aclamaba con más entusiasmo aún que 
sus ejércitos. ¿Para qué almacenar tanta fuerza de agre- 
sión y mantenerla sin empleo?... El imperio del mun- 
do correspondía al pueblo germánico. Los historiadores 
y filósofos, discípulos de Treitschke, iban á encargarse 
de forjar los derechos que justificasen esta dominación 
mundial. ¥ Lamprecht, el historiador psicológico, lan- 
zaba como los otros profesores el credo de la superiori- 
dad absoluta de la raza germánica. Era justo que domi- 
nase al mundo, ya que ella sola dispone de la fuerza. 
Esta «germanización telúrica» resultaría de inmensos 
beneficios para los hombres. La tierra iba á ser feliz 
bajo la dominación de un pueblo nacido para amo. El 
Estado alemán, potencia «tentacular», eclipsaría con su 
gloria á los más ilustres Imperios del pasado y del pre- 
sente. Gott mü uns. «Dios está con nosotros.» 

—¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro, 
existe un Dios cristiano germánico, el «Gran Aliado», 
que se manifiesta á nuestros enemigos los extranjeros 
como una divinidad fuerte y celosa?... 

Desnoyers escuchaba con asombro á su primo, miran- 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 109 

do al mismo tiempo á Argensola. Este, con el movimien- 
to de sus ojos, parecía hablarle. «Está loco— decía — . 
Estos alemanes están locos de orgullo.» 

Mientras tanto, el profesor, incapaz de contener su 
entusiasmo, seguía exponiendo las grandezas de su raza. 

La fe sufre eclipses hasta en los espíritus más supe- 
riores. Por esto el kaiser providencial había mostrado 
inexplicables desfallecimientos. Era demasiado bueno 
y bondadoso. «Delicice generis humani*, como decía el 
profesor Lasson, también maestro de Hartrott. Pudien- 
do con su inmenso poderío aniquilarlo todo, se limitaba 
á mantener la paz. Pero la nación no quería detenerse 
y empujaba al conductor que la había puesto en movi- 
miento. Inútil apretar los frenos: «Quien no avanza re- 
trocede»: tal era el grito del pangermanismo al empe- 
rador. Había que ir adelante hasta conquistar la tierra 
entera. 

— Y la guerra viene — continuó — . Necesitamos las co- 
lonias de los demás, ya que Bismarck, por un error de 
su vejez testaruda, no exigió nada á la hora del reparto 
mundial, dejando que Inglaterra y Francia se llevasen 
las mejores tierras. Necesitamos que pertenezcan á Ale- 
mania todos los países que tienen sangre germánica y 
que han sido civilizados por nuestros ascendientes. 

Hartrott enumeraba los países. Holanda y Bélgica 
eran alemanas. Francia lo era también por los francos: 
una tercera parte de su sangre procedía de los germa- 
nos. Italia... (Aquí se detenía, el profesor, recordando 
que esta nación era una aliada, poco segura ciertamen- 
te, pero unida todavía por los compromisos diplomáti- 
cos. Sin embargo, mencionaba á los Longobardos y otras 
razas procedentes del Norte). España y Portugal habían 
sido pobladas por el godo rubio, y pertenecían también 
á la raza germánica. Y como la mayoría de las naciones 
de América eran de origen hispánico ó portugués, que- 
daban comprendidas en esta reivindicación. 

— Todavía es prematuro pensar en ellas — añadió el 
doctor modestamente — , pero algún día sonará la hora de 
la justicia. Después de nuestro triunfo continental tiem- 
po tendremos de pensar en su suerte... La América del 
Norte también debe recibir nuestra influencia civiliza- 



lio V. BLABOO IBÁKBE 

dora. Existen en ella millones de alemanes que han 
creado su grandeza. 

Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen 
muestras de distinción con que su país iba á favorecer 
á los demás pueblos. Estos seguirían viviendo política- 
mente lo mismo que antes, con sus gobiernos propios, 
pero sometidos á la dirección de la raza germánica, 
como menores que necesitan la mano dura de un maes- 
tro. Formarían los Estados Unidos mundiales, con un 
presidente hereditario y todopoderoso, el emperador de 
Alemania, recibiendo los beneficios de la cultura germá- 
nica, trabajando disciplinados bajo su dirección indus- 
trial... Pero el mundo es ingrato, y la maldad humana 
se opone siempre á todos los progresos. 

— No nos hacemos ilusiones — dijo el profesor con alti- 
va tristeza — . Nosotros no tenemos amigos. Todos nos 
miran con recelo, como á seres peligrosos, porque somos 
los más inteligentes, los más activos, y resultamos supe- 
riores á los demás... Pero ya que no nos aman, que nos 
teman. Como dice mi amigo Mann, la Kultur es la orga- 
nización espiritual del mundo, pero no excluj^e «el sal- 
vajismo sangriento» cuando éste resulta necesario. La 
Kultur sublimiza lo demoníaco que llevamos en nos- 
otros, y está por encima de la moral, la razón y la cien- 
cia. Nosotros impondremos la Kultur á cañonazos. 

Argensola seguía expresando con los ojos su pensa- 
miento: «Están locos: locos de orgullo... ; Lo que le espe- 
ra al mundo con estas gentes!» 

Desnoyers intervino para aclarar con un poco de 
optimismo el monólogo sombrío. La guerra aun no sé 
había declarado: la diplomacia negociaba. Tal vez se 
arreglase todo pacíficamente en el último instante, como 
había ocurrido otras veces. Su primo veía las cosas algo 
desfiguradas por un entusiasmo agresivo. 

¡La sonrisa irónica, feroz, cortante del doctor!... Ar- 
gensola no había conocido al viejo Madariaga, y sin 
embargo se le ocurrió que así debían sonreír los tiburo- 
nes, aunque jamás había visto un tiburón. 

— Es la guerra— afirmó Hartrott — . Cuando salí de 
Alemania, hace quince días, ya sabía yo que la guerra 
estaba próxima. 



hOS CUATRO JINKTES DKL APOOALIPtílS 111 

• La seguridad con que lo dijo disipó todas las espe- 
ranzas de Julio. Además le inquietaba el viaje de este 
hombre con pretexto de ver á su madre, de la que se 
había separado poco antes... ¿Qué había venido á hacer 
en París el doctor Julius von Hartrott?... v 

—Entonces — preguntó Desnoyers— , ¿para qué tantaa " 
entrevistas diplomáticas? ¿Por qué interviene el gobier- 
no alemán, aunque sea con tibieza, en el conflicto entre 
Austria y Servia?... ¿No sería mejor declarar la guerra 
francamente^ 

El profesor contestó con sencillez: 

— Nuestro gobierno quiere sin duda que sean los otros 
los que la declaren. El papel de agredido es siempre el 
más grato y justifica todas las resoluciones ulteriores por 
extremadas que parezcan. Allá tenemos gentes que vi- 
ven bien y no desean la guerra. Es conveniente hacerlas 
creer que son los enemigos los que nos la imponen para 
que sientan la necesidad de defenderse. Sólo los espíri- 
tus superiores llegan á la convicción de que los grandes 
adelantos únicamente se realizan con la espada, y que 
la guerra, como decía nuestro gran Treitschke, es la má& 
alta forma del progreso. 

Otra vez sonrió con una expresión feroz. La moral, 
según él, debía existir entre los individuos, ya que sirve- 
para hacerlos más obedientes y disciplinados. Pero la 
moral estorba á los gobiernos y debe suprimirse como un 
obstáculo inútil. Para un Estado no existe la verdad ni 
la mentira: sólo reconoce la conveniencia y la utilidad 
de las cosas. El glorioso Bismarck, para conseguir la 
guerra con Francia, base de la grandeza alemana, no 
había vacilado en falsificar un despacho telegráfico. 

— Y reconocerás que es el héroe más grande de nues- 
tros tiempos. La Historia mira con bondad su hazaña. 
¿Quién puede acusar al que triunfa?... El profesor Hans 
Delbruck ha escrito con razón: «¡Bendita sea la mano 
que falsificó el telegrama de Ems!» 

Convenía que la guerra surgiese inmediatamente, 
ahora que las circunstancias resultaban favorables para 
Alemania y sus enemigos vivían descuidados. Era la 
guerra preventiva recomendada por el general Bernhar- 
di y otros compatriotas ilustres. Resultaba peligroso es- 



112 V. BLASCO IBÁÑBZ 

perar á que los enemigos estuvieran preparados y fuesen 
ellos los que la declarasen. Además, ¿qué obstáculos re- 
presentaban para los alemanes el derecho y otras ficcio- 
nes inventadas por los pueblos débiles para sostenerse 
en su miseria?... Tenían la fuerza, y la fuerza crea leyes 
nuevas. Si resultaban vencedores, la Historia no les pe- 
diría cuentas por lo que hubiesen hecho. Era Alemania 
la que pegaba, y los sacerdotes de todos los cultos aca- 
barían por santificar con sus himnos la guerra bendita, 
si es que conducía al triunfo. 

— Nosotros no hacemos la guerra por castigar á los 
servios regicidas, ni por libertar á los polacos y otros 
oprimidos de Rusia, descansando luego en la admira- 
ción de nuestra magnanimidad desinteresada. Queremos 
hacerla porque somos el primer pueblo de la tierra y 
debemos extender nuestra actividad sobre el planeta 
entero. La hora de Alemania ha sonado. Vamos á ocupar 
nuestro sitio de potencia directora del mundo, como la 
ocupó España en otros siglos, y Francia después, é In- 
glaterra actualmente. Lo que esos pueblos alcanzaron 
con una preparación de muchos años lo conseguiremos 
nosotros en cuatro meses. La bandera de tempestad del 
Imperio va á pasearse por mares y naciones: el sol ilu- 
minará grandes matanzas... La vieja Roma, enferma de 
muerte, apellidó bárbaros á los germanos que le abrie- 
ron la fosa. También huele á muerto el mundo de ahora, 
y seguramente nos llamará bárbaros... ¡Sea! Cuando 
Tánger y Tolón, Amberes y Calais, estén sometidos á la 
barbarie germánica, ya hablaremos de eso más deteni- 
damente... Tenemos la fuerza, y el que la posee no dis- 
cute ni hace caso de palabras... ¡La fuerza! Esto es lo 
hermoso: la única palabra que suena brillante y clara... 
¡La fuerza! Un puñetazo certero y todos los argumentos 
quedan contestados. 

— ¿Pero tan seguros estáis de la victoria?— preguntó 
Desnoyers — . A veces el destino ofrece terribles sorpre- 
sas. Hay fuerzas ocultas con las que no contamos y que 
trastornan los planes mejores. 

La sonrisa del doctor fué ahora de soberano menos- 
precio. Todo estaba previsto y estudiado de larga fecha, 
con el minucioso método germánico. ¿Qué tenían en- 



LOS CUATRO JINHKTHS DHL AP0CAUPSI8 113 

frentt?... El enemigo más temible era Francia, incapaz 
de resistir las influencias morales enervantes, los su- 
frimientos, los esfuerzos y las privaciones de la gue- 
rra; un pueblo debilitado físicamente, emponzoñado por 
el espíritu revolucionario y que había ido prescindien- 
do del uso de las armas por un amor exagerado al bien- 
estar. 

— Nuestros generales — continuó— van á dejarla en tal 
estado que jamás se atreverá á cruzarse en nuestro ca- 
mino. 

Quedaba Rusia; pero sus masas amorfas eran lentas 
de reunir y difíciles de mover. El Estado Mayor de Ber- 
lín lo había dispuesto todo cronométricamente para el 
aplastamiento de Francia en cuatro semanas, llevando 
luego sus fuerzas enormes contra el Imperio ruso, antes 
de que éste pudiese iniciar su acción. 

— Acabaremos con el oso luego de haber matado al 
gallo— añrmó el profesor victoriosamente. 

Pero adivinando una objeción de su primo, se apre- 
suró á continuar: 

— Sé lo que vas á decirme. Queda otro enemigo: uno 
que no ha saltado todavía á la arena, pero que aguar- 
damos todos los alemanes. Ese nos inspira más odio 
que los otros porque es de nuestra sangre, porque es un 
traidor á la raza... ¡Ah, cómo lo aborrecemos! 

Y en el tono con que dijo estas palabras latían una 
expresión de odio y un deseo de venganza que impre- 
sionaron á los dos oyentes. 

—Aunque Inglaterra nos ataque— prosiguió Har- 
trott — , no por esto dejaremos de vencer. Este adversario 
no es más temible que los otros. Hace un siglo que reina 
sobre el mundo. Al caer Napoleón recogió en el Congre- 
so de Viena la hegemonía continental y se batirá por 
conservarla. ¿Pero qué vale su energía?... Como dice 
nuestro Bernhardi, el pueblo inglés es un pueblo de ren- 
tistas y de sportsmans. Su ejército está formado con los 
detritus de la nación. El país carece de espíritu militar. 
Nosotros somos un pueblo de guerreros y nos será fácil 
vencer á los ingleses, debilitados por una falsa concep- 
ción de la vida. 

Ea doctor hizo una pausa y añadió: 

8 



114 V, BIaASGO ibá.ñbz 

— Contamos además con la corrupción interna de mmes- 
tros enemigos, ';on su falta de unidad. Dios nos ayuda- 
rá sembrando la confusión en estos pueblos odiosos. Na 
pasarán muchos días sin que se vea su mano. La rero- 
lución va á estallar en Francia al mismo tiempo que la 
guerra. El pueblo de París levantará barricadas en las 
calles: se reproducirá la anarquía de la Commune. Tú- 
nez, Argel y otras posesiones van á sublevarse «ontra 
la metrópoli. 

Argensola creyó del caso sonreir con una increduli- 
dad agresiva. 

— Repito — insistió Hartrott — que este país va Á. cono- 
cer revoluciones aquí é insurrecciones en sus colonias. 
Sé bien lo que digo... Rusia tendrá igualmente su revo- 
lución interior., revolución con bandera roja, que obli- 
gará al zar á pedirnos gracia de rodillas. No hay mas 
que leer en los periódicos las recientes huelgas de San 
P3tersburgo, las manifestaciones de los huelguistas con 
pretexto de la visita del presidente Poincaré... Ingla- 
terra verá rechazadas por las colonias sus peticiones d« 
apoyo. La India va á sublevarse contra ella y Egipto 
cree llegado el momento de su emancipación. 

Julio parecía impresionado por estas afirmaciones, 
formuladas con una seguridad doctoral. Casi se irritó 
contra el incrédulo Argensola, que seguía mirando al 
profesor insolentemente y repetía con los ojos: «Está 
loco: loco df orgullo.» Aquel hombre debía tener serios 
motivos para formular tales profecías de desgracia. Su 
presencia en París, por lo mismo que era inexplicable 
para Desnoyers, daba á sus palabras una autoridad 
misteriosa. 

— Pero las naciones se defenderán — argüyó éste á su 
primo — . No será tan fácil la victoria como crees. 

— Sí; se defenderán. La lucha va á ser ruda. Parece quo 
en los últimos años Francia se ha preocupado de su ejér- 
cito. Encontraremos cierta resistencia; el triunfo resul- 
tará más difícil, pero venceremos... Vosotros no sabéis 
hasta dónde llega la potencia ofensiva de Alemania. 
Nadie lo sabe con certeza más allá de sus fronteras. Si 
nuestros enemigos la conociesen en toda su inmensidad 
caerían de rodillas, prescindiendo de sacrificios iniitiles. 



LOS CUATRO JiNJBTBS DBi. APOCAl-ÍPSIS 115 

Hubo un largo silencio. Julius von Hartrott parecía 
abstraído. El recuerdo de los elementos de fuerza acu- 
mulados por su raza le sumía en una especie de adora- 
ción mística, 

— La victoria preliminar — dijo de pronto — hace tiem- 
po que la hemos obtenido. Nuestros enemigos nos abo- 
rrecen, y sin embargo nos imitan. Todo lo que lleva la 
marca de Alemania es buscado en el mundo. Los mis- 
mos países que intentan resistir á nuestras armas co- 
pian nuestros métodos en sus universidades y admiran 
nuestras teorías, aun aquellas que no alcanzaron éxito 
en Alemania. Muchas veces reímos entre nosotros, como 
los augures romanos, al apreciar el servilismo con que 
nos siguen... ¡Y luego no quieren reconocer nuestra su- 
perioridad! 

Por primera vez Argensola aprobó con los ojos y el 
gesto las palabras de Hartrott. Exacto lo que decía: el 
mundo era víctima de «la superstición alemana». Una 
cobardía intelectual, el miedo al fuerte, hacía admirar 
todo lo de procedencia germánica, sin discernimiento 
alguno, en bloque, por la intensidad del brillo; el oro 
revuelto con el talco. Los llamados latinos, al entregar- 
se á esta admiración, dudaban de las propias fuerzas 
con un pesimismo irracional. Ellos eran los primeros en 
decretar su muerte. Y los orgullosos germanos no tenían 
más que repetir las palabras de estos pesimistas para 
afirmarse en la creencia de su superioridad. 

Con el apasionamiento meridional, que salta sin gra- 
dación de un extremo á otro, muchos latinos habían 
proclamado que en el mundo futuro no quedaba sitio 
para las sociedades latinas, en plena agonía, añadien- 
do que sólo Alemania conservaba latentes las fuerzas 
civilizadoras. Los franceses, que gritan entre ellos incu- 
rriendo en las mayores exageraciones, sin darse cuen- 
ta de que hay quien les escucha al otro lado de las 
puertas, habían repetido durante muchos años que Fran- 
cia estaba en plena descomposición y marchaba á la 
muerte. ¡Por qué se indignaban luego ante el menospre- 
cio de los enemigos!... ¡Cómo no habían de participar 
éstos de sus creencias!... 

El profesor, interpretando er^'óneamente la aproba- 



lltí V. BLA800 IBÁÑKZ 

ción muda de aquel joven que hasta entonces le había 
escuchado con sonrisa hostil, añadió: 

— Hora es ya de hacer en Francia el ensayo de la cul- 
tura alemana, implantándola como vencedores. 

Aquí le interrumpió Argensola: «¿Y si la cultura ale- 
mana no existiese, como lo afirma un alemán célebre?» 
Necesitaba contradecir á este pedante que los abrumaba 
con su orgullo. Hartrott casi saltó de su asiento al escu- 
char tal duda. 

— ¿Qué alemán es ese?... 

— Nietzsche. 

El profesor le miró con lástima. Nietzsche había di- 
cho á los hombres: «Sed duros», afirmando que «una 
buena guerra santifica toda causa». Había alabado á 
Bismarck; había tomado parte en la guerra del 70; ha- 
bía glorificado al alemán, cuando hablaba del «león 
risueño» y de «la fiera rubia». Pero Argensola le escu- 
chó con la tranquilidad del que pisa un terreno seguro. 
¡Oh tardes de plácida lectura junto á la chimenea del 
estudio, oyendo chocar la lluvia en los vidrios del ven- 
tanal!... 

— El filósofo ha dicho eso — contestó — y ha dicho otras 
cosas diferentes, como todos los que piensan mucho. 
Su doctrina es de orgullo, pero de orgullo individual, 
no de orgullo de nación ni de raza. El habló siempre 
contra «la mentirosa superchería de las razas». 

Argensola recordaba palabra por palabra á su filó- 
sofo. Una cultura, según éste, era «la unidad de estilo 
en todas las manifestaciones de la vida». La ciencia no 
supone cultura. Un gran saber puede ir acompañado de 
una gran oarbarie, por la ausencia de estilo ó la confu- 
sión caótica de todos los estilos. Alemania, en opinión 
de Nietzsche, no tenía cultura propia por su carencia 
de estilo. «Los franceses — había dicho — están á la ca 
beza de una cultura auténtica y fecunda, sea cual sea 
su valor, y hasta el presente todos hemos tomado de 
ella.» Sus odios se concentraban sobre su propio país. 
«No puedo soportar la vida en Alemania. El espíritu de 
servilismo y mezquinería penetra por todas partes... 
Yo no creo más que en la cultura francesa, y todo lo 
demás que se llama Europa culta me parece una equi- 



LOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 117 

vocación. Los raros casos de alta cultura que he encon- 
trado en Alemania eran de origen francés.» 

— Ya sabe usted — continuó Argensola— que al pelear - 
se con Wágner pof el exceso de germanismo en su arte, 
proclamó la necesidad de mediterraneizar en música. 
Su ideal fué una cultura para toda Europa, pero con 
base latina. 

Julius von Hartrott contestó desdeñosamente, repi- 
tiendo las mismas palabras del español. Los hombres 
que piensan mucho dicen muchas cosas. Además, Nietzs- 
che era un poeta que había muerto en plena demencia, 
y no figuraba entre los sabios de la Universidad. Su 
fama la habían labrado en el extranjero... Y no volvió 
á ocuparse más de aquel joven, como si se hubiese eva- 
porado después de sus atrevidas objeciones. Toda su 
atención la concentraba ahora en Desnoyers. 

—Este país— continuó — lleva la muerte en sus entra- 
ñas. ¿Cómo dudar de que surgirá en él una revolución 
apenas estalle la guerra?. . . Tú no has presenciado las 
agitaciones del bulevar con motivo del proceso Cai- 
lloux. Reaccionarios y revolucionarios se han insultado 
hasta hace tres días. Yo he visto cómo se desafiaban 
con gritos y cánticos; cómo se golpeaban en medio de 
la calle. Y esta división de opiniones aun se acentuará 
más cuando nuestras tropas crucen las fronteras. Será 
la guerra civil. Los antimilitaristas claman, creyendo 
que está en manos de su gobierno el evitar el choque... 
¡País degenerado por la democracia y por la inferiori- 
dad de su celtismo triunfante, deseoso de todas las liber- 
tades!... Nosotros somos el único pueblo libre de la tie- 
rra, porque sabemos obedecer. 

La paradoja hizo sonreír á Julio. ¡Alemania único 
pueblo libre!... 

— Así es — afirmó con energía von Hartrott—. Tene- 
mos la libertad que conviene á un gran pueblo: la liber- 
tad económica é intelectual. 

—¿Y la libertad política?... 

El profesor acogió esta pregunta con un gesto de 
menosprecio. 

—¡La libertad política!... Únicamente los pueblos de- 
cadentes é ingobernables, las razas inferiores, ansiosas 



118 V. BLASCO IBÁ.ÑBZ 

de igualdad r confusión democrática, hablan de liber- 
tad política. Los alemanes no la necesitamos. Somos un 
pueblo de amos, que reconoce las jerarquías y desea 
ser mandado por los que nacieron superiores. Nosotros 
tenemos el genio de la organización. 

Este era, según el doctor, el gran secreto alemán, y 
la raza germánica, al apoderarse del mundo, haría par- 
tícipes á todos de su descubrimiento. Los pueblos que- 
darían organizados de modo que el individuo diese el 
máximum de su rendimiento en favor de la sociedad. 
Los hombres regimentados para toda clase de produc- 
ciones, obedeciendo como máquinas á una dirección 
superior y dando la mayor cantidad posible de trabajo: 
he aquí el Estado perfecto. La libertad era una idea pu- 
ramente negativa si no iba acompañada de un concepto 
positivo que la hiciese útil. 

Los dos amigos escucharon con asombro la descrip- 
ción del porvenir que ofrecía al mundo la superioridad 
germánica. Cada individuo sometido á una producción 
intensiva, lo mismo que un pedazo de huerta del que 
desea sacar el dueño el mayor número de verduras... 
El hombre convertido en un mecanismo... Nada de ope- 
raciones inútiles que no proporcionan un resultado in- 
mediato... ¡Y el pueblo que proclamaba este ideal som- 
brío era el mismo de los filósofos y los soñadores, que 
habían dado á la contemplación y la reflexión el primer 
lugar en su existencia!... 

Hartrott volvió á insistir en la inferioridad de los 
enemigos de su raza. Para luchar se necesitaba fe, una 
confianza inquebrantable en la superioridad de las pro- 
pias fuerzas. 

— A estas horas en Berlín todos aceptan la guerra, 
todos creen seguro el triunfo, ¡mientras que aquí!... No 
digo que los franceses sientan miedo. Tienen un pasado 
de bravura que los galvaniza en ciertos momentos. Pero 
están tristes, se adivina que harían cualquier sacrificio 
por evitar lo que se les viene encima. El pueblo gritará 
de entusiasmo en el primer instante, como grita siem- 
pre que lo llevan á su perdición. Las clases superiores 
no tienen confianza en el porvenir; callan ó mienten, 
pero en todo se adivina el presentimiento del desastre. 



IiOS CUATRO JINBTB-S DBí. APOCALIPSIS 119 

Ayei' Jiablé con tu padre. Es francés y es rico. Se mues- 
tra indignado contra los gobiernos .de su país, porque 
Je comprometen en conflictos europeos por defender á 
pueblos lejanos y sin interés. Se queja de los patriotas 
exaltados que han mantenido abierto el abismo entre 
Alemania y Francia, impidiendo una reconciliación. 
Dice que Alsacia y Lorena no valen lo que costará una 
guerra en hombres y dinero... Reconoce nuestra grande- 
za: asegura que hemos progresado tan aprisa que jamás 
podrán alcanzarnos los demás pueblos... Y como tu pa- 
dre piensan muchos otros: todos los que se hallan satis- 
fechos de su bienestar y temen perderlo. Créeme, un 
país que duda y teme la guerra está vencido antes de 
la primera batalla. 

Julio mostró cierta inquietud, como si pretendiese 
•ortar la conversación. 

— Deja á mi padre. Hoy dice eso porque la guerra no 
es todavía un hecho, y él necesita contradecir, indignar- 
se con todo lo que se halla á su alcance. Mañana tal vez 
dirá lo contrario... Mi padre es un latino. 

E&. profesor miró su reloj. Debía marcharse: aun le 
quedaban muchas cosas que hacer antes de dirigirse á 
la eetación. Los alemanes establecidos en París habían 
huido en grandes bandas, como si circulase entre ellos 
una orden secreta. Aquella tarde iban á partir los últimos 
que aun se mantenían en la capital ostensiblemente. 

—He venido á verte por afecto de familia, porque era 
mi deber darte un aviso. Tú eres extranjero y nada te 
retiene aquí. Si deseas presenciar un gran acontecimien- 
to histórico, quédate. Pero mejor será que te marches. La 
guerra va á ser dura, muy dura, y si París intenta re- 
sistirse como la otra vez, presenciaremos cosas terri- 
bles. Los medios ofensivos han cambiado mucho. 

Desnoyers hizo un gesto de indiferencia. 
—Lo mismo que tu padre — continuó el profesor — . 
Anoche él y tu familia me contestaron de igual modo. 
Hasta mi madre prefiere quedarse al lado de su hermana, 
diciendo que los alemanes son muy buenos, muy civili- 
zados y nada puede temerse de ellos cuando triunfen. 

Al doctor parecía molestarle esta buena opinión. 

— Ne se dan cuenta de lo que es la guerra moderna. 



190 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Ignoran que nuestros generales han estudiado el arte 
de reducir al enemigo rápidamente y que lo emplearán 
con un método implacable. El terror es el único medio, 
ya que perturba la inteligencia del contrario, paraliza 
su acción, pulveriza su resistencia. Cuanto más feroz 
sea la guerra más corta resultará: castigar con dureza 
es proceder humanamente. Y Alemania va á ser cruel, 
con una crueldad nunca vista, para que no se prolongue 
la lucha. 

Había abandonado su asiento, requiriendo el bastón 
y el sombrero de paja. Argensola le miraba con franca 
hostilidad. El profesor, al pasar junto á él, sólo hizo un 
rígido y desdeñoso movimiento de cabeza. 

Luego se dirigió hacia la puerta acompañado por su 
primo. La despedida fué breve. 

— Te repito mi consejo. Si no amas el peligro, márcha- 
te. Puede ser que me equivoque, y esta gente, convenci- 
da de que su defensa resulta inútil, se entregue buena- 
mente... De todos modos, pronto nos veremos. Tendré el 
gusto de volver á París cuando la bandera del Imperio 
flote sobre la torre Eiffel. Asunto de tres ó cuatro sema- 
nas. A principios de Septiembre, con seguridad. 

Francia iba á desaparecer: para el doctor era indu- 
dable su muerte. 

— Quedará París— añadió— , quedarán los franceses, 
porque un pueblo no se suprime fácilmente; pero ocupa- 
rán el lugar que les corresponde. Nosotros gobernaremos 
el mundo: ellos se cuidarán de inventar modas, harán 
agradable la vida del extranjero que los visite, j en el 
terreno intelectual les estimularemos para que eduquen 
actrices bonitas, produzcan novelas entretenidas y dis- 
curran comedias graciosas... Nada más. 

Desnoyers rió mientras estrechaba la mano de su pri- 
mo, fingiendo tomar sus palabras como paradojas. 

— Hablo en serio — continuó Hartrott — . La última 
hora de la República francesa como nación importante 
ha sonado. La he visto de cerca y no merece otra suerte. 
Desorden y falta de confianza, arriba; entusiasmo o«té- 
ril, abajo. 

Al volver la cabeza vio otra vez la sonrisa de Ar- 
gensola. 



U)8 CUATKO JINBTBS DHL APOOAI^IPSIS 121 

— Y nosotros entendemos un poco de esto — añadió 
agresivamente — . Estamos acostumbrados á examinar 
los pueblos que fueron, á estudiarlos fibra por fibra, y 
podemos conocer con una sola ojeada la psicología de 
los que aun viven. 

El bohemio creyó ver á un cirujano hablando con su- 
ficiencia de los misterios de la voluntad ante un cadá- 
ver. ¡Qué sabía de la vida este pedante interpretador de 
documentos muertos!... 

Cuando se cerró la puerta fué al encuentro de su 
amigo, que volvía desalentado. Argensola ya no tenía 
por loco al doctor Julius von Hartrott. 

— ¡Qué bruto! — exclamó levantando los brazos — . ¡T 
pensar que viven sueltos estos fabricantes de sombríos 
errores!... Quién diría que son de la misma tierra que 
produjo á Kant el pacifista, al sereno Goethe, á Beetho- 
ven... Haber creído tantos años que formaban una na- 
ción de soñadores y filósofos ocupados en trabajar des- 
interesadamente por todos los hombres... 

La frase de un geógrafo alemán revivió en su memo- 
ria como una explicación: «El germano es un bicéfalo. 
Con una cabeza sueña y poetiza, mientras con la otra 
piensa y ejecuta.» 

Desnoyers se mostraba desesperado por la certidum- 
bre de la guerra . Este profesor le parecía más temible 
que el consejero y los otros burgueses alemanes que ha- 
bía conocido en el buque. Su tristeza no era únicamente 
por el pensamiento egoísta de que la catástrofe iba á es- 
torbar la realización de sus deseos y los de Margarita. 
Descubría de pronto, en esta hora de in certidumbre, 
que amaba á Francia. Veía en ella la patria de su padre 
y el país de la gran Revolución... El, aunque no se ha- 
bía mezclado nunca en las luchas de la política, era re- 
publicano y había reído muchas veces de ciertos amigo» 
suyos que adoraban á reyes y emperadores, consideran- 
do esto como un signo de distinción. 

Argensola pretendió reanimarle: 
—¡Quién sabe! Este es un país de sorpresas. Al fran- 
cés hay que verlo á la hora en que procura remediar sus 
imprevisiones. Diga lo que diga el bárbaro de tu primo, 
hay entusiasmo, hay orden... Peor que nosotros debie- 



132 V. BLASOO IBÁÑBZ 

ron verse los que vivían días antes de lo de Talmy. 
Todo desorganizado: como única defensa, batallones d» 
obreros y campesinos que por primera vez tomaban un 
íusil. T sin embargo, la Europa de las viejas monar- 
quías no supo cómo librarse durante veinte años de estos 
f uwreros improvisados. 



Donde aparecen los cuatro jinete* 



Los dos amigos vivieron en los días siguientes »na 
Tida febril, considerablemente agrandada por la rapi- 
dez con que se sucedían los acontecimientos. Cada hora 
engendraba una novedad — las más de las veces falsa — , 
que removía la opinión con rudo vaivén. Tan proato el 
peligro de la guerra aparecía conjurado, como circula- 
ba la voz de que la movilización iba á ordenarse dentro 
de unos minutos. 

Veinticuatro horas representaban las inquietudes, la 
ansiedad, el desgaste nervioso de un año normal. Y lo 
que agravaba más esta situación era la incertidumbre, 
la espera del acontecimiento temido y todavía invisible, 
la angustia por el peligro que nunca acaba de llegar. 

La Historia se extendía desbordada fuera de sus cau- 
<íes, sucediéndose los hechos como los oleajes de una inun- 
dación. Austria declaraba la guerra á Servia, mientras 
los diplomáticos de las grandes potencias seguían tra- 
bajando por evitar el conflicto. La red eléctrica tendida 
en torno del planeta vibraba incesantemente en la pro- 
fundidad de los océanos y sobre el relieve de los conti- 
nentes, transmitiendo esperanzas ó pesimismos. Rusia 
movilizaba una parte de su ejército. Alemania, q»e tenía 



LOS OUATKO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 196 

SUS Iropas. prontas con pretexto de maniobras, decretaba 
el tetado de «amenaza de guerra». Los austríacos, sin 
aguardar las gestiones de la diplomacia, iniciaban el 
bombardeo de Belgrado. Guillermo II, temiendo que la 
intervención de las potencias solucionase el conflicto 
entre el zar y el emperador de Austria, forzaba el curso 
de los acontecimientos declarando la guerra á Rusia. 
Luego Alemania se aislaba, cortando las vías férreas j 
las líneas telegráficas, para amasar en el misterio sus 
fuerzas de invasión. 

Francia presenciaba esta avalancha de acontecimien- 
tos sobria en palabras y manifestaciones de entusiasmo. 
Una resolución fría y grave animaba á todos interior- 
mente. Dos generaciones habían venido al mundo reci- 
biendo al abrir los ojos de la razón la imagen de una 
guerra que forzosamente llegaría alguna vez. Nadie la 
deseaba: la imponían los adversarios... Pero todos la 
aceptaban, con el firme propósito de cumplir su deber. 

París callaba durante el día con el enf urruñamiemto 
de sus preocupaciones. Sólo algunos grupos de patriotas 
exaltados, siguiendo los tres colores de la bandera, pa- 
saban por la plaza de la Concordia para dar vivas ante 
la estatua de Estrasburgo. Las geirtes se abordaban en 
las calles amistosamente. Todos se conocían sin haberse 
visto nunca. Los ojos atraían á los ojos; las sonrisas pa- 
recían engancharse mutuamente con la simpatía de una 
idea común. Las mujeres estaban tristes, pero hablaban 
fuerte para ocultar sus emociones. En el largo crepús- 
culo de verano los bulevares se llenaban de gentío. Los 
barrios extremos confluían al centro de la ciudad como 
en los días ya remotos de las revoluciones. Se juntaban 
los grupos formando una aglomeración sin término, 
de la que surgían gritos y cánticos. Las manifestacio- 
nes pasaban por el centro, bajo los faros eléctricos que 
acababan de inflamarse. El desfile se prolongaba hasta 
media noche, y la bandera nacional aparecía sobre la 
muchedumbre andante, escoltada por las banderas de 
otros pueblos. 

En una de estas noches de sincero entusiasmo fué 
cuando los dos amigos escucharon una noticia inespe- 
rada, absurda: «Han matado á Jaurés.» Los grupos la 



134 V. BULSOO IBÁÑBZ 

repetían con una extrañeza que parecía sobreponerse 
al dolor: «¡Asesinado Jaurés! ¿Y por qué?» El buen sen- 
tido popular, que busca por instinto una explicación á 
todo atentado, quedaba en suspenso, sin poder orien- 
tarse. ¡Muerto el tribuno, precisamente en el momento 
que más útil podía resultar su palabra de caldeador de 
muchedumbres!... Argensola pensó inmediatamente en 
Tchernoff: «¿Qué dirá nuestro vecino?...» Las gentee de 
orden temían una revolución. Desnoyers creyó por unos 
momentos que iban á cumplirse los sombríos vaticinios 
de su primo. Este asesinato, con sus correspondientes 
represalias, podía ser la señal de una guerra civil. Pero 
las masas del pueblo, transidas de dolor por la muerte 
de su héroe, permanecían en trágico silencio. Todos 
veían más allá del cadáver la imagen de la patria. 

A la mañana siguiente el peligro se había desvaneci- 
do. Los obreros hablaban de generales y de guerra, ense- 
ñándose mutuamente sus libretas de soldado, anuncian- 
do la fecha en que debían partir así que se publicase la 
orden de movilización: «Yo salgo el segundo día.» «Yo 
el primero.» Los del ejército activo que estaban con per- 
miso en sus casas eran llamados indÍAddual mente á los 
cuarteles. Se sucedían con atropellamiento los sucesos, 
todos en una misma dirección: la guerra. Los alemanes 
invadían el Luxemburgo; los alemanes se permitían 
avanzar en la frontera francesa cuando su embajador 
todavía estaba en París, haciendo promesas de paz. Al 
día siguiente de la muerte de Jaurés, el 1.° de Agosto 
á media tarde, la muchedumbre se agolpó ante unos 
pedazos de papel escritos á mano, con visible precipi- 
tación. Estos papeles precedieron á otros más grandes é 
impresos, llevando en su cabecera dos banderitas cru- 
zadas. «Ya llegó: ya es un hecho»... Era la orden de 
movilización general. Francia entera iba á correr á las 
armas. Y los pechos parecieron dilatarse con un suspiro 
de desahogo. Los ojos brillaban de satisfacción. ¡Termi- 
nada la pesadilla!... Era preferible la cruel realidad á 
una incertidumbre de días y días, que los prolongaba 
como si fuesen semanas. 

Bn vano el presidente Poincaré, animado por una ilti- 
ma esperanza, se dirigía á los franceses para explicar que 



LOS OUATKO JINKTKS DBL APOCALIPSIS 125 

«la movilización no es la guerra» y que un llamamiento 
á las armas sólo representaba una medida preventiva. 
«Els la g-uerra, la guerra Inevitable», decía la muche- 
dumbre con expresión fatalista. Y los que iban á partir 
en la misma noche ó al día siguiente se mostraban los 
más entusiastas y animosos: «Ya que nos buscan, nos en- 
contrarán. ¡Viva Francia!» El Canto de partida, himno 
de marcha de los voluntarios de la primera República, 
había sido exhumado por el instinto del pueblo, que 
pide su voz al arte en los momentos críticos. Los versos 
del convencional Chenier, adaptados á una música de 
guerrera gravedad, resonaban en las calles al mismo 
tiempo que la Marsellesa. 

La République nous appelle, 
Sschons vaincre ou saohons périr; 
Un fran9ai8 doit vivre pour elle, 
Pour elle un fran9aÍ8 doit mourir. 

La movilización empezaba á las doce en punto de la 
noche. Desde el crepúsculo circularon por las calles gru- 
pos de hombres que se dirigían á las estaciones. Sus fa- 
milias marchaban con ellos, llevando la maleta ó el 
fardo de ropas. Los amigos del barrio los escoltaban. 
Una bandera tricolor iba al frente de estos pelotones. 
Los oficiales de reserva se enfundaban en sus uniformes, 
que ofrecían todas las molestias de los trajes largamente 
olvidados. Con el vientre oprimido por la correa nueva 
y el revólver al costado, caminaban en busca del ferro- 
carril que había de conducirlos al punto de concentra- 
ción. Uno de sus hijos llevaba el sable oculto en una 
funda de tela. La mujer, apoyada en su brazo, triste y 
orgullosa al mismo tiempo, dirigía con amoroso susurro 
sus últimas recomendaciones. 

Circulaban con loca velocidad tranvías, automóviles 
y fiacres. Nunca se había visto en las calles de París 
tantos vehículos. Y sin embargo, los que necesitaban 
uno, llamaban en vano á los conductores. Nadie quería 
servir á los civiles. Todos los medios de transporte eran 
para los militares: todas las carreras terminaban en las 
estaciones de ferrocarril. Los pesados camiones de la 
Intendencia, llenos de sacos, eran saludados por el en- 



196 ▼. BLASCO IBÁÑBE 

tusiasmo general: «¡Viva el ejército!» Los soldados en 
traje de mecánica que iban tendidos en la cúspide de, la 
pirámide rodante, contestaban á la aclamación morien- 
do los brazos y profiriendo gritos qne nadie llegaba á 
entender. La fraternidad había creado una tolerancia 
nunca vista. Se empujaba la muchedumbre, guardando 
en sus encuentros una buena educación inalterable. Cfho- 
caban los vehículos, y cuando los conductores, á impul- 
sos de la costumbre, iban á injuriarse, intervenía el gen- 
tío y acababan por darse las manos. «¡Viva Francia!» 
IjOS transeúntes que escapaban de entre las ruedas de 
los automóviles reían, increpando bondadosamente al 
chófer: «¡Matar á un francés que va en busca de su re- 
gimiento!» Y el conductor contestaba: «Yo también par- 
tiré dentro de unas horas. Este es mi último viaje.» Los 
tranvías y ómnibus funcionaban con creciente irregula- 
ridad así como avanzaba la noche. Muchos empleados 
habían abandonado sus puestos para decir adiós á la 
familia y tomar el tren. Toda la vida de París se con- 
centraba en media docena de ríos humanos que iban á 
desembocar en las estaciones. 

Desnoyprs y Argensola se encontraron en un café 
del bulevar cerca de media noche. Los d^s estaban fati- 
gados por las emociones del día, con la depresión ner- 
viosa que sigue á los espectáculos ruidosos y violen- 
tos. Necesitaban descansar. La gnerra era un hecho, y 
después de esta certidumbre no sentían ansiedad por ad- 
quirir noticias nuevas. La permanencia en el café les re- 
sultó intolerable. En la atmósfera ardiente y cargada de 
humo, los consumidores cantaban y gritaban agitando 
pequeñas banderas. Todos los himnos pasados y presen- 
tes eran entonados á coro con acompañamiento de co- 
pas y platillos. El público, algo cosmopolita; revistaba 
las naciones de Europa para saludarlas con sus rugidos 
de entusiasmo. Todas, absolutamente todas, iban á es- 
tar al lado de Francia. «¡Viva!... ¡viva!» Un matrimonio 
viejo ocupaba una mesa junto á los dos amigos. Eran 
rentistas de vida ordenada y mediocre que tal vez no 
recordaban en toda su existencia haber estado despier- 
tos á tales horas. Arrastrados por el entusiasmo, habían 
descendido al bulevar para «ver la guerra más de cer- 



LOS CUATRO JINBTB8 DBL APOCALIPSIS 127 

ca». El idioma extranjero que empleaban los vecino» 
dio al marido una alta idea de su importancia. 

— ¿Ustedes creen que Inglaterra marchará con nos- 
otros?. . . 

Argensola sabía tanto como él, pero contestó con 
autoridad: «Seguramente; es cosa decidida.» El viejo 
se puso de pie: «¡Viva Inglaterra!» Y acariciado por los 
ojos admirativos de su esposa, empezó á entonar una 
canción patriótica olvidada, marcando con movimien- 
tos de brazos el estribillo, que muy pocos alcanzaban á 
seguir. 

Los dos amigos tuvieron que emprender á pie el re- 
greso á su casa. No encontraron un vehículo que quisie- 
ra recibirlos: todos iban en dirección opuesta, hacia las 
estaciones. Ambos estaban de mal humor, pero Argen- 
sola no podía marchar en silencio. 

«jAh, las mujeres!» Desnoyers conocía sus honestas 
relaciones desde algunos meses antes con una midinette 
de la rué Taitbout. Paseos los domingos por los alrede- 
dores de París, varias idas al cinematógrafo, comentarios 
sobre las sublimidades de la última novela publicada en 
el folletón de un diario popular, besos á. la despedida 
cuando ella tomaba al anochecer el tren de Bois Colom- 
bes para dormir en el domicilio paterno: esto era todo. 
Pero Argensola contaba malignamente con el tierapo, 
que madura las virtudes más acidas. Aquella tarde ha- 
bían tomado el aperitivo con un amigo francés que partía, 
á la mañana siguiente para incorporarse á su regimien- 
to. La muchacha lo había visto algunas veces con él, sin 
que le mereciese especial atención; pero ahora lo admiró 
de pronto como si fuese otro. Había renunciado á volver 
esta noche á la casa de sus padres: quería ver cómo em- 
pieza una guerra. Comieron los tres juntos, y todas las 
atenciones de ella fueron para el que se iba. Hasta se 
ofendió con repentino pudor porque Argensola quiso 
hacer uso del derecho de prioridad buscando su mano 
por debajo de la mesa. Mientras tanto casi desplomaba 
su cabeza sobre el hombro del futuro héroe, envolvién- 
dolo en miradas de admiración. 

— ¡Y se han ido!... ¡Se han ido juntos!— dijo rencoro- 
samente — . He tenido que abandonarlos para no prolon- 



128 V. BL.AS(X) IBÁÑSZ 

•gar mi triste situación. ¡Haber trabajado tanto... para 
otro! 

Calló un momento, y cambiando el curso de sus ideas 
añadió: 

— Reconozco, sin embargo, que su conducta es hermo- 
sa. ¡Qué generosidad la de las mujeres cuando creen lle- 
gado el momento de ofrecer!... Su padre le inspira gran 
miedo por sus cóleras, y sin embargo, se queda una noche 
fuera de casa con uno á quien apenas conoce y en el que 
no pensaba á media tarde... La nación siente gratitud 
por los que van á exponer su existencia, y ella, la po- 
brecilla, desea hacer algo también por los destinados á 
la muerte, darles un poco de felicidad en la última hora... 
y regala lo mejor que posee, lo que no puede recobrarse 
nunca. He hecho un mal papel... Ríete de mí, pero con- 
fiesa que esto es hermoso. 

Desnoyers rió, efectivamente, del infortunio de su 
amigo, á pesar de que él también sufría grandes con- 
trariedades guardadas en secreto. No había vuelto á ver 
á Margarita después de la primera entrevista. Sólo tenía 
noticias de ella por varias cartas... ¡Maldita guerra! 
¡Qué trastorno para las gentes felices! La madre de Mar- 
garita estaba enferma. Pensaba en su hijo, que era ofi- 
cial y debía partir el primer día de la movilización. 
Ella estaba inquieta igualmente por su hermano y con- 
sideraba inoportuno ir al estudio mientras en su casa 
gemía la madre. ¿Cuándo iba á terminar esta situa- 
ción?... 

Le preocupaba también aquel cheque de cuatrocien- 
tos mil francos traído de América. El día anterior ha- 
bían excusado su pago en el Banco por falta de aviso. 
Luego declararon que tenían el aviso, pero tampoco le 
dieron el dinero. En aquella tarde, cuando los estable- 
cimientos de crédito estaban ya cerrados, el gobierno 
había lanzado un decreto estableciendo la moratoria 
para evitar una bancarrota general á consecuencia del 
pánico financiero. ¿Cuándo le pagarían?... Tal vez cuan- 
do terminase la guerra que aun no había empezado; tal 
vez nunca. El no tenía otro dinero efectivo que dos mil 
francos escasos que le habían sobrado del viaje. Todos 
sus amigos se encontraban en una situación angustiosa, 



LOS CUATRO JINBTHS DBL APOOAlilPSIS 129 

privados de recibir las cantidades que guardaban en 
los Bancos. Los que poseían algún dinero estaban obli- 
gados á emprender una peregrinación de tienda en tien- 
da ó formar cola á la puerta de los Bancos para cambiar 
un billete. ¡Ah, la guerra! ¡La estúpida guerra! 

En mitad de los Campos Elíseos vieron á un hombre, 
con sombrero de alas anchas, que marchaba delante de 
ellos lentamente y hablando sol©. Argensola lo recono- 
ció al pasar junto á un farol: «El amigo Tchernoff.» El 
ruso, al devolver el saludo, dejó escapar del fondo de 
su barba un ligero olor de vino. Sin invitación alguna 
arregló su paso al de ellos, siguiéndoles hacia el Arco 
de Triunfo. 

Julio sólo había cruzado silenciosos saludos con este 
amigo de Argensola al encontrarle en el zaguán de la 
casa. Pero la tristeza ablanda el ánimo y hace buscar 
como una sombra refrescante la amistad de los humil- 
des. Tchernoff, por su parte, miró á Desnoyers como si 
lo conociese toda su vida. 

Había interrumpido su monólogo que sólo escucha- 
ban las masas de negra vegetación, los bancos solita- 
rios, la sombra azul perforada por el temblor rojizo de 
los faroles, la noche veraniega con su cúpula de cálidos 
soplos y siderales parpadeos. Dio algunos pasos sin ha- 
blar, como una muestra de consideración á los acom- 
pañantes, y luego reanudó sus razonamientos, tomán- 
dolos donde los había abandonado, sin dar explicación 
alguna, como si marchase solo. 

— ...Y á estas horas gritarán de entusiasmo lo mismo 
que los de aquí, creerán de buena fe que van á defen- 
der su patria provocada, querrán morir por sus familias 
y hogares que nadie ha amenazado. 

—¿Quiénes son esos, Tchernoff? — preguntó Argensola. 
Le miró el ruso fijamente, como si extrañase su pre- 
gunta. 

—Ellos — dijo lacónicamente. 
Los dos le entendieron... ¡Ellos! No podían ser otros. 

— Yo he vivido diez años en Alemania — continuó dan- 
do más conexión á sus palabras al verse escuchado — . Fui 
corresponsal de diario en Berlín y conozco aquellas gen- 
tes, Al pasar por el bulevar, lleno de muchedumbre, 



130 V. BLASCO IBÁÑBZ 

he visto con la imaginación lo que ocurre allá á estas 
horas. También cantan y rugen de entusiasmo agitando 
banderas. Son iguales exteriormente unos y otros, ¡pero 
qué diferencia por dentro!... Anoche, en el bulevar, la 
gente persiguió á unos vocingleros que gritaban: «¡A 
Berlín!» Es un grito de mal recuerdo y de peor gusto. 
Francia no quiere conquistas; su único deseo es ser res- 
petada, vivir en paz, §in humillaciones ni intranquili- 
dades. Esta noche dos movilizados decían al marchar- 
se: «Cuando entremos en Alemania les impondremos 
la República...» La República no es una cosa perfecta, 
amigos míos, pero representa algo mejor que vivir bajo 
un monarca irresponsable por la gracia de Dios. Cuan- 
do menos, supone tranquilidad y ausencia de ambiciones 
personales que perturben la vida. Y yo me he conmovido 
ante el sentimiento generoso de estos dos obreros que, 
en vez de pensar en el exterminio de sus enemigos, quie- 
ren corregirlos dándoles lo que ellos consideran mejor. 

Calló Tchernoff breves momentos para sonreír iróni- 
camente ante el espectáculo que se ofrecía á su imagi- 
nación. 

— En Berlín las masas expresan su entusiasmo en for- 
ma elevada, como conviene á un pueblo superior. Los 
de abajo, que se consuelan de sus humillaciones con un 
grosero materialismo, gritan á estas horas: «¡A Parísl 
¡Vamos á beber champan gratis!» La burguesía pietista, 
capaz de todo por alcanzar un nuevo honor, y la aristo- 
cracia, que ha dado al mundo los mayores escándalos de 
los últimos años, gritan igualmente: «¡A París!» París es 
la Babilonia del pecado, la ciudad de Moulin Rouge y 
los restaurants de Montmartre, únicos lugares que ellos 
conocen... Y nais camaradas de la Social-Democracia 
también gritan; pero á éstos les han enseñado otro cán- 
tico: «¡A Moscou! ¡A Petersburgo! ¡Hay que aplastar la 
tiranía rusa, peligro de la civilización!» El kaiser ma- 
nejando la tiranía de otro país como un espantajo para 
su pueblo... ¡qué risa! 

Y la carcajada del ruso sonó en el silencio de la noche 
como un tableteo. 

— Nosotros somos más civilizados que Iob alemanes 
— dijo cuando cesó de reír. 



I 



LOS CüATKO JINBTIÍS DBl. APOCALIPSIS 131 

Desnoyers, que le escuchaba con interés, hizo un mo- 
vimiento de sorpresa y se dijo: «Este Tchernoff ha bebi- 
do algo.» 

— La civilización — continuó — no consiste únicamente 
en una gran industria, en muchos barcos, ejércitos y 
numerosas universidades, que sólo enseñan ciencia. Esa 
es una civilización material. Hay otra superior que ele- 
va el alma y no permite que la dignidad humana sufra 
sin protesta continuas humillaciones, ün ciudadano sui- 
zo que vive en su chalet de madera, considerándose 
igual á los demás hombres de su país, es más civilizado 
que el Herr Professor que tiene que cederle el paso á un 
teniente ó el rico de Hamburgo que se encorva como un 
lacayo ante el que ostenta la partícula von. 

Aquí el español asintió, como si adivinase lo que 
Tchernoff iba á añadir. 

— Los rusos sufrimos una gran tiranía. Yo sé algo de 
esto. Conozco el hambre y el frío de los calabozos; he 
vivido en Siberia... Pero frente á nuestra tiranía ha 
existido siempre una protesta revolucionaria. Una parte 
de la nación es medio bárbara, pero el resto tiene una 
mentalidad superior, un espíritu de alta moral que le 
hace arrostrar peligros y sacrificios por la libertad y la 
verdad... ¿Y Alemania? ¿Quién ha protestado en ella 
jamás para defender los derechos humanos? ¿Qué revo- 
luciones se han conocido en Prusia, tierra de grandes 
déspotas? El fundador del militarismo, Federico Gui- 
llermo, cuando se cansaba de dar palizas á su esposa y 
escupir en los platos de sus hijos, salía á la calle garrote 
en mano para golpear á los subditos que no huían á 
tiempo. Su hijo Federico el Grande declaró que moría 
aburrido de gobernar un pueblo de esclavos. En dos 
siglos de historia prusiana una sola revolución, las ba- 
rricadas de 1848, mala copia berlinesa de la revolución 
de París y sin resultado alguno. Bismarck apretó la 
mano para aplastar los últimos intentos de protesta^ si 
es que realmente existían. Y cuando sus amigos le ame- 
nazaban con una revolución, el junker feroz se llevaba 
las manos á los ijares lanzando las más insolentes de 
sus carcajadas. ¡Una revolución en Prusia!... Nadie 
como él conocía á su pueblo. 



132 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Tchernoff no era patriota. Muchas veces le había 
oído Argensola hablar contra su país. Pero se indignaba 
al considerar el desprecio con que el orgullo germánico 
trataba al pueblo ruso. ¿Dónde estaba, en los últimos 
cuarenta años de grandeza imperialista, la hegemonía 
intelectual de que alardeaban los alemanes?... Excelen- 
tes peones de la ciencia; sabios tenaces y de vista corta, 
continado cada uno en su especialidad; benedictinos del 
laboratorio que trabajaban mucho y acertaban algunas 
veces á través de enormes equivocaciones dadas como 
verdades por ser suyas: esto era todo. Y al lado de tanta 
laboriosidad paciente y digna de respeto, ¡qué de char- 
latanismo! ¡qué de grandes nombres explotados como 
una muestra de tienda! ¡cuántos sabios metidos á hote- 
leros de sanatorio!... Un Herr Professor descubría la cu- 
ración de la tisis, y los tísicos continuaban muriendo 
como antes. Otro rotulaba con una cifra el remedio ven- 
cedor de la más inconfesable de las enfermedades, y la 
peste genital seguía azotando al mundo. Y todos estos 
errores representaban fortunas considerables: cada pa- 
nacea salvadora daba lugar á la constitución de una 
sociedad industrial, vendiéndose los productos á gran- 
des precios, como si el dolor fuese un privilegio de los 
ricos. ¡Cuan lejos de este bluff F&steur y otros sabios de 
los pueblos inferiores, que libraban al mundo sus secre- 
tos sin prestarse á monopolios! 

— La ciencia alemana — continuó Tchernoff — ha dado 
mucho á la Humanidad, lo reconozco: pero la ciencia de 
las otras naciones ha dado mucho igualmente. Sólo un 
pueblo loco de orgullo puede imaginar que él lo es todo 
para la civilización y los demás no son nada... Aparte 
de sus sabios especialistas, ¿qué genio ha producido en 
nuestros tiempos esa Alemania que se cree universal? 
Wágner es el último romántico, cierra una época y per*- 
tenece al pasado. Nietzsche tuvo empeño en demostrar 
su origen polaco y abominó de Alemania, país según 
él de burgueses pedantes. Su eslavismo era tan pro- 
nunciado, que hasta profetizó el aplastamiento de los 
germanos por los eslavos... Y no quedan más. Nos- 
otros, pueblo salvaje, hemos dado al mundo en los últi- 
mos tiempos artistas de una grandeza moral admirable. 



LOS CUATRO JCNBTKS DEL APOCALIPSIS 133 

Tolstoi y Dostoiewsky son universales, ¿Qué nombres 
puede coloca,r enfrente de ellos la Alemania de Guiller- 
mo II?... Su país fué la patria de la música, pero los mú- 
sicos rusos del presente son más originales que los conti- 
nuadores del wagnerismo, que se refugian en las exaspe- 
raciones de la orquesta para ocultar su mediocridad. . . El 
pueblo alemán tuvo genios en su época de dolor, cuando 
aun no había nacido el orgullo pangermanista, cuando 
no existía el Imperio. Goethe, Schiller, Beethoven fueron 
subditos de pequeños principados. Recibieron la influen- 
cia de otros países, contribuyeron á la civilización uni- 
versal, como ciudadanos del mundo, sin ocurrírseles que 
el mundo debía hacerse germánico porque prestaba 
atención á sus obras. 

El zarismo había cometido atrocidades. Tchernoff lo 
sabía por experiencia, y no necesitaba que los alemanes 
vinieran á contárselo. Pero todas las clases ilustradas 
de Rusia eran enemigas de la tiranía y se levantaban 
contra ella. ¿Dónde estaban en Alemania los intelectua- 
les enemigos del zarismo prusiano? Callaban ó prorrum- 
pían en adulaciones al ungido de Dios, músico y come- 
diante como Nerón, de una inteligencia viva y superfi- 
cial, que, por tocarlo todo, creía saberlo todo. Ansioso 
de alcanzar una postura escénica en la Historia, había 
acabado por afligir al mundo con la más grande de las 
calamidades. 

— ¿Por qué ha de ser rusa la tiranía que pesa sobre mi 
país? Los peores zares fueron imitadores de Prusia. En 
nuestros tiempos cada vez que el pueblo ruso ó polaco 
ha intentado reivindicar sus derechos, los reaccionarios 
emplearon al kaiser como una amenaza, afirmando que 
vendría en su auxilio. Una mitad de la aristocracia rusa 
es alemana: alemanes los generales que más se han dis- 
tinguido acuchillando al pueblo; alemanes los funciona- 
rios que sostienen y aconsejan la tiranía; alemanes los 
oficiales que se encargan de castigar con matanzas las 
huelgas obreras y la rebelión de los pueblos anexiona- 
dos. El eslavo reaccionario es brutal, pero tiene el sen- 
timentalismo de una raza en la que muchos príncipes se 
hacen nihilistas. Levanta el látigo con facilidad, pero 
luego se arrepiente y á veces llora. Yo he visto á oficia- 



134 V. BIíASOO IBÁÑHZ 

les rusos suicidarse por no marchar contra el pueblo ó 
por el remordimiento de haber ejecutado matanzas. El 
alemán al servicio del zarismo no siente escrúpulos ni 
lamenta su conducta: mata fríamente, con método mi- 
nucioso y exacto, como todo lo que ejecuta. El ruso es 
bárbaro, pega y se arrepiente: el alemán civilizado fu- 
sila sin vacilación. Nuestro zar, en un ensueño huma- 
nitario de eslavo, acarició la utopía generosa de la paz 
universal organizando las conferencias de La Haya. El 
kaiser de la cultura ha trabajado años y años en el mon- 
taje y engrasamiento de un organismo destructivo, como 
nunca se conoció, para aplastar á toda Europa. El niso 
es un cristiano humilde, igualitario, democrático, sedien- 
to de justicia: el alemán alardea de cristianismo, pero 
es un idólatra como los germanos de otros siglos. Su re- 
ligión ama la sangre y mantiene las castas: su verdade- 
ro culto es el de Odin, sólo que ahora el dios de la ma- 
tanza ha cambiado de nombre y se llama el Estado. 

Se detuvo un instante Tchernoff , tal vez para apreciar 
mejor la extrañeza de sus acompañantes, y dijo luego 
con simplicidad: 
— Yo soy cristiano. 

Argensola, que conocía las ideas y la historia del 
ruso, hizo un movimiento de asombro. Julio insistió en 
sus sospechas: «Decididamente este Tchernoff está bo- 
rracho.» 

— Es verdad— continuó— que me preocupo poco de 
Dios y no creo en los dogmas, pero mi alma es cristiana 
como la de todos los revolucionarios. La filosofía de la 
democracia moderna es un cristianismo laico. Los so- 
cialistas amamos al humilde, al menesteroso, al débil. 
Defendemos su derecho á la vida y al bienestar, lo mis- 
mo que los grandes exaltados de la religión, que vieron 
en todo infeliz á un hermano. Nosotros exigimos el res- 
peto para el pobre en nombre de la justicia: los otros lo 
piden en nombre de la piedad. Esto nos separa única- 
mente. Pero unos y otros buscamos que los hombres se 
pongan de acuerdo para una vida mejor; que el fuerte 
se sacrifique por el débil, el poderoso por el humilde y 
el mundo se rija por la fraternidad, buscando la mayor 
igualdad posible. 



i 



liOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 135 

El eslavo resumía la historia de las aspiraciones hu- 
manas. El pensamiento griego había puesto el bienestar 
en la tierra, pero sólo para unos cuantos, para los ciu- 
dadanos de sus pequeñas democracias, para los hombres 
libres, dejando abandonados á su miseria los esclavos y 
los bárbaros, que constituían la mayor parte. El cristia- 
nismo, religión de humildes, había reconocido á todos 
los seres el derecho á la felicidad, pero esta felicidad la 
colocaba en el cielo, lejos de este mundo «valle de lágri- 
mas». La Revolución, y sus herederos los socialistas, 
ponían la felicidad en las realidades inmediatas de la 
tierra, lo mismo que los antiguos, y hacían partícipes de 
ella á todos los hombres, lo mismo que los cristianos. 

— ¿Dónde está el cristianismo de la Alemania presen- 
te?... Hay más espíritu cristiano en el socialismo de la 
laica República francesa, defensora de los débiles, que 
en la religiosidad de los junkers conservadores. Alema- 
nia se ha fabricado un Dios á su semejanza, y cuando 
cree adorarlo, es su propia imagen lo que adora. El Dios 
alemán es un reflejo del Estado alemán, que considera 
la guerra como la primera función de un pueblo y la 
más noble de las ocupaciones. Otros pueblos cristianos, 
cuando tienen que guerrear, sienten la contradicción 
que existe entre su conducta y el Evangelio, y se excu- 
san alegando la cruel necesidad de defenderse. Alema- 
nia declara que la guerra es agradable á Dios. Yo co- 
nozco sermones alemanes probando que Jesús fué parti- 
dario del militarismo. 

El orgullo germánico, la convicción de que su raza 
está destinada providencialmente á dominar el mundo, 
ponía de acuerdo á protestantes, católicos y judíos. 

— Por encima de sus diferencias de dogma está el Dios 
del Estado, que es alemán; el Dios guerrero, al que tal 
vez llama Guillermo á estas horas «mi respetable alia- 
do». Ijas religiones tendieron siempre á la universalidad. 
Su ñn es poner á los hombres en relación con Dios y sos- 
tener las relaciones entre todos los hombres. Prusia ha 
retrogradado á la barbarie creando para su uso perso- 
nal un segundo Jehová, una divinidad hostil á la mayor 
parte del género humano, que hace suyos los rencores y 
las ambiciones del pueblo alemán. 



136 V. BLASCO IBÁÑKZ 

Luego Tchernoff explicaba á su modo la creación de 
este Dios germánico, ambicioso, cruel, vengativo. Lo? 
alemanes eran unos cristianos de la víspera. Su cristia- 
nismo databa de seis siglos nada más, mientras que el 
de los otros pueblos de Europa era de diez, de quince, 
de diez y ocho siglos. Cuando terminaban ya las Cruza- 
das, los prusianos vivían aún en el pagcinismo. La so- 
berbia de raza, al impulsarlos á la guerra, hacía revivir 
á las divinidades muertas. A semejanza del antiguo 
Dios germánico, que era un caudillo militar, el Dios del 
Evangelio se veía adornado por los alemanes con lanza 
y escudo. 

— El cristianismo en Berlín lleva casco y botas de 
montar. Dios se ve movilizado en estos momentos lo 
mismo que Otto, Fritz y Franz, para que castigue á los 
enemigos del pueblo escogido. Nada importa que haya 
ordenado: «No matarás» y que su hijo dijese en la tie- 
rra: «Bienav^enturados los pacíficos». El cristianismo, 
según los sacerdotes alemanes de todas las confesiones, 
sólo puede inñuir en el mejoramiento individual de ios 
hombres y no debe inmiscuirse en la vida del Estado. 
El Dios del Estado prusiano es «el viejo Dios alemán», 
un heredero de la feroz mitología germánica, una amal- 
gama de las divinidades hambrientas de guerra. 

En el silencio de la avenida el ruso evocó las rojas 
figuras de los dioses implacables. Iban á despertar aque- 
lla noche, al sentir en sus oídos el amado estrepitó de 
las armas y en su olfato el perfume acre de la sangre. 
Thor, el dios brutal de la cabeza pequeña, estiraba sus 
biceps, empuñando el martillo que aplasta ciudades. 
Wotan afilaba su lanza, que tiene el relámpago por 
hierro y el trueno por regatón. Odin, el del único ojO; 
bostezaba de gula en lo alto de su montaña, esperando á 
los guerreros muertos que se amontonarían alrededor de 
su trono. Las desmelenadas Walkirias, vírgenes sudoro- 
sas y oliendo á potro, empezaban á galopar de nube en 
nube, azuzando á los hombres con aullidos, para llevar- 
se los cadáveres doblados como alforjas sobre las ancas 
de sus rocines voladores. 

— La religiosidad germánica — continuó el ruso— es la 
negación del cristianismo. Para ella los hombres no son 



LOS CUATRO JINETES DHL APOOALIPSIS 137 

iguales ante Dios. Este sólo aprecia á los fuertes, y los 
apoya con su influencia para que se atrevan á todo. Los 
que nacieron débiles deben someterse ó desaparecer. 
Los pueblos tampoco son iguales: están divididos en 
pueblos conductores y pueblos inferiores cuyo destino es 
verse desmenuzados y asimilados por aquéllos. Así lo 
quiere Dios. Y resulta inútil decir que el gran pueblo 
conductor es Alemania. 

Argensola le interrumpió. El orgullo alemán no se 
apoyaba únicamente en su Dios: apelaba igualmente á 
la ciencia. 

— Conozco eso — dijo el ruso sin dejarle terminar — : el 
determinismo, la desigualdad, la selección, la lucha por 
la vida... Los alemanes, tan orgullosos de su valer, cons- 
truyen sobre terreno ajeno sus monumentos intelectua- 
les, piden prestado al extranjero el material de cimenta- 
ción cuando hacen obra nueva, ün francés y un inglés, 
Gobineau y Chamberlain, les han dado los argumentos 
para defender la superioridad de su raza. Con cascote 
sobrante de Darwin y de Spencer, su anciano Haeckel 
ha fabricado el «monismo», doctrina que aplicada á la 
política consagra cientíñcamente el orgullo alemán y 
reconoce su derecho á dominar al mundo, por ser el más- 
fuerte. 

— No, mil veces no— continuó con energía después de 
un breve silencio — . Todo eso de la lucha por la vida con 
su cortejo de crueldades puede ser verdad en las especies 
inferiores, pero no debe ser verdad entre lo hombres. 
Somos seres de razón y de progreso y debemos libertar- 
nos de la fatalidad del medio, modificándolo á nuestra 
conveniencia. El animal no conoce el derecho, la justicia^ 
la compasión: vive esclavo de la lobreguez de sus ins- 
tintos. Nosotros pensamos, y el pensamiento significa li- 
bertad. El fuerte, para serlo, no necesita mostrarse cruel; 
resulta más grande cuando no abusa de su fuerza y es 
bueno. Todos tienen derecho á la vida ya que nacieron, 
y del mismo modo que subsisten los seres, orgullosos y 
humildes, hermosos ó débiles, deben seguir viviendo las 
naciones, grandes y pequeñas, viejas y jóvenes. La fina- 
lidad de nuestra existencia no es la lucha, no es matar,, 
para que luego nos maten á nosotros, y que á su vez. 



138 V. BLASOO IBÁÑBZ 

-caiga muerto nuestro matador. Dejemos eso á la cieg-a 
Naturaleza. Los pueblos civilizados, de seguir un pen- 
samiento común, deben adoptar el de la Europa medite- 
rránea, realizando la concepción más pacífica y dulce 
de la vida que sea posible. 

na sonrisa cruel agitó las barbas del ruso. 
— Pero existe la Kultur que los germanos quieren im- 
ponernos y que resulta lo más opuesto á la civilización. 
La civilización es el afinamiento del espíritu, el respeto 
al semejante, la tolerancia de la opinión ajena, la sua- 
vidad de las costumbres. La Kultur es la acción de un 
Estado que organiza y asimila individuos y colectivi- 
dades para que le sirvan en su misión. Y esta misión 
consiste pri7icipalmente en colocarse por encima de los 
otros Estados, aplastándolos con su grandeza, ó lo que 
es lo mismo, orgullo, ferocidad, violencia. 

Habían llegado á la plaza de la Estrella. El Arco de 
Triunfo destacaba su mole obscura en el espacio estre- 
llado. Las avenidas esparcían en todas direcciones una 
doble fila de luces. Los faroles situados en torno del mo- 
numento iluminaban sus bases gigantescas y los pies 
■de los grupos escultóricos. Más arriba se cerraban las 
sombras, dando al claro monumento la negra densidad 
del ébano. 

Atravesaron la plaza y el Arco. Al verse bajo la bó- 
veda, que repercutía agrandado el eco de sus pasos, se 
detuvieron. La brisa de la noche tomaba una frialdad 
invernal al deslizarse por el interior de la construcción. 
La bóveda recortaba las aristas de sus extremos sobre 
«1 difuso azul del espacio. Instintivamente volvieron los 
tres la cabeza para lanzar una mirada á los Campos 
Elíseos, que habían dejado atrás. Sólo vieron un río de 
sombra, en el que flotaban rosarios de estrellas rojas, 
entre dos largas escarpaduras negras formadas por los 
■edificios. Pero estaban familiarizados con el panora- 
ma, y creyeron contemplar en la obscuridad, sin nin- 
.gún esfuerzo, la majestuosa pendiente de la avenida, 
la doble fila de palacios, la plaza de la Concordia en 
•el fondo con su aguja egipcia, las arboledas de las Tu- 
31erías. 

— Esto es hermoso — dijo Tchernoff , que veía algo más 



LOS CUATRO JINHTBS DBL APOCALIPSIS 139 

que sombras—. Toda una civilización que ama la paz y 
la dulzura de la vida ha pasado por aquí. 

Un recuerdo enterneció al ruso. Muchas tardes, des- 
pués del almuerzo, había encontrado en aquel mismo 
lugar á un hombre robusto, cuadrado, de barba rubia y 
ojos bondadosos. Parecía un gigante detenido en mitad 
de su crecimiento. Un perro le acompañaba. Era Jaurés, 
su amigo Jaurés, que antes de ir á la Cámara daba un 
paseo hasta el Arco desde su casa de Passy. 

— Le gustaba situarse donde nos hallamos en este mo- 
mento. Contemplaba las avenidas, los jardines lejanos, 
todo el París que se ofrece á la admiración desde esta 
altura. Y me decía conmovido: «Esto es magnífico. Una 
de las perspectivas más hermosas que pueden encon- 
trarse en el mundo.. > ¡Pobre Jaurés! 

El ruso, por una asociación de ideas, ev^ocaba la ima- 
gen de su compatriota Miguel Bakounine, otro revolu- 
cionario, el padre del anarquismo, llorando de emoción 
en un concierto, luego de oir la sinfonía con coros de 
Beethoven, dirigida por un joven, amigo suyo, que se 
llamaba Ricardo Wágner. «Cuando venga nuestra revo- 
lución — gritaba estrechando la mano del maestro — y pe- 
rezca lo existente, habrá que salvar esto á toda costa.» 

Tchernoff se arrancó á sus recuerdos para mirar en 
torno y decir con tristeza: 
— Ellos han pasado por aquí. 

Cada vez que atravesaba el Arco, la misma imagen 
surgía en su memoria. Ellos eran miles de cascos bri- 
llando al sol; miles de gruesas botas levantándose con 
mecánica rigidez todas á un tiempo; las trompetas cor- 
tas, los pífanos, los tamborcillos planos, conmoviendo 
el augusto silencio de la piedra; la marcha guerrera de 
Lohengrin sonando en las avenidas desiertas ante las 
casas cerradas. 

El, que era un extranjero, se sentía atraído por este 
monumento, con la atracción de los edificios venerables 
que guardan la gloria de los ascendientes. No quería 
saber quién lo había creado. Los hombres construyen, 
creyendo solidificar una idea inmediata que halaga su 
orgullo. Luego sobreviene la humanidad de más amplia 
visión, que cambia el significado de la obra y la engran- 



140 V. BIJLSOO IBÁKB2 

dece, despojándola de su primitivo egoísmo. Las esta- 
tuas griegas, modelos de suprema belleza, habían sido 
en su origen simples imágenes de santuario regaladas 
por la piedad de las devotas de aquellos tiempos. Al 
evocar la grandeza romana todos veían con la imagina- 
ción el enorme Coliseo, redondel de matanzas, ó los 
arcos elevados á la gloria de Césares ineptos. Las obras 
representativas de los pueblos tenían dos significados: 
el interior é inmediato que le daban sus creadores, y el 
exterior, de un interés universal, que les comunicaban 
luego los siglos, haciendo de ellas un símbolo. 

— El Arco— continuó Tchernoff — es francés por den- 
tro, con sus nombres de batallas y generales que se 
prestan á la crítica. Exteriormente es el monumento 
del pueblo que hizo la más grande de las revoluciones 
y de todos los pueblos que creen en la libertad. La 
glorificación del hombre está allá abajo, en la columna 
de la plaza Vendóme. Aquí no haj- nada individual. 
Sus constructores lo elevaron á la memoria del Gran 
Ejército, y ese Gran Ejército fué el pueblo en armas es- 
parciendo por toda Europa la revolución. Los artistas, 
que son grandes intuitivos, presintieron el verdadero 
significado de esta obra. Los guerreros de Rude que 
entonan la Marsellesa en el grupo que tenemos á la 
izquierda, no son militares de oficio, son ciudadanos 
armados que marchan á ejercer su apostolado sublime 
y violento. Su desnudez me hace ver en ellos unos sans- 
coulottes con casco griego... Aquí hay algo más que la 
gloria estrecha y egoísta de una sola nación. Todos en 
Europa despertamos á una nueva vida gracias á estos 
cruzados de la libertad... Los pueblos evocan imágenes 
en mi pensamiento. Si recuerdo á Grecia, veo las colum- 
natas del Parthenón; Roma, señora deL mundo, es el 
Coliseo y el Arco de Trajano; la Francia revolucionaria 
es el Arco de Triunfo. 

Era algo más, según el ruso. Representaba un gran 
desquite histórico: los pueblos del Sur, las llamadas ra- 
zas latinas, contestando después de muchos siglos á la 
invasión que había destruido el poderío romano: los 
hombres mediterráneos esparciéndose vencedores por 
las tierras de los antiguos bárbaros. Habían barrido el 



LOS CUATRO JINETES DHI. APOCALIPSIS 141 

pasado como una ola destructora para retirarse in- 
mediatamente. La gran marea depositaba todo lo que 
envolvían sus entrañas, como las aguas de ciertos ríos 
que fecundan inundando. Y al replegarse los hombres 
quedaba el suelo enriquecido por nuevas y generosas 
ideas. 

— ¡Si ellos volviesen!— añadió Tchernoff con un gesto 
de inquietud — . ¡Si pisasen de nuevo estas losas! . . . La otra 
vez eran unas pobres gentes, asombradas de su rápida 
fortuna, que pasaron por aquí como un rústico por un 
salón. Se contentaron con dinero para el bolsillo y dos 
provincias que perpetuasen el recuerdo de su victoria... 
Pero ahora no serán soldados únicamente los que mar- 
chen contra París. A la cola de los ejércitos vienen como 
iracundas cantineras los Herr Pi^ofessor, llevando al cos- 
tado el tonelito de vino con pólvora que enloquece al 
bárbaro, el vino de la Kultnr. Y en los furgones viene 
igualmente un bagaje enorme de salvajismo científico, 
una filosofía nueva que glorifica la fuerza como princi- 
pio y santificación de todo, niega la libertad, suprime 
al débil y coloca el mundo entero bajo la dependencia 
de una minoría predilecta de Dios, sólo porque dispone 
de los procedimientos más rápidos y seguros de dar la 
muerte. La Humanidad debe temblar por su porvenir si 
otra vez resuenan bajo esta bóveda las botas germánicas 
siguiendo una marcha de Wágner ó de cualquier Kapell- 
Tnadster de regimiento. 

Se alejaron del Arco siguiendo la avenida Víctor 
Hugo. Tchernoff marchaba silencioso, como si le hubie- 
se entristecido la imagen de este desfile hipotético. De 
pronto continuó en alta voz el curso de sus reflexiones: 

— Y aunque entrasen, ¿qué importa?... No por esto mo- 
riría el derecho. Sufre eclipses, pero renace: puede ser 
desconocido, pisoteado, pero no por esto dejar de exis- 
tir, y todas las almas buenas lo reconocen como única 
regla de vida. Un pueblo de locos quiere colocar la vio- 
lencia sobre el pedestal que los demás han elevado al 
derecho. Empeño inútil. La aspiración de los hombres 
será eternamente que exista cada vez más libertad, más 
fraternidad, más justicia. 

Con esta afirmación el ruso pareció tranquilizarse. 



142 V. BLASCO IBÁÑHS 

El y sus acompañantes hablaron del espectáculo que 
ofrecía París preparándose para la guerra. Tchernoff 
se apiadaba de los grandes dolores provocados por la 
catástrofe, de los miles y miles de tragedias domésticas 
que se estaban desarrollando en aquel momento. Nada 
había cambiado aparentemente. En el centro de la ciu- 
dad y en torno de las estaciones se desarrollaba un mo- 
vimiento extraordinario, pero el resto de la inmensa 
urbe no delataba el gran trastorno de su existencia. La 
calle solitaria ofrecía el mismo aspecto de todas las 
noches. La brisa agitaba dulcemente las hojas de los 
árboles. Una paz solemne parecía desprenderse del es- 
pacio. Las casas dormían, pero detrás de las ventanas 
cerradas se adivinaba ellnsomnio de los ojos enrojeci- 
dos, la respiración de los pechos angustiados por la ame- 
naza próxima^ la agilidad trémula de las manos prepa- 
rando el equipaje de guerra, tal vez el último gesto de 
amor cambiado sin placer, con besos terminados en so- 
llozos. 

Tchernoff se acordó de sus vecinos, de aquella pareja 
que ©cupaba el otro departamento interior, detrás del 
estudio. Ya no sonaba el piano de ella. El ruso había 
percibido rumor de disputas, choque de puertas cerradas 
con violencia, y los pasos del hombre que se iba en plena 
noche, huyendo de los llantos femeniles. Había empeza- 
do á desarrollarse un drama al otro lado de los tabiques: 
un drama vulgar, repetición de otros y otros que ocu- 
rrían al mismo tiempo. 

— Ella es alemana — añadió el ruso — . Nuestra portera 
ha husmeado bien su nacionalidad. El se habrá mar- 
chado á estas horas para incorporarse á su regimiento. 
Anoche apenas pude dormir. Escuché los gemidos de 
ella á través de la pared; un llanto lento, desesperado, 
de criatura abandonada, y la voz del hombre, que en 
vano intentó hacerla callar... ¡Qué lluvia de tristezas 
cae sobre el mundo! 

Aquella misma tarde, al salir de casa, la había en- 
contrado frente á su puerta. Parecía otra mujer, con 
un aire de vejez, como si en unas horas hubiese vivido 
quince años. En vano había intentado animarla, reco- 
mendándole que aceptase con serenidad la ausencia de 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 143 

SU hombre para no hacer daño al otro ser que llevaba 
en sus entrañas. 

— Porque esa infeliz va á ser madre. Oculta su estado 
con cierto pudor: pero yo la he sorprendido desde mi 
ventana arreglando ropitas de niño. 

La mujer le había escuchado como si no le enten- 
diese. Las palabras eran impotentes ante su desespe- 
ración. Sólo había sabido balbucear, como si hablase 
con ella misma: «Yo alemana... El se va; tiene que irse... 
Sola... ¡Sola para siempre!...» 

—Piensa en su nacionalidad, que le separa del otro; 
piensa en el campo de concentración, al que la llevarán 
con sus compatriotas. Le da miedo el abandono en un 
país hostil, que tiene que defenderse de la agresión de 
los suyos... Y todo esto cuando va á ser madre. ¡Qué- 
miserias! ¡Qué tristezas! 

Llegaron á la rué de la Pompe, y al entrar eú la casa 
se despidió Tchernoff de sus acompañantes para subir 
por la escalera de servicio. Desnoyers quiso prolongar 
la conversación. Temía quedarse á solas con su amigo y 
que resurgiese su mal humor por las recientes contrarie- 
dades. La conversación con el ruso le interesaba. Su- 
bieron los tres por el ascensor. Argensola habló de la 
oportunidad de destapar una botella de las muchas que 
guardaba en la cocina. Tchernoff podría volver á su 
casa por la puerta del estudio que dliba á la escalera 
de servicio. 

El amplio ventanal tenía las vidrieras abiertas; los 
huecos sobre el patio interior estaban abiertos igualmen- 
te; una brisa continua hacía palpitar las cortinas, balan- 
ceando los faroles antiguos, las banderas apolilladas y 
otros adornos del estudio romántico. Tomaron asiento 
en torno de una mesita, junto al ventanal, lejos de las 
luces que iluminaban un extremo de la amplia pieza. 
Estaban en la penumbra, vueltos de espaldas al interior. 
Tenían ante ellos los tejados de enfrente y un enorme 
rectángulo de sombra azul perforada por la fría agude- 
za de los astros. Las luces de la ciudad coloreaban el 
espacio sombrío con un reflejo sangriento. 

Bebió dos copas Tchernoff, afirmando con chasqui- 
dos de lengua el mérito del líquido. Los tres callaban 



144 V. BLASCO IBÁÑBZ 

con el silencio admirativo y temeroso que la grandiosi- 
dad de la noche impone á los hombres. Sus ojos salta- 
ban de estrella á estrella, agrupándolas en líneas idea- 
les, formando triángulos ó cuadriláteros de fantástica 
irregularidad. A veces el fulgor parpadeante de un astro 
parecía enganchar al paso el rayo visual de sus mira- 
das, manteniéndolas en hipnótica fijeza. 

El ruso, sin salir de su contemplación, se sirvió otra 
copa. Luego sonrió con una ironía cruel. Su rostro bar- 
budo tomó la expresión de una máscara trágica aso- 
mando entre los telones de la noche. 

— ¡Qué pensarán allá arriba de los hombres! — mur- 
muró—. ¿Estará enterada alguna estrella de que existió 
Bismarck?... ¿Conocerán los astros la misión divina del 
pueblo germánico? 

Y siguió riendo. 

Algo lejano é indeciso turbó el silencio de la noche 
deslizándose por el fondo de una de las grietas que cor- 
taban la inmensa planicie de tejados. Los tres avanza- 
ron la cabeza para escuchar mejor... Eran voces. Un 
coro varonil entonaba un himno simple, monótono, gra- 
ve. Más bien lo adivinaban con el pensamiento que lo 
percibían con sus oídos. Varias notas sueltas, llegadas 
hasta ellos con mayor intensidad en una de las fluctua- 
ciones de la brisa, permitieron á Argensola reconstituir 
el canto breve, Rematado por un aullido melódico; un 
verdadero canto de guerra: 

C'est l'Alsace et la Lorraine, 
C'est l'Alsace qu'il nous faut. 
Oh, oh, oh, oh. 

Un nuevo grupo de hombres iba á lo lejos, por el 
fondo de una calle, en busca de la estación de ferroca- 
rril, puerta de la guerra. Debían ser de los barrios ex- 
teriores, tal vez del campo, y al atravesar París envuel- 
to en silencio, sentían el deseo de cantar la gran aspi- 
ración nacional para que los que velaban detrás de las 
fachadas obscuras repeliesen toda perplejidad, sabiendo 
que no estaban solos. 

— Lo mismo que en las óperas — dijo Julio siguiendo 
los últimos sonidos del coro invisible que se perdía... se 



LOS CUATRO JINBTBS DML APOCALIPSIS 145 

perdía, devorado por la distancia y la respiración noc- 
turna. 

Tebernoff siguió bebiendo, pero con aire distraído, 
ñjos los ojos en la niebla rojiza que flotaba sobre los 
tejados. 

Adivinaban los dos amigos su labor mental en la 
contracción de su frente, en los gruñidos sordos que 
dejaba escapar, como un eco del monólogo interior. De 
pronto saltó de la reflexión á la palabra, sin preparación 
alguna, continuando en voz alta el curso de sus razona- 
mientos. 

— ...Y cuando dentro de unas horas salga el sol, el 
mundo verá correr por sus campos los cuatro jinetes 
enemigos de los hombres... Ya piafan sus caballos ma- 
lignos con la impaciencia de la carrera; ya sus jinetes 
de desgracia se conciertan y cruzan las últimas palabras 
antes de saltar sobre la silla. 

— ¿Qué jinetes son esos? —preguntó Argensola. 
— Los que preceden á la Bestia. 

Encontraron los dos amigos tan ininteligible esta con- 
testación como las palabras anteriores. Desnoyers volvió 
á repetirse mentalmente: «Está borracho.» Pero su curio- 
sidad le hizo insistir. ¿Y qué bestia era aquella? 

El raso le miró como si extrañase la pregunta. Creía 
haber hablado' en alta voz desde el principio de sus re- 
flexiones. \/^ 
— La del Apocalipsis. 

Se hizo un silencio: pero el laconismo del ruso no fué 
de larga duración. Sintió la necesidad de expresar su 
entusiasmo por el soñador de la roca marina de Patmos. 
El poeta de las visiones grandiosas y obscuras ejercía 
influencia, á través de dos mil años, sobre este revolucio- 
nario místico refugiado en el último piso de una casa 
de París. Todo lo había presentido Juan. Sus delirios, 
ininteligibles para el vulgo, encerraban el misterio de 
los grandes sucesos humanos. 

Tchernoff describió ía bestia apocalíptica surgiendo 
de las profundidades del mar. Era semejante á un leo- 
pardo, sus pies iguales á los de un oso, y su boca uii 
hocico de león. Tenía siete cabezas y diez cuernos. De 
los cuernos pendían diez diademas, y en cada una de 

10 



146 V. BLJVyOO IBÁÑhiZ 

las siete cabezas llevaba escrita una blasfemia. Eetas 
blasfemias no las decía el evangelista, tal vez porque 
eran distintas, según las épocas, modificándose cada 
mil años, cuando la bestia hacía una nueva aparición. 
El ruso leía las que flameaban ahora cd las cabezas del 
monstruo: blasfemias contra la Humanidad, contra la 
justicia, contra todo lo que hace tolerable y dulce la vida 
del hombre. «La fuerza es superior al derecho...» «El 
débil no debe existir...» «Sed duros para ser grandes...» 
Y la bestia, con toda su fealdad, pretendía gobernar al 
mundo y que los hombres la rindiesen adoración. 
— ¿Pero los cuatro jinetes? — preguntó Desnoyers. 

Los cuatro jinetes precedían la aparición del mons- 
truo en el ensueño de Juan. 

Los siete sellos del libro del misterio eran rotos por el 
cordero en presencia del gran trono donde estaba senta- 
do alguien que parecía de jaspe. El arco iris formaba en 
torno de su cabeza un dosel de esmeralda. Veinticuatro 
tronos se extendían en semicírculo, y en ellos veinti- 
cuatro ancianos con vestiduras blancas y coronas de 
oro. Cuatro animales enormes cubiertos de ojos y con 
seis alas parecían guardar el trono mayor. Sonaban las 
trompetas saludando la rotura del primer sello. 

«¡Mira!», gritaba al poeta visionario con voz estentó- 
rea uno de los animales... Y aparecía el primer jinete so- 
bre uu caballo blanco. En la mano llevaba un arco y en 
la cabeza una corona: era la Conquista, según unos: la 
Peste, según otros. Podía ser ambas cosas á la vez. Os- 
tentaba una corona, y esto era bastante para Tchernoff . 

«¡Surge!», gritaba el segundo animal removiendo 
sus mil ojos. Y del sello roto saltaba nn caballo rojizo. 
Su jinete movía sobre la cabeza una enorme espada. Era 
la Guerra. La tranquilidad huía, del mundo ante su ga- 
lope furioso: los hombres iban á exterminarse. 

Al abrirse el tercer sello, otro de los animales alados 
mugía como un trueno: «¡Aparece!» Y Juan veía un 
caballo negro. El que lo montaba tenía una balanza en 
la mano para pesar el sustento de los hombres. Era el 
Hambre. 

El cuarto animal saludaba con un bramido la rotura 
del cuarto sello. «¡Salta!» Y aparecía un caballo de color 



i:X)S CUATRO J1NHTB8 DBb APOCALIPSIS 147 

pálido. «El que lo montaba se llama la Muerie, y un 
poder le fué dado para hacer perecer á los hombres por 
la espada, por el hambre, por la peste y por las bestias 
salvajes.» 

Los cuatro jinetes emprendían una carrera loca, 
aplastante, sobre las cabezas de la Humanidad ate- 
rrada. 

Tchernoff describía los cuatro azotes de la tierra lo 
mismo que si los viese directamente. El jinete del ca- 
ballo blanco iba vestido con un traje ostentoso y bárba- 
ro. Su rostro oriental se contraía odiosamente, como si 
husmease las víctimas. Mientras su caballo seguía galo- 
pando, él armaba el arco para disparar la peste. En su 
espalda saltaba el carcaj de bronce lleno de flechas pon- 
zoñosas que contenían los gérmenes de todas las enfer- 
medades, lo mismo las que sorprenden á las gentes pa- 
cíficas en su retiro que las que envenenan las heridas 
del soldado en el campo de batalla. 

El segundo jinete, el del caballo rojo, manejaba el 
enorme mandoble sobre sus cabellos erizados por la 
violencia de la carrera. Era joven, pero eJ fiero entre- 
cejo y Ja boca contraída le daban una expresión de 
ferocidad implacable. Sus vestiduras, arremolinadas por 
el impulso del galope, dejaban al descubierto una mus- 
culatura atlética. 

Viejo, calvo y horriblemente descarnado, el tercer 
jinete saltaba sobre el cortante dorso del caballo negro. 
Sus piernas disecadas oprimían los flancos de la magra 
bestia. Con una mano enjuta mostraba la balanza, sím- 
bolo del alimento escaso, que iba á alcanzar el valor 
del oro. 

Las rodillas del cuarto jinete, agudas como espue- 
las, picaban los costados del caballo pálido. Su piel 
apergaminada dejaba visibles las aristas y oquedades 
del esqueleto. Su faz de calavera se contraía con la risa 
sardónica de la destrucción. Los brazos de caña hacían 
voltear una hoz gigantesca. De sus hombro» angulosos 
pendía un harapo de sudario. 

T la cabalgada furiosa do, los cuatro jinetes pasaba 
como un huracán sobre la inmensa muchedumbre de los 
humanos. El cielo tomaba sobre sus cabezas una penum- 



148 V. BL.ASOO IBÁÑBZ 

bra lívida de ocaso. Monstruos horribles y disformes ale- 
teaban en espiral sobre la furiosa razia, como una escolta 
repugnante. La pobre Humanidad, loca de miedo, huía 
en todas direcciones al escuchar el galope de la Peste, la 
Guerra, el Hambre y la Muerte. Hombres y mujeres, 
jóvenes y ancianos, se empujaban y caían al suelo en 
todas las actitudes y gestos del pavor, del asombro, de 
la desesperación. Y el caballo blanco, el rojo, el negro 
y el pálido, los aplastaban con indiferencia bajo sus 
herraduras implacables: el atleta oía el crujido de sus 
costillajes rotos, el niño agonizaba agarrado al pecho 
maternal, el viejo cerraba para siempre los párpados 
con un gemido infantil. 

"—Dios se ha dormido, olvidando al mundo— continuó 
el ruso — . Tardará mucho en despertar, y mientras él 
duerme, loe cuatro jinetes feudatarios de la Bestia co- 
rrerán la tierra como únicos señores. 

Se exaltaba con sus palabras. Abandonando su asien^ 
to, iba de un lado á otro con grandes pasos. Le parecía 
débil su descripción de las cuatro calamidades vistas 
por el poeta sombrío. Un gran pintor había dado forma 
corporal á estos terribles ensueños. 

— Yo tengo un libro — murmuraba—, un libro pre- 
cioso... 

Y repentinamente huyó del estudio, dirigiéndose á 
la escalera interior para entrar en sus habitaciones. 
Quería traer el libro para que lo viesen sus amigos. Ar- 
gensola lo acompañó. Poco después volvieron con el 
volumen. Habían dejado abiertas las puertas tras de 
ellos. Se estableció una corriente de aire más fuerte 
entre los huecos de las fachadas y el patio interior. 

Tchernoff colocó bajo una lámpara su libro precioso. 
Era un volumen impreso en 1511, con texto latino y 
grabados. Desnoyers leyó el título: Apocalipsis cumfigu- 
ris. Los grabados eran de Alberto Durero: una obra de 
juventud, cuando el maestro sólo tenía veintisiete años. 
Los tres quedaron en extática admiración ante la lámi- 
na que representaba la loca carrera de los jinetes apo- 
calípticos. El cuádruple azote se precipitaba con un 
impulso arrollador sobre sus monturas fantásticas, aplas- 
tando á la Humanidad loca de espanto. 



LOS CUATRO J1NBTB8 DBl, APOCALIPSIS 149 

Algo ocurrió de pronto que hizo salir á los tres hom- 
bres de su contemplación admirativa; algo extraordi- 
nario, indefinible: un gran estrépito que pareció entrar 
directamente en su cerebro sin pasar por los oídos; un 
choque en su corazón. El instinto les advirtió que algo 
grave acababa de ocurrir. 

Quedaron en silencio mirándose: un silencio de se- 
gundos que fué interminable. 

Por las puertas abiertas llegó un ruido de alarma 
procedente del patio: persianas que se abrían, pasos 
atropellados en los diversos pisos, gritos de sorpresa y 
de terror. 

Los tres corrieron instintivamente hacia las ventanas 
interiores. Antes de llegar á ellas el ruso tuvo un pre- 
sentimiento. 

— Mi vecina... Debe ser mi vecina. Tal vez se ha ma- 
tado. 

Al asomarse vieron luces en el fondo; gentes que se 
agitaban en torno de un bulto tendido sobre las bal- 
dosas. La alarma había poblado instantáneamente to- 
das las ventanas. Era una noche sin sueño, una no- 
che de nerviosidad que mantenía á todos en dolorosa 
vigilia. 

— Se ha matado — dijo una voz que parecía surgir de 
un pozo — . Es la alemana que se ha matado. 

La explicación de la portera saltó de ventana en 
ventana hasta el último piso. 

El ruso movió la cabeza con expresión fatal. La in- 
feliz no había dado sola el salto de muerte. Alguien pre- 
senciaba su desesperación: alguien la había empujado... 
¡Los jinetes! ¡Los cuatro jinetes del Apocalipsis!... Ya 
estaban sobre la silla: ya emprendían su galope impla- 
cable, arrollador. 

Las fuerzas ciegas del mal iban á correr libres por 
el mundo. 

Empezaba el suplicio de la Humanidad bajo la ca- 
balgada salvaje de sus cuatro enemigos. 



SEGUNDA PARTE 



Las envidias de don Marcelo 



El primer movimiente del viejo Desnoyers fué de 
asombro al convencerse de que la guerra resultaba in- 
evitable. La Humanidad se había vuelto loca. ¿Era posi- 
ble una guerra con tantos ferrocarriles, tantos buques de 
comercio, tantas máquinas, tanta actividad desarrollada 
en la costra de la tierra y sus entrañas?... Las naciones 
se arruinarían para siempre. Estaban acostumbradas á 
necesidades y gastos que no conocieron los pueblos de 
hace un siglo. El capital era dueño del mundo y la guerra 
iba á matarlo; pero á su vez moriría ella á los pocos 
meses, falta de dinero para sostenerse. Su alma de 
hombre de negocios se indignó ante los centenares de 
miles de millones que la loca aventura iba á invertir en 
humo y matanzas. 

Como su indignación necesitaba fijarse en algo inme- 
diato, hizo responsable de la gran locura á sus mismos 
compatriotas. ¡Tanto hablar de la revancha! ¡Preocupar- 
se durante cuarenta y cuatro años de dos provincias 
perdidas, cuando la nación era dueña de tierras enormes 
é inútiles en otros continentes!... Iban á tocar los, resul- 
tados de tanta insensatez exasperada y ruidosa. 



I 



l,OW OüATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 151 

Ijíi guerra significaba para él un desastre á breve 
plazo. No tenía fe en su país: la época de Francia había 
pasado. Ahora los triunfadores eran los pueblos del Nor- 
te, y sobre todos, aquella Alemania que él había visto de 
cerca, admirando con cierto pavor su disciplina, su dura 
organización. El antiguo obrero sentía el instinto con- 
servador y egoísta de todos los que llegan á amasar 
millones. Despreciaba los ideales políticos, pero por soli- 
daridad de clase había aceptado en los últimos años to- 
das las declamaciones contra los escándalos del régimen. 
¿Qué podía hacer una República corrompida y des- 
organizada ante el Imperio más sólido y fuerte de la 
tierra?... 

— Vamos á la muerte — se decía á solas — . ¡Peor que 
en el 70!... Nos tocará ver cosas horribles. 

El orden y el entusiasmo con que acudían los fran- 
ceses al llamamiento de la nación, convirtiéndose en sol- 
dados, produjeron en él una extrañeza inmensa. A im- 
pulsos de esta sacudida moral empezó á creer en algo. 
La gran masa de su país era buena; el pueblo valía como 
en otros tiempos. Cuarenta y cuatro años de alarma y 
angustia habían hecho florecer las antiguas virtudes. 
Pero ¿y los jefes? ¿Dónde estaban los jefes para marchar 
á la victoria?... 

Su pregunta la repetían muchos. El anonimato del 
régimen democrático y de la paz mantenía al país en 
una Ignorancia completa acerca de sus futuros caudillos. 
Todos veían cómo se formaban hora por hora los ejérci- 
tos; muy pocos conocían á los generales. Un nombre 
empezó á sonar de boca en boca: «Joffre... Joffre.» Sus 
primóos retratos hicieron agolparse á la muchedumbre 
curiosa. Desnoyers lo contempló atentamente: «Tiene 
aspecto de buena persona.» Sus instintos de hombre de 
orden se sintieron halagados por el aire grave y sereno 
del general de la República. Experimentó de pronto una 
gran confianza, semejante á la que le inspiraban los ge- 
rentes de Banco de buena presencia. A este señor se le 
podían confiar los intereses, sin miedo á que hiciese lo- 
curas. 

La avalancha de entusiasmo y emociones acabó por 
arrastrar á Desnoyers. Como todos los que le rodeaban, 



152 V. BLASCO IBÁÑEZ 

vivió minutos que eran horas y horas que parecían años. 
Los sucesos se atropellahan; el mundo parecía tesarcir- 
se en una semana del largo quietismo de 1&, paz. 

El viejo vivió en la calle, atraído por el espectáculo 
que ofrecía la muchedumbre civil saludando á la otra 
muchedumbre uniformada que partía para la guerra. 

Por la noche presenció en los bulevares el paso de 
las manifestaciones. La bandera tricolor aleteaba sus 
colores bajo los faros eléctricos. Los cafés, desbordantes 
de público, lanzaban por las bocas inflamadas de sus 
puertas y ventanas el rugido musical de las canciones 
patrióticas. De pronto se abría el gentío en el centro de 
la calle entre aplausos y vivas. Toda Europa pasaba 
por allí: toda Europa — menos los dos Imperios enemi- 
gos — saludaba espontáneamente con sus aclamaciones á 
la Francia en peligro. Iban desñlando las banderas de los 
diversos pueblos con todas las tintas del iris, y detrás 
de ellas los rusos, de ojos claros y místicos; los ingleses, 
con la cabeza descubierta, entonando cánticos de reli- 
giosa gravedad; los griegos y rumanos, de perfil aquili- 
no; los escandinavos, blancos y rojos; los americanos del 
Norte, con la ruidosidad de un entusiasmo algo pueril; 
los hebreos sin patria, amigos del país de las revolucio- 
nes igualitarias; los italianos, arrogantes como un coro 
de tenores heroicos; los españoles y sudamericanos, in- 
cansables en sus vítores. Eran estudiantes y obreros 
que perfeccionaban sus conocimientos en escuelas y 
talleres; refugiados que se habían acogido á la hospitala- 
ria playa de París como náufragos de guerras y revo- 
luciones. Sus gritos no tenían significación oficial. 
Todos estos hombres se movían con espontáneo impulso, 
deseosos de manifestar su amor á la República. Y Des- 
noyers, conmovido por el espectáculo, pensaba que 
Francia era todavía algo en el mundo, que aun ejercía 
una fuerza moral sobre los pueblos, y sus alegrías ó sus 
desgracias interesaban á la Humanidad. 

— En Berlín y en Viena— se dijo— también gritarán 
de entusiasmo en este momento... Pero los del país nada 
más. De seguro que ningún extranjero se une ostensible- 
mente á sus manifestaciones. 

El pueblo de la Revolución legisladora de los Dere- 



LOS CUATRO JINKTBS DEL APOCALIPSIS 153 

'ches del Hombre recolectaba la gratitud de las raiiche- 
dumbres. Empezó á sentir cierto remordimiento ante el 
entusiasmo de los extranjeros que ofrecían su sangre á 
Francia. Muchos se lamentaban de que el gobierno re- 
tardase veinte días la admisión de voluntarios, hasta 
que hubiesen terminado las operaciones de la moviliza- 
ción. ¡Y él, que había nacido francés, dudaba horas 
antes de su país!... 

De día la corriente popular le llevaba á la estación 
del Este. Una masa humana se aglomeraba contra la 
verja, desbordándose en tentáculos por las calles inme- 
diatas. La estación, que iba adquiriendo la importancia 
de un lugar histórico, parecía un túnel estrecho por el 
que intentaba deslizarse todo un río, con grandes cho- 
ques y rebuUimientos contra sus paredes. Una parte de 
la Francia en armas se lanzaba por esta salida de París 
hacia los campos de batalla de la frontera. 

Desnoyers sólo había estado dos veces allí, á la ida 
y al regreso de su viaje á Alemania. Otros emprendían 
ahora el mismo camino. Las muchedumbres populares 
iban acudiendo de los extremos de la ciudad para ver 
cómo desaparecían en el interior de la estación masas 
humanas de contornos geométricos, uniformemente ves- 
tidas, con relámpagos de acero y cadencioso acompaña- 
miento de choques metálicos. Los medios puntos de cris- 
tales, que brillaban al sol como bocas ígneas, tragaban 
y tragaban .gente. Por la noche continuaba el desfile á 
la luz de los focos eléctricos. A través de las verjas pa- 
saban miles y miles de corceles; hombres con el pecho 
forrado de hierro y cabelleras pendientes del casco lo 
mismo que los paladines de remotos siglos; cajas enormes 
que servían de Jaula á los cóndores de la aeronáutica; ro- 
sarios de cañones, estrechos y largos, pintados de gris^ 
protegidos por mamparas de acero, más semejantes á 
instrumentos astronómicos que á bocas de muerte; masas 
y masas de kepis rojos moviéndose con el ritmo de la 
marcha, y filas de fusiles, unos negros y escuetos for- 
mando lúgubres cañaverales, otros rematados por bayo- 
netas que parecían espigas luminosas. Y sobre estos cam- 
pos inquietos de mieses de acero, las banderas de los 
regimientos se estremecían en el aire como pájaros de 



154 V. BLASCO ÍBÁÑH'4 

colores: el. cuerpo blanco, un ala azul, la otra roja, una 
corbata de oro en el cuello y en lo alto el pico de bron- 
ce, el hierro de la lanza que apuntaba á las nubes. 

De estas despedidas volvía don Marcelo á su casa vi- 
brante y con los nervios fatigados, como el que acaba 
de presenciar un espectáculo de ruda emoción. A pesar 
de su carácter tenaz, que se resistía siempre á reconocer 
el propio error, el viejo empezó á sentir vergüenza por 
sus dudas anteriores. La nación vivía: Francia era un 
gran pueblo: las apariencias le habían engañado como 
á otros muchos. Tal vez los más de sus compatriotas 
fuesen de carácter ligero y olvidadizo, entregados con 
exceso á los sensualismos de la vida; pero cuando llega- 
ba la hora del peligro cumplían su deber simplemente, 
sin necesitar la dura imposición que sufren los pueblos 
sometidos á férreas organizaciones. 

En la mañana del cuarto día de movilización, al sa- 
lir de su casa, en vez de encaminarse al centro de la 
ciudad marchó con rumbo opuesto, hacia la rué de la 
Pompe. Algunas palabras imprudentes de Chichi y las 
miradas inquietas de su esposa y su cuñada le hicieron 
sospechar que Julio había regresado de su viaje. Sin- 
tió necesidad de ver de lejos las ventanas del estudio, 
como si esto pudiese proporcionarle noticias. Y para 
justificar ante su propia conciencia una exploración que 
contrastaba con sus propósitos de olvido, se acordó de 
que su carpintero habitaba en dicha calle. 

— Vamos á ver á Roberto. Hace una semana que me 
prometió venir. 

Este Roberto era un mocetón que se había «emanci- 
pado de la tiranía patronal», según sus propias palabras, 
trabajando solo en su casa. Una pieza casi subterránea 
le servía de habitación y de taller. La compañera, á la 
que llamaba «mi asociada», corría con el cuidado de 
su persona y del hogar, mientras un niño iba crecien- 
do agarrado á sus faldas. Desnoyers consentía á Rober- 
to sus declamaciones contra los burgueses, porque se 
prestaba á todos sus caprichos de incesante arreglador 
de muebles. En la lujosa vivienda de la avenida Víctor 
Hugo el carpintero cantaba La Internacional mientras 
movía la sierra ó el martillo. Esto y sus grandes atre- 



LOS CUATRO JINHTBS ÜBL APOCALIPSIS 156 

vimientos de lenguaje lo perdonaba el señor, teniendo 
en «uenta la baratura de su trabajo. 

Al llegar al pequeño taller le yió con la gorra sobre 
una oreja, anchos pantalones de pana á la mameluca, 
borceguíes claveteados y varias banderitas y escarape- 
las tricolores en las solapas de la chaqueta. 
/ —Llega tarde, patrón — dijo alegremente — . Va á ce- 
rrarse la fábrica. El dueño ha sido movilizado, y deatro 
de unas horas se incorpora á su regimiento. 

Y señalaba un papel manuscrito fijo en la puerta 
de su tugurio, á semejanza de los carteles impresos que 
figuraban en todos los establecimientos de París para 
indicar que patronos y dependientes habían obedecido 
la orden de movilización. 

Nunca se le había (ocurrido á Desnoyers que su car- 
pintero pudiera convertirse en soldado. Era rebelde á 
toda imposición de autoridad. Odiaba á los ftics, los poli- 
cías de París, con los que había cambiado puñetazos y 
palos en todas las revueltas. El militarismo era su preocu- 
pación. En los mitins contra la tiranía del cuartel había 
figurado como uno dfPios manifestantes más ruidosos. ¿Y 
este revolucionario iba á la guerra con la mejor volun- 
tad, sin esfuerzo alguno?... 

Roberto habló con entusiasmo del regimiento, de 
la vida entre camaradas, teniendo la muerte á cuatro 
pasos. 

—Creo en mis ideas lo mismo que antes, patrón— con- 
tinuó, como si adivinase lo que pensaba el otro — ; pero 
la guerra es la guerra y enseña muchas cosas, entre 
ellas que la libertad debe ir acompañada de orden y de 
mando. Es preciso que alguien dirija y que los demás 
sigan, por voluntad, por consentimiento... pero que si- 
gan. Cuando llega la guerra se ven las cosas de distinto 
modo que cuando uno está en su casa haciendo lo que 
quiere. 

La noche que asesinaron á Jaurés rugió de cólera, 
anunciando que la mañana siguiente sería de venganza. 
Había buscado á los compañeros de su sección para en- 
terarse de lo que proyectaban contra los burgueses. Pero 
la guerra iba á estallar. Algo había en el aire que se 
oponía á la lucha civil, que dejaba en momentáneo ol- 



156 V. BIJISCO IBÁÑKZ 

vido los agravios particulares, concentrando todas las 
almas en una aspiración común. 

— Hace una semana — continuó — era antimilitarista, 
¡Qué lejos me parece eso! Como si hubiese transcurrido 
un año... Sigo pensando como antes: amo la paz, odio la 
guerra, y como yo todos los camaradas. Pero los fran- 
ceses no hemos provocado á nadie y nos amenazan, 
quieren esclavizarnos... Seamos fieras, ya que nos obli- 
gan á serlo, y para defendernos bien que nadie salga de 
la fila, que todos obedezcan. La disciplina no está re- 
ñida con la revolución. Acuérdese de los ejércitos de la 
primera República: todos ciudadanos, lo mismo lí»s gene- 
rales que los soldados; pero Hoche, Kleber y los otros 
eran rudos compadres que sabían mandar é imponer la 
obediencia. 

El carpintero tenía sus letras. Además de los perió- 
dicos y folletos de «la idea» había leído en cuadernos 
sueltos á Michelet y otros artistas de la Historia. 

—Vamos á hacer la guerra á la guerra — añadió — . 
Nos batiremos para que esta guerra sea la última. 

Su afirmación no le pareció bastante clara, y siguió 
diciendo: 

— Nos batiremos por el porvenir: moriremos para que 
nuestros nietos no conozcan estas calamidades. Si triun- 
fasen los enemigos triunfaría la continuación de la gue- 
rra y la conquista como único medio de engrandecerse. 
Primero se apoderarían de Europa, luego del resto del 
mundo. Los despojados se sublevarían más adelante: 
¡nuevas guerras!... Nosotros no queremos conquistas. 
Deseamos recuperar Alsacia y Lorena porque fueron 
nuestras y sus habitantes quieren volver con nosotros... 
Y nada más. No imitaremos á Ips enemigos apropiándo- 
nos territorios y poniendo en peligro la tranquilidad del 
mundo. Tuvimos bastante con Napoleón: no hay que 
repetir la aventura. Vamos á batirnos por nuestra segu- 
ridad y al mismo tiempo por la seguridad del mundo, 
por la vida de los pueblos débiles. Si fuese una guerra 
de agresión, de vanidad, de conquista, nos acordaría- 
mos de nuestro antimilitarismo. Pero es de defensa, y ios 
gobernantes no tienen culpa de ella. Nos vemos atacados 
y todos debemos marchar unidos. 



i 



LOS CUATRO JINEJTKS DEL APOCALIPSIS 157 

Ea carpintero, que era anticlerical, mostraba una to- 
lerancia generosa, una amplitud de ideas que abarcaba 
á todos los hombres. El día anterior había encontrado en 
la alcaldía de su distrito aun reservista que iba á partir 
con él incorporándose al mismo regimiento. Una ojeada 
le había bastado para reconocer que era un cura. 

— Yo soy carpintero— le había dicho presentándose — . 
¿y usted, compañero... trabaja en las iglesias? 

Empleaba este eufemismo para que el sacerdote no 
pudiese sospechar en él intenciones ofensivas. Los dos se 
habían estrechado la mano. 

— Yo no estoy por la calotte — continuó dirigiéndose á 
Desnoyers — . Hace tiempo que me puse mal con Dios. 
Pero en todas partes hay buenas personas, y las buenas 
personas deben entenderse en estos momentos. ¿No lo 
cree así, patrón? 

La guerra halagaba sus aficiones igualitarias. Antes 
de ella, al hablar de la futura revolución sentía un ma- 
ligno placer imaginándose que todos los ricos, privados 
de su f(jrtuna, tendrían que trabajar para subsistir. Aho- 
ra le entusiasmaba que todos los franceses participasen 
de la misma suerte, sin distinción de clases. 

— Todos mochila á la espalda y comiendo rancho. 

Y hacía extensiva la militar sobriedad á los que se 
quedaban á espaldas del ejército. La guerra traería gran- 
des escaseces: todos iban á conocer el pan ordinario. 

— Y usted, patrór, que es viejo para ir á la guerra, 
tendrá que comer como yo, con todos sus millones... 
Reconozca que esto es hermoso. 

Desnoyers no se ofendía por la maliciosa satisfacción 
que inspiraban al carpintero sus futuras privaciones. 
Estaba pensativo. Un hombre como aquel, adversario de 
todo lo existente y que no tenía nada material que de- 
fender, marchaba á la guerra, á la muerte, por un ideal 
generoso y lejano, por evitar que la Humanidad del por- 
venir conociese los horrores actuales. Al hacer esto no 
vacilaba en sacrificar su antigua fe, todas las creen- 
cias acariciadas hasta la víspera... ¡Y él, que era uno de 
los privilegiados de la suerte, que poseía tantas cosas 
tentadoras necesitadas de defensa, entregado á la duda 
y la crítica!... 



158 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Horas después volvió á encontrar al carpintero cerca 
del Arco de Triunfo. Formaba grupo con varios traba- 
jadores de igual aspecto que él, y este grupo iba unido á 
otros y otros que eran como una representación de todas 
las clases sociales: burgueses bien vestidos, señoritos 
finos y anémicos, licenciados de raído chaquet, faz pálida 
y gruesos lentes, curas jóvenes que sonreían con cierta 
malicia, como si se comprometiesen en una calaverada. 
Al fi'ente del rebañe humano iba un sargento y á reta- 
guardia varios soldados con el fusil al hombro. ¡Ade- 
lante los reservistas!... 

. - T un bramido musical, una melopea grave, amena- 
zante y monótona, surgía de esta masa de bocas redon- 
das, brazos en péndulo y piernas que se abrían y cerra- 
ban lo mismo que compases. 

Roberto entonaba con energía el guerrero estribi- 
llo. Le temblaban los ojos y los caídos bigotes de galo. 
A pesar de su traje de pana y su bolsa de lienzo reple- 
ta, tenía el mismo aspecto grandioso y heroico de las 
figuras de Rude en el Afeo de Triunfo. La «asociada» y 
í^l niño trotaban por la acera inmediata para acompa- 
ñarle hasta la estación. Apartaba los ojos de ellos para 
hablar con un compañero de fila , afeitado y de as- 
pecto grave: indudablemente el cura que había cono- 
cido el día antes. Tal vez se tuteaban ya, con la fra- 
ternidad que inspira á los hombres el contacto de la 
muerte. 

Siguió el millonario con una mirada de respeto á 
su carpintero, desmesuradamente agrandado al formar 
parte de esta avalancha humana. Y en su respeto había 
algo de envidia: la envidia que surge de una conciencia 
insegura. 

Cuando don Marcelo pasaba malas noches, sufriendo 
pesadillas, un motivo de terror, siempre el mismo, ator- 
mentaba su imaginación. Rara vez soñaba en peligros 
mortales para él ó los suyos. La visión espantosa consis- 
tía siempre en el hecho de que le presentaban al cobro 
documentos de crédito suscritos con su firma, y él, Mar- 
celo Desnoyers, el hombre fiel á sus compromisos, con 
todo un pasado de probidad inmaculada, no podía pa- 
garlos. La posibilidad de esto le hacía temblar, y des- 



LOS CUATRO JINBTBS DEL AP0CAUPSI8 159 

pues de haber despertado sentía aún su pecho oprimido 
por el terror. Para su imaginación ésta era la mayor 
deshonra que puede sufrir un hombre. 

Al trastornarse su existencia con las agitaciones de 
la guerra, reaparecían las mismas angustias. Completa- 
mente despierto, en pleno uso de razón, sufría un supli- 
cio igual al que experimentaba en sueños viendo su 
nombre sin honra al pie de un documento incobrable. 

Todo el pasado surgía ante sus ojos con extraordi- 
ria claridad, como si hasta entonces se hubiese manteni- 
do borroso, en una confusión de penumbra. La tierra 
amenazada de Francia era la suya. Quince siglos de 
Historia habían trabajado para él, para que encontrase 
al abrir los ojos progresos y comodidades que no cono- 
cieron sus ascendientes. Muchas generaciones de Desno- 
yers habían preparado su advenimiento á la vida bata- 
llando con la tierra, defendiéndola de enemigos, dándole 
al nacer una familia y un hogar libres... Y cuando le 
tocaba su turno para continuar este esfuerzo, cuando le 
llegaba la vez en el rosario de generaciones, ¡huía lo 
mismo que un deudor que elude el pago!... Había con- 
traído al venir al mundo compromisos con la tierra de sus 
padres, con el grupo humano al que debía la existencia. 
Esta obligación era preciso pagarla con sus brazos, con 
el sacrificio que rechaza al peligro... Y él había eludido 
el reconocimiento de su firma, fugándose y traicionando 
á sus ascendientes. ¡Ah, desgraciado! Nada importaba el 
éxito material de su existencia, la riqueza adquirida en 
un país remoto. Hay faltas que no se borran con millo- 
nes. La intranquilidad de su conciencia era la prueba. 
También lo eran la envidia y el respeto que le inspiraba 
aquel pobre menestral marchando al encuentro de la 
muerte con otros seres igualmente humildes, enardeci- 
dos todos por la satisfacción del deber cumplido, del 
sacrificio aceptado. 

El recuerdo de Madariaga surgía en su memoria. 
— Do nde nos hacemos ricos v formamos una familia,-^ 
allí est¿jiufi¿lxa4iaíJlaL ^ 

No: no era cierta la afirmación del centauro. En tiem- 
pos normales, tal vez. Lejos del país de origen y cuando 
no torre éste ningún peligro, se le puede olvidar por- 



160 V. BLASCO IBÁÑRZ 

algunos años. Pero él vivía ahera en Francia, y Francia 
tenía que defenderse de enemigos que deseaban supri- 
mirla. El espectáculo de todos sus habitantes levantán- 
dose en masa representaba para Desnoyers una tortura 
vergonzosa. Contemplaba á todas horas lo que él debía 
haber hecho en su juventud y no quiso hacer. 

Los veteranos del 70 iban por las calles exhibiendo 
en la solapa su cinta verde y negra, recuerdo de las 
privaciones del sitio de París y de las campañas heroi- 
cas é infaustas. La vista de estos hombres satisfechos de 
su pasado le hacía palidecer. Nadie se acordaba del 
suyo: pero lo conocía él, y era bastante. En vano su razón 
intentaba apaciguar esta tempestad interior... Aquellos 
tiempos habían sido otros: no existía la unanimidad de 
la hora presente; el Imperio era impopular: todo estaba 
perdido... Pero el recuerdo de una frase célebre se fijaba 
en su memoria como una obsesión: «¡Quedaba Francia!» 
Muchos pensaban lo mismo que él en su juventud, y sin 
embargo no habían huido para eludir el servicio de las 
armas; se habían quedado, intentando la última y des- 
esperada resistencia. 

Inútiles sus razonamientos buscando excusas. Los 
grandes sentimientos prescinden del raciocinio por in- 
útil. Para hacer comprender los ideales políticos y re 
ligiosos son indispensables explicaciones y demostracio- 
nes: el sentimiento de la patria no necesita nada de esto. 
La patria... es la patria. Y el obrero de las ciudades in- 
crédulo y burlón, el labriego egoísta, el pastor solitario, 
todos se mueven al conjuro de esta palabra, compren- 
diéndola instantáneamente, sin previas enseñanzas. 

— Es preciso pagar — repetía mentalmente don Marce- 
lo — . Debo pagar mi deuda. 

Y experimentaba, como en los ensueños, la angustia 
del hombre probo y desesperado que desea cumplir sus 
compromisos. 

¡Pagar!... ¿y cómo? Ya era tarde. Por un momento 
se le ocurrió la heroica resolución de ofrecerse como 
voluntario, de marchar con la bolsa al costado en uno 
de aquellos grupos de futuros combatientes, lo mismo 
que su carpintero. Pero la inutilidad del sacrificio sur- 
gía en su pensamiento. ¿De qué podía servir?... Parecía 



LOS CUATRO JINHTBS DBL APOCALIPSIS 161 

robusto, se mantenía fuerte para su edad, pero estaba 
más allá de los sesenta años, y sólo los jóvenes pue- 
den ser buenos soldados. Batirse lo hace cualquiera. El 
tenía ánimos sobrados para tomar un fusil. Pero el com- 
bate no es más que un accidente de la lucha. Lo pesa- 
do, 1o anonadador, son las operaciones y sacrificios que 
preceden al combate, las marchas interminables, los 
rigores de la temperatura, las noches á cielo raso, re- 
mover la tierra, abrir trincheras, cargar carros, sufrir 
hambre... No: era demasiado tarde. Ni siquiera tenía 
un nombre ilustre para que su sacrificio pudiese servir 
de ejemplo. • --^^ 

Instintivamente miraba atrás. No estaba solo en el 
mundo: tenía un hijo que podía responder por la deuda 
del padre... Pero esta esperanza sólo duraba un mo- 
mento. Su hijo no era francés: pertenecía á otro pueblo; 
la mitad de su sangre era de diversa procedencia. Ade- 
más, ¿cómo podía sentir las mismas preocupaciones que 
él? ¿Llegaría á entenderlas si su padre se las exponía?... 
Era inútil esperar nada de este danzarín gracioso, bus- 
cado por Jas mujeres; de este bravo de frivolo coraje, 
que exponía su vida en duelos para satisfacer un honor 
pueril. 

¡La modestia del rudo señor Desnoyers después de 
estas reflexiones!... Su familia sintió asombro al ver el 
encogimiento y la dulzura con que se movía dentro de 
la casa. Los dos criados de gesto imponente habían ido 
á incorporarse á sus regimientos, y la mayor sorpresa 
que les reservó la declaración de guerra fué la bondad 
repentina del amo, la abundancia de regalos á su des- 
pedida, el cuidado paternal con que vigilaba sus prepa- 
rativos de viaje. El temible don Marcelo los abrazó con 
los ojos húmedos. Los dos tuvieron que esforzarse para 
que no les acompañase á la estación. 

Fuera de su casa se deslizaba con humildad, como 
si pidiese perdón mudamente á las gentes que le rodea- 
ban. Todos le parecían superiores á él. Los tiempos eran 
de crisis económicas: los ricos conocían momentánea- 
mente la pobreza y la inquietud: los Bancos habían 
suspendido sus operaciones y sólo pagaban una exigua 
parte de sus depósitos. El millonario se vio privado por 

11 



162 V. BUL8ÜO IBÁÑBZ 

unas semanas de su riqueza. Además sentía inquietud 
al apreciar el porvenir incierto. ¿Cuánto tiempo iba á 
transcurrir antes de que le enviasen dinero de América? 
¿No llegaría á suprimir la guerra las fortunas lo mismo 
que las vidas?... Y sin embargo, nunca Desnoyers apre- 
ció menos el dinero ni dispuso de él con mayor genero- 
sidad. 

Numerosos movilizados de aspecto popular que mar- 
chaban sueltos hacia las estaciones, encontraron á un 
señor que los detenía con timidez, se llevaba una mano 
á un bolsillo y dejaba en su diestra el billete de veinte 
francos, huyendo inmediatamente ante sus ojos asom- 
brados. Las obreras llorosas que volvían de decir adiós 
á sus hombres, vieron al mismo señor sonreír á los niños 
que marchaban junto á ellas, acariciar sus mejillas y 
alejarse, abandonando en sus manos la pieza de cinco 
francos. 

Don Marcelo, que nunca había fumado, frecuentó los 
despachos de tabaco. Salía de ellos con las manos y los 
bolsillos repletos, para abrumar con una prodigalidad 
de paquetes al primer soldado que encontraba. A veces 
el favorecido sonreía cortésmente, dando las gracias con 
palabras reveladoras de un origen superior, y pasaba el 
regalo á otros compañeros que vestían un capote tan 
grosero y mal cortado como el suyo. El servicio obliga- 
torio le hacía incurrir con frecuencia en estos errores. 

Las manos rudas, al oprimir la suya con un apretón 
agradecido, le dejaban satisfecho por unos minutos. 
¡Ay, no poder hacer más!... El gobierno, al movilizar 
los vehículos, le había tomado tres de sus automóviles 
monumentales. Desnoyers se entristeció porque no se 
llevaban su cuarto mastodonte. ¡Para lo que servía! Los 
pastores del rebaño monstruoso, el chófer y sus ayu- 
dantes, habían partido también para incorporarse al 
ejército. Todos se marchaban. Finalmente sólo queda- 
rían él y su hijo: dos inutilidades. 

Rugió al enterarse de la entrada de los enemigos en 
Bélgica, considerando este suceso la traición más inau- 
dita de la Historia. Se avergonzaba al recordar que en 
los primeros momentos había hecho responsables de la 
guerra á los patriotas exaltados de su país... ¡Qué per- 



LOS CUATRO JINHTKS DKL APOCALIPSIS 163 

ñdia, metódicamente preparada con largos años de an- 
ticipación! Los relatos de saqueos, incendios y matan- 
zas le hacían palidecer, rechinando los dientes. A él, á 
Marcelo Desnoyers, le podía ocurrir lo mismo que á los 
infelices belgas si los bárbaros invadían su país. Tenía 
una casa en la ciudad, un castillo en el campo, una 
familia. Por una asociación de ideas, las mujeres vícti- 
mas de la soldadesca le hacían pensar en su «Chichi y en 
la buena doña Luisa. Los edificios en llamas evocaban 
el recuerdo de todos los muebles raros y costosos amon- 
tonados en sus dos viviendas y que eran como los blaso- 
nes de su elevación social. Los ancianos fusilados, las 
madres de entrañas abiertas, los niños con las manos 
cortadas, todos los sadismos de una guerra de terror, 
despertaljan la violencia de su carácter. 

— ¡Y esto puede ocurrir impunemente en nuestra 
época!... 

Para convencerse de que el castigo estaba próximo, 
de que la venganza marchaba al encuentro de los cul- 
pables, sentía la necesidad de confundirse diariamen- 
te con el gentío aglomerado en torno de la estación 
del Este. 

El grueso de las tropas operaba en las fronteras, pero 
no por esto disminuía la animación en este lugar. Ya no 
se embarcaban batallones enteros, pero día y noche los 
hombres de combate iban entrando en la estación, sueltos 
ó por grupos. Eran reservistas sin uniformes que mar- 
chaban á incorporarse á sus regimientos, oficiales que 
habían estado ocupados hasta entonces en los trabajos 
de la movilización, pelotones en armas destinados á 
llenar los grandes huecos abiertos por la muerte. 

La muchedumbre, oprimida contra las verjas, salu- 
daba á los que partían, acompañándolos con los ojos 
^mientras atravesaban el gran patio. Eran anunciadas á 
gritos las últimas ediciones de los periódicos. La masa 
obscura se moteaba de blanco, leyendo con avidez las 
hojas impresas. Una buena noticia: «¡Viva Francia!...» 
Un despacho confuso que hacía presentir un descalabro: 
«No importa. Hay que sostenerse de todos modos. Los 
rusos avanzarán á sus espaldas.» Y mientras se desarro- 
llaban los diálogos inspirados por estas nuevas, y mu- 



164 V. BLASCO IBÁÑBZ 

chas jóvenes convertidas en vendedoras iban entre los 
grupos ofreciendo banderitas y escarapelas tricolores, 
continuaban pasando por el patio solitario, para des- 
aparecer detrás de las puertas de cristales, hombres y 
más hombres que iban á la guerra. 

Un subteniente de la reserva, con un saco al hombro, 
llegó acompañado de su padre hasta la fila de policías 
que cerraba el paso á la muchedumbre. Desnoyers en- 
contró al oficial cierta semejanza con su hijo. El viejo 
ostentaba en la solapa la cinta verde y negra de 1870: 
la condecoración evocadora del remordimiento. Era alto, 
enjuto, y aun pretendía erguirse más, poniendo un gesto 
fosco. Deseaba mostrarse fiero, inhumano, para ocultar 
su emoción. 

— ¡Adiós, muchachol Pórtate bien. 
— Adiós, padre. 

No se dieron la mano: evitaban que sus miradas se 
encontrasen. El oficial sonreía como un autómata. El 
padre volvió bruscamente la espalda, y atravesando el 
gentío se metió en un café. Necesitaba el rincón más 
obscuro, la banqueta más oculta para disimular por 
unos minutos su emoción. 

Y el señor Desnoyers envidió este dolor. 

Unos reservistas avanzaron cantando, precedidos de 
una bandera. Se empujaban y bromeaban, adivinándose 
en su excitación largas detenciones en todas las taber- 
nas encontradas al paso. Uno de ellos, sin interrumpir 
su canto, oprimía la diestra de una viejecita que mar- 
chaba á su lado, serena y con los ojos secos. La madre 
reunía sus fuerzas para acompañar á su mocetón, con 
una falsa alegría, hasta el último momento. 

Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañe- 
ros, pero no por esto iban solos. El fusil colgaba de uno 
de sus hombros, las espaldas estaban abrumadas por la 
joroba de la mochila, las piernas rojas salían y se ocul- 
taban entre las alas vueltas del capote azul, la pipa 
humeaba bajo la visera del kepis. Delante de uno de 
ellos caminaban cuatro niños, alineados por orden de 
estatura. Volvían la cabeza para admirar al padre, 
súbitamente engrandecido por los arreos militares. A 
su lado marchaba la compañera, afable y sumisa, lo 



LOS CUATRO JINKTBS DBIi APOCALIPSIS 165 

mismo que en las primeras semanas de relaciones, sin- 
tiendo en su alma simple un reflorecimiento de amor, 
una primavera extemporánea, nacida al contacto del 
peligro. El hombre, obrero de París que tal vez can- 
taba un mes antes La Internacional pidiendo la des- 
aparición de los ejércitos y la fraternidad de todos los 
humanos, iba ahora en busca de la muerte. Su mujer 
contenía los sollozos y le admiraba. El cariño y la con- 
miseración le hacían insistir en sus recomendaciones. 
En la mochila* había puesto los mejores pañuelos, los 
pocos víveres que guardaba en casa, todo el dinero. 
Su hombre no debía inquietarse por ella y los hijos. 
Saldrían del mal paso como pudiesen. El gobierno y las 
buenas almas se encargarían de su suerte. 

El soldado bromeaba ante el talle algo deforme de su 
mujer, saludando al ciudadado próximo á surgir, anun- 
ciándole un nacimiento en plena victoria. Un beso á la 
compañera, un cariñoso repelón á la prole, y luego se 
unió con los camaradas... Nada de lágrimas. ¡Valor!... 
¡Viva Francia! 

Las recomendaciones de los que se marchaban eran 
oídas. Nadie lloraba. Pero al desaparecer el último pan- 
talón rojo, muchas manos se agarraron convulsas a los 
hierros de la verja, muchos pañuelos fueron mordidos 
con rechinamiento de dientes, muchas cabezas se ocul- 
taron bajo el brazo con estertor angustioso. 

Y el señor Desnoyers envidió estas lágrimas. - 

La vieja, al perder en su arrugada mano el contacto 
de la diestra del hijo, se volvió hacia donde creía que 
estaba el país hostil, agitando los brazos con furor ho- 
micida. 

— ¡Ah, bandido!... ¡Bandido! 

Volvía á ver con la imaginación el rostro tantas veces 
contemplado en las páginas ilustradas de los periódicos: 
unos bigotes de insolente alborotamiento; una boca con 
dentadura de lobo, que reía... reía, como debieron reir 
los hombres de la época de las cavernas. 

Y el señor Desnoyers envidió esta cólera. 



1%6 V. SUíSCO IBÁÑKZ 



II 



Vida nueva 



Cuando Margarita pudo volver al estudio de la rué 
de la Pompe, Julio, que vivía en perpetuo mal humor, 
viéndolo todo con sombríos colores, se sintió animado 
por un optimismo repentino. 

La guerra no iba á ser tan cruel como se la imagi- 
naban todos al principio. Diez días iban transcurridos, 
y empezaba á hacerse menos visible el movimiento de 
tropas. Al disminuir el número de hombres en las calles 
la población femenina parecía haber aumentado. Las 
gentes se quejaban de escasez de dinero; los Bancos se- 
guían cerrados para el pago. En cambio la muchedum- 
bre sentía una necesidad de gastos extraordinarios para 
acaparar víveres. El recuerdo del 70, con las crueles 
escaseces del sitio, atormentaba las imaginaciones. Había 
estallado una guerra con el mismo enemigo, y á todos 
les parecía lógico la repetición de iguales accidentes. 
Los almacenes de comestibles se veían asediados por 
las mujeres que hacían acopio de alimentos rancios, á 
precios exorbitantes, para guardarlos en sus rasas. El 
hambre futura producía mayor espanto que los peligros 
inmediatos. 

Estas eran para Desnoyers todas las transformaciones 
que (a guerra había realizado en torno de él. Las gentes 
acabarían por acostumbrarse á la nueva existencia. La 
Humanidad posee una fuerza de adaptación que le per- 
mite amoldarse á todo para continuar subsistiendo. El 
esperaba continuar su vida como si nada hubiese ocurri- 
do. Bastaba para esto que Margarita siguiese fiel á su 
pasado. Juntos verían deslizarse los acontecimientos con 



LOS OUATRO JINHTHS DKL APOCALIPSIS 167 

la cruel voluptuosidad del que contempla una inunda- 
ción, sin riesgo alguno, desde una altura inaccesible. 

Esta calma de testigo egoísta de los sucesos se la 
había inspirado Argensola. 

— Seamos neutros — afirmaba el bohemio — . Neutrali- 
dad no significa indiferencia. Gocemos del gran espec- 
táculo, ya que en toda nuestra vida volverá á ofrecerse 
otro semejante. 

Lástima que la guerra les pillase con tan poco dine- 
ro... Argensola odiaba á los Bancos más aún que á los 
imperios centrales, distinguiendo con una antipatía es- 
pecial al establecimiento de crédito que demoraba el 
pago del cheque de Julio. ¡Tan hermoso que habría sido 
presenciar los acontecimientos con toda clase de como- 
didades, gracias á esta enorme cantidad!... Para reme- 
diar las penurias domésticas volvía á impetrar el auxilio 
de doña Luisa. La guerra había debilitado las precau- 
ciones de don Marcelo y la familia vivía ahora en un 
descuido generoso. La madre, á imitación de otras due- 
ñas de casa, hacía provisiones para meses y meses, 
adquiriendo cuantos víveres podía encontrar. El se apro- 
vechó de esto, menudeando sus visitas á la casa de la 
avenida Víctor Hugo para descender por la escalera de 
servicio grandes paquetes que engrosaban las provisio- 
nes del estudio. 

Todas las alegrías de una buena ama de llaves las 
conoció al contemplar los tesoros guardados en su co- 
cina: grandes latas de carne en conserva, pirámides de 
botes, sacos de legumbres secas. Tenía allí para el man- 
tenimiento de una larga familia. Además la guerra le 
había servido de pretexto para hacer nuevas visitas á 
la bodega de don Marcelo. 

—Pueden venir — decía con gesto heroico al pasar re- 
vista á su almacén — . Pueden venir cuando quieran. 
Estamos preparados para hacerles frente. 

E! cuidado y aumento de sus víveres y la averigua- 
ción de noticias eran las dos funciones que ocupaban su 
existencia. Necesitaba adquirir diez, doce, quince pe- 
riódicos por día: unos porque eran reaccionarios, y á él 
le entusiasmaba la novedad de ver "unidos á todos los 
franceses; otros porque, siendo radicales, debían estar 



168 V. Blasco IBÁÑBZ 

mejor enterados de las noticias recibidas por el gobier- 
no. Aparecían á mediodía, á las tres, á ]as cuatro, á las 
cinco de la tarde. Media hora de retraso en el nacimien- 
to de una hoja infundía grandes esperanzas en el públi- 
co, que se imaginaba encontrar noticias estupendas. 
Todos se arrebataban los últimos suplementos: todos lle- 
vaban los bolsillos repletos de papel, esperando con an- 
siedad nuevas publicaciones para adquirirlas. Y todas 
las hojas decían aproximadamente lo mismo. 

Argensola percibió cómo se iba formando en su inte- 
rior nn alma simple, entusiasta y crédula, capaz de 
admitir las cosas más inverosímiles. Esta alma la adi- 
vinaba igualmente en todos los que vivían cerca de él. A 
veces su antiguo espíritu de crítica parecía encabritar- 
se; pero la duda era rechazada como algo deshonroso. 
Vivía en un mundo nuevo, y era natural que ocurriesen 
cosas extraordinarias que no podían medirse ni expli- 
carse por el antiguo raciocinio. Y comentaba con alegría 
infantil los relatos maravillosos de los periódicos: com- 
bates de un pelotón de franceses ó de belgas con regi- 
mientos enteros de enemigos, poniéndolos en desorde- 
nada fuga; el miedo de los alemanes á la bayoneta, que 
les hacía correr como liebres apenas sonaba la carga; 
la ineficacia de la artillería germánica, cuyos proyecti- 
les estallaban mal. 

Era para él ordinario y lógico que la pequeña Bélgi- 
ca venciese á la colosal Alemania: una repetición del 
encuentro de David y Goliat, con todas las metáforas é 
imágenes que este choque desigual había inspirado á 
través de los siglos. Como la mayor parte de la nación, 
tenía la mentalidad de un lector de libro de caballerías 
que se siente defraudado cuando el héroe, un hombre 
solo, no parte mil enemigos de un revés. Buscaba con 
predilección los periódicos más exagerados, los que pu- 
blicaban más historias de encuentros sueltos, de acciones 
individuales que nadie sabía con certeza dónde habían 
ocurrido. 

La intervención de Inglaterra en los mares le hizo 
imaginar un hambre espantosa, fulminante, providen- 
cial, que martirizaba á los enemigos. A los diez días de 
bloqueo marítimo, creía de buena fe que en Alemania 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 169 

vivía la gente como un grupo de náufragos sobre una 
balsa de tablones. Esto le hizo menudear sus visitas á 
la cocina, admirando emocionado sus paquetes de co- 
mestibles. 

— ¡Lo que darían en Berlín por mi tesoro!... 

Nunca comió mejor Argensola. La consideración de 
las grandes carestías sufridas por el adversario espolea- 
ban su apetito, dándole una capacidad monstruosa. El 
pan blanco, de corteza dorada y crujiente, le sumía en 
un éxtasis religioso. 

—¡Si el amigo Guillermo pillase esto! — decía á su 
compañero. 

Mascaba y tragaba con avidez: alimentos y líquidos, 
al pasar por su boca, adquirían un nuevo sabor raro y 
divino. El hambre ajena ei'a para él un excitante, una 
salsa de interminable deleite. 

Francia le inspiraba entusiasmo, pero á Rusia le 
concedía mayor crédito. ¡Ah, los cosacos!... Hablaba de 
ellos como de íntimos amigos. Describía los terribles 
jii\etes de galope vertiginoso, impalpables como fantas- 
mas, y tan terribles en su cólera que el adversario no po- 
día mirarlos de frente. En la portería de su casa y en va- 
rios establecimientos de la calle le escuchaban con todo 
el respeto que merece un señor que, por ser extranjero, 
puede hablar mejor que otros de las cosas extranjeras. 

— Los cosacos ajustarán las cuentas á esos bandidos 
^terminaba diciendo con absoluta seguridad — . Antes 
de un mes habrán entrado en Berlín. 

Y su público, compuesto en gran parte de mujeres, 
esposas ó madres de los que habían partido á la guerra, 
aprobaba modestamente, con el deseo irresistible que 
todos sentimos de colocar nuestras esperanzas en algo 
lejano y misterioso. Los franceses defenderían el país, re- 
conquistando además los territorios perdidos, pero eran 
los cosacos los que iban á dar el golpe de gracia, aquellos 
cosacos de que hablaban todos y muy pocos habían visto. 

El único que los conocía de cerca era Tchernof f , y con 
gran escándalo de Argensola escuchaba sus palabras sin 
mostrar entusiasmo. Los cosacos eran para él un simple 
cuerpo del ejército ruso. Buenos soldados, pero incapaces 
de realizar los milagros que todos les atribuían. 



170 V. BI.A8UO ÍBÁÑJOZ 

— ¡Ese Tchernoff! — exclamaba Argensola — . Como 
odia al zar, encuentra malo todo lo de sa país. Es un 
revolucionario fanático... y yo soy enemigo de todos los 
fanatismos. 

Julio escuchaba con distracción las noticias de su 
compañero, los artículos vibrantes recitados con tono 
■declamatorio, los planes de campaña que discurría ante 
un mapa enorme fijo en una pared del estadio y erizado 
de banderitas que marcaban las situaciones de los ejér- 
citos beligerantes. Cada periódico obligaba al español á 
realizar una nueva danza de alfileres en el mapa, seguida 
de comentarios de un optimismo á prueba de bomba. 

— Hemos entrado en Alsacia: ¡muy bien!... Parece que 
ahora abandonamos Alsacia: ¡perfectamente! Adivino 
la causa. Es para volver á entrar por un sitio mejor, 
pillando al enemigo por la espalda... Dicen que Lieja 
ha caído. ¡Mentira!... Y si cae no importa. Un incidente 
nada más. Quedan los otros... ¡los otros! que avanzan 
por el lado oriental y van á entrar en Berlín. 

. Las noticias del frente ruso eran las preferidas por 
•él; pero quedaba en suspenso cada vez que bascaba en 
la carta los nombres enrevesados de aquellos lugares 
donde efectuaban sus hazañas los admirados cosacos. 

Mientras tanto, Julio continuaba el curso de sus pen- 
samientos. ¡Margarita!... Había vuelto al fin, y sin em- 
bargo parecía vivir cada vez más alejada de él... 

En los primeros días de ía movilización rondó por 
las inmediaciones de su casa, creyendo engañar su 
■deseo con esta aproximación ilusoria. Margarita le ha- 
bía escrito para recomendarle la calma. ¡Feliz él que 
por ser extranjero no sufriría las consecuencias de la 
guerra! Su herniano, oficial de artillería de reserva, iba 
á partir de un momento á otro. I^a madre, que vivía con 
este hijo soltero, había mostrado á última hora una sere- 
nidad asombrosa, después de llorar mucho en los días 
anteriores, cuando la guerra era todavía problemática. 
Ella misma preparó el equipaje del soldado, para que la 
pequeña maleta contuviese todo lo que es indispensable 
e¡a la vida de campaña. Pero Margarita adivinaba el 
suplicio interior de la pobre señora y su lucha para que 
no se revelase exteriorraente en la humedad de sus ojos, 



LOS CUATRO JINETES DEL. APOCALIPSIS 171 

en la nerviosidad de sus manos. Le era imposible aban- 
donar á su madre un solo momento... Lueg-o había sido 
la despedida. «¡Adiós, hijo mío! Cumple tu deber, pero 
sé prudente.» Ni una lágrima, ni un desfallecimiento. 
Toda la familia se había opuesto á que le acompañase 
hasta el ferrocarril. Su hermana iría con él. Y al regre- 
sar Margarita á la casa la había encontrado en un sillón, 
rígida, con el gesto hosco, eludiendo nombrará su hijo, 
hablando de las amigas que también enviaban los suyos 
á la guerra, como si únicamente ellas conociesen este 
tormento. «¡Pobre mamá! Debo acompañarla, ahora más 
que nunca... Mañana, si puedo, iré á verte.» 

Al fin volvió á la me de la Pompe. Su primer cui- 
dado fué explicar á Julio la modestia de su traje tai- 
lleur, la ausencia de joyas en el adorno de su persona. 
«La guerra, amigo mío. Ahora lo chic es amoldarse á 
las circunstancias, ser sobrios y modestos como solda- 
dos. ¡Quién sabe lo que nos espera!» La preocupación 
del vestido la acompañaba en todos los momentos de su 
existencia. 

Julio notó en ella una persistente distracción. Pare- 
cía que su espíritu abandonaba el encierro de su cuer- 
po, vagando á enormes distancias. Sus ojos le miraban, 
pero tal vez no le veían. Hablaba con voz lenta, como 
si cada palabra la sometiese á previo examen, temiendo 
traicionar algún secreto. Este alejamiento espiritual no 
impidió, sin embargo, la aproximación física. Fueron 
uno del otro con el irresistible choque de las atrac- 
ciones materiales. Ella se entregó voluntariamente, res 
balando por la suave cuesta de la costumbre; pero al 
recobrar la serenidad mostró un vago remordimiento. 
«¿Estará bien lo que hacemos?... ¿No es inoportuno con- 
tinuar la misma existencia cuando tantas desgracias 
van á caer sobre el mundo?» Julio repelió estos escrú- 
pulos. 

— ¡Pero si vamos á casarnos tan pronto como poda- 
mos!... ¡Si somos lo mismo que marido y mujer! 

Ella contestó con un gesto de extrañeza y desaliento . 
¡Casarse!... Diez días antes no deseaba otra cosa. Ahora 
sólo de tarde en tarde surgía en su memoria la posibi- 
lidad del matrimonio. ¡Para qué pensar en sucesos re 



172 V. BLASOO IBÁÑBZ 

motos é inseguros! Otros más inmediatos ocupaban su 
ánimo. 

La despedida de su hermano en la estación era ana 
escena que se había fijado en su memoria. Al ir al estu- 
dio se proponía no acordarse de ella, presintiendo que 
podía molestar á su amante con este relato. Y bastó que 
se jurase el silencio para sentir una necesidad irresisti- 
ble de contarlo todo. 

No había sospechado jamás que amase tanto á su 
hermano. Su cariño fraternal iba unido á un ligero sen- 
timiento de celos, porque mamá prefería al hijo mayor. 
Además él era quien había presentado á Laurier en la 
casa: los dos tenían el diploma de ingenieros industria- 
les y marchaban unidos desde la escuela... Pero al verle 
Margarita próximo á partir, había reconocido de pronto 
que este hermano, considerado siempre en segundo tér- 
mino, ocupaba un lugar preferente en su cariño. 

— ¡Estaba tan guapo, tan interesante, con su unifor 
me de teniente!... Parecía otro. Te confieso que yo iba 
con orgullo al lado de él, apoyada en su brazo. Nos 
tomaban por casados. Al verme llorar unas pobre muje 
res intentaron consolarme: «Valor, madama... Su marido 
volverá.» Y él reía con estas equivocaciones. Únicamente 
mostraba tristeza al acordarse de nuestra madre. 

Se habían separado en la puerta de la estación. Los 
centinelas no dejaban ir más adelante. Ella le entregó 
su sable, que había querido llevar hasta el último mo- 
mento. 

— Es hermoso ser hombre — dijo con entusiasmo — . Me 
gustaría vestir un uniforme, ir á la guerra, servir para 
algo. 

No quiso hablar más, como si de pronto se diese 
cuenta de la inoportunidad de sus últimas palabras. 
Tal vez notó una crispación en el rostro de Julio. 

Pero estaba excitada por el recuerdo de aquella des- 
pedida, y después de una larga pausa no pudo resistirse 
al deseo de seguir exteriorizando su pensamiento. 

En la entrada de la estación, mientras besaba por 
última vez á su hermano, había tenido un encuentro, 
una gran sorpresa. El había llegado, vestido igual- 
mente de oficial de artillería, pero solo, teniendo que 



liOS GUATEO JINBTHS DBL APOCALIPSIS 173 

confiar su maleta á un hombre de buena voluntad salido 
de la muchedumbre. 

Julio hizo un gesto de interrogación. ¿Quién era él? 
Lo sospechaba, pero fíngió ignorancia, como si temiese 
conocer la verdad. 

— Laurier — contestó ella lacónicamente — . Mi antiguo 
marido. 

El amante mostró una ironía cruel. Era un acto co- 
barde denigrar á este hombre que había marchado á 
cumplir su deber. Reconoció su vileza, pero un instinto 
maligno é irresistible le hizo insistir en sus burlas, para 
rebajarlo ante Margarita. ¡Laurier militar!... Debía ofre- 
cer un aspecto ridículo vestido de uniforme. 

— ¡Laurier guerrero! — continuó con una voz sarcás- 
tica que le extrañaba, como si procediese de otro — . 
¡Pobre hombre!... 

Ella dudó en su respuesta por no contrariar á Desno- 
yers. Pero la verdad pudo más en su ánimo, y dijo con 
simplicidad: 

— No... no tenía mal aspecto. Era otro. Tal vez el uni- 
forme; tal vez su tristeza al marchar solo, completa- 
mente solo, sin una mano que estrechase la suya. Yo 
tardé en conocerle. Al ver á mi hermano se aproximó; 
pero luego, viéndome á mí, siguió adelante... ¡Pobre! 
¡Me da lástima! 

Su instinto femenil debió indicarle que hablaba 
demasiado, y cortó bruscamente su charla. El mismo 
instinto le avisó igualmente por qué razón el rostro de 
Julio se ensombrecía y su boca tomada el pliegue de 
una sonrisa amarga. Quiso consolarle, y añadió: 

— Por suerte, tú eres extranjero y no irás á la guerra. 
¡Qué horror si te perdiese!... 

Lo dijo con sinceridad... Momentos antes envidiaba 
á los hombres, admirando la gallardía con que expo- 
nían su existencia, y ahora temblaba ante la idea de 
que su amante pudiera ser uno de ellos. 

Este no agradeció su egoísmo amoroso, que lo colo- 
caba aparte de los demás, como un ser delicado y frágil, 
apto únicamente para la adoración femenil. Prefería ins- 
pirar la envidia que había sentido ella al ver á su herma- 
no cubierto de arreos belicosos. Le pareció que entre 



174 V. BLASOO IBÁÑBZ 

él y Margarita acababa de interponerse algo que no se 
derrumbaría nunca, que iría ensanchándose^ repelién- 
dolos en dirección contraria... lejos... muy lejos, hasta 
donde no pudieran reconocerse al cruzar sus miradas. 

Siguió tocando este obstáculo en las entrevistas su- 
cesivas. Margarita extremaba sus palabras de cariño,, 
mirándole con ojos húmedos. Sus manos acariciadoras 
parecían de madre más que de amante: su ternura iba 
acompañada de un desinterés y un pudor extraordina- 
rios. Se quedaba obstinadamente en el estudio, evitando 
el pasar á las otras habitaciones. 

— Aquí estamos bien... No quiero: es inútil. Tendría 
remordimientos... ¡Pensar en tales cosas en estos ins- 
tantes!... 

El ambiente estaba para ella saturado de amor; pero 
era un amor nuevo, un amor al hombre que sufre, un 
deseo de abnegación, de sacrificio . Este amor evocaba 
una imagen de blancas tocas, de manos trémulas curan- 
do la carné desgarrada y sangrienta. 

Cada intento de posesión provocaba en Margarita 
una protesta vehemente y pudorosa, como si los dos se 
encontrasen por vez primera. 

— Es imposible — decía — : pienso en mi hermano; pien- 
so en tantos que conozco y tal vez á estas horas habrán 
muerto. 

Llegaban noticias de combates; empezaba á correr 
en abundancia la sangre. 

— No, no puedo — repetía ella. 

Y cuando llegaba Julio á conseguir sus deseos, jsra- 
pleando la súplica ó la apasionada violencia, oprimía 
entre los brazos un ser falto de voluntad, que abando- 
naba una parte de su cuerpo insensible, mientras la ca- 
beza seguía independientemente su trabajo mental. 

Una tarde Margarita le anunció que en adelante se 
verían con menos frecuencia. Tenía que asistir á sus 
clases: sólo le quedaban dos días libres. 

Desnoyers la escuchó estupefacto. ¿Sus clases?... ¿Qué 
estudios eran los suyos?... 

Ella pareció irritarse ante su gesto de burla... Sí: es- 
taba estudiando; hacía una semana que asistía á cla- 
se. Ahora las lecciones iban á ser más continuar: se 



LOS CUATRO JINBTKS DML APOCALIPSIS 175 

había organizado la enseñanza; Tos profesores eran má» 
numerosos. 

—Quiero ser enfermera. Sufro mucho al considerar 
mi inutilidad... ¿De qué he servido hasta ahora?... 

Calló un momento, como si abarcase con la imagina- 
ción todo su pasado. 

— A veces pienso— continuó — que la guerra, con to- 
dos sus horrores, tiene algo de bueno. Sirve para que 
seamos útiles á nuestros semejantes. Apreciemos la vida 
de un modo más serio; la desgracia nos hace compren- 
der que hemos venido al mundo para algo... Yo creo qu& 
hay que amar la existencia no sólo por los goces que 
nos proporciona. Debe encontrarse una gran satisfacción' 
en el sacrificio, eñ dedicarnos á los demás, y esta satis- 
facción, no sé por qué, tal vez por ser nueva, me parece- 
superior á las otras. 

Julio la miró con sorpresa, imaginándose lo que 
podía existir dentro de su cabecita adorada y fri- 
vola. ¿Qué se estaba formando más allá de su fren- 
te contraída por el movimiento rugoso de las ideas y 
que hasta entonces sólo había reflejado la ligera som- 
bra de unos pensamientos veloces y aleteantes como pá- 
jaros?... 

Pero la Margarita de antes vivía aún. La vio reapa- 
recer, con un mohín gracioso, entre las preocupaciones 
que la guerra hacía crecer sobre las almas como follajes 
sombríos. 

— Hay que estudiar mucho para conseguir el diploma 
de enfermera. ¿Te has fijado en el traje?... Es de lo más 
distinguido: el blanco va bien lo mismo á las rubias que 
á las morenas. Luego la toca, que permite los rizos sobre 
las orejas, el peinado de moda; y la capa azul sobre el 
uniforme, que ofrece un bonito contraste... Una mujer 
elegante puede realzar todo esto con joyas discretas y 
un calzado chic. Es una mezcla de monja y de^gran 
dama que no sienta mal. 

Iba á estudiar con verdadera furia para ser útil á 
sus semejantes ... y vestir pronto el admirado uni- 
forme. 

¡Pobre Desnoyers!... La necesidad de verla y la falta 
de ocupación en unas tardes interminables que hasta 



176 V. BLASCO IBÁKKI 

entonces habían tenido más grato empleo, le arrastraron 
á rondar por las cercanías de un palacio, eternamente 
desocupado, donde acababa de instalar el gobierno la 
escuela de enfermeras. Al estar de plantón en una esqui- 
na, aguardando el revoloteo de una falda y el trotecito 
en la acera de unos pies femeniles, se imaginaba haber 
remontado el curso del tiempo y que aun tenía diez y 
ocho años, lo mismo que cuando esperaba en los alrede- 
dores de un taller de modisto célebre. Los grupos de 
mujeres que en horas determinadas salían de aquel pa- 
lacio, hacían aún más verosímil esta semejanza. Iban 
vestidas con rebuscada modestia: el aspecto de muchas 
de ellas resultaba más humilde que el de las obreras de 
la moda. Pero eran grandes damas. Algunas subían en 
automóviles cuyos chófers llevaban uniforme de soldado 
por ser vehículos ministeriales. 

Estas largas esperas le proporcionaron inesperados 
encuentros con las alumnas elegantes que entraban y 
salían. 

— ¡Desnoyers! — exclamaban unas voces femeniles de- 
trás de él — . ¿No es Desnoyers?... 

Y se veía obligado á cortar la duda, saludando á 
unas señoras que lo contemplaban como si fuese un apa- 
recido. Eran amistades de una época remota, de seis 
meses antes; damas que le habían admirado y persegui- 
do, conflándose á su sabiduría de maestro para atravesar 
los siete círculos de la ciencia del tango. Le examinaban 
como si entre el último encuentro y el minuto actual 
hubiese ocurrido un gran cataclismo transformador de 
todas las leyes de la existencia; como si fuese el único 
y milagroso superviviente de una Humanidad totalmen- 
te desaparecida. 

Todas acababan por hacer las mismas preguntas: 
— ¿No va usted á la guerra?... ¿Cómo es que no lleva 
uniforme? 

Intentaba explicarse, pero á las primeras palabras le 
interrumpían: 

— Es verdad... Usted es extranjero. 

Lo decían con cierta envidia. Pensaban sin duda en 
los individuos amados que arrostraban á aquellas horas 
las privaciones y riesgos de la guerra... Pero su condi- 



LOS OÜATRO JINKTBS DBL APOCALIPSIS 177 

ción de extranjero creaba instantáneamente cierto ale- 
jamiento espiritual, una extrañeza que Julio no había 
conocido en los buenos tiempos, cuando las gentes se 
buscaban sin reparos de origen, sin experimentar la 
retracción del peligro que aisla y concentra á los grupos 
humanos. 

Be despedían las damas con una sospecha maliciosa. 
¿Qué bacía allí esperando? ¿Alguna nueva aventura que 
le deparaba su buena suerte?... Y la sonrisa de todas 
ellas tenía algo de grave; una sonrisa de personas ma- 
yores que conocen el verdadero significado de la vida y 
sienten conmiseración ante los ilusos que aun se entre- 
tienen con frivolidades. 

A Julio le hacía daño esto, como si fuese una mani- 
festación de lástima. Se lo imaginaban ejerciendo la úni- 
ca función de que era capaz: él no podía servir para otra 
cosa. En cambio aquellas casquivanas, que aun guarda- 
ban algo de su antiguo exterior, parecían animadas por 
el gran sentimiento de la maternidad: una maternidad 
abstracta que abarcaba á todos los hombres de su na- 
ción, un deseo de sacrificarse, de conocer de cerca las 
privaciones de los humildes, de sufrir con el contacto de 
todas las miserias de la carne enferma. 

Este mismo ardor lo sentía Margarita al salir de sus 
lecciones. Avanzaba de asombro en asombro, saludando 
como grandes maravillas científicas los primeros rudi- 
mentos de la cirugía. Se admiraba á sí misma por la avi- 
dez con que iba apoderándose de estos misterios, nunca 
sospechados hasta entonces. En ciertos momentos creía 
con graciosa inmodestia haber torcido la verdadera 
finalidad de su existencia. 

—¡Quién sabe si nací para ser una gran doctora! 
—decía. 

Su temor era que le faltase serenidad en el instante 
de llevar á la práctica sus nuevos conocimientos. Verse 
ante las hediondeces de la carne abierta, contemplar el 
chorreo de la sangre, resultaba horroroso para ella, que 
había experimentado siempre una repugnancia invenci- 
ble ante las bajas necesidades de la vida ordinaria. Pero 
sus vacilaciones eran cortas: una energía varonil la ani- 
maba de pronto. Los tiempos eran de sacrificio. ¿No se 

X2 



178 V. BLABOO IBÁÑB7. 

arrancaban los hombres de todas las comodidades de 
una existencia sensual para seguir la ruda carrera del 
soldado?... Ella sería un soldado con faldas, mirando de 
frente el dolor, batallando con él, hundiendo sus manos 
en la putrefacción de la materia descompuesta, pene- 
trando como una sonrisa de luz en los lugares dond« 
gemían los soldados esperando la llegada de la muerte. 
Repetía con orgullo á Desnoyers todos los progresos 
que realizaba en la escuela, los vendajes complicados 
que conseguía ajustar, unas veces sobre los miembros de 
un maniquí, otras sobre la carne de un empleado que se 
prestaba á fingir las actitudes de un falso herido. Ella, 
tan delicada, incapaz en su casa del menor esfuerzo 
físico, aprendía los procedimientos más hábiles para 
levantar del suelo un cuerpo humano cargándolo en sus 
espaldas. ¡Quién sabe si alguna vez prestaría sus servi- 
cios en los campos de batalla! Se mostraba dispuesta á 
los mayores atrevimientos, con la audacia ignorante de 
las mujeres cuando las empuja una ráfaga de heroísmo, 
' Toda su admiración era para las nurses del ejército in- 
glés, damas enjutas, de nervioso vigor, que aparecían 
retratadas en los periódicos con pantalones, botas de 
montar y casco blanco. 

Julio la oía con asombro. ¿Pero aquella mujer era 
realmente Margarita?. . . La guerra había borrado su gra- 
ciosa frivolidad. Ya no marchaba como un pájaro. Sus 
pies se asentaban en el suelo con firmeza varonil, tran- 
quila y segura de la nueva fuerza que se desarrollaba 
en su interior. Cuando una caricia de él le recordaba su 
condición de mujer, decía siempre lo mismo: 

— ¡Qué suerte queseas extranjero!... ¡Qué dicha verte 
libre de la guerra! 

En su ansia de sacrificio quería ir á los campos de 
batalla, y celebraba al mismo tiempo como una felicidad 
ver á su amante libre de los deberes militares. Este ilo- 
gismo no era acogido por Julio con gratitud: antes bien, 
le irritaba como una ofensa inconsciente. 

— Cualquiera diría que me proteje— pensaba — . Ellla 
es el hombre, y se alegra de que la débil compañera, que 
soy yo, se halle á cubierto del peligro... ¡Qué situación 
tan grotesca!.,. 



LOS CUATRO JINBTHS DML. APOOAUPalS ITSí 

Por fortuna, algunas tardes, al presentarse Marga- 
rita en el estudio, volvía á ser la misma de los tiempos 
pasados, haciéndole olvidar instantáneamente sus pre- 
ocupaciones. Llegaba con la alegría del asueto que siente 
el colegial ó el empleado en los días libres, Al pesar obli- 
gaciones sobre ella había conocido el valor del tiempo. 
— Hoy no hay clase — gritaba al entrar. 

Y arrojando su sombrero en un diván , iniciaba un 
paso de danza, huyendo con infantiles encogimientos 
de los brazos de su amante. 

A los pocos minutos recobraba su serenidad, el gesto 
grave que era frecuente en ella desde el principio de 
las hostilidades. Hablaba de su madre, siempre triste, 
esforzándose por ocultar su pena y animada por la espe- 
ranza de una carta del hijo; hablaba de la guerra, co- 
mentando las últimas acciones con arreglo al retórico 
optimismo de los partes oficiales. Describía minuciosa- 
mente la primera bandera tomada al enemigo, como si 
fuese un traje de elegancia inédita. Ella la había visto 
en una ventana del Ministerio de la Guerra. Se enterne- 
cía al repetir los relatos de unos fugitivos belgas llega- 
dos á su hospital. Eran los únicos enfermos que había 
podido asistir hasta entonces. París no recibía aún heri- 
dos de guerra: por orden del gobierno los enviaban des- 
de el frente á los hospitales del Sur. 

Ya no oponía la resistencia de los primeros días á los 
deseos de Julio, Su aprendizaje de enfermera le daba 
cierta pasividad. Parecía despreciar las atracciones de 
la materia, despojándolas de la importancia espiritual 
que les había atribuido hasta poco antes. Se entregaba 
sin resistencia, sin deseo, con una sonrisa de tolerancia, 
satisfecha de poder dar un poco de felicidad, de la que 
ella no participaba. Su atención se había concentrado 
en otras preocupaciones. 

Una tarde, estando en el dormitorio del estudio, sin- 
tió la necesidad de comunicar ciertas noticias que desde 
el día anterior llenaban su pensamiento. Saltó de la 
cama, buscando entre sus ropas en desorden el bolso de 
mano, que contenía una carta. Quería leerla una vez 
más, comunicar á alguien su contenido con el impulso 
irresistible que arrastra á la confesión. 



180 V. BL.AS0O IBÁÑKZ 

Era una carta que su hermano le había enviado des- 
de los Vosgos. Hablaba en ella de Laurier más que de 
su propia persona. Pertenecían á distinta batería, pero 
figuraban en la misma división y habían tomado parte 
en iguales combates. El oficial admiraba á su antiguo 
cuñado. ¡Quién habría podido adivinar un héroe futuro 
en aquel ingeniero tranquilo y silencioso!... Y sin em- 
bargo era un verdadero héroe. Lo proclamaba el herma- 
no de Margarita y con él todos los oficiales que le habían 
visto cumplir su deber tranquilamente, arrostrando la 
muerte con la misma frialdad que si estuviese en su 
fábrica, cerca de París. 

Solicitaba el puesto arriesgado de observador, desli- 
zándose lo más cerca posible de los enemigos para 
vigilar la exactitud del tiro de la artillería, rectificán- 
dolo con sus indicaciones telefónicas. Un obús alemán 
había demolido la casa en cuyo techo estaba oculto. 
Laurier, al salir indemne de entre los escombros, reajus- 
tó su teléfono y fué tranquilamente á continuar el mis- 
mo trabajo en el ramaje de una arboleda cercana. Su 
batería, descubierta en un combate desfavorable por los 
aeroplanos enemigos, había recibido el fuego concentra- 
do de la. artillería de enfrente. En pocos minutos rodó 
por el suelo todo el personal: muerto el capitán y varios 
soldados, heridos los oficiales y casi todos los sirvientes 
de las piezas. Sólo quedó como jefe Laurier el Impasi- 
ble (así lo apodaban sus camaradas), y auxiliado por los 
pocos artilleros que se mantenían de pie, siguió dispa- 
rando bajo una lluvia de hierro y fuego para cubrir la 
retirada de un batallón. 

«Lo han citado dos veces en la orden del día — conti- 
nuaba leyendo Margarita — . Creo que no tardará en 
conseguir la cruz. Es todo un valiente. ¡Quién lo hubiese 
creído hace unas semanas!...» 

Ella no participaba de este asombro. Al vivir con 
Laurier había entrevisto muchas veces la firmeza de su 
carácter, el arrojo disimulado por su exterior apacible. 
Por algo la avisaba el instinto, haciéndole temer la có- 
lera del marido en los primeros tiempos de su infidelidad. 
Recordaba el gesto de aquel hombre al sorprenderla 
una noche á la salida de la casa de Julio. Era de los 



LOS CUATRO JINBTBSS DBL. APOCALIPSIS 181 

apasionados que matan. Y sin embargo no había inten- 
tado la menor violencia contra ella... El recuerdo de 
este respeto despertaba en Margarita un sentimiento de 
gratitud. Tal vez la había amado como ningún otro 
hombre. 

Sus ojos, con un deseo irresistible de comparación, se 
fijaban en Desnoyers, admirando su gentileza juvenil. La 
imagen de Laurier, pesada y vulgar, acudía á su memo- 
ria como un consuelo. Era cierto que el oficial entrevis- 
to por ella en la estación al despedir á su hermano no se 
parecía á su antiguo marido. Pero Margarita quiso olvi- 
dar al teniente pálido y de aire triste que había pasado 
ante sus ojos, para acordarse únicamente del industrial 
preocupado de las ganancias é incapaz de comprender 
lo que ella llamaba «las delicadezas de una mujer chic». 
Decididamente Julio era más seductor. No se arrepentía 
de su pasado: no quería arrepentirse. 

Y su egoísmo amoroso le hizo repetir una vez más 
las mismas exclamaciones: 

— ¡Qué suerte que seas extranjero!... ¡Qué alegría ver- 
te libre de los peligros de la guerra! 

Julio sintió la irritación de siempre al oir esto. Le 
faltó poco para cerrar con una mano la boca de su 
amante. ¿Quería burlarse de él?... Era un insulto colo- 
carlo aparte de los otros hombres. 

Mientras tanto, ella, con el ilogismo de su aturdi- 
miento, insistía en hablar de Laurier, comentando sus 
hazañas. 

—No le quiero, no le he querido nunca. No pongas la 
cara triste. ¿Cómo puede compararse el pobre contigo?... 
Pero hay que reconocer que ofrece cierto interés en su 
nueva existencia. Yo me alegro de sus hazañas como si 
fuesen de un amigo viejo, de una visita de mi familia á 
la que no hubiese visto en mucho tiempo... El pobre me- 
recía mejor suerte: haber encontrado una mujer que no 
fuese yo, una compañera al nivel de sus aspiraciones... 
Te digo que me da lástima. 

Y esta lástima era tan intensa que humedecía sus 
ojos, despertando en el amante la tortura délos celos. 

De estas entrevistas salía Desnoyers malhumorado y 
sombrío. 



182 V. BLASCO IBÁÑBa 

—Sospecho que estamos en una citnación falsa — dijo 
una mañana á Argensola — ; la vida va á sernos cada vez 
más penosa. Es difícil permanecer tranquilo, siguiendo 
la misma existencia de antes, en medio de un pueblo 
que se bate. 

El compañero creía lo mismo. También consideraba 
insufrible su existencia de extranjero joven en este París 
agitado por la guerra. 

- Debe uno ir enseñando los papeles á cada instante 
para que la policía se convenza de que no ha encontrado 
á un desertor. En un vagón del Metro tuve que explicar 
la otra tarde que era español á unas muchachas que se 
extrañaban de que no estuviese en el frente... Una de 
ellas, luego de conocer mi nacionalidad, rae preguntó 
con sencillez por qué no me ofrecía como voluntario... 
Ahora han inventado una palabra: emboscado. Estoy 
harto de las miradas irónicas con que acogen mi juven- 
tud en todas partes; me da rabia que me tomen por un 
francés emboscado. 

Una ráfaga de heroísmo sacudía al impresionable 
bohemio. Ya que todos iban á la guerra, él quería hacer 
lo mismo. No sentía miedo á la muerte: lo único que le 
aterraba era la servidumbre militar, el uniforme, la obe- 
diencia mecánica á toque de trompeta, la supeditación 
ciega á los jefes. Batirse no ofrecía para él dificultades, 
pero libremente ó mandando á otros, pues su carácter se 
encabritaba ante todo lo que significase disciplina. Los 
grupos extranjeros de París intentaban organizar cada 
uno su legión de voluntarios, y él proyectaba igual- 
mente la suya: un batallón de españoles é hispano- 
americanos, reservándose, naturalmente, la presiden- 
cia del comité organizador y luego la comandancia del 
cuerpo. 

Había lanzado anuncios en los periódicos: lugar de 
inscripción el estudio de la rué de la Pompe. En diez 
días se habían presentado dos voluntarios: un oficinista, 
resfriado en pleno verano, que exigía ser oficial porque 
llevaba chaquet, y un tabernero español que á las prime- 
ras palabras quiso despojar de su comandancia á Ar- 
gensola con el fútil pretexto de haber sido soldado en 
8U juventud, mientras el otro sólo era un pintor. Veinte 



LOS CUATRO JINBTB3 DBI. APOCALIPSIS 183 

batallones españoles se iniciaban al mismo tiempo con 
igual éxito en distintos lugares de París. Cada entusiasta 
quería ser jefe de los demás, con la soberbia individua- 
lista y la repugnancia á la disciplina propias de la raza. 
Al fin, los futuros caudillos, faltos de soldados, buscaban 
inscribirse como simples voluntarios... pero en un regi- 
miento francés. 

—Yo espero á ver qué hacen los Garibaldi — dijo Ar- 
gensola modestamente—. Tal vez me vaya con ellos. 

Este nombre glorioso le hacía tolerable la servidum- 
bre guerrera. Pero luego vacilaba: tendría de todos mo- 
dos que obedecer á alguien en este cuerpo de volunta- 
rios, y él era rebelde á una obediencia que no fuese pre- 
cedida de largas discusiones... ¿Qué hacer? 

—Ha cambiado la vida en medio mes — continuó—. 
Parece que hayamos caído en otro planeta: nuestras 
habilidades antiguas carecen de sentido. Otros pasan á. 
las primeras ñlas, los más humildes y obscuros, los que 
ocupaban antes el último término. El hombre refinado 
y de complicaciones espirituales se ha hundido, quién 
sabe por cuántos años... Ahora sube á la superficie como 
triunfador el hombre simple, de ideas limitadas pero 
firmes, que sabe obedecer. Ya no estamos de moda. 

Desnoyers asintió. Así era: ya no estaban de moda. 
El podía afirmarlo, que había conocido la notoriedad y 
pasaba ahora como un desconocido entre las mismas 
gentes que le admiraban meses antes. 

— Tu reino ha terminado — dijo Argensola riendo — . 
De nada te sirve ser buen mozo. Yo, con un uniforme y 
una cruz en el pecho, te vencería ahora en una rivalidad 
amorosa. El oficial únicamente hace soñar en tiempos de 
paz á las señoritas de provincias. Pero estamos en gue- 
rra, y toda mujer tiene despierto el entusiasmo ances- 
tral que sintieron sus remotas abuelas por la bestia agre- 
siva y fuerte... Las grandes damas que hace meses com- 
plicaban sus deseos con sutilezas psicológicas, admiran 
ahora al militar con la misma sencillez de la criada que 
busca al soldado de línea. Sienten ante el uniforme el 
entusiasmo humilde y servil de las hembras de animali- 
dad inferior ante las crestas, melenas y plumajes de sus 
machos peleadores. ¡Ojo, maestro!... Hay que seguir el 



184 V. BLASCO IBÁÑBZ 

nuevo curso del tiempo ó resignarse á perecer obscura- 
mente: el tango ha muerto. 

y Desnoyers pensó que, efectivamente, eran dos se- 
res que estaban al margen de la vida. Esta había dado 
un salto, cambiando de cauce. No quedaba lugar en la 
nueva existencia para aquel pobre pintor de almas, y 
para él, héroe de una vida frivola, que había alcanzado 
de cinco á siete de la tarde los triunfos más envidiados 
por los hombres. 



III 



La retirada 



La guerra había extendido uno de sus tentáculos 
hasta la avenida Víctor Hugo. Era una guerra sorda en 
la que el enemigo, blando, informe, gelatinoso, parecía 
escaparse de entre las manos para reanudar un poco 
más allá sus hostilidades. 

— Tengo á Alemania metida en casa — decía Marcelo 
Desnoyers. 

Alemania era doña Elena, la esposa de von Hartrott. 
¿Por qué no se la había llevado su hijo, aquel profesor 
de inaguantable insuficiencia, que él consideraba ahora 
como un espía?... ¿Por qué capricho sentimental había 
querido permanecer al lado de su hermana, perdiendo la 
oportunidad de regresar á Berlín antes de que se cerra- 
sen las fronteras?... 

La presencia de esta mujer era para él un motivo de 
remordimientos y alarmas. Afortunadamente, los cria- 
dos, el chófer, todos los de la servidumbre masculina 
estaban en el ejército. Las dos «chinas» recibieron una 
orden con tono amenazante. Mucho cuidado al hablar 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 185 

con las Otras criadas francesas: ni la menor alusión á la 
nacionalidad del marido de doña Elena y al domicilio 
de su familia. Doña Elena era argentina... Pero á pesar 
del silencio de las doncellas, don Marcelo temía alguna 
denuncia del patriotismo exaltado, que se dedicaba con 
incansable fervor á la caza de espías, y que la hermana 
de su mujer se viese confinada en un campo de concen- 
tración como sospechosa de tratos con el enemigo. 

La señora von Hartrott correspondía mal á estas in- 
quietudes. En vez de guardar un discreto silencio, in- 
troducía la discordia en la casa con sus opiniones. 

Durante los primeros días de la guerra se mantuvo 
encerrada en su cuarto, reuniéndose con la familia 
solamente cuando la llamaban al comedor. Con los la- 
bios fruncidos y la mirada perdida se sentaba á la mesa, 
fingiendo no escuchar los desbordamientos verbales del 
entusiasmo de don Marcelo. Este describía las salidas de 
tropas, las escenas conmovedoras en calles y estaciones, 
comentando con un optimismo incapaz de duda las pri- 
meras noticias de la guerra. Dos cosas consideraba por 
encima de toda discusión. La bayoneta era el secreto 
del francés, y los alemanes sentían un estremecimiento 
de pavor ante su brillo, escapando irremediablemente. 
El cañón de 75 se había acreditado como una joya única. 
Sólo sus disparos eran certeros. La artillería enemiga le 
inspiraba lástima, pues si alguna vez daba en el blanco 
casualmente, sus proyectiles no llegaban á estallar... 
Además las tropas francesas habían entrado victoriosas 
en Alsacia: ya eran suyas varias poblaciones. 

— Ahora no es como en el 70 — decía blandiendo el 
tenedor ó agitando la servilleta — . Los vamos á llevar 
á patadas al otro lado del Rhin. ¡A patadas!... ¡eso es! 

Chichi asentía con entusiasmo, mientras doña Elena 
elevaba sus ojos, como si protestase silenciosamente 
ante alguien que estaba oculto en el techo, poniéndolo 
por testigo de tantos errores y blasfemias. 

Doña Luisa iba á buscarla después en el retiro de su 
habitación, creyéndola necesitada de consuelo por vivir 
lejos de los suyos. La romántica no mantenía su digno 
silencio ante esta hermana que siempre había acatado 
su instrucción superior. Y la pobre señora quedaba atur- 



186 V. BIJISOO IBÁÑBZ 

dida por el relato que le iba haciendo de las faenüas 
enormes de Alemania, con toda su autoridad de esposa 
de un gran patriota germánico y madre de un profesor 
casi célebre. Los millones de hombres surgían á rauda- 
les de su boca; luego desfilaban los cañones á millares, 
los morteros monstruosos, enormes como torres. Y sobre 
€stas inmensas fuerzas de destrucción aparecía un hom- 
bre que valía por sí solo un ejército, que lo sabía todo y 
lo podía todo, hermoso, inteligente é infalible como un 
dios: el emperador. 

— Los franceses ignoran lo que tienen enfrente— con- 
tinuaba doña Elena — . Los van á aniquilar. Es asunto 
de un par de semanas. Antes que termine Agosto el em- 
perador habrá entrado en París. 

Impresionada la señora Desnoyers por estas profe- 
<íías, no podía ocultarlas á su familia. Chichi se indig- 
naba contra la credulidad de la madre y el germanismo 
de su tía. Un enardecimiento belicoso se había apode- 
rado del antiguo cpeoncito». ¡Ay, si las mujeres pudie- 
sen ir á la guerra!... Se veía de jinete en un regimiento 
de dragones, cargando al enemigo con otras amazonas 
tan arrogantes y hermosotas como ella. Luego la afición 
al patinaje predominaba sobre sus gustos de cabalga- 
dora, y quería ser cazador alpino, diablo azul de los que 
se deslizan sobre largos patines, con la carabina en la 
«spalda y el alpestok en la diestra, por las nevadas pen- 
dientes de los Vosgos. 

Pero el gobierno despreciaba á las mujeres, j ella 
no podía obtener otra participación en la gueri'a que la 
de admirar el uniforme de su novio Rene Lacour, con- 
vertido en soldado. El hijo del senador ofrecía un lindo 
aspecto. Alto, rubio, de una delicadeza algo femenil, 
que recordaba á la difunta .madre. Rene era «un solda- 
dito de azúcar» en opinión de su novia. Chichi experi- 
mentaba cierto orgullo al salir á la calle al lado de este 
guerrero, encontrando que el uniforme había aumen- 
tado las gracias de su persona. Pero una contrariedad 
fué nublando poco á poco su alegría. El príncipe se- 
natorial no era más que soldado raso. Su ilustre pa- 
dre, por miedo á que la guerra cortase para siempre la 
dinastía de los Lacour. preciosa para el Estado, lo había 



LOS OUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 137 

hecho agregar á los servicios auxiliares del ejército. De 
este modo Lacour (hijo) no saldría de París. Pero en tal 
situación era un soldado igual á los que amasan panes ó 
remiendan capotes. Únicamente yendo al frente de la 
guerra, su calidad de alumno de la Escuela Central po- 
día hacer de él un subteniente agregado á la artillería 
de reserva. 

— ¡Qué felicidad que te quedes en París! ¡Cuánto me 
gusta que seas simple soldado!... 

Y al mismo tiempo que Chichi decía esto, pensaba 
con envidia en sus amigas cuyos novios y hermanos 
eran oficiales. Ellas podían salir á la calle escoltadas 
por un kepis galoneado que atraía las miradas de los 
transeúntes y los saludos de los inferiores. 

Cada vez que doña Luisa, aterrada por los vatici- 
nios de su hermana, pretendía comunicar su pavor á la 
hija, ésta se revolvía furiosa: 

^¡Mentiras de la tía!... Como su marido es alemán 
todo lo ve á gusto de sus deseos. Papá sabe más: el pa- 
dre de Rene está mejor enterado de las cosas. Les vamos 
á largar la gran paliza. ¡Qué gusto que golpeen á mi tío 
de Berlín y á todos mis primos, tan pretenciosos!... 

—Cállate — gemía la madre — . No digas disparates. La 
guerra te ha vuelto loca como á tu padre. 

La buena señora se escandalizaba al escuchar la ex- 
plosión de sus salvajes deseos siempre que hacía me- 
moria del emperador. En tiempo de paz Chichi había 
admirado algo á este personaje. «Es guapo — decía — , 
pero con una sonrisa muy ordinaria.» Ahora todos sus 
odios los concentraba en él. ¡Las mujeres que lloraban 
por su culpa á aquellas horas! ¡Las madres sin hijos, 
las mujeres sin esposo, los pobres niños abandona ios 
ante ¡as poblaciones en llamas!... ¡Ah, mal hombre!... 
Surgía en su diestra el antiguo cuchillo de «peonci- 
to», una daga con puño de plata y funda cincelada, 
regalo del abuelo que había exhumado de entre los 
recuerdos de su infancia olvidados en una maleta. El 
primer alemán que se acercase á ella estaba condena- 
do á muerte. Doña Luisa se aterraba viéndola blandir 
el arma ante el espejo de su tocador. Ya no quería ser 
soldado de caballería ni diablo azul. Se contentaba con 



186 -V. BLASCO IBÁKBI2 

que la dejasen en un espacio cerrado, frente al mons- 
truo odioso. En cinco minutos resolvería ella el conflic- 
to mundial. 

— ¡Defiéndete, boche! — gritaba poniéndose en guardia, 
como lo había visto hacer en su niñez á los peones de la 
estancia. 

Y con una cuchillada de abajo á arriba echaba al 
aire las majestáticas entrañas. Acto seguido resonaba 
en su cerebro una aclamación, el suspiro gigantesco de 
millones de mujeres que se veían libres de la más san- 
grienta de las pesadillas gracias á ella, que era Judit, 
Carlota Corday, un resumen de todas las hembras heroi- 
cas que mataron por hacer el bien. Su furia salvadora 
le hacía continuar puñal en mano la imaginaria matan- 
za. ¡Segundo golpe!: el príncipe heredero rodando por 
un lado y su cabeza por otro. ¡Una lluvia de cuchilla- 
das!: todos los generales invencibles de que hablaba su 
tía, huyendo con las tripas en las manos, y á la cola de 
ellos, como lacayo adulador que recibía igualmente su 
parte, el tío de Berlín... ¡Ay, sise le presentase ocasión 
para realizar sus deseos! 

— Elstás loca— protestaba la madre—: loca de remate. 
¿Cómo puede decir eso una señorita?... 

Doña Elena, al sorprender fragmentariamente estos 
delirios de su sobrina, elevaba los ojos al cielo, abste- 
niéndose en adelante de comunicarle sus opiniones, que 
reservaba enteras para la madre. 

La indignación de don Marcelo tomaba otra forma 
cuando su esposa le repetía las noticias de su hermana. 
¡Todo mentira!... La guerra marchaba perfectamente. 
En la frontera del Este los ejércitos franceses habían 
avanzado por el interior de Alsacia y la Lorena anexio- 
nada. 

— Pero, ¿y Bélgica invadida? — preguntaba doña Lui- 
sa — . ¿Y los pobres belgas? 

Desnoyers contestaba indignado: 

— Eso de Bélgica es una traición... Y una traición nada 
vale entre personas decentes. 

Lo decía de buena fe, como si la guerra fuese un 
duelo donde el traidor quedaba descalificado y en la 
imposibilidad de continuar sus felonías. Además la he- 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 189 

roica resistencia de Bélgica le infundía absurdas ilu- 
siones. Los belgas le parecían hombres sobrenaturales 
destinados á las más estupendas hazañas... ¡Y él que no 
había concedido hasta entonces atención alguna á este 
pueblo!... Por unos días vio en Lieja una ciudad santa 
ante cuyos muros iba á estrellarse todo el poderío germá- 
nico. Al caer Lieja su fe inquebrantable encontró un 
nuevo asidero. Quedaban muchas Liejas en el interior. 
Podían entrar más adentro los alemanes: luego se vería 
cuántos lograban salir. La entrega de Bruselas no le 
produjo inquietud. ¡Una ciudad abierta!... Su rendición 
estaba prevista: así los belgas se deñ',nderían mejor en 
Amberes. El avance de los alemanes hacia la frontera 
francesa tampoco le produjo alarma. En vano su cuña- 
da, con una brevedad maligna, iba mencionando en el 
comedor los progresos de la invasión, indicados confu- 
samente por los periódicos. Los alemanes estaban ya en 
la frontera. 

—¿Y qué? — gritaba don Marcelo—. Pronto encontra- 
rán á quien hablar. Joffre les sale al paso. Nuestros ejér- 
citos estaban en el Este, en el sitio que les correspondía, 
en la verdadera frontera, en la puerta de la casa. Pero 
este es un enemigo traidor y cobarde, que en vez de dar 
la cara entra por la espalda, saltando las tapias del co- 
rral, lo mismo que los ladrones... De nada le servirá su 
traición. Los franceses ya están en Bélgica y ajustarán 
las cuentas á los alemanes. Los aplastaremos para que 
no perturben otra vez la paz del mundo. Y á ese maldito 
sujeto de los bigotes tiesos lo expondremos en una jaula 
en la plaza de la Concordia. 

Chichi, animada por las afirmaciones paternales, se 
lanzaba á irüaginar una serie de tormentos y escarnios 
vengativos, como complemento de tal exposición. 

Lo que más irritaba á la señora von Hartrott eran 
las alusiones al emperador. En los primeros días de la 
guerra su hermana la había sorprendido llorando ante 
las caricaturas de los periódicos y ciertas hojas vendi- 
das en las calles. 

— ¡Un hombre tan excelente... tan caballero... tan 
buen padre de familia! El no tiene la culpa de nada. 
Son los enemigos los que le han provocado. 



IDO V. BLASCO IBÁÑSIZ 

T su veneración á los poderosos le hacía considerar 
las injurias contra el admirado personaje con más vehe- 
mencia que si fuesen dirigidas á su propia familia. 

Una noche, estando en el comedor, abandonó su mu- 
tismo trágico. Varios sarcasmos dirigidos por Désno-^/ers 
contra el héroe agolparon las lágrimas en sus ojos. Este 
enternecimiento la sirvió para recordar á sus hijos, que 
figuraban indudablemente en el ejército de invasión. 

Su cuñado deseaba el exterminio de todos los enemi- 
gos. ¡Que no quedase uno solo de aquellos bárbaros con 
casco puntiagudo que acababan de incendiar á Lovaina 
y otras poblaciones, fusilando paisanos indefensos, mu- 
jeres, ancianos, niños!... 

— Tú olvidas que soy madre — gimió la señora de Har- 
trott — . Olvidas que entre esos cuyo exterminio pides 
están mis hijos. 

Y rompió á llorar. Desnoyers vio de pronto el abismo 
que existía entre él y aquella majer alojada en su propia 
casa. Su indignación se sobrepuso á las consideraciones 
de familia... Podía llorar por sus hijos cuanto quisiera: 
estaba en su derecho. Pero estos hijos eran agresores y 
hacían el mal voluntariamente. A él sólo le inspiraban 
interés las otras madres que vivían tranquilamente en 
las risueñas poblaciones belgas y de pronto habían visto 
fusilados sus hijos, atropelladas sus hijas, ardiendo sus 
viviendas. 

Doña Elena lloró más fuerte, como si esta descripción 
de horrores significase un nuevo insulto para ella. ¡Todo 
mentira! El kaiser era un hombre excelente, sus soldados 
unos caballeros, el ejército alemán un ejemplo de civili- 
zación y de bondad. Su marido había pertenecido á este 
ejército, sus iiijos marchaban en sus filas. Y ella conocía 
á sus hijos: unos jóvenes bien educados, incapaces de 
ninguna mala acción. Calumnias de los belgas, que no 
podía escuchar tranquilamente... Y se arrojó con dra- 
mático abandono en los brazos de vsu hermana. 

El señor Desnoyers se sintió furioso contra el destino, 
que le obligaba á convivir con esta mujer. ¡Qué cadena 
para la familia!... Y las fronteras seguían cerradas, 
siendo imposible desprenderse de ella. 

— Está bien — dijo — : no hablemos más de eso; no líe- 



hOS CUATRO JINBTBS DBL APOCAUPSIS 191 

ganamos á entendernos. Pertenecemos á dos mundos 
distintos. ¡Lástima que no puedas irte con los tuyos!... 

Se abstuvo en adelante de hablar de la guerra cuan- 
do su cufiada estaba presente. Chichi era la única que 
conservaba su entusiasmo agresivo y ruidoso. AI leer 
en los diarios noticias de fusilamientos, saqueos, que- 
mas de ciudades, éxodos dolorosos de gentes que veían 
convertido en pavesas todo lo que alegraba su existen- 
cia, sentía otra vez la necesidad de repetir sus puñala- 
das imaginarias. ¡Ay, si ella tuviese á mano uno de aque- 
llos bandidos! ¿Qué hacían los hombres de bien que no 
los exterminaban á todos?... 

A continuación veía á Rene con su uniforme flaman- 
te, dulce de mailferas, sonriente, como si todo lo qufr 
ocurría sólo significase para él un cambio de vestimenta, 
y exclamaba con un acento enigmático: 

—¡Qué suerte que no vayas al frente!... ¡Qué alegría 
que no corras peligro! 

El novio aceptaba estas palabras como una prueba 
de amoroso interés. 

Un día don Marcelo pudo apreciar sin salir de París 
los horrores de la guerra. Tres mil fugitivos belgas es- 
taban alojados provisionalmente en un circo, antes de 
ser distribuidos en provincias. Desnoyers entró en este 
local, que meses antes había visitado con su familia. Aun 
estaban en el vestíbulo los anuncios de los regocijados 
espectáculos que había presenciado. 

Dentro percibió un hedor de muchedumbre enferma, 
miserable y amontonada, semejante al que se huele en 
un presidio ó un hospital pobre. Vio gentes que pare- 
cían locas ó estúpidas por el dolor. No conocían exacta- 
mente el lugar donde estaban: 1/abían llegado hasta allí 
sin saber cómo. El horroroso espectáculo de la invasión 
persistía en su memoria, ocupándola por entero, no de- 
jando lugar á las impresiones siguientes. Veían aún coma 
entraba la avalancha de los hombres con casco en sus 
tranquilos pueblos: las casas cubiertas de llamas re- 
pentinamente, la soldadesca haciendo fuego sobre los 
que huían, las mujeres agonizando destrozadas bajo la 
aguda persistencia del ultraje carnal, los ancianos que- 
mados vivos, los niños deshechos á sablazos en sus cu- 



192 V. BLA800 IBÁÑBZ 

ñas, todos los sadismos de la bestia humana enardecida 
por el alcohol y la impunidad... Algunos octogenarios 
contaban llorando cómo los soldados de un pueblo civi- 
lizado cortaban los pechos á las mujeres para clavarlos 
en las puertas, cómo paseaban á guisa de trofeo un 
recién nacido ensartado en una bayoneta, cómo fusila- 
ban á los ancianos en el mismo sillón donde los tenía 
inmóviles su dolorosa vejez, torturándoles antes con 
burlescos suplicios. 

Habían huido sin saber adonde itían, perseguidos 
por el incendio y la metralla, locos de terror, como es- 
capaban las muchedumbres medioevales ante el galopar 
de las hordas de hunos y mogoles. Y esta fuga había 
sido á través de la Naturaleza en fiesta, en el más opu- 
lento de los meses, cuando la tierra estaba erizada de 
espigas, cuando el cielo de Agosto era más luminoso y 
los pájaros saludaban con su regocijo vocinglero la opu- 
lencia de la cosecha. 

Revivía la visión del inmenso crimen en aquel circo 
repleto de muchedumbres errantes. Los niños gemían 
con un llanto igual al balido de los corderos; los hom- 
bres miraban en torno con ojos de espanto: algunas mu- 
jeres aullaban como locas. Las familias se habían dis- 
gregado en el terror de la huida. Una madre de cinco 
pequeños sólo conservaba uno. Los padres, al verse solos, 
pensaban con angustia en los desaparecidos. ¿Volverían 
á encontrarlos?... ¿Habrían muerto á aquellas horas?... 

Don Marcelo regresó á su casa apretando los dientes, 
moviendo su bastón de un modo alarmante. ¡Ah, bandi- 
dos!... Deseaba de pronto que su cuñada cambiase de 
sexo: ¿por qué no era un hombre?... Aun le parecía me- 
jor que de repente pudiese tomar la forma de su mari- 
do von Hartrott. ¡Qué entrevista tan interesante la de 
los dos cuñados!... 

La guerra había despertado el sentimiento religioso 
en los hombres y aumentado la devoción de las mujeres. 
Los templos estaban llenos. Doña Luisa ya no limitaba 
sus excursiones á las iglesias del distrito. Con la audacia 
que infunden las circunstancias extraordinarias se lan- 
zaba á pie á través de París, yendo á la Magdalena, 
á Nuestra Señora ó al lejano Sagrado Corazón, sobre la 



liOÜ OÜATRO JINBTBS DJffilj APOCALIPSIS 193 

cumbre de Montmartre. Las fiestas religiosas se anima- 
ban con el apasionamiento de las asambleas populares. 
Los predicadores eran tribunos. El entusiasmo patrióti- 
co cortaba á veces con aplausos los sermones. Todas las 
mañanas la señora Desnoyers, al abrir los periódicos, 
antes de buscar los telegramas de la guerra perseguía 
otra noticia. «(-¡Adonde irá hoy Monseñor Amette?» Lue- 
go, bajo las bóvedas del templo, unía su voz al coro 
devoto, que imploraba una intervención sobrenatural. 
«¡Señor, salva á la Francia!» La religiosidad patriótica 
colocaba Santa Genoveva á la cabeza de los bienaventu- 
rados. Y de todas estas fiestas volvía trémulo de fe, es- 
perando un milagro semejante al que había realizado la 
santa de París ante las hordas invasoras de Atila. 

Doña Elena también visitaba las iglesias, pero las 
más cercanas á la casa. Su cuñado la vio entrar una 
tarde en Saint-Honoré d'Eylau. El templo estaba repleto 
de fieles: sobre el altar figuraban en haz las banderas 
de Francia y las naciones aliadas. La muchedumbre 
implorante no se componía únicamente de mujeres. Des- 
noyers vio hombres de su edad, erguidos, graves, mo- 
viendo los labios, fijando en el altar una mirada vidrio- 
sa que reñejaba como estrellas perdidas las llamas de 
los cirios... Y volvió á sentir envidia... Eran padres que 
recordaban las oraciones de su niñez pensando en los 
combates y en sus hijos. Don Marcelo, que había consi- 
derado siempre con indiferencia ala religión, reconoció 
de pronto la necesidad de la fe. Quiso orar como los 
otros, con un rezo de intención vaga, indeterminada, 
comprendiendo en él á todos los seres que luchaban y 
morían por una tierra que él no había sabido defender. 

Vio con escándalo cómo la esposa de Hartrott se 
arrodillaba entre estas gentes, elevando luego los ojos 
para fijarlos en la cruz con una mirada de angustiosa 
súplica. Pedía al cielo por su marido el alemán, que tal 
vez á aquellas horas empleaba todas sus facultades de 
energúmeno en la mejor organización del aplastamiento 
de los débiles; rezaba por sus hijos, oficiales del rey de 
Prusia, que revólver en mano entraban en pueblos y 
granjas, llevando ante ellos á la muchedumbre despavo- 
rida, dejando á sus espaldas el incendio y la muerte. ¡Y 

13 



194 V. BLASCO IBÁÑKZ 

estas oraciones iban á confundirse con las de las madres 
que rogaban por la juventud encargada de contener á los 
bárbaros, con los ruegos de aquellos hombres graves y 
rígidos en su trágico dolor!... 

Tuvo que contenerse para no gritar, y salió del tem- 
plo. Su cuñada no tenía derecho á arrodillarse entre 
aquellas gentes. 

— Debían expulsarla— murmuró indignado — . Coloca 
á Dios en un compromiso con sus oraciones absurdas. 

Pero, á pesar de su cólera, tenía que sufrirla cerca de 
él, esforzándose al mismo tiempo por evitar que tras- 
cendiese al exterior la segunda nacionalidad que había 
adquirido con su matrimonio. 

Representaba un gran tormento para don Marcelo 
contener sus palabras cuando estaba en el comedor con 
la familia. Quería evitar la nerviosidad de su cuñada, 
que prorrumpía en lágrimas y suspiros á la menor alu- 
sión contra su héroe: temía igualmente las quejas de 
la esposa, pronta siempre á defender á su hermana, 
como si fuese una víctima... ¡Que un hombre de su ca- 
rácter se viese obligado en la propia casa á vigilar su 
lengua y hablar con eufemismos!... La única satisfac- 
ción que podía permitirse consistía en dar noticias de 
las operaciones militares. Los franceses habían entrado 
en Bélgica. «Parece que los boches han recibido un buen 
golpe.» El menor choque de caballería, un simple en- 
cuentro de avanzadas, lo glorificaba como un hecho 
decisivo. «También en Lorena nos los llevamos por de- 
lante...» Pero de repente pareció cegarse la fuente de 
optimismos. En el mundo no ocurría nada extraordina- 
rio, á juzgar por los periódicos. Seguían publicando his- 
torietas de la guerra para mantener el entusiasmo, pero 
ninguna noticia cierta. El gobierno lanzaba comunica- 
dos de vaga y retórica sonoridad. Desnoyers se alarmó: 
sn instinto le avisaba el peligro. «Algo hay que no mar- 
cha — pensaba — ; debe haberse roto algún resorte.» 

Esta falta de noticias coincidió con una repentina ani- 
mación de doña Elena. ¿Con quién hablaba aquella mu- 
jer? ¿Qué encuentros eran los suyos cuando salía á la 
calle?... Sin perder su humildad de víctima, con la mi- 
rada dolorosa y la boca algo torcida, hablaba y hablaba 



LOS CUATRO JINKTES DfCL APOCALIPSIS 195 

traidoramente. ¡El tormento de don Marcelo al escuchar 
al enemigo albergado en su casa!... Los franceses habían 
sido derrotados á un mismo tiempo en Lorena y en Bél- 
gica. Un cuerpo de ejército se había desbandado; muchos 
prisioneros, muchos cañones perdidos. «Mentiras; exage- 
raciones de los alemanes», gritaba Desnoyers. Y Chichi 
ahogaba con sus carcajadas de muchacha insolente las 
noticias de la tía de Berlín. «Yo no sé — continuaba ésta 
con maligna modestia — ; tal vez no sea cierto. Lo he oído 
decir.» Su cuñado se indignaba. ¿Dónde lo había oído 
decir? ¿Quién le daba tales noticias?... 

Y para desahogar su mal humor prorrumpía en im- 
precaciones contra el espionaje enemigo, contra la incu- 
ria de la policía, que toleraba la permanencia de tantos 
alemanes ocultos en París. Pero de pronto tenía que 
callarse al pensar en su propia conducta. El también 
contribuía involuntariamente á mantener y albergar al 
enemigo. 

La caída del ministerio y la constitución de un go- 
bierno de defensa nacional le hicieron ver que algo 
gi-ave estaba ocurriendo. Las alarmas y lloros de doña 
Luisa aumentaron su nerviosidad. Ya no volvía la buena 
señora entusiasmada y heroica de sus visitas á las igle- 
sias. Las conversaciones á solas con su hermana le in- 
fundían un terror que pretendía comunicar luego] al 
esposo. «Todo está perdido... Elena es la única que sabe 
la verdad.» 

Desnoyers fué en busca del senador Lacour. Conocía 
á todos los ministros: nadie mejor enterado que él. «Sí, 
amigo mío — dijo el personaje con tristeza — ; dos grandes 
descalabros en Morhange y en Charleroi, al Este y al 
Norte. Los enemigos van á invadir el suelo de Francia... 
Pero nuestro ejército se mantiene intacto y se retira en 
buen orden. Aun puede cambiar la fortuna. Una gran 
desgracia, pero no está todo perdido.» 

Los preparativos de defensa de París eran activa- 
dos... algo tarde. Los fuertes se armaban con nuevos 
cañones; desaparecían bajo los picos de la demolición 
oftcial las casuchas elevadas en la zona de tiro du- 
rante los años de paz; los árboles de las avenidas exte- 
riores Cíiían cortados para ensanchar el horizonte; ba- 



196 V. BLA800 (BÁÑBZ 

Fricadas de sacos de tierra y de troncos obstruían las 
puertas de las antiguas murallas. Los curiosos recorrían 
los alrededores para admirar las trincheras recién abier- 
tas y los alambrados con púas. El bosque de Bolonia se 
llenaba de rebaños. Junto á montañas de alfalfa seca, 
toros y ovejas se agrupaban en las praderas de fino cés- 
ped. La seguridad del sustento preocupaba á una pobla- 
ción que mantenía vivo aún el recuerdo de las miserias 
sufridas en 1870. Cada noche era más débil el alumbra- 
do en las calles. El cielo, en cambio, estaba rayado 
incesantemente por las mangas de luz de los reflecto- 
res. El miedo á una agresión aérea venía á aumentar las 
inquietudes públicas. Las gentes medrosas hablaban 
de los zeppelines, atribuyéndoles un poder irresistible, 
con la exageración que acompaña á los peligros miste- 
riosos. 

Doña Luisa aturdía con su pánico al marido. Este pa- 
saba los días en una alarma continua, teniendo que in- 
fundir ánimo á su mujer, temblorosa y lloriqueante. «Van 
á llegar, Marcelo; me lo dice el corazón. Yo no puedo 
vivir así. La niña... ¡la niña!» Aceptaba ciegamente to- 
das las afirmaciones de su hermana. Lo único que ponía 
en duda era la caballerosidad y la disciplina de aquellas 
tropas en las que figuraban sus sobrinos. Las noticias de 
las atrocidades cometidas en Bélgica con las mujeres le 
merecían igual fe que los avances del enemigo anun- 
ciados por Elena. «La niña, Marcelo... ¡la niña!» Y el 
caso era que la niña, objeto de tales inquietudes, reía 
con la insolencia de su juventud vigorosa al escuchar á 
la madre: «Que vengan esos sinvergüenzas. Tendría 
gusto en verles la cara.» Y contraía la diestra como si 
empuñase ya el cuchillo vengador. 

El padre se cansó de esta situación. Le quedaba uno 
de sus automóviles monumentos, que podía guiar un 
chófer extranjero. El senador Lacour obtuvo los papeles 
necesarios para el viaje de la familia, y Desnoyers dio 
órdenes á su esposa con un tono que no admitía réplica. 
Debían irse á Biarritz ó á las estaciones veraniegas del 
Norte de España. Casi todas las familias sudamericanas 
habían salido en la misma dirección. Doña Luisa intentó 
oponerse: le era imposible partir sin su esposo. En tan- 



LOS CUATRO JINBTES DBL APOCALIPSIS 197 

tos años de matrimonio no se habían separado una sola 
vez. Pero ia hosca negativa de don Marcelo cortó sus 
protestas. El se quedaba. Entonces la pobre señora 
corrió á la rué de la Pompe. ¡Su hijo!... Julio apenas es- 
cuchó á la madre. ¡Ay! éste se quedaba también. Y al 
fin el imponente automóvil emprendió la marcha hacia 
el Sur, llevando á doña Luisa, á su hermana, que acep- 
taba con gusto este alejamiento de las admiradas tropas 
del emperador, y á Chichi, contenta de que la guerra le 
proporcionase una excursión á las playas de moda fre- 
cuentadas por sus amigas. 

Don Marcelo se vio solo. Las doncellas cobrizas ha- 
bían seguido en ferrocarril la fuga de las señoras. Al 
principio se sintió desorientado en esta soledad: le cau- 
saron extrañeza las comidas en el restaurant, las noches 
pasadas en unas habitaciones desiertas y enormes que 
guardaban aún las huellas de su familia. Los otros pisos 
de la casa estaban igualmente vacíos. Todos los habi- 
tantes eran extranjeros que habían escapado discreta- 
mente, ó franceses sorprendidos por la guerra cuando 
veraneaban en sus posesiones del campo. 

El instinto le hizo ir en sus paseos hasta la rué de la 
Pompe, mirando de lejos el ventanal del estudio. ¿Qué 
haría su hijo?... De seguro que continuaba su vida ale- 
gre é inútil. Para hombres como él nada existía más 
allá de las frivolidades de su egoísmo. 

Desnoyers estaba satisfecho de su resolución. Seguir 
á la familia le parecía un delito. Bastante le martiri- 
zaba el recuerdo de su fuga á América. «No, no ven- 
drán — se dijo repetidas veces, con el optimismo del entu- 
siasmo — . Tengo el presentimiento de que no llegarán á 
París. ¡Y si llegan...!» La ausencia de los suyos le pro- 
porcionaba el valor alegre y desenfadado de la juven- 
tud. Por su edad y sus dolencias no era capaz de hacer 
la guerra á campo raso, pero podía disparar un fusil, 
inmóvil en una trinchera, sin miedo á la muerte. ¡Que 
vinieran!... Lo deseaba con la vehemencia de un buen 
pagador ganoso de satisfacer cuanto antes una deuda 
antigua. 

Encontró en las calles de París muchos grupos de 
fugitivos. Eran del Norte y el Este de Francia y habían 



198 V. BLASCO IBÁÑÍilZ 

escapado ante el avance de los alemanes. De todos los re- 
latos de esta muchedumbre dolorosa, que no sabía adon- 
de Ir y no contaba con otro recurso que la piedad de las 
gentes, lo más impresionante para él eran los atentados 
á la propiedad. Fusilamientos y asesinatos le hacían ce- 
rrar los puños, prorrumpiendo en deseos de venganza. 
Pero los robos autorizados por los jefes, los saqueos en 
masa por orden superior, seguidos del incendio, le pa- 
recían tan inauditos que permanecía silencioso, como si 
la estupefacción paralizase su pensamiento, ;Y un pue- 
blo con leyes podía hacer la guerra de este modo, lo mis- 
mo que una tribu de indios que parte al combate para 
robar!... Su adoración al derecho de propiedad se revol- 
vía furiosa contra estos sacrilegios. 

Empezó á preocuparse de su castillo de Villeblanche. 
Todo lo que poseía en París le pareció repentinamente 
de escasa importancia comparado con lo que guardaba 
en la «mansión histórica». Sus mejores cuadros estaban 
allá, adornando los salones sombríos; allá también los 
muebles aiTancados á los anticuarios tras una batalla 
de pujas, y las vitrinas repletas, los tapices, las vajillas 
de plata. 

Repasaba en su memoria todos los objetos, sin que 
uno solo escapase á este inventario mental. Cosas que 
había olvidado resurgían ahora en su recuerdo, y el 
miedo á perderlas parecía darles mayor brillo, agran- 
dando su tamaño, infundiéndolas nuevo valor. Todas 
las riquezas de Villeblanche se concentraban en una 
adquisición, que era la más admirada por Desnoyers, 
viendo en ella la gloria de su enorme fortuna, el mayor 
alarde de lujo que podía permitirse un millonario. 

— La banadera de oro — pensó—. Tengo allá mi tina 
de oro. 

Este baño de precioso metal lo había adquirido en 
una subasta, juzgando tal compra como el acto más 
culminante de su opulencia. No sabía con certeza su 
origen: tal vez era un mueble de príncipes; tal vez debía 
la existencia al capricho de una cocotte ansiosa de os- 
tentación. El y los suyos habían formado una leyenda 
en torno de esta cavidad de oro adornada con garras 
de león, delfines y bustos de náyades. Indudablemente 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 199 

procedía de reyes. Chichi -afirmaba con gravedad que 
era el baño de María Antonieta. Y toda la familia, con- 
siderando modesto y burg^ués el piso de la avenida Víc- 
tor Hugo para guardar esta joya, había acordado de- 
positarla en el castillo, respetada, inútil y solemne como 
una pieza de museo... ¿Y esto se lo podían llevar los ene- 
migos si llegaban en su avance hasta el Marne, así como 
las demás riquezas reunidas con tanta paciencia?... ¡Ah, 
no! Su alma de coleccionista era capaz de los mayores 
heroísmos para evita.rlo. 

Cada día aportaba una ola nueva de malas noticias. 
Los periódicos decían poco; el gobierno hablaba con un 
lenguaje obscuro que sumía el ánimo en perplejidades. 
Sin embargo, la verdad se abría paso misteriosamente, 
empujada por el pesimismo de los alarmistas y por los 
manejos de los espías enemigos que permanecían ocul- 
tos en París. Las gentes se comunicaban las fatales nue- 
vas al oído. «Ya han pasado la frontera...» «Ya están en 
Lille...» Avanzaban á razón de cincuenta kilómetros por 
día. El nombre de von Kluck empezaba á hacerse fami- 
liar. Ingleses y franceses retrocedían ante el movimiento 
envolvente de los invasores. Algunos esperaban un nue- 
vo Sedán. Desnoyers seguía el avance del enemigo yen- 
do diariamente á la estación del Norte. Cada veinticua- 
tro horas se achicaba el radio de circulación de los 
viajeros. Los avisos anunciando que no se expendían bi- 
lletes para determinadas poblaciones del Norte indica- 
ban cómo iban cayendo éstas, una tras otra, en poder 
del invasor. El empequeñecimiento del territorio nacio- 
nal se efectuaba con una regularidad metódica, á razón 
de cincuenta kilómetros diarios. Con el reloj á la vista 
podía anunciarse á qué hora iban á saludar con sus lan- 
zas los primeros huíanos la aparición de la torre Eiffel 
en el horizonte. Los trenes llegaban repletos, desbor- 
dando fuera de sus vagones los racimos de gentes. 

Y fué en estos momentos de general angustia cuan- 
do don Marcelo visitó á su amigo el senador Lacour para 
asombrarle con la más inaudita de las peticiones. Que- 
ría ir inmediatamente á su castillo. Cuando todos huían 
hacia París, él necesitaba marchar en dirección contra- 
ria. El senador no pudo creer lo que escuchaba. 



200 V. BliASOO IBÁÑBZ 

— ¡Está usted loco! — exclamó—. Hay que salir de Pa- 
rís, pero con dirección al Sur. A usted se lo digo sola- 
mente, y cállelo, porque es un secreto. Nos vamos de un 
momento á otro; todos nos vamos: el presidente, el go- 
bierno, las Cámaras. Nos instalaremos en Burdeos, como 
en 1870. El enemigo va á llegar: es asunto de días... 
de horas. Sabemos poco de lo que ocurre, pero todas las 
noticias son malas. El ejército se mantiene firme, aun 
está intacto, pero se retira... se retira, cediendo terre- 
no... Créame, lo mejor es marcharse de París. Gallieni 
lo defenderá, pero la defensa va á ser dura y penosa... 
Aunque caiga París, no por eso caerá Francia. Continua- 
remos ]a guerra si es necesario hasta la frontera de Es- 
paña... Pero esto es triste, ¡muy triste! 

Y ofreció á su amigo el llevarle con él en la retirada 
á Burdeos, que muy pocos conocían en aquellos momen- 
tos. Desnoyers movió la cabeza. No; deseaba ir al cas- 
tillo de Villeblanche. Sus muebles... sus riquezas... su 
parque. 

— ¡Pero va usted á caer prisionero! — protestó el sena- 
dor—. ¡Tal vez lo maten! 

Un gesto de indiferencia fué la respuesta. Se consi- 
deraba con energías para luchar contra todos los ejérci- 
tos de Alemania defendiendo su propiedad. Lo impor- 
tante era instalarse en ella, y ¡que se atreviese alguien 
á tocar lo suyo!... El senador miró con asombro á este 
burgués, enfurecido por el sentimiento de la posesión. 
Se acordó de los mercaderes árabes, humildes y pacíficos 
ordinariamente^ que pelean y mueren como fieras cuan- 
do los beduinos ladrones quieren apoderarse de sus gé- 
neros. El momento no era para discusiones: cada cual 
debía pensar en su propia suerte. El senador acabó por 
prestarse al deseo de su amigo. Si tal era su gusto, po- 
día cumplirlo. Y consiguió con su influencia que saliese 
aquella misma noche en un tren militar que iba ai en- 
cuentro del ejército. 

Este viaje puso en contacto á don Marcelo con el 
extraordinario movimiento que la guerra había desarro- 
llado en las vías férreas. Su tren tardó catorce horas en 
salvar una distancia corrida en dos normalmente. Se 
componía de vagones de carga llenos de víveres y car- 



LOS CUATRO JINHTBS DHL APOCALIPSIS 201 

tuches, con las puertas cerradas y selladas. Un coche 
de tercera clase estaba ocupado por la escolta del tren: 
un pelotón de territoriales. En uno de segunda se instaló 
Desnoyers con el teniente que mandaba este grupo y 
varios oficiales que iban á incorporarse á sus regimien- 
tos después de terminar las operaciones de movilización 
en las poblaciones que guarnecían antes de la guerra. 
Los vagones de cola contenían sus caballos. 

Se detuvo el tren muchas veces para dejar paso á 
otros que se le adelantaban repletos de soldados ó vol- 
vían hacia París con muchedumbres fugitivas. Estos úl- 
timos estaban compuestos de plataformas de carga, y en 
ellas se apelotonaban mujeres, niños, ancianos, revuel- 
tos con fardos de ropas, maletas y carretillas que les 
habían servido para llevar hasta la estación todo lo que 
restaba de sus ajuares. Eran á modo de campamentos 
rodantes que se inmovilizaban muchas horas y hasta 
días en los apartaderos, dejando paso libre á los convo- 
yes impulsados por las necesidades apremiantes de la 
guerra. La muchedumbre, habituada á las detenciones 
interminables, desbordaba fuera del tren, instalándose 
ante la locomotora muerta ó esparciéndose por los cam- 
pos inmediatos. 

En las estaciones de alguna importancia todas las 
vías estaban ocupadas por rosarios de vagones. Las má- 
quinas, á gran presión, silbaban, impacientes de partir. 
Los grupos de soldados dudaban ante los diversos tre- 
nes, equivocándose, descendiendo de unos coches para 
instalarse en otros. Los empleados, calmosos y con aire 
de fatiga, iban de un lado á otro guiando á los hombres, 
dando explicaciones, disponiendo la carga de montañas 
de objetos. En el convoy que llevaba á Desnoyers los 
territoriales dormitaban, acostumbrados á la monótona 
operación de dar escolta. Los encargados de los caballos 
habían abierto las puertas corredizas de los vagones, 
sentándose en el borde con las piernas colgantes. El 
tren marchaba lentamente en la noche, á través de los 
campos de sombra, deteniéndose ante los faros rojos para 
avisar su presencia con largos silbidos. En algunas es- 
taciones se presentaban muchachas vestidas de blanco, 
con escarapelas y banderitas sobre el pecho. Día y noche 



202 V. BLASCO IBÁÑBZ 

•estaban allí, reemplazándose, para que no pasase un 
tren sin recibir su visita. Ofrecían en cestas y bandejas 
sus obsequios á los soldados: pan, chocolate, frutas. Mu- 
chos, por hartura, intentaban resistirse, pero habían de 
ceder finalmente ante el gesto triste de las jóvenes. Hasta 
Desnoyers se vio asaltado por estos obsequios del entu- 
siasmo patriótico. 

Pasó gran parte de la noche hablando con sus com- 
pañeros de viaje. Los oficiales sólo tenían vagos indi- 
-cios de dónde podrían encontrar á sus regimientos. Las 
operaciones de la guerra cambiaban diariamente su si- 
tuación. Pero fieles al deber seguían adelante, con la es- 
peranza de llegar á tiempo para el combate decisivo. El 
jefe de la escolta llevaba realizados algunos viajes y era 
•el único que se daba cuenta exacta de la retirada. Cada 
vez hacía el tren un trayecto menor. Todos parecían 
desorientados. ¿Por qué la retirada?... El ejército había 
sufrido reveses indudablemente, pero estaba entero y 
según su opinión debía buscar el desquite en los mismos 
lugares. La retirada dejaba libre el avance del enemigo. 
¿Hasta dónde iban á retroceder?... ¡Ellos que dos sema- 
nas antes discutían en sus guarniciones el punto de 
Bélgica donde recibirían los adversarios el golpe mor- 
tal y por qué lugares invadirían á Alemania las tropas 
victoriosas!... 

Su decepción no revelaba desaliento. Una esperanza 
indeterminada pero firme emergía sobre sus vacilacio- 
nes: el generalísimo era el único que poseía el secreto 
de los sucesos. Y Desnoyers aprobó, con el entusiasmo 
-ciego que le inspiraban las personas cuando depositaba 
en ellas su confianza. ¡Joffre!... El caudillo serio y tran- 
quilo lo arreglaría todo finalmente. Nadie debía dudar 
de su fortuna: era de los hombres que dicen siempre la 
última palabra. 

Al amanecer abandonó el vagón. «Buena suerte.» Y 
estrechó las manos de aquellos jóvenes animosos, que 
iban á morir tal vez en breve plazo. El tren pudo seguir 
su camino inmediatamente al encontrar por casuali- 
dad la vía libre, y don Marcelo se vio solo en una esta- 
ción. En tiempo normal salía de ella un ferrocarril se- 
cundario que pasaba por Villeblanche; pero el servicio 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 203 

estaba suspendido por falta de personal. Los empleados 
habían pasado á las grandes líneas, abarrotadas por ios 
transportes de guerra. 

Inútilmente buscó, con los más generosos ofrecimien- 
tos, un caballo, un simple carretón tirado por una bes- 
tia cualquiera, para continuar su viaje. La movilización 
acaparaba lo mejor, y los demás medios de transporte 
habían desaparecido con la fuga de los medrosos. Había 
que hacer á pie una marcha de quince kilómetros. El 
viejo no vaciló: ¡adelante! Y empezó á caminar por una 
carretera blanca, recta, polvorienta, entre tierras lla- 
nas é iguales que se sucedían hasta el infinito. Algunos 
grupos de árboles, algunos setos verdes y las techum- 
bres de variaS: granjas alteraban la monotonía del pai- 
saje. Los campos estaban cubiertos de rastrojos de la 
cosecha reciente. Los pajares abullonaban el suelo con 
sus conos amarillentos, que empezaban á obscurecerse 
tomando un tono de oro oxidado. En las vallas aletea- 
ban los pájaros sacudiendo el rocío del amanecer. 

Los primeros rayos del sol anunciaron un día caluro- 
so. En torno de los pajares vio Desnoyers una agitación 
de personas, que se levantaban, sacudiendo sus ropas y 
despertando á otras todavía dormidas. Eran fugitivos 
que habían acampado en las inmediaciones de la esta- 
ción, esperando un tren que los llevase lejos, sin saber 
con certeza adonde deseaban ir. Unos procedían de 
lejanos departa] nentos: habían oído el cañón, habían 
visto aproximarse la guerra y llevaban varios días de 
marcha á la ventura. Otros, al sentir el contagio de 
este pánico, habían huido igualmente, temiendo cono- 
cer lo» mismos horrores... Vio madres con sus pequeños 
en los brazos; ancianos doloridos que sólo podían avan- 
zar con una mano en el bastón y otra en el brazo de 
alguno de su familia; viejas arrugadas é inmóviles como 
momias, que dormían y viajaban tendidas en una carre- 
tilla. Al despertar el sol á este tropel miserable se bus- 
caban unos á otros con paso torpe, entumecidos aún por 
la noche, reconstituyendo los mismos grupos del día 
anterior. Muchos avanzaban hacia la estación con la 
esperanza de un tren que nunca llegaba á formarse, 
creyendo ser más dichosos en el día que acababa de 



204 V. BLASCO IBÁÑKX 

nacer. Algnnos seg-uían su camino á lo largo de los rie- 
les, pensando que la suerte les sería más propicia en otro 
lugar. 

Don Marcelo anduvo toda la mañana. La cinta blan- 
ca y rectilínea del camino estaba moteada de grupos 
que venían hacia él, semejantes en lontananza á un ro- 
sario de hormigas. Xo vio un solo caminante que siguie- 
se su misma dirección. Todos huían hacia el Sur; y al 
encontrar á este señor de la ciudad, que marchaba bien 
calzado, con bastón de paseo y sombrero de paja, ha- 
cían un gesto de extrañeza. Le creían tal vez un fun- 
cionario, un personaje, alguien del gobierno, al verle 
avanzar solo hacia el país que abandonaban á impulsos 
del terror. 

A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan, un 
poco de queso y una botella de vino blanco en una ta- 
berna inmediata al camino. El dueño estaba en la gue- 
rra, la mujer gemía ^n la cama. La madre, una vieja 
algo sorda, rodeada de sus nietos, seguía desde la puerta 
este desfile de fugitivos que duraba tres días. «¿Por qué 
huyen, señor? — dijo al caminante — . La gnerra sólo in- 
teresa á los soldados. Nosotros, gentes del campo, no 
hacemos mal á nadie y nada debemos temer.» 

Cuatro horas después, al bajar una de las pendientes 
que forman el valle del Mame, vio á lo lejos los tejados 
de Villeblanche en torno de su iglesia, y emergiendo de 
una arboleda las caperuzas de pizarra que remataban 
los torreones de su castillo. 

Las calles del pueblo estaban desiertas. Sólo en los 
alrededores de la plaza vio sentadas algunas mujeres, 
como en las tardes plácidas de otros veranos. La mitad 
del vecindario había huido: la otra mitad permanecía 
en sus hogares, por rutina sedentaria, engañándose con 
un ciego optimismo. Si llegaban los prusianos, ¿qué po- 
dían hacerles?... Obedecerían sus órdenes sin intentar 
ninguna resistencia, y á un pueblo que obedece no es 
posible castigarlo... Todo era preferible antes que perder 
unas viviendas levantadas por sus antepasados y de las 
que nunca habían salido. 

En la plaza vio formando un grupo al alcalde y 
los principales habitantes. Todos ellos, así como ias mu- 



LOS CUATRO JINBTH8 DEL APOCALIPSIS 205 

jeres, miraron con asombro al dueño del castillo. Era la 
más inesperada de las apariciones. Cuando tantos huían 
hacia París, este parisién venía á juntarse con ellos, 
participando de su suerte. Una sonrisa de afecto, una 
mirada de simpatía parecieron atravesar su áspera cor- 
teza de rústicos desconfiados. Hacía mucho tiempo que 
Desnoyers vivía en malas relaciones con el pueblo en- 
tero. Sostenía ásperamente sus derechos, sin admitir 
tolerancias en asuntos de propiedad. Habló muchas ve- 
ces de procesar al alcalde y enviar á la cárcel á la mitad 
del vecindario, y sus enemigos le contestaban invadien- 
do traidoramente sus tierras, matando su caza, abru- 
mándolo con reclamaciones judiciales y pleitos incohe- 
rentes... Su odio al municipio le había aproximado al 
cura, por vivir éste en franca hostilidad contra el alcal- 
de. Pero sus relaciones con la Iglesia fueron tan infruc- 
tuosas como sus luchas con el Estado. El cura era un 
bonachón al que encontraba cierto parecido físico con 
Renán, y que únicamente se preocupaba de sacarle li- 
mosnas para los pobres, llevando su atrevimiento bon- 
dadoso hasta excusar á los merodeadores de su pro- 
piedad. 

¡Cuan lejanas le parecían ahora las luchas sosteni- 
das hasta un mes antes!... El millonario experimentó 
una gran sorpresa al ver cómo el sacerdote, saliendo de 
su casa para entrar en la iglesia, saludaba al pasar al 
alcalde con una sonrisa amistosa. 

Después de largos años de mutismo hostil se habían 
encontrado en la tarde del I.*' de Agosto al pie de la 
torre de la iglesia. La campana sonaba á rebato para 
anunciar la movilización á los hombres que estaban en 
los campos. Y los dos enemigos, instintivamente, se ha- 
bían estrechado la mano. ¡Todos franceses! Esta una- 
nimidad afectuosa salía también al encuentro del odia- 
do señor del castillo. Tuvo que saludar á un lado y á 
otro, apretando manos duras. Las gentes prorrumpían á 
sus espaldas en cariñosas rectificaciones. «Un hombre 
bueno, sin más defecto que la violencia de su carácter...» 
Y él señor Desnoyers conoció por unos minutos el grato 
ambiente de la popularidad. 

Al verse en el castillo dio por bien empleada la fati- 



/ 



20G V. Br.ASOo ibáñhz 

ga de la marcha, que hacía temblar sus piernas. Nanea 
le había parecido tan grande y majestuoso su parque 
como en este atardecer de verano: nunca tan blancos 
los cisnes que se deslizaban dobles por el reflejo sobre 
las aguas muertas; nunca tan señorial el edificio, cuya 
imagen repetía invertida el verde espejo de los fosos. 
Sintió necesidad de ver inmediatamente los establos con 
sus animales vacunos: luego echó una ojeada á las cua- 
dras vacías. La movilización se había llevado sus mejo- 
res caballos de labor. Igualmente había desaparecido su 
personal. El encargado de los trabajos y varios mozos 
estaban en el ejército. En todo el castillo sólo quedaba el 
conserje, un hombre de más de cincuenta años, enfermo 
del pecho, con su familia, compuesta de su mujer y una 
bija. Los tres cuidaban de llenar los pesebres de las va- 
cas, ordeñando de tarde en tarde sus ubres olvidadas. 

En el interior del edificio volvió á congratularse de 
la resolución que le había arrastrado hasta allí. ¡Cómo 
abandonar tales riquezas!... Contempló los cuadros, las 
vitrinas, los muebles, los cortinajes, todo bañado en oro 
por el resplandor moribundo del día, y sintió el orgu- 
llo de la posesión. Este orgullo le infundió un valor 
absui'do, inverosímil, como si fuese un ser gigantesco 
procedente de otro planeta y toda la Humanidad que le 
rodeaba un simpie hormiguero que podía borrar con 
los pies. ¡Que viniesen los enemigos! Se consideraba con 
fuerzas para defenderse de todos ellos... Luego, al arran- 
carle la razón de su delirio heroico, intentó tranquili- 
zarse con un optimismo falto igualmente de solidez. No 
vendrían. El no sabía por qué, pero le anunciaba el co- 
razón que los enemigos no llegarían hasta allí. 

La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados 
artificiales que había formado detrás del parque, lamen- 
tando el abandono en que estaban por la marcha de sus 
hombres, intentando abrir las compuertas para dar un 
riego al pasto que empezaba á secarse. Las viñas alinea- 
ban sus masas de pámpanos á lo largo de los alambra- 
dos que las servían de sostén. Los racimos repletos, 
próximos á la madurez, asomaban entre las hojas s is 
triángulos granulados. ¡Ay, quién recogería esta ri- 
queza!... 



LOS CUATRO JiNBTES DEL APOCALIPSIS 207 

Por la tarde notó un movimiento extraordinario en 
el pueblo. Georgette, la hija del conserje, trajo la noticia 
de que empezaban á pasar por la calle principal automó- 
viles enormes, muchos automóviles, y soldados france- 
ses, muchos soldados. Al poco rato se inició el desfile por 
una carretera inmediata al castillo, que conducía al 
puente sobre el Mame. Eran camiones cerrados ó abier- 
tos que aun conservaban sus antiguos rótulos comercia- 
les bajo la capa de polvo endurecido y las salpicaduras 
de barro. Muchos de ellos ostentaban títulos de empresas 
de París; otros el nombre social de establecimientos de 
provincias. Y juntos con estos vehículos industriales re- 
quisados por la movilización, pasaron otros procedentes 
del servicio público, que causaban en Desnoyers el mis- 
efecto que unos rostros amigos entrevistos en una mu- 
mo chedumbre desconocida. Eran ómnibus de París que 
aun mantenían en su parte alta los nombres indicadores 
de sus antiguos trayectos: Madeleine- Bastille , Passy- 
Bourse, etc. Tal vez había viajado él muchas veces en 
estos mismos vehículos, despintados, aviejados por vein- 
te días de actividad intensa, con las planchas abolladas^ 
los hierros torcidos, sonando á desvencijamiento y per- 
forados como cribas. 

Unos carruajes ostentaban redondeles blancos con 
el centro cortado por la cruz roja; otros tenían comO' 
marca letras y cifras que sólo podían entender los ini- 
ciados en los secretos de la administración militar. Y en 
todos estos vehículos, que únicamente conservaban nue- 
vos y vigorosos sus motores, vio soldados, muchos sol- 
dados, pero todos heridos, con la cabeza y las piernas- 
entrapajadas, rostros pálidos que una barba crecida 
hacía aún más trágicos, ojos de fiebre que miraban fija- 
mente, bocas dilatadas como si se hubiese solidificado 
en ellas el gemido del dolor. Médicos y enfermeros 
ocupaban varios carruajes de este convoy. Algunos pe- 
lotones de jinetes lo escoltaban. Y entre la lenta marcha 
de monturas y automóviles pasaban grupos de soldados 
á pie, con el capote desabrochado ó pendiente de las 
espaldas lo mismo que una capa; heridos que podían 
caminar y bromeaban y cantaban, unos con un brazo 
fajado sobre el pecho, otros con la cabeza vendada, 



206 V. BLASCO IBÁÑBZ 

transparentándose á través de la tela el rezumamiento 
interior de la sangre. 

El millonario quiso hacer algo por ellos; pero apenas 
intentó distribuir unas botellas de vino, unos panes, lo 
primero que encontró á mano, se interpuso un médico, 
apostrofándole como si cometiese un delito. Sus regalos 
podían resultar fatales. Y tuvo que permanecer al borde 
del camino, impotente y triste, siguiendo con ojos som- 
bríos el convoy doloroso... Al cerrar la noche ya no 
fueron vehículos cargados de hombres enfermos los que 
desfilaban. Vio centenares de camiones, unos cerrados 
herméticamente, con la prudencia que imponen las ma- 
terias explosivas; otros con fardos y cajas que espar- 
cían un olor mohoso de víveres. Luego avanzaron gran- 
des manadas de bueyes, que se arremolinaban en las 
angosturas del camino, siguiendo adelante bajo el palo 
y los gritos de los pastores con kepis. 

Pasó la noche desvelado por sus pensamientos. Era 
la retirada de que hablaban las gentes en París, pero 
que muchos no querían creer; la retirada llegando hasta 
allí y continuando su retroceso indefinido, pues nadie 
sabía cuál iba á ser su límite... El optimismo le sugirió 
una esperanza inverosímil. Tal vez esta retirada com- 
prendía únicamente los hospitales, los almacenes, todo 
lo que se estaciona á espaldas de un ejército. Las tropas 
querían estar libres de impedimenta para moverse con 
más agilidad, y la enviaban lejos por ferrocarriles y 
carreteras. Así debía ser. Y en los ruidos que persistie- 
ron durante toda la noche, sólo quiso adivinar el paso 
de vehículos llenos de heridos, de municiones, de víve- 
res, iguales á los que habían desfilado por la tarde. 

Cerca del amanecer el cansancio le hizo dormirse, y 
despertó bien entrado el día. Su primera mirada fué 
para el camino. Lo vio lleno de hombres y de caballos 
que tiraban de objetos rodantes. Pero los hombres lle- 
vaban fusiles y formaban batallones, regimientos. Las 
bestias arrastraban piezas de artillería. Era un ejérci- 
to... era la retirada. 

Desnoyers corrió al borde del camino para conven- 
cerse mejor de la verdad. 

¡Ay! eran regimientos como los que él había visto 



LOS OÍJA.TRO JINHTHS DHIL, APOCALIPSIS 209 

partir de las estaciones de París... pero con aspecto 
muy distinto. Los capotes azules se habían convertido 
en vestiduras andrajosas y amarillentas; los pantalones 
rojos blanqueaban con un color de ladrillo mal cocido; 
los zapatos eran bolas de barro. Los rostros tenían una 
expresión feroz, con regueros de polvo y sudor en todas 
sus grietas y oquedades, con barbas recién crecidas, 
agudas como púas, con un gesto de cansancio que re- 
velaba el deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo 
para siempre, matando ó muriendo, pero sin dar un paso 
más. Caminaisan... caminaban... caminaban. Algunas 
marchas habían durado treinta horas. El enemigo iba 
sobre sus huellas, y la orden era de andar y no comba- 
tir, librándose por ligereza de pies de los movimientos 
envolventes intentados por el invasor. Los jefes adivi- 
naban el estado de ánimo de sus hombres. Podían exigir 
el sacrificio de su vida, ¡pero ordenarles que marcha- 
sen día y noche, siempre huyendo del enemigo, cuando 
no se consideraban derrotados, cuando sentían gruñir 
en su interior la cólera feroz, madre del heroísmo!... Las 
miradas de desesperación buscaban al oficial inmediato, 
á los jefes, al mismo coronel. ¡No podían más! Una mar- 
cha enorme, anonadadora, en tan pocos días, ¿y para 
qué?... Los superiores, que sabían lo mismo que ellos, 
parecían contestar con los ojos, como si poseyesen un 
secreto: «¡Animo! Otro esfuerzo... Esto va á terminar 
muy pronto.» 

Las bestias vigorosas, pero desprovistas de imagina- 
ción, resistían menos que los hombres. Su aspecto era 
deplorable. ¿Cómo podían ser los mismos caballos, fuer- 
tes y de pelo lustroso., que él había visto en los desfiles 
de París á principios del mes anterior? Una campaña de 
veinte días los había envejecido y agotado. Su mirada 
opaca parecía implorar piedad. Estaban flacos, con una 
delgadez que hacía sobresalir las aristas de su osamenta 
y aumentaba el abultamiento de sus ojos. Los arneses, 
al moverse, descubrían su piel con los pelos arrancados 
y sangrientas desolladuras. Avanzaban con un tirón 
supremo, concentrando sus últimas fuerzas, como si la 
razón de los hombres obrase sobre sus obscuros instin- 
tos. Algunos no podían más y se desplomaban de pron- 

14 



210 V. B1.ASOO IBÁÑKZ 

to, abandonando á sus compañeros de fatiga. Desnoyer» 
presenció cómo los artilleros los despojaban rápidamente 
de sus arneses, volteándolos hasta sacarlos del camino 
para que no estorbasen la circulación. AUx quedaban 
mostrando su esquelética desnudez, disimulada hasta 
entonces per los correajes, con las patas rígidas y los 
ojos vidriosos y fijos, como si espiasen el revoloteo de las 
primeras moscas atraídas por su triste carroña. 

Los cañones pintados de gris, las cureñas, los armo- 
nes, todo lo había visto don Marcelo limpio y brillante, 
con ese frote amoroso que el hombre ha dedicado á las 
armas desde épocas remotas, más tenaz que el de la mu- 
jer con los objetos del hogar. Ahora todo parecía sucio, 
con la pátina del uso sin medida, con el desgaste de un 
inevitable abandono: las ruedas estaban deformadas ex- 
teriormente por el barro, el metal obscurecido por los 
vapores de la explosión, la pintura gris manchada por 
el musgo de la humedad. 

En los espacios libres de este desfile, en los paréntesis 
abiertos entre una batería y un regimiento, corrían pe- 
lotones de paisanos; grupos miserables que la invasión 
echaba por delante; poblacioneü enteras que se habían 
disgregado siguiendo al ejército en su retirada. El avance 
de una nueva unidad los hacía salir del camino, conti- 
nuando su rnarcha á través de los campos. Luego, al me- 
nor claro en la masa de tropas, volvían á deslizarse por 
la superficie blanca é igual de la carretera. Eran madres 
que empujaban carretones con pirámides de muebles y 
chiquillos; enfermos que casi se arrastraban: octogena- 
rios llevados en hombros por sus nietos: abuelos que 
sostenían niños en sus brazos; ancianas con pequeños 
agarrados á sus faldas como una nidada silenciosa. 

Nadie se opuso ahora á la liberalidad del dueño del 
castillo. Toda su bodega pareció desbordarse hacia la 
carretera. Rodaban los toneles de la última cosecha, y 
los soldados llenaban en el chorro rojo el cazo de metal 
pendiente de su cintura. Luego el vino embotellado iba 
saliendo á luz por orden de fechas, perdiéndose instan- 
táneamente en este río de hombres que pasaba y pasa- 
ba. Desnoyers contempló con orguiio les efectos de su 
munificencia. La sonrisa reaparecía en les rostros fieros: 



LOS CUATRO JINKTBS DBL, APOCALIPSIS 211 

la broma francesa saltaba de ñla en fila; al alejarse los 
grupos iniciaban una canción. 

Luego se vio en la plaza del pueblo entre varios 
oficiales que daban un corto descanso á sus caballos 
antes de reincorporarse á la columna. Con la frente con- 
traída y los ojos sombríos, hablaban de esta retirada 
inexplicable para ellos. Días antes, en Guisa, habían 
infligido una derrota á sus perseguidores. Y sin embar- 
go continuaban retrocediendo, obedientes á una orden 
terminante y severa. «No comprendemos— decían — . No 
comprendemos.» La marea ordenada y metódica arras- 
traba á estos hombres que deseaban batirse y tenían 
que retirarse. Todos sufrían la misma duda cruel: «No 
comprendemos.» Y su duda hacía aún más dolorosa la 
marcha incesante, una marcha que duraba día y noche 
con sólo breves descansos, alarmados los jefes de cuer- 
po á todas horas por el temor de verse cortados y sepa- 
rados del resto del ejército. «Un esfuerzo más, hijos míos. 
¡Animo! Pronto descansaremos.» Las columnas, en su 
retirada, cubrían centenares de kilómetros. Desnoyers 
sólo veía una de ellas. Otras y otras efectuaban idéntico 
retroceso á la misma hora, abarcando una mitad de la 
anchura de Francia. Todas iban hacia atrás con igual 
obediencia desalentada, y sus hombres repetían indu- 
dablemente lo mismo que los oficiales: «No comprende- 
mos... No comprendemos.» 

Don Marcelo experimentó de pronto la tristeza y la 
desorientación de estos militares. Tampoco él compren- 
día. Vio lo inmediato, lo que todos podían ver: el terri- 
torio invadido sin que los alemanes encontrasen una 
resistencia tenaz; departamentos enteros, ciudades, pue- 
blos, muchedumbres quedando en poder del enemigo á 
espaldas de un ejército que retrocedía incesantemente. 
Su entusiasmo cayó de golpe como un globo que se des- 
hincha. Reapareció su antiguo pesimismo. Las tropas 
mostraban energía y disciplina; ¿pero de qué podía ser- 
vir esto si se retiraban casi sin combatir, imposibilita- 
das, por una orden severa, de defender el terreno? «Lo 
mismo que en el 70», pensó. Exteriormente había más 
orden, pero el resultado iba á ser el mismo. 

Como un eco que respondiese negativamente á su 



212 V. BLASaO IBÁÑBZ 

tristeza, oyó la voz de un soldado hablando con un cam- 
pesino: 

— Nos retiramos, pero es para saltar con más fuerza 
sobre los boches. El abuelo Joffre se los meterá en el 
bolsillo á la hora y en el sitio que escoja. 

Se reanimó Desnoyers al oir el nombre del general. 
Tal vez este soldado, que mantenía intacta su fe á través 
de las marchas interminables y desmoralizantes, pre- 
sentía la verdad mejor que los oficiales razonadores y 
estudiosos. 

El resto del día lo pasó haciendo regalos á los últi-^ 
mos grupos de la columna. Su bodega se iba vaciando. 
Por orden de fechas continuaban esparciéndose los mi- 
les de botellas almacenadas en los subterráneos del cas- 
tillo. Al cerrar la noche fueron botellas cubiertas por 
el polvo de muchos años lo que entregó á los hombres 
que le parecían débiles. Así como la columna desfilaba 
iba ofreciendo un aspecto más triste de cansancio y 
desgaste. Pasaban los rezagados, arrastrando con des- 
aliento los pies en carne viva dentro de sus zapatos. Al- 
gunos se habían librado de este encierro torturante y 
marchaban descalzos, con los pesados borceguíes pen- 
dientes de un hombro, dejando en el suelo manchas de 
sangre. Pero todos, abrumados por una fatiga mortal, 
conservaban sus armas y sus equipos, pensando en el 
enemigo que estaba cerca. 

La liberalidad de Desnoyers produjo estupefacción en 
muchos de ellos. Estaban acostumbrados á atravesar el 
suelo patrio teniendo que luchar con el egoísmo del cul- 
tivador. Nadie ofrecía nada. El miedo al peligro hacía 
que los habitantes de los campos escondiesen sus víveres, 
negándose á facilitar el menor socorro á los compatrio- 
tas que se batían por ellos. 

El millonario durmió mal esta segunda noche en su 
cama aparatosa de columnas y penachos que había per- 
tenecido á Enrique IV, según declaración de los vende- 
dores. Ya no era continuo el tránsito de tropas. De tarde 
en tarde pasaba un batallón suelto, una batería, un gru- 
po de jinetes, las últimas fuerzas de la retaguardia que 
habían tomado posición en las cercanías del pueblo para 
cubrir el movimiento de retroceso. El profundo silencio 



bOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 213 

que seguía á estos desfiles ruidosos despertó en su ánimo 
una sensación de duda é inquietud. ¿Qué hacia allí 
cuando la muchedumbre en armas se retiraba? ¿No era 
una locura quedarse?... Pero inmediatamente galopaban 
por su memoria todas las riquezas conservadas en el 
castillo. ¡Si él pudiese llevárselas!... Era imposible, por 
falta de medios y de tiempo. Además su tenacidad con- 
sideraba esta huida como algo vergonzoso. «Hay que 
terminar lo que se empieza», repitió mentalmente. El 
había hecho el viaje para guardar lo suyo y no debía 
huir al iniciarse el peligro... 

Cuando en la mañana siguiente bajó al pueblo ape- 
nas vio soldados. Sólo un escuadrón de dragones estaba 
en las afueras para cubrir los últimos restos de la reti- 
rada. Los jinetes corrían en pelotones por los bosques, 
empujando á los rezagados y haciendo frente á las avan- 
zadas enemigas. Desnoyers fué hasta la salida de la po- 
blación. Los dragones habían obstruido la calle con una 
barricada de carros y muebles. Pie á tierra y carabina 
en mano, vigilaban detrás de este obstáculo la faja 
blanca del camino que se elevaba solitario entre dos 
colinas cubiertas de árboles. De tarde en tarde sonaban 
disparos sueltos, como chasquidos de tralla. «Los nues- 
tros», decían los dragones. Eran los últimos destaca- 
mentos que tiroteaban á las avanzadas de huíanos. La 
caballería tenía la misión de mantener á retaguardia el 
contacto con el enemigo, de oponerle una continua re- 
sistencia, repeliendo á los destacamentos alemanes que 
intentaban filtrarse á lo largo de las columnas. 

Vio cómo iban llegando por la carretera los últimos 
rezagados de infantería. No marchaban; más bien pare- 
cían arrastrarse, con una firme voluntad de avanzar, 
pero traicionados en sus deseos por las piernas anquilo- 
sadas, por los pies en sangre. Se habían sentado un mo- 
mento al borde del camino, agonizantes de cansancio, 
para respirar sin el peso de la mochila, para sacar sus 
pies del encierro de los zapatos, para limpiarse el sudor, 
y al querer reanudar la marcha les era imposible le- 
vantarse. Su cuerpo parecía de piedra. La fatiga los 
sumía en un estado semejante á la catalepsia. Veían 
pasar como un desfile fantástico todo el resto del ejér- 



214 V. BLASCO ÍBÁÑBZ 

cito: batallones y más batallones, baterías, tropeles de 
caballos. Luego el silencio, la noche, un sueño sobre el 
polvo y las piedras sacudido por terribles pesadillas. 
Al amanecer eran despertados por los pelotones de jine- 
tes que exploraban el terreno recogiendo los residuos 
de la retirada. ¡Ay! ¡imposible moverse! Los drag-ones, 
revólver en mano, tenían que apelar á la amenaza para 
reanimarlos. Sólo la certeza de que el enemigo estaba 
cerca y podía hacerles prisioneros les infundía un vigor 
momentáneo. Y se levantaban tambaleantes, arrastran- 
do las piernas, apoyándose en el fusil como si fuese un 
bastón . 

Muchos de estos hombres eran jóvenes que habían 
envejecido en una hora y caminaban como valetudina- 
rios. ¡Infelices! No irían muy lejos. Su voluntad era se- 
guir, incorporarse á la columna: pero al entrar en el 
pueblo examinaban las casas con ojos suplicantes, de- 
seando entrar en ellas, sintiendo un ansia de descanso 
inmediato que les hacía olvidar la proximidad del ene- 
migo. 

Villeblanche estaba más solitario que antes de la 
llegada de las tropas. En la noche anterior una parte 
de sus habitantes había huido, contagiada por el pavor 
de la muchedumbre que seguía la retirada del ejército. 
El alcalde y el cura se quedaban. Reconciliado con el 
dueño del castillo por su inesperada presencia y admi- 
rado de sus liberalidades, el funcionario municipal se 
acercó á él para darle una noticia. Los ingenieros esta- 
ban minando el puente sobre el Mame, Sólo esperaban 
para hacerlo saltar á que se retirasen los dragones. Si 
quería marcharse aun era tiempo. 

Otra vez dudó Desnoyers. Era una locura permane- 
cer allí. Pero una ojeada á la arboleda, sobre cuyo ra- 
maje asomaban los torreones del castillo, finalizó sus 
dudas. No, no... «Hay que terminar lo que se empieza.» 

Se presentaban los últimos grupos de dragones sa- 
liendo á la carretera por diversos puntos del bosque. 
Llevaban sus caballos al paso, como si les doliese este 
retroceso. Volvían la vista atrás, con la carabina en una 
mano, prontos á hacer alto y disparar. Los otros que 
ocupaban la barricada estaban ya sobre sus monturas. 



LOS CUATRO JINETKS OBL APOCALIPSIS 215 

Se rehizo el escuadrón, sonaron las voces de los oficiales, 
y nn trote vivo cou acompañamiento de choques metá- 
licos se fué alejando á espaldas de don Marcelo. 

Quedó éste junto á la barricada, en una soledad de 
intenso silencio, como si el mundo se hubiese despobla- 
do repentinamente. Dos perros abandonados por la fuga 
de sus amos rondaban y oliscaban en torno de él, im- 
plorando su protección. No podían encontrar el rastro 
deseado en aquella tierra pisoteada y desfigurada por el 
tránsito de miles de hombres. Un gato famélico espiaba 
á los pájaros que empezaban á invadir este lugar. Con 
tímidos revuelos picoteaban los residuos alimenticios 
expelidos por los caballos de los dragones. Una gallina 
sin dueño apareció igualmente para disputar su festín á 
la granujería alada, oculta hasta entonces en árboles y 
aleros. El silencio hacía renacer el murmullo de la hoja- 
rasca, el zumbido de los insectos, la respiración vera- 
niega del suelo ardiente de sol, todos los ruidos de la 
Naturaleza, que parecía haberse contraído temerosa- 
mente bajo el peso de los hombres en armas. 

No se daba cuenta exacta Desnoyers del paso del 
tiempo. Creyó todo lo anterior un mal ensueño. La calma 
que le rodeaba hizo inverosímil cuanto había presen- 
ciado. 

De pronto vio moverse algo en el último término del 
camino, en lo más alto de la cuesta, allí donde la cinta 
blanca tocaba el azul del horizonte. Eran dos hombres 
á caballo, dos soldaditos de plomo que parecían escapa- 
dos de una caja de juguetes. Había traído con él unos 
gemelos, que le servían para sorprender las incursiones 
en sus propiedades, y miró. Los dos jinetes, vestidos de 
gris verdoso, llevaban lanzas, y su casco estaba rema- 
tado por un plato horizontal... ¡Ellos! No podía dudar: 
tenía ante su vista los primeros huíanos. 

Permanecieron inmóviles algún tiempo, como si ex- 
plorasen el horizonte. Luego, de las masas obscuras de 
vegetación que abuUonaban los lados del camino, fueron 
saliendo otros y otros, hasta formar un grupo. Los sol- 
daditos de plomo ya no marcaban su silueta sobre el 
azul del horizonte. La blancura de la carretera les ser- 
vía ahora de fondo, subiendo por encima de sus cabe- 



216 V. BLASOO IBÁÑRZ 

zas. Avanzaban con lentitud, como una tropa que teme 
emboscadas y examina lo que la rodea. 

La conveniencia de retirarse cuanto antes hizo qae 
don Marcelo dejase de mirar. Era peligroso que le sor- 
prendiesen en aquel sitio. Pero al bajar sus gemelos algo 
extraordinario pasó por el campo de visión de las lentes. 
A corta distancia, como si fuese á tocarlos con la mano, 
vio muchos hombres que marchaban al amparo de los 
árboles por los dos lados de la carretera. Su sorpresa aun 
fué mayor al convencerse de que eran franceses, pues 
todos llevaban kepis. ¿De dónde salían?... Los volvió á 
examinar sin el auxilio de los gemelos, cerca ya de la 
barricada. Eran rezagados, en estado lamentable, que 
ofrecían una pintoresca variedad de uniformes: soldados 
de línea, zuavos, dragones sin caballo. Y revueltos con 
ellos, guardias forestales y gendarmes pertenecientes á 
pueblos que habían recibido con retraso la noticia de la 
retirada. En conjunto, unos cincuenta. Los había ente- 
ros y vigorosos; otros se sostenían con un esfuerzo sobre- 
humano. Todos conservaban sus armas. 

Llegaron hasta la barricada, mirando continuamente 
atrás para vigilar, al amparo de los árboles, el lento 
avance de los huíanos. Al frente de esta tropa heterogé- 
nea iba un oficial de gendarmería, viejo y obeso, con el 
revólver en la diestra, el bigote erizado por la emoción 
y un brillo homicida en los ojos azules velados por la 
pesadez de sus párpados. Se deslizaron al otro lado de 
la barrera de carros sin fijarse en este paisano curioso. 
Iban á continuar su avance á través del pueblo, cuando 
sonó una detonación enorme, conmoviendo el horizonte 
delante de ellos, haciendo temblar las casas. 

— ¿Qué es eso?— preguntó el oficial mirando por pri- 
mera vez á Desnoyers. 

Este dio una explicación: era el puente, que acababa 
de ser destruido. Un juramento del jefe acogió la noticia. 
Pero su tropa confusa, agrupada al azar del encuentro, 
permaneció indiferente, como si hubiese perdido todo 
contacto con la realidad. 

— Lo mismo es morir aquí que en otra parte — continuó 
el oficial. 

Muchos de los fugitivos agradecieron con una pronta 



LOS OUATRO JINETES DEL APOCAUPSIS 217 

obediencia esta decisión , que los libertaba del suplicio 
de caminar. Casi se alegraron de la voladura que les 
cortaba el paso. Fueron colocándose instintivamente en 
los lugares más cubiertos de la barricada. Otros se in- 
trodujeron en unas casas abandonadas, cuyas puertas 
habían violentado los dragones para utilizar el piso su- 
perior. Todos parecían satisfechos de poder descansar, 
aunque fuese combatiendo. El oficial iba de un grupo á 
otro comunicando sus órdenes. No debían hacer fuego 
hasta que él diese la voz. 

Don Marcelo presenció tales preparativos con la in- 
movilidad de la sorpresa. Había sido tan rápida é inau- 
dita la aparición de los rezagados, que aun se imaginaba 
estar soñando. No podía halber peligro en esta situación 
irreal: todo era mentira. Y continuó en su sitio sin en- 
tender al teniente, que le ordenaba la fuga con rudas 
palabras. ¡Paisano testarudo!... 

El eco de la explosión había poblado la carretera de 
jinetes. Salían de todas partes, uniéndose al primitivo 
grupo. Los huíanos galopaban con la certeza de que el 
pueblo estaba, abandonado. 
— ¡Fuego!... 

Desnoyers quedó envuelto en una nube de crujidos, 
como si se tronchase la madera de todos los árboles que 
tenía ante sus ojos. 

El escuadrón impetuoso se detuvo de golpe. Varios 
hombres rodaron por el suelo. Unos se levantaban para 
saltar fuera del camino, encorvándose, con el propósito 
de hacerse menos visibles. Otros permanecían tendidos, 
de espaldas ó de bruces, con los brazos por delante. Los 
caballos sin jinete emprendieron un galope loco á través 
de los campos, con las riendas á la rastra, espoleados 
por los estribos sueltos. 

Y después del rudo vaivén que le hicieron sufrir la 
sorpresa y la muerte, se dispersó, desapareciendo casi 
instantáneamente, absorbido por la arboleda. 



'218 V. BLASCU IBÁKBZ 



IV 



Junto á la gruta sagrada 



Argensola tuvo una nueva ocupación más emocio- 
nante que la de señalar en el mapa el emplazamiento de 
los ejércitos. 

—Me dedico ahora á seguir al taube — decía á sus ami- 
gos— . Se presenta de cuatro á cinco, con la puntualidad 
de una persona correcta que acude á tomar el té. 

Todas las tardes, á la hora mencionada, un aeroplano 
Alemán volaba sobre París, arrojando bombas. Esta in- 
timidación no producía terror: la gente aceptaba la vi- 
sita como un espectáculo extraordinario é interesante. 
En vano los aviadores dejaban caer sobre la ciudad 
banderas alemanas con irónicos mensajes, dando cuenta 
de los descalabros del ejército en retirada y de los fra- 
casos de la ofensiva rusa. ¡Mentiras, todo mentiras! En 
vano lanzaban bombas, destrozando buhardillas y ma- 
tando ó hiriendo viejos, mujeres y pequeños. «¡Ah, ban- 
didos!» La muchedumbre amenazaba con el puño al 
mosquito maligno, apenas visible á dos mil metros de 
altura, y después de este desahogo lo seguía con los ojos 
de calle en calle, ó se inmovilizaba en las plazas para 
contemplar sus evoluciones. 

Un espectador de los más puntuales era Argensola. 
A las cuatro estaba en la plaza de la Concordia, con la 
cara en alto y los ojos bien abiertos, al lado de otras 
gentes unidas á él por cordiales relaciones de compañe- 
rismo. Eran como los abonados á un mismo teatro, que 
en fuerza de verse acaban por ser amigos. «¿Vendrá?... 
¿No vendrá hoy?» Las mujeres parecían las más vehe- 
mentes. Algunas se presentaban arreboladas y jadean- 



LOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 219 

tes por el apresuramiento, temiendo haber llegado tarde 
al espectáculo... Un inmenso grito: «Ya viene... ¡Allí 
está!» Miles de manos señalaban un punto vago en el 
horizonte. Se prolongaban los rostros con gemelos y 
catalejos; los vendedores populares ofrecían toda clase 
de artículos ópticos... Y durante una hora se desarrolla- 
ba el espectáculo apasionante de la cacería aérea, rui- 
dosa é inútil. 

El insecto intentaba«aproximarse á la torre Eiffel, y 
de la base de ésta surgían estampidos, al mismo tiempo 
que sus diversas plataformas escupían el rasgueo feroz 
de las ametralladoras. Al virar sobre la ciudad sonaban 
descargas de fusilería en los tejados y en el fondo de las 
calles. Todos tiraban: los vecinos que tenían un arma 
€n su casa, los soldados de guardia, los militares ingleses 
y belgas de paso en París. Sabían que sus disparos eran 
inútiles, pero tiraban por el gusto de hostilizar al ene- 
migo, aunque sólo fuese con la intención, esperando que 
la casualidad, en uno de sus caprichos, realizase un mi- 
lagro. Pero el único milagro era que no se matasen los 
tiradores unos á otros con este fuego precipitado é in- 
fructuoso. Aun así, algunos transeúntes caían heridos 
por balas de ignorada procedencia. 

Argensola iba de calle en calle siguiendo el revuelo 
del pájaro enemigo, queriendo adivinar dónde caían 
sus proyectiles, deseando ser de los primeros que llega- 
sen frente á la casa bombardeada, enardecido por las 
descargas que contestaban desde abajo. ¡No disponer él 
de una carabina como los ingleses vestidos de kaki ó 
aquellos belgas con gorra de cuartel y una borla sobre 
la frente!... Al ftn el tauhe, cansado de hacer evolucio- 
nes, desaparecía. «Hasta mañana — pensaba el español — . 
El de mañana tal vez sea más interesante.» 

Las horas libres entre las observaciones geográficas 
y las contemplaciones aéreas las empleaba en rondar 
cerca de las estaciones — especialmente la del muelle de 
Orsay— , viendo la muchedumbre de viajeros que esca- 
paba de París. La visión repentina de la verdad — des- 
pués de las ilusiones que había creado el gobierno con 
sus partes optimistas — , la certeza de que los alemanes 
estaban próximos, cuando una semana antes se los ima- 



220 V. BLASCO IBÁKBZ 

ginaban muchos en plena derrota, los tatibes volando 
sobre París, la misteriosa amenaza de los zeppelines, 
enloquecían á una parte del vecindario. Las estaciones, 
custodiadas militarmente, sólo admitían á los que ha- 
bían adquirido un billete con anticipación. Algunos 
esperaban días enteros á que les llegase el turno de 
salida. Los más impacientes emprendían la marcha á 
pie, deseando verse cuanto antes fuera de la ciudad. 
Negreaban los caminos con las muchedumbres que avan- 
zaban por ellos, todas en una misma dirección. Iban 
hacia el Sur en automóvil, en coche de caballos, en ca- 
rretas de hortelano, á pie. 

Esta fuga la contempló Argensola con serenidad. El 
era de los que se quedaban. Había admirado á muchos 
hombres porque presenciaron el sitio de París en 1870. 
Ahora su buena suerte le proporcionaba el ser testigo 
de un drama histórico tal vez más interesante. ¡Lo que 
podría contar en lo futuro!... Pero le molestaba la dis- 
tracción é indiferencia de su auditorio presente. Volvía 
al estudio satisfecho de las noticias de que era portador, 
febril por comunicarlas á Desnoyers. y éste le escuchaba 
como si no le oyese. La noche en que le hizo saber que 
el gobierno, las Cámaras, el cuerpo diplomático y hasta 
los artistas de la Comedia Francesa estaban saliendo á 
aquellas horas en trenes especiales para Burdeos, su 
compañero le contestó con un gesto de indiferencia. 

Otras eran sus preocupaciones. Por la mañana había 
recibido una carta de Margarita: dos simples líneas tra- 
zadas con precipitación. Se marchaba: salía inmediata- 
mente acompañando á su madre. ¡Adiós!... Y nada más. 
El pánico hacía olvidar muchos afectos, cortaba largas 
relaciones, pero ella era superior por su carácter á estas 
incoherencias de la ansiedad por huir. Julio vio algo 
inquietante en su laconismo. ¿Por qué no indicaba el 
lugar adonde se dirigía?... 

Por la tarde tuvo un atrevimiento que siempre le 
había prohibido ella. Entró en la casa que habitaba 
Margarita, hablando largamente con la portera para 
adquirir noticias. La buena mujer pudo dar expansión 
de este modo á su locuacidad, bruscamente cortada por 
la fuga de los inquilinos y su servidumbre. La señora 



LOS CUATRO JINBTBJS DEL APOCALIPSIS 221 

del piso principal (la madre de Margarita) había sido 
la última en abandonar la casa, á pesar de que estaba 
enferma desde la partida de su hijo. Habían salido el 
día anterior sin decir adonde iban. Lo único que sabía 
era que habían tomado el tren en la estación de Orsay. 
Huían hacia el Sur, como todos los ricos. 

Y amplió sus revelaciones con la vaga noticia de que 
la hija se mostraba muy impresionada por los informes 
que había recibido del frente de la guerra. Alguien de 
la familia estaba herido. Tal vez era el hermano, pero 
la portera lo ignoraba. Con tantas novedades, sorpresas 
é impresiones, resultaba difícil enterarse de las cosas. 
Ella también tenía su hombre en el ejército y le preocu- 
paban los asuntos propios. 

—¿Dónde estará? — se preguntó Julio durante el día — . 
f:Por qué desea que ignore su paradero?... 

Cuando en la noche le hizo saber su camarada el 
viaje de los gobernantes con todo el misterio de una no- 
ticia que aun no era pública, se limitó á contestar, des- 
pués de reflexivo mutismo: 

—Hacen bien ... Yo saldré igualmente mañana si 
puedo. 

¿Para qué permanecer en París? Su familia estaba 
ausente. Su padre — según las averiguaciones de Argen- 
sola — también se había ido, sin decir adonde. Con la 
misteriosa fuga de Margarita él quedaba solo, en una 
soledad que le inspiraba remordimientos. 

Aquella tarde, al pasear por los bulevares, había 
tropezado con un amigo algo entrado en años, un con- 
socio del círculo de esgrima frecuentado por él. Era el 
primero que encontraba desde el principio de la guerra, 
y juntos pasaron revista á todos los compañeros incor- 
porados al ejército. Las preguntas de Desnoyers eran 
contestadas por el viejo. ¿Fulano?... había sido herido 
en Lorena y estaba en un hospital del Sur. ¿Otro ami- 
go?... muerto en los Vosgos. ¿Otro?... desaparecido en 
Charleroi. Y así continuaba el desfile heroico y fúnebre. 
Los más vivían aún, realizando proezas. Otros socios de 
origen extranjero, jóvenes polacos, ingleses residentes 
en París, americanos de las repúblicas del Sur, acaba- 
ban de ijiscribirse como voluntarios. El círculo debía 



222 V. BLASCO IBÁÑBZ 

enorgullecerse de esta juventud que se ejercitaba en las 
armas durante la paz: todos estaban en el frente expo- 
niendo su existencia... Y Desnoyers apartó su vista, 
como si temiese adivinar en los ojos de su amigo una 
expresión irónica é interrogante. ¿Por que no marchaba 
él, como los otros, á defenderla tierra en que vivía?... 

— Mañana me iré— repitió Julio ensombrecido por este 
recuerdo. 

Pero se marchaba hacia el Sur, como todos los que 
huían de la guerra. En la mañana siguiente Argensola 
se encargó de conseguir un billete de ferrocarril para 
Burdeos. El valor del dinero había aumentado conside- 
rablemente. Cincuenta francos entregados á tiempo rea- 
lizaron el milagro de procurarle un pedazo de cartón 
numerado, cuya conquista representaba, para muchos, 
días enteros de espera. 

— Es para hoy mismo — dijo á su camarada — . Debes 
salir en el tren de esta noche. 

El equipaje no exigió grandes preparativos. Los tre- 
nes se negaban á admitir otros bultos que los que lle- 
vaban á mano los viajeros. Argensola no quiso aceptar 
la liberalidad de Julio, que pretendía partir con él todo 
su dinero. Los héroes necesitan muy poco, y el pintor 
de almas se sentía animado por una resolución heroica. 
La breve alocución de Gallieni al encargarse de la de- 
fensa de París la hacía suya. Pensaba mantenerse hasta 
el último esfuerzo, lo mismo que el duro general. 

— ¡Que vengan! — dijo con una expresión trágica — . 
¡Me encontrarán en mi sitio!... 

Su sitio era el estudio. Queríarver las cosas de cerca 
para relatarlas á las generaciones venideras. Se manten- 
dría firme, con sus provisiones de comestibles y vinos. 
Además tenía el proyecto — así que su compañero desapa- 
reciese — de llevar á vivir con él á ciertas amigas que va- 
gaban en busca de una comida problemática y sentían 
miedo en la soledad de sus domicilios. El peligro aproxi- 
ma á las buenas gentes y añade un nuevo atractivo á 
los placeres de la comunidad. Las amorosas expansio- 
nes de los prisioneros del Terror, cuando esperaban de 
un momento á otro ser conducidos á la guillotina, revivie- 
ron en su memoria. ¡Apuremos de un trago la vida, ya 



I.OS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 223 

que hemos de morir!... El estudio de la rué de la Pompe 
iba á presenciar las mismas fiestas locas y desesperadas 
que un barco encallado con provisiones abundantes. 

Desnoyers salió de la estación de Orsay en un com- 
partimiento de primera clase. Alababa mentalmente el 
buen orden con que la autoridad lo había arreglado todo. 
Cada viajero tenía su asiento. Pero en la estación de 
Austerlitz una avalancha humana asaltó el tren. Las 
portezuelas se abrieron como si fuesen á romperse; pa- 
quetes y niños entraron por las ventanas lo mismo que 
proyectiles. La gente se empujó con la rudeza de una 
muchedumbre que huye de un incendio. En el espacio 
reservado para ocho personas se instalaron catorce; los 
pasillos se obstruyeron para siempre con montones de 
maletas, que servían de asiento á nuevos viajeros. Ha- 
bían desaparecido las distancias sociales. La gente del 
pueblo invadía con preferencia los vagones de lujo, cre- 
yendo encontrar en ellos mayor espacio. Los que tenían 
billete de primera clase iban en busca de los coches peo- 
res con la vana esperanza de viajar desahogadamente. En 
las vías laterales esperaban desde un día antes su hora 
de salida largos trenes compuestos de vagones de gana- 
do. Los establos rodantes estaban repletos de personas 
sentadas en la madera del suelo ó en sillas traídas de sus 
casas. Cada tren era un campamento que deseaba po- 
nerse en marcha, y mientras permanecía inmóvil, una 
capa de papeles grasientos y cascaras de frutas se iba 
formando á lo largo de él. 

Los asaltantes, al empujarse, se toleraban y perdo- 
naban fraternalmente. «En la guerra como en la gue- 
rra», decían como última excusa. Y cada uno apretaba 
al vecino para arrebatarle unas pulgadas de asiento, 
para introducir su escaso equipaje entre los bultos sus- 
pendidos sobre las personas con los más inverosímiles 
equilibrios. Desnoyers fué perdiendo poco á poco sus 
ventajas de primer ocupante. Le inspiraban lástima 
estas pobres gentes que habían esperado el tren desde 
las cuatro de la madrugada á las ocho de la noche. Las 
.mujeres gemían de cansancio, derechas en el corredor, 
mirando con envidia feroz á los que ocupaban un asiento. 
Los niños lloraban con balidos de cabra hambrienta. 



324 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Julio acabó por ceder su lugar, repartiendo entre los 
menesterosos y los imprevisores todos los comestibles 
de que le había proveído Argensola. Los restaurants de 
las estaciones parecían saqueados. Durante las largas 
esperas del tren sólo se veían militares en los andenes: 
soldados que corrían al escuchar la llamada de la trom- 
peta para volver á ocupar su sitio en los rosarios de 
vagones que subían y subían hacia París. En los apar- 
taderos, largos trenes de guei'ra esperaban que la vía 
quedase libre para continuar su viaje. Los coraceros, 
llevando un chaleco amarillo sobre el pecho de acero, 
estaban sentados, con las piernas colgantes, en las puer- 
tas de los vagones- establos, de cuyo interior salían re- 
linchos. Sobre las plataformas se alineaban armones 
grises. Las esbeltas gargantas de los 75 apuntaban á lo 
alto como telescopios. 

Pasó la noche en el corredor, sentado en el borde de 
una maleta, viendo cómo dormitaban otros con el embru- 
tecimiento del cansancio y la emoción. Fué una noche 
cruel é interminable de sacudidas, estrépitos y pausas 
cortadas por ronquidos. En cada estación las trompetas 
sonaban precipitadamente, como si el enemigo estuviese 
cerca. Los soldados procedentes del Sur corrían á sus 
puestos, y una nueva corriente de hombres se arrastraba 
por los rieles hacia París. Se mostraban alegres y deseo- 
sos de llegar pronto á los lugares de la matanza. Muchos 
se lamentaban creyendo presentarse con retraso. Julio, 
asomado á una ventanilla, escuchó los diálogos y los gri- 
tos en estos andenes impregnados de un olor picante de 
hombres y muías. Todos mostraban una confianza inque- 
brantable. «¡Los boches!... Muy numerosos, con grandes 
cañones, con muchas ametralladoras... pero no había 
más que cargar á la bayoneta y huían como liebres.» 

La fe de los que iban al encuentro de la muerte con- 
trastaba con el pánico y la duda de los que escapaban 
de París. Un señor viejo y condecorado, tipo de funcio- 
nario en jubilación , hacía preguntas á Desnoyers cuando 
el tren reanudaba su marcha. «¿Usted opina que llegarán 
á Tours?» Antes de recibir contestación se adormecía. 
El sueño embrutecedor avanzaba por el pasillo sus pies 
de plomo. Luego el viejo despertaba de pronto. c¿Usted 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCAblPSlS 226 

cree que llegarán hasta Burdeos?...» Y su deseo de no 
detenerse hasta alcanzar con su familia un refugio abso- 
lutamente seguro le hacía acoger como oráculos las va- 
gas respuestas. 

Al amanecer vieron á los territoriales del país guar- 
dando las vías. Iban armados con fusiles viejos; lleva- 
ban un kepis rojo como único distintivo militar. Seguían 
pasando en dirección opitesta los trenes militares. 

En la estación de Burdeos la muchedumbre civil, 
pugnando por salir ó por asaltar nuevos vagones, se con- 
fundía con las tropas. Sonaban incesantemente las trom 
petas para reunir á los soldados. Muchos eran hombres 
de color, tiradores indígenas con amplios calzones gri- 
ses y un gorro rojo sobre el rostro negro ó bronceado. 
Continuaba hacia el Norte el férreo rodar de las masas 
armadas. 

Desnoyers vio un tren de heridos procedentes de los 
combates de Flandes y Lorena. Los uniformes de fati- 
gada suciedad se refrescaban con la blancura de los 
vendajes que sostenían los miembros doloridos ó defen- 
dían las cabezas rotas. Todos parecían sonreír con sus 
bocas lívidas y sus ojos febriles á las primeras tierras 
del Mediodía que asomaban entre la bruma matinal, 
coronadas de sol, cubiertas de la regia vestidura de sus 
pámpanos. Los hombres del Norte tendían sus manos á 
las frutas que les ofrecían las mujeres, picoteando con 
deleite las dulces uvas del país. 

Vivió cuatro días en Burdeos aturdido y desorien- 
tado por la agitación de una ciudad de provincia con- 
vertida repentinamente en capital. Los hoteles esta- 
ban llenos: muchos personajes se contentaban con una 
habitación de doméstico. Los cafés no guardaban una 
silla libre; las aceras parecían repeler esta concurren- 
cia extraordinaria. El jefe del Estado se instalaba en 
la Prefectura; los Ministerios quedaban establecidos en 
escuelas y museos; dos teatros eran habilitados para 
las futuras reuniones del Senado y la Cámara popular. 
Julio encontró un hotel sórdido y equívoco en el fon- 
do de un callejón humedecido constantemente por los 
transeúntes. Un amorcillo adornaba los cristales de la 
puerta. En su cuarto el espejo tenía grabados nombres 

15 



226 V. BLASCO IBÁÑBZ 

9 

de mujer, frases intranscribibles como recuerdo de los 
hospedajes de una hora... Y todavía algunas damas de 
París, ocupadas en buscar un alojamiento, envidiaban 
tanta fortuna. 

Sus averiguaciones resultaron inútiles. Los amigos 
que encontró en la muchedumbre fugitiva pensaban en 
su propia suerte. Únicamente sabían hablar de los inci- 
''dentes de su instalación; repetían las noticias oídas á los 
ministros, con los que vivían familiarmente; menciona- 
ban con aire misterioso la gran batalla que había em- 
pezado á desarrollarse desde las cercanías de París hasta 
Verdún. Una discípula de sus tiempos de gloria que 
guardaba la antigua elegancia en su uniforme de enfer- 
mera le dio vagos informes. «¿La pequeña Jlfadame Lau- 
rier?... Se acordaba de haber oído á alguien que vivía 
cerca... Tal vez en Biarritz.» Julio no necesitó más 
para reanudar su viaje, ¡A Biarritz! 

La primera persona que encontró al llegar fué Chichi. 
Declaraba inhabitable la población por las familias de 
españoles ricos que veraneaban en ella: «Son boches en 
su mayoría. Yo me paso la existencia peleando. Acaba- 
ré por vivir sola.» Luego encontró á su madre: abrazos 
y lágrimas. Después vio á su tía Elena en un salón del 
hotel, entusiasmada con el país y sus veraneantes. Po- 
día hablar largamente con muchos de ellos sobre la de- 
cadencia de Francia. Todos esperaban de un momento 
á otro la noticia de la entrada del kaiser en la capital. 
Hombres graves que no habían hecho nada en toda su 
vida, criticaban los defectos y descuidos de la Repúbli- 
ca. Jóvenes cuya distinción entusiasmaba á doña Elena, 
prorrumpían en apostrofes contra las corrupciones de 
París, corrupciones que habían estudiado á fondo, ve- 
lando hasta la salida del sol en las virtuosas escuelas 
de Montmartre. Todos adoraban á Alemania, donde no 
habían estado nunca ó que conocían como una sucesión 
de imágenes cinematográficas. Aplicaban á los sucesos 
un criterio de plaza de toros. Los alemanes eran los que 
pegaban más fuerte. «Con ellos no se juega: son muy 
brutos.» Y parecían admirar la brutalidad como el más 
respetable de los méritos. «¿Por qué no dirán eso en su 
casa, al otro lado de la frontera?— protestaba Chichi—. 



LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 227 

¿Por qué vienen á la del vecino á burlarse de sus pre- 
ocupaciones?... ¡Y tal vez se creen gentes de buena edu- 
cación!» 

Julio no había ido á Biarritz para vivir con los su- 
yos., . El mismo día de su llegada vio de lejos á la madre 
de Margarita. Estaba sola. Sus averiguaciones le hicie- 
ron saber que la hija vivía en Pau. Era enfermera y 
cuidaba á un herido de su familia. «El hermano... indu- 
dablemente es el hermano», pensó Julio. Y reanudó su 
viaje, dirigiéndose á Pau. 

Sus visitas á los hospitales resultaron inútiles. Nadie 
conocía á Margarita. Todos los días llegaba' el tren 
con un nuevo cargamento de carne destrozada, pero el 
hermano no estaba entre los heridos. Una religiosa, cre- 
yendo que iba en busca de alguien de su familia, se 
apiadó de él ayudándole con sus indicaciones. Debía ir 
á Lourdes: eran allí muy numerosos los heridos y las 
enfermeras laicas. Y Desnoyers hizo inmediatamente el 
corto trayecto entre Pau y Lourdes. 

Nunca había visitado la santa población cuyo nom- 
bre repetía su madre frecuentemente. Para doña Luisa, 
la nación francesa era Lourdes. En las discusiones con 
su hermana y otras damas extranjeras, que pedían el 
exterminio de Francia por su impiedad, la buena seño- 
ra resumía su opinión siempre con las mismas palabras: 
«Cuando la Virgen quiso aparecerse en nuestros tiempos 
escogió á Francia. No será tan malo este país como di- 
cen... Cuando yo vea que se aparece en Berlín hablare- 
mos otra vez.» 

Pero Desnoyers no estaba para recordar las ingenuas 
opiniones de su madre. Apenas se hubo instalado en un 
hotel junto al río, corrió á la gran hospedería conver- 
tida en hospital. Los guardianes le dijeron que hasta la 
tarde no podría hablar con el director. Para entretener 
su impaciencia paseó por la calle que conduce á la basí- 
lica, toda de barracones y tiendas con estampas y re- 
cuerdos piadosos que hacen de ella un largo bazar. Aquí 
y en los jardines inmediatos á la iglesia sólo vio heridos 
convalecientes que guardaban en sus uniformes las hue- 
llas del combate. Los capotes estaban sucios á pesar de 
los repetidos cepillamientos. El barro, la sangre, la llu- 



228 V. BUisao ibá^rs 

vía, habían dejado en ellos manchas imborrables, dán- 
doles una rigidez de cartón. Algunos heridos les arran- 
caban las mangas, para evitar un roce cruel á sus brazos 
destrozados. Otros ostentaban todavía en los pantalones 
las rasgaduras de los cascos de obús. 

Ei'an combatientes de todas armas y de diversas ra- 
zas: infantes, jinetes, artilleros; soldados de la metró- 
poli y de las colonias; campesinos franceses y tiradores 
africanos: cabezas rubias, rostros de palidez mahome- 
tana y caras negras de senegaleses, con ojos de fuego y 
belfos azulados; unos mostrando el aire bonachón y la 
sedentaria obesidad del burgués convertido repentina- 
mente en guerrero; otros enjutos, nerviosos, de perfil 
agresivo, como hombres nacidos para la pelea y ejerci- 
tados en campañas exóticas. 

La ciudad visitada á impulsos de la esperanza por 
los enfermos del catolicismo, se veía invadida ahora 
por una muchedumbre no menos dolorosa, pero vestida 
de carnavalescos colores. Todos, á pesar de su desalien- 
to físico, tenían cierto aire de desenfado y satisfacción. 
Habían visto la muerte de muy cerca, escurriéndose 
entre sus garras huesosas, y encontraban un nuevo sa- 
bor á la alegría de vivir. Con sus capotes adornados de 
condecoraciones, sus teatrales alquiceles, sus kepis y 
sus gorros africanos, esta muchedumbre heroica ofrecía, 
sin embargo, un aspecto lamentable. Muy pocos conser- 
vaban en ella la noble vertical, orgullo de la superiori- 
dad humana. Avanzaban encorvados, cojeando, arras- 
trándose, apoyados en un garrote ó en un brazo amigo. 
Otros se dejaban empujar, tendidos en los carritos que 
habían servido muchas veces para conducir los enfermos 
piadosos desde la estación á la gruta de la Virgen. Algu- 
nos caminaban á ciegas, con los ojos vendados, junto á un 
niño ó una enfermera. Los primeros choques en Bélgica 
y en el Este, media docena de batallas, habían bastado 
para producir estas ruinas físicas, en las que aparecía 
la belleza varonil con los más horribles ultrajes... Estos 
organismos que se empeñaban tenazmente en subsistir, 
paseando bajo el sol sus renacientes energías, sólo repre- 
sentaban una exigua parte de la gran siega de la muer- 
te. Detrás de ellos quedaban miles y miles de cama- 



LOS CUATRO JINKTBS DHL APOCALIPSIS 229 

radas gimiendo en los lechos de los hospitales y que tal 
vez no se levantarían nunca. Millares y millares estaban 
ocultos para siempre en las entrañas de una tierra mo- \^^' 
jada por su baba agónica, tierra fatal que al recibir una 
lluvia de proyectiles devolvía como cosecha matorrales 
de cruces. 

La guerra se mostró á los ojos de Desnoyers con toda 
su cruel fealdad. Había hablado de ella hasta entonces 
como hablamos de la muerte en plena salud, sabiendo 
que existe y que es horrible, pero viéndola tan lejos... 
¡tan lejos! que no infunde una verdadera emoción. Las 
explosiones de los obuses acompañaban su brutalidad 
destructora con una burla feroz, desfigurando grotesca- 
mente el cuerpo humano. Vio heridos que empezaban á 
recobrar su fuerza vital y sólo eran esbozos de hombres, 
espantosas caricaturas, andrajos humanos salvados de 
la tumba por las audacias de la ciencia: troncos con ca- 
beza que se arrastraban por el suelo sobre un zócalo de 
ruedas, cráneos incompletos cuyo cerebro latía bajo una 
cubierta artificial, seres sin brazos y sin piernas que 
descansaban en el fondo de un carretoncillo como boce- 
tos escultóricos ó piezas de disección, caras sin nariz 
que mostraban lo mismo que las calaveras la negra 
cavidad de sus fosas nasales. Y estos medio-hombres 
hablaban, fumaban, reían, satisfechos de ver el cielo, 
de sentir la caricia del sol, de haber vuelto á la exis- 
tencia, animados por la soberana voluntad de vivir, 
que olvida confiada la miseria presente en espera de.£Llgp 
mejor. \ 

Fué tal su impresión, que olvidó por algún tiem- \ 
po el motivo que le había arrastrado hasta allí... ¡Si \ 
los que provocan la guerra desde los gabinetes diplo- ' 
máticos ó las mesas de un Estado Mayor pudiesen con- 
templarla, no en los campos de batalla, con el entusias- 
mo que perturba los sentidos, sino en frío, tal como se 
aprecia en hospitales y cementerios por los restos que 
deja tras de su paso!... El joven vio en su imagina- 
ción el globo terráqueo como un buque enorme que 
navegaba por la inmensidad. Sus tripulantes, los pobres 
humanos, llevaban siglos y siglos exterminándose sobre 
la cubierta. Ni siquiera sabían lo que existía debajo de 



230 V. BLASCO IBÁÑBZ 

SUS pies en las profundidades de la nave. Ocupar la ma- 
yor superficie á la luz del sol era el deseo de cada grupo. 
Hombres tenidos por superiores empujaban estas masas 
al exterminio, para escalar el último puente y empuñar 
el timón, dando al buque un rumbo determinado. Y 
todos los que sentían estas ambiciones por el mando 
absoluto, sabían lo mismo... ¡nada! Ninguno de ellos 
podía decir con certeza qué había más allá del horizonte 
visible, ni adonde se dirigía la. nave. La sorda hostilidad 
del misterio los rodeaba á todos; su vida era frágil, ne- 
cesitaba de incesantes cuidados para mantenerse, y á 
pesar de esto la tripulación, durante siglos y siglos, no 
había tenido un instante de acuerdo, de obra común, 
de razón clara. Periódicamente una mitad de ella cho- 
caba con la otra mitad: se mataban por esclavizarse en 
la cubierta movediza, flotante sobre el abismo; pugna- 
ban por echarse unos á otros fuera del buque; la estela 
de la nave se cubría de cadáveres. Y de la muchedum- 
bre en completa demencia todavía surgían lóbregos so- 
fistas para declarar que este era el estado perfecto, que 
así debían seguir todos eternamente, y que era un mal 
ensueño desear que los tripulantes se mirasen como her- 
manos que siguen un destino común y ven en torno de 
ellos las asechanzas de un misterio agresivo... ¡Ah, mi- 
seria humana! 

Julio se sintió alejado de sus reflexiones por la ale- 
gría pueril que mostraban algunos convalecientes. Eran 
musulmanes, tiradores de Argelia y de Marruecos. Es- 
taban en Lourdes como podían estar en otra parte, 
atentos únicamente á los obsequios de la gente civil 
que los seguía con patriótica ternura. Todos ellos mira- 
ban con indiferencia la basílica habitada por la «señora 
blanca». Su única preocupación era pedir cigarros y 
dulces. 

Al verse agasajados por la raza dominadora de sus 
países, se enorgullecían, atreviéndose á todo, como ni- 
ños revoltosos. Su mayor placer era que las damas les 
diesen la mano. ¡Bendita guerra que les permitía acer- 
carse y tocar á estas mujeres blancas, perfumadas y 
sonrientes, tal como aparecen en los ensueños las hem- 
bras paradisíacas reservadas á los bienaventurados! 



LOS CUATRO JINBTBS DHIi APOCALIPSIS 231 

«Madama... Madama», suspiraban, poblándose al mis- 
mo tiempo de llamaradas sus pupilas de tinta. Y no 
contentos con la mano, sus garras obscuras se aventu- 
raban á lo largo del brazo, mientras las señoras reían 
de esta adoración trémula. Otros avanzaban entre el 
gentío ofreciendo su diestra á todas las mujeres. «To- 
quemos mano.» Y se alejaban satisfechos, luego de reci- 
bir el apretón. 

Vagó mucho tiempo Desnoyers por los alrededores 
de la basílica. Al amparo de los árboles se formaban en 
hileras las carretillas ocupadas por los heridos. Oficiales 
y soldados permanecían largas horas en la sombra azul 
viendo cómo pasaban otros camaradas que podían va- 
lerse de sus piernas. La santa gruta resplandecía con el 
llamear de centenares de cirios. La muchedumbre de- 
vota, arrodillada al aire libre, fijaba sus ojos suplican- 
tes en las sagradas piedras, mientras su pensamiento 
volaba lejos, á los campos de batalla, con la confianza 
en la divinidad que acompaña á toda inquietud. De la 
masa arrodillada surgían soldados, con vendajes en la 
cabeza, el kepis en una mano y los ojos lacrimosos. 

Por la doble escalinata de la basílica subían y des- 
cendían mujeres vestidas de blanco con un temblor de 
tocas que les daba de lejos el aspecto de palomas ale- 
teantes. Eran enfermeras, damas de la caridad guiando 
los pasos de los heridos. Desnoyers creyó reconocer á 
Margarita en cada una de ellas. Pero la desilusión que 
seguía á tales descubrimientos le hizo dudar del éxito 
de su viaje. Tampoco estaba en Lourdes. Nunca la en- 
contraría en esta Francia agrandada desmesuradamen- 
te por la guerra, que había convertido cada población 
en un hospital. 

Por la tarde sus averiguaciones no obtuvieron mejor 
éxito. Los empleados escucharon sus preguntas con aire 
distraído: podía volver luego. Estaban preocupados por 
el anuncio de un nuevo tren sanitario. Continuaba 
la gran batalla cerca de París. Tenían que improvi- 
sar alojamientos para la nueva remesa de carne destro- 
zada. 

Desnoyers volvió á los jardines cercanos á la gruta. 
Su paseo era para entretener el tiempo. Pensaba regre- 



532 V. BLASCO IBÁÑBZ 

sar á Pau aquella noche: nada le quedaba que hacer en 
Lourdes. ¿Adonde dirigiría luego sus investigaciones?... 

Sintió de pronto un estremecimiento á lo largo de 
su espalda: la misma sensación indefinible que le avisa- 
ba la presencia de ella cuando se reunían en un Jardín 
de París. Margarita iba á presentarse de repente como 
las otras veces, sin que él supiera ciertamente de dónde 
salía, como si emergiese de la tierra ó descendiese de 
las nubes. 

Después de pensar esto sonrió con amargura. ¡Men- 
tiras del deseo! ¡Ilusiones!... Al volver la cabeza recono- 
ció la falsedad de su esperanza. Nadie seguía sus pasos; 
él era el único que marchaba por el centro de la aveni- 
da. En un banco inmediato descansaba un oficial con 
los ojos vendados. Junto á él, con la diáfana blancura 
de los ángeles custodios, estaba una enfermera. ¡Pobre 
ciego!... Desnoyers iba á seguir adelante; pero un mo- 
vimiento rápido de la mujer vestida de blanco, un deseo 
visible de pasar inadvertida, de ocultar la cara volvien- 
do los ojos hacia las plantas, atrajeron su atención. 
Tardó en reconocerla. Dos rizos, asomados al borde de 
la toca, le hicieron adivinar la cabellera oculta; los pies, 
calzados de blanco, fueron indicios para reconstituir el 
cuerpo algo desfigurado por un uniforme sin conquete- 
ría. El rostro era pálido, grave. Nada quedaba en él de 
los antiguos afeites, que le daban una belleza pueril de 
muñeca. Sus ojos parecían reflejar lo existente con nue- 
vas formas en el fondo de unas aureolas obscuras de 
cansancio... ¡Margarita! 

Se miraron largamente, como hipnotizados por la 
sorpresa. Ella mostró inquietud al ver que Desnoj'^ers 
adelantaba un paso. No... no. Sus ojos, sus manos, todo 
su cuerpo parecieron protestar, repelerle en su avance, 
fijarlo en su inmovilidad. El miedo á que se aproximase 
le hizo marchar hacia él. Dijo unas palabras al militar, 
que continuó en el banco recibiendo sobre el vendaje 
de su rostro un rayo de sol que parecía no sentir. Luego 
se levantó, yendo al encuentro de Julio, y siguió ade- 
lante, indicándole con un gesto que se situase más lejos, 
donde el herido no pudiera escucharles. 

Detuvo su paso en un sendero lateral. Desde allí po- 



LOS eUATRO JINBTBS DHL APOOAI.IPSIS 233 

día ver al ciego conflado á su custodia. Quedaron inmó- 
viles frente á frente. Desnoyors quiso decir muchas 
cosas, ¡muchas! pero vaciló, no sabiendo cómo revestir 
de palabras sus quejas, sus súplicas, sus halagos. Por 
encima de esta avalancha de pensamientos emergió uno 
fatal, dominante y colérico. 

— ¿Quién es ese hombre?... 

El acento rencoroso, la voz dura con que dijo estas 
palabras, le sorprendieron, como si procediesen de otra 
boca. 

La enfermera lo miró con sus ojos límpidos, agran- 
dados, serenos, unos ojos que parecían libres para siem- 
pre de las contracciones de la sorpresa y del miedo. 
La respuesta se deslizó con la misma limpieza que la 
mirada. 

— Es Laurier... Es mi marido. 

— ¡Laurier!... Los ojos de Julio examinaron con larga 
duda al militar antes de convencerse. ¡Laurier este ofi- 
cial ciego, que permanecía inmóvil en el banco, como 
un símbolo del dolor heroico!... Estaba aviejado, con la 
tez curtida y de un color de bronce surcada de grietas 
que convergían como rayos en torno de todas las aber- 
turas de su rostro. Los cabellos empezaban á blanquear 
en las sienes y en la barba que cubría ahora sus m jillas. 
Había vivido veinte años en un mes... Al mismo tiempo 
parecía más joven, con una juventud que irradiaba vi- 
gorosa de su interior, con la fuerza de un alma que ha 
sufrido las emociones más violentas y no puede ya co- 
nocer el miedo, con la satisfacción firme y serena del 
deber cumplido. 

Contemplándole sintió al mismo tiempo admiración y 
celos. Se avergonzó al darse cuenta de la aversión que 
le inspiraba este hombre en plena desgracia y que no 
podía ver lo que le rodeaba. Su odio era una cobardía, 
pero insistió en él como si en su interior se hubiese des- 
pertado otra alma, una segunda personalidad que le 
causaba espanto. ¡Cómo recordaba los ojos de Margarita 
al alejarse del herido por unos instantes!... A él no lo ha- 
bía mirado así nunca. Conocía todas las gradaciones 
amorosas de sus párpados, pero su mirada al herido era 
algo diferente, algo que él no había visto hasta entonces. 



334 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Habló con la furia del «namorado que deseubre una 
infidelidad. 

— ¡Y por eso te fuiste, sin un aviso, sin una palabra!... 
Me abandonaste para venir en busca de él... Di, ¿por 
qué has venido?... ¿por qué has venido?... 

Ella no se inmutó ante su acento colérico y sus mi- 
radas hostiles. 

— He venido, porque aquí estaba mi deber. 

Luego habló, como una madre que aprovecha un 
paréntesis de sorpresa en el niño irascible para aconse- 
jarle cordura. Explicaba sus actos. Había recibido la 
noticia de la herida de Laurier cuando ella y su madre 
se preparaban á salir de París. No vaciló un instante: 
su obligación era correr al lado de este hombre. Había 
reflexionado mucho en las últimas semanas. La guerra 
la había hecho meditar sobre el valor de la vida. Sus 
ojos contemplaban nuevos horizontes: nuestro destino 
no está en el placer y las satisfacciones egoístas; nos 
debemos al dolor y al sacriñcio. 

Deseaba trabajar por su patria, cargar con una parte 
del dolor común, servir como las otras mujeres; y es- 
tando dispuesta á dar todos sus cuidados á los desco- 
nocidos, ¿no era natural que prefiriese á este hombre, 
al que había causado tanto daño?... Vivía aún en su 
memoria el momento en que le vio llegar á la estación, 
completamente solo, entre tantos que tenían el con- 
suelo de unos brazos amantes al partir en busca de la 
muerte. Su lástima había sido aún más intensa al ente- 
rarse de su infortunio. Un obús había estallado junto á 
él matando á los que le rodeaban. De sus varias heridas 
la única grave era la del rostro. Había perdido un ojo 
por completo: el otro lo mantenían los médicos sin vi- 
sión, esperando salvarlo. Pero ella dudaba; era casi se- 
guro que Laurier quedaría ciego. 

La voz de Margarita temblaba al decir esto, como 
si fuese á llorar; pero sus ojos permanecieron secos. No 
sentían la irresistible necesidad de las lágrimas. El 
llanto era ahora algo superfino, como otras muchas co- 
sas de los tiempos de paz. ¡Habían visto sus ojos tanto 
en pocos díasl.. 
— ¡Cómo le amas! — exclamó Julio. 



LOS CUATRO JINHTH8 DHL APOCALIPSIS 235 

Ella le había tratado de usted hasta este momento, 
por miedo á ser oída y por mantenerle á distancia, como 
si hablase con un amigo. Pero la tristeza de su amante 
acabó con su frialdad. 

— No, yo te quiero á ti... yo te querré siempre. 
La sencillez con que dijo esto y su repentino tuteo 
infundieron confianza á Desnoyers. 

— ¿Y el otro? — preguntó con ansiedad. 
Al escuchar su respuesta creyó que algo acababa de 
pasar ante el sol, velando momentáneamente su luz. 
Fué como una nube que se deslizaba sobre la tierra 
y sobre su pensamiento esparciendo una sensación de 
frío. 

— A él también le quiero. 

Lo dijo mirándole como si implorase su perdón, con 
la sinceridad dolorosa de un alma que ha reñido con la 
mentira y llora al adivinar los daños que causa. 

El sintió que su cólera dura se desmoronaba de gol- 
pe, lo mismo que una montaña que se agrieta. «¡Ah, 
Margarita!» Su voz sonó trémula y humilde. ¿Podía ter- 
minar todo entre los dos con esta sencillez? ¿Eran acaso 
mentiras sus antiguos juramentos?... Se habían buscado 
con afinidad irresistible, para compenetrarse, para ser 
uno solo... Y ahora, súbitamente endurecidos por la in- 
diferencia, ¿iban á chocar como dos cuerpos hostiles que 
se repelen?... ¿Qué significaba este absurdo de amarle 
á él como siempre y amar al mismo tiempo á su anti- 
guo esposo? 

Margarita bajó la cabeza murmurando con desespe- 
ración: 

— Tú eres un hombre, yo soy una mujer. No me en- 
tenderás por más que hable. Los hombres no pueden al- 
canzar ciertos misterios nuestros... Una mujer me com- 
prendería mejor. 

Desnoyers quiso conocer su infortunio con toda su 
crueldad. Podía hablar ella sin miedo. Se sentía con 
fuerzas para sobrellevar los golpes... ¿Qué decía Lau- 
rier al verse cuidado y acariciado por Margarita?... 

— Ignora quién soy... Me cree una enfermera igual á 
las otras, que se apiada de él viéndole solo y ciego, sin 
parientes que le escriban y le visiten... En ciertos mo- 



236 V. BLASCO IBÁÑBS 

mentos he llegado á sospechar si adivina la verdad. Mi 
voz, el contacto de mis manos, le crispaban al principio 
con un gesto de extrañeza. Le he dicho que soy una 
dama belga que ha perdido á los suyos y está sola en el 
mundo. El me ha contado su vida anterior ligeramente, 
como el que desea olvidar un pasado odioso... Ni una 
palabra molesta para su antigua mujer. Hay noches en 
que sospecho que me conoce, que se vale de su ceguera 
para prolongar la fingida ignorancia, y esto me ator- 
menta... Deseo que recobre la vista, que los médicos 
salven uno de sus ojos, y al mismo tiempo siento miedo. 
¿Qué dirá al reconocerme?... Pero no: mejor es que vea, 
y ocurra lo que ocurra. Tú no puedes comprender estas 
preocupaciones, tú no sabes lo que yo sufro. 

Calló un instante para reconcentrarse, apreciando 
una vez más las inquietudes de su alma. 

— ¡Oh, la guerra! — siguió diciendo — . ¡Qué de cam- 
bios en nuestra vida! Hace dos meses mi situación me 
hubiese parecido extraordinaria, inverosímil... Yo cui- 
dando á mi marido, temiendo que me descubra y se 
aleje de mí, deseando al mismo tiempo que me reconoz- 
ca y me perdone... Sólo hace una semana que vivo á su 
lado. Desfiguro mi voz cuanto puedo, evito frases que 
le revelen quién soy... Pero esto no se puede prolongar. 
Únicamente en las novelas resultan aceptables estas 
situaciones. 

La duda ensombrecía de pronto su resolución. 
— Yo creo — continuó — que me ha reconocido desde el 
primer momento... Calla y finge ignorancia porque me 
desprecia... porque jamás llegará á perdonarme. ¡He 
sido tan mala!... ¡Le he hecho tanto daño!... 

Se acordaba de los largos y reflexivos mutismos del 
herido después de algunas palabras imprudentes. A los 
dos días de recibir sus cuidados había tenido un movi- 
miento de rebeldía, evitando el salir con ella á paseo. 
Pero falto de vista, comprendiendo la inutilidad de su 
resistencia, había acabado por entregarse con una pasi- 
vidad silenciosa. 

—Que piense lo que quiera— concluyó Margarita ani- 
mosamente—: que me desprecie. Yo estoy aquí; donde 
debo estar. Necesito su perdón, y si no rae perdona lo 



L.08 CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 237 

mismo seguiré á su lado... Hay momentos en que deseo 
que no recobre la vista. Así me necesitaría siempre, po- 
dría pasar toda mi existencia á su lado sacrificándome 
por él... 
— ¿Y yo?— dijo Desnoyers. 

Margarita le miró con ojos asombrados, como si des- 
pertase. Era verdad; ¿y el otro?... Enardecida por su sa- 
crificio, que representaba una expiación, había olvidado 
al hombre que tenía delante. 

— ¡Tú!— dijo tras de una larga pausa — ; tú debes de- 
jarme... La vida no es como la habíamos concebido. Sin 
la guerra tal vez hubiésemos realizado nuestros ensue- 
ños, pero ¡ahora!... Fíjate bien. Yo llevo para el resto 
de mi existencia una carga pesadísima y al mismo tiem- 
po dulce, pues cuanto más me abruma más grata me 
parece. Nunca me separaré de ese hombre al que he 
ofendido tanto, que se ve solo en el mundo y necesita de 
protección como un niño. ¿Por qué vas tú á participar 
de mi suerte? ¿Cómo vivir en amores con una eterna en- 
fermera, al lado de un hombre bueno y ciego al que 
ultrajaríamos continuamente con nuestra pasión?... No, 
mej^r es que te alejes. Sigue tu camino solo y desemba- 
razado. Déjame: tú encontrarás otras mujeres que te 
harán más dichoso que yo. Tú eres de los destinados á 
encontrar una nueva felicidad á cada paso. 

Insistió en sus elogios. Su voz era calmosa, pero en 
el fondo de ella temblaba la emoción del último adiós á 
la alegría que se aleja para siempre. El hombre amado 
sería de otras; ¡y ella misma lo entregaba!... Pero la no- 
ble tristeza del sacrificio le infundió serenidad. Era una 
renuncia más para expiar sus culpas. 

Julio bajó los ojos perplejo y vencido. Le aterraba 
la imagen del porvenir esbozada por Margarita. El vi- 
viendo al lado de la enfermera, aprovechándose de la 
ignorancia del ciego para inferirle todos los días con 
sus amores un nuevo insulto, ¡ah, no! Era una villa- 
nía. Se acordaba ahora con vergüenza de la maligni- 
dad con que había mirado poco antes á este hombre 
desgraciado y bueno. Se reconocía sin fuerzas para lu- 
char con él. Débil é impotente en aquel banco de jardín, 
era más grande y respetable que Julio Desnoyers con 



238 V. BLASCO IBÁÑH2 

toda su juventud y sus gallardías. Había servido en 
su vida para algo: había hecho lo que él no osaba 
hacer. 

Esta convicción de su inferioridad le hizo gemir como 
un niño abandonado. 

— ¡Qué será de mí!... 

Margarita, considerando el amor que se iba para 
siempre, las esperanzas desvanecidas, el porvenir ilu- 
minado por la satisfacción de un deber cumplido, pero 
monótono y doloroso, murmuró igualmente: 

— ¿Y yo?... ¡Qué será de mí!... 
Desnoyers pareció reanimarse como si hubiese en- 
contrado de pronto una solución. 

—Escucha, Margarita: yo leo en tu alma. Amas á ese 
hombre y haces bien. Es superior á mí, y las mujeres 
se sienten atraídas por toda superioridad... Yo soy un 
cobarde. Sí; no protestes: soy un cobarde, con toda mi 
juventud, con todas mis fuerzas. ¿Cómo no habías de 
sentirte impresionada por la conducta de ese hombre?... 
Pero yo recuperaré lo perdido... Este país es el tuyo, 
Margarita; yo me batiré por él. No digas que no... 

Y enardecido por su repentino entusiasmo, trazaba un 
plan de heroísmos. Iba á hacerse soldado. Pronto oiría 
hablar de él. Su propósito era quedar tendido en el cam- 
po al primer encuentro ó asombrar al mundo con sus 
hazañas. De un modo ú otro resolvería su vergonzosa 
situación: el olvido de la muerte ó la gloria. 

— ¡No! — exclamó ella interrumpiéndole con angus- 
tia — . Tú, no. Bastante hay con el otro... ¡Qué horror! 
Tú también herido, mutilado para siempre, tal vez 
muerto... No; vive. Prefiero que vivas aunque seas de 
otra. Que yo sepa que existes, que te vea alguna vez 
aunque me hayas olvidado, aunque pases indiferente, 
como si no me conocieses. 

En su protesta gritaba el amor ardoroso, el amor 
irreflexivo y heroico que acepta todas las penas á cam- 
bio de que el ser preferido siga existiendo. 

Pero á continuación, para que Julio no sintiese el 
engaño de una falsa esperanza, añadió: 

— Vive; tú no debes morir; sería para mí un nuevo 
tormento... Pero vive sin mí. Olvídame. Es inútil cuanto 



LOS OÜATBO JINBTK8 DHL APOCALIPSIS 239 

hablemos: mi destino está marcado para siempre al lado 
del otro. 

Desnoyers volvió á entregarse al desaliento, adivi- 
nando la ineficacia de ruegos y protestas. 
— ¡Ah, cómo le amas!... ¡Cómo me engañaste! 

Ella, como suprema explicación, volvió á repetir lo 
dicho al principio de la entrevista. Amaba á Julio... y 
amaba á su marido. Eran amores distintos. No quería 
decir cuál resultaba más ardiente, pero la desgracia la 
impelía á escoger entre los dos, y aceptaba al más do- 
loroso, el de mayores sacrificios. 

— Tú eres hombre y no podrás entenderme nunca... 
Una mujer me comprendería. 

Julio, al lanzar una mirada en torno de él, creyó 
que la tarde había sufrido los efectos de un fenómeno 
celeste. El jardín seguía iluminado por el sol; pero el 
verde de los árboles, el amarillo del suelo, el azul del 
espacio, las espumas blancas del río, todo le pareció 
obscuro y difuso, como si cayese una lluvia de ceniza. 
— Entonces... ¿todo ha terminado entre nosotros? 

Su voz temblorosa, suplicante, cargada de lágrimas, 
hizo que ella volviese la cabeza para ocultar su emoción. 

Luego, en el penoso silencio, las dos desesperaciones 
formularon la misma pregunta, como si interrogasen á 
las sombras del futuro: «¿Qué será de mí?», murmuró el 
hombre. Y como un eco, los labios de ella repitieron: 
«¿Qué será de mí?» 

Todo estaba dicho. Palabras irreparables se alzaban 
entre los dos, como un obstáculo que había de ensan- 
charse por momentos, impeliéndoles en opuestas direc- 
ciones. ¿Para qué prolongar la entrevista dolorosa?... 
Margarita mostró la resolución pronta y enérgica de 
toda mujer cuando desea cortar una escena: «¡Adiós!» 
Su rostro había tomado una palidez amarillenta, sus 
pupilas estaban mortecinas, humosas, como los vidrios 
de una linterna cuya luz se apaga. «¡Adiós!» Debía vol- 
ver al lado de su herido. 

Se marchó sin mirarle, y Desnoyers, por instinto, 
caminó en dirección opuesta. Cuando al serenarse quiso 
volver sobre sus pasos, vio cómo se alejaba dando el 
brazo al ciego, sin volver la cabeza una sola vez. 



240 V. BLASCO IBÁKBZ 

Tuvo la convicción de que ya no la vería más, y una 
angustia de asfixia oprimió su garganta. ¿Y con esta 
facilidad podían separarse eternamente dos seres que 
días antes contemplaban el universo concretado en sus 
personas?... 

Su desesperación al quedar solo le hizo acusarse de 
torpeza. Ahora acudían sus pensamientos en tropel, y 
cada uno de ellos le pareció suficiente para convencer 
á Margarita. Indudablemente no había sabido expre- 
sarse: necesitaba hablar con ella otra vez... Y decidió 
permanecer en Lourdes. 

Pasó una noche de toi'tura en el hotel escuchando 
el rebullir del río entre las piedras. El insomnio le tuvo 
entre sus mandíbulas feroces, royéndolo con un suplicio 
interminable. Encendió la luz varias veces, pero no 
pudo leer. Sus ojos miraron con estúpida fijeza los dibu- 
jos del empapelado, las láminas piadosas de este cuarto 
que había servido de albergue á los peregrinos ricos. 
Permaneció inmóvil y abstraído como los orientales, 
que piensan en su carencia absoluta de pensamientos. 
Una idea única danzaba en el vacío de su cráneo: «Y no 
la veré más... ¿es esto posible?» 

Se adormeció algunos instantes para despertar con 
la sensación de un estallido horroroso, que le enviaba 
por los aires. Y siguió desvelado, con sudores de angus 
tia, hasta que en la sombra de la habitación se fué des- 
tacando un cuadrado de luz láctea. El amanecer empe- 
zaba á reflejarse en las cortinas de la ventana. 

La caricia aterciopelada del día pudo al fin cerrar 
sus ojos. Al despertar bien entrada la mañana corrió á 
los jardines de la grata... ¡Las horas de espera temblo- 
rosa é inútil, creyendo reconocer á Margarita en toda 
dama blanca que avanzaba guiando á un herido! 

Por la tarde, después de un almuerzo cuyos platos 
desfilaron intactos, volvió al jardín en busca de ella. Al 
reconocerla dando el brazo al oficial ciego, experimen 
tó una sensación de desaliento. Parecía más alta, más 
delgada, con el rostro afilado, dos oquedades de sombra 
en las mejillas, los ojos brillantes de fiebre, los párpa- 
dos contraídos por el cansancio. Adivinó una noche de 
suplicio, de pensamientos escasos y tenaces, de estupe- 



LOS CUATRO JINBTB8 DBL APOCALIPSIS 241 

facción dolorosa, igual á la suya en el cuarto del hotel. 
Sintió de pronto todo el peso del insomnio y la inape- 
tencia, toda la emoción deprimente de las sensaciones 
crueles experimentadas en las últimas horas. ¡Cuan des- 
graciados eran los dos!... 

Ella avanzaba con precaución, mirando á un lado y 
á otro, como el que presiente un peligro. Al descubrirle 
se apretó contra el ciego, lanzando á su antiguo amante 
una mirada de súplica, de desesperación, implorando 
misericordia... ¡Ay, esta mirada! 

Sintió vergüenza; su personalidad parecía haberse 
desdoblado: se contempló á sí mismo con ojos de juez. 
¿Qué hacía allí el llamado Julio Desnoyers, hombre 
seductor é inútil, atormentando con su presencia á una 
pobre mujer, queriendo desviarla de su noble arrepenti- 
miento, insistiendo en sus egoístas y pequeños deseos, 
cuando la Humanidad entera pensaba en otras cosas?... 
Su cobardía le irritó. Como el ladrón que se aprovecha 
del sueño de su víctima, él rondaba en torno de un hom- 
bre bueno y valeroso, que no podía verle, que no podía 
defenderse, para robarle el único afecto que tenía en 
el mundo y que milagrosamente volvía hacia él. ¡Muy 
bien, señor Desnoyers!... ¡Ah, canalla! 

Estos insultos exteriores le hicieron erguirse, altivo, 
cruel, inexorable, contra aquel otro yo digno de su des- 
precio. 

Ladeó la cabeza: no quiso encontrar los ojos supli- 
cantes de Margarita; tuvo miedo á su mudo reproche. 
Tampoco se atrevió á mirar al ciego, con su uniforme 
rapado y heroico, con su rostro envejecido por el deber 
y la gloria. Le temía como á un remordimiento. 

Volvió la espalda al grupo: se alejó. ¡Adiós, amor! 
¡Adiós, felicidad!... Marchaba ahora con paso firme; un 
milagro acababa de realizarse en su interior: había en- 
contrado su camino. 

¡A París!... Una ilusión nueva iba á poblar el in- 
menso vacío de su existencia sin objeto. 



16 



342 V BI.ASOO IBÁÑBZ 



La invasión 



Huía don Marcelo para refugiarse en su castillo, 
cuando encontró al alcalde de Villeblanche. El estrépito 
de la descarg-a le había hecho correr hacia la barricada. 
Al enterarse de la aparición del grupo de rezagados 
elevó los brazos desesperadamente. Estaban locos. Su 
resistencia iba á ser fatal para el pueblo. Y siguió co- 
rriendo para rogarles que desistiesen de ella. 

Transcurrió mucho tiempo sin que se turbase la cal- 
ma de la mañana. Desuoyers había subido á lo más alto 
de uno de sus torreones y con los anteojos exploraba el 
campo. No alcanzaba á distinguir la carretera; sólo veía 
los grupos de árboles inmediatos. Adivinó con la ima- 
ginación debajo de este ramaje una oculta actividad: 
masas de hombres que hacían alto, tropas que se pre- 
paraban para el ataque. La inesperada defensa de los 
fugitivos había perturbado la marcha de la invasión. 
Desnoyers pensó en este puñado de locos y su testarudo 
jefe: ¿qué suerte iba á ser la suya?... 

Al fijar sus gemelos en las cercanías del pueblo vio 
las manchas rojas de los kepis deslizándose como ama- 
polas sobre el verde de unas praderas. Eran ellos que se 
retiraban, convencidos de la inutilidad de su resistencia. 
Tal vez les habían indicado un vado ó una barca olvi- 
dada para salvar el Marne, y continuaban su retroceso 
hacia el río. De un momento á otro los alemanes iban á 
entrar en Villeblanche. 

Transcurrió media hora de profundo silencio. El 
pueblo perfilaba sobre un fondo de colinas su masa de 



LOS CUATKO JINBTaS DHL APOCALIPSIS 243 

tejados y la torre de la iglesia rematada por la cruz y 
un gallo de hierro. Todo parecía tranquilo, como en los 
mejores días de la paz. De pronto vio que el bosque vo- 
mitaba á lo lejos algo ruidoso y sutil, una burbuja de 
vapor, acompañada de sordo estallido. Algo también 
pasó por el aire con estridente curva. A continuación un 
tejado del pueblo se abrió como un cráter, volando de 
él maderos, fragmentos de pared, muebles rotos. Todo 
el interior de la casa se escapaba en un chorro de humo, 
polvo y astillas. 

Los invasoi'es bombardeaban á Villeblanche antes de 
intentar el ataque, como si temiesen encontrar en sus 
calles una empeñada resistencia. Cayeron nuevos pro- 
yectiles. Algunos, pasando por encima de las casas, ve- 
nían á estallar entre el pueblo y el castillo. Los torreo- 
nes de la propiedad de Desnoyers empezaban á atraer 
la puntería de los artilleros. Pensaba éste en la oportu- 
nidad de abandonar su peligroso observatorio, cuando 
vio que algo blanco, semejante á un mantel ó una sába- 
na, flotaba en la torre de la iglesia. Los vecinos habían 
izado esta señal de paz para evitarse el bombardeo. To- 
davía cayeron unos cuantos proyectiles: luego se hizo el 
silencio. 

Don Marcelo estaba ahora en su parque, viendo cómo 
el conserje enterraba al pie de un árbol las armas de 
caza que existían en el castillo. Luego se dirigió hacia 
la verja. Los enemigos iban á llegar y había que recibir- 
les. En esta espera inquietante el arrepentimiento vol- 
vió á atormentarle. ¿Qué hacía allí? ¿Por qué se había 
quedado?... Pero su carácter tenaz desechó inmediata- 
mente las dudas del miedo. Estaba allí porque tenía el 
deber de guardar lo suyo. Además, ya era tarde para 
pensar en tales cosas. 

Le pareció de pronto que el silencio matinal se cor- 
taba con un sordo rasgón de tela dura. 

— Tiros, señor— dijo el conserje — . Una descarga. Debe 
ser en la plaza. 

Minutos después vieron llegar á una mujer del pue- 
blo, una vieja de miembros enjutos y negruzcos, que 
jadeaba con la violencia de la carrera, lanzando en tor- 
no miradas de locura. Huía sin saber adonde ir, por la 



244 V. BLJisuo iBÁÑaz 

necesidad de escapar al peligro, de librarse de horribles 
visiones. Desnoyers y los porteros escucharon su expli- 
cación, entrecortada por hipos de terror. 

Los alemanes estaban en Villeblanche. Primeramente 
había entrado un automóvil á toda velocidad, pasando 
de un extremo á otro del pueblo. Su ametralladora dis 
paraba á capricho contra las casas cerradas y las puer- 
tas abiertas, tumbando á las gentes que se habían aso- 
mado. La vieja abrió los brazos con un gesto de terror... 
Muertos... muchos muertos... heridos... sangre. A conti- 
nuación otros vehículos blindados se habían detenido 
en la plaza, y tras de ellos grupos de jinetes, batallones 
á pie, numerosos batallones, que llegaban por todas 
partes. Los hombres con casco parecían furiosos: acusa- 
ban á los habitantes de haber hecho fuego contra ellos. 
En la plaza habían golpeado al alcalde y á varios veci- 
nos que salían á su encuentro. El cura, inclinado sobre 
unos agonizantes, también había sido atropellado... To 
dos presos. Los alemanes hablaban de fusilarlos. 

Las palabras de la vieja fueron cortadas por el ruido 
de algunos automóviles que se aproximaban. 
— Abre la verja — ordenó el dueño al conserje. 

La verja quedó abierta y ya no volvió á cerrarse 
nunca. Terminaba el derecho de propiedad. 

Se detuvo ante la entrada un automóvil enorme, cu- 
bierto de polvo y lleno de hombres. Detrás sonaron las 
bocinas de otros vehículos, que se avisaban al detenerse 
con seco tirón de frenos. Desnoyers vio soldados apeán- 
dose de un salto, todos vestidos de gris verdoso, con una 
funda del mismo tono cubriendo el casco puntiagudo. 
Uno de ellos, que marchaba delante, le puso su revólver 
en la frente. 
— ¿Dónde están los franco-tiradores? — preguntó. 

Estaba pálido, con una palidez de cólera, de vengan- 
za y de miedo. Le temblaban las mejillas á impulsos de 
la triple emoción. Don Marcelo se explicó lentamente, 
contemplando á corta distancia de sus ojos el negro re- 
dondel del tubo amenazador. No había visto franco- 
tiradores. El castillo tenía por únicos habitantes el con- 
serje con su familia y él, que era el dueño. 

Miró el oficial al edificio y luego examinó á Desno- 



LOS CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 245 

yers con visible extrañeza, como si lo encontrase de 
aspecto demasiado humilde para ser su propietario. Le 
había creído un simple empleado, y su respeto á las 
jerarquías sociales hizo que bajase el revólver. 

No por esto desistió de sus gestos imperiosos. Empu- 
jó á don Marcelo para que le sirviese de guía; lo hizo 
marchar delante de él, mientras á sus espaldas se agru- 
paban unos cuarenta soldados. Avanzaron en dos ñlas, 
al amparo de los árboles que bordeaban la avenida cen- 
tral, con el fusil pronto para disparar, mirando inquie- 
tamente á las ventanas del castillo, como si esperasen 
recibir desde ellas una descarga cerrada. Desnoyers 
marchó tranquilamente por el centro, y el oficial, que 
había imitado la precaución de su gente, acabó por 
unirse á él cuando atravesaba el puente levadizo. 

Los hombres armados se esparcieron por las habita- 
ciones en busca de enemigos. Metían las bayonetas de- 
bajo de camas y divanes. Otros, con un automatismo 
destructor, atravesaron los cortinajes y las ricas cubier- 
tas de los lechos. El dueño protestó: ¿para qué este des- 
trozo inútil?... Experimentaba una tortura insufrible al 
ver las botas enormes manchando de barro las alfom- 
bras, al oir el choque de culatas y mochilas contra los 
muebles frágiles, de los que caían objetos. ¡Pobre man- 
sión histórica!... 

El oficial le miró con extrañeza, asombrado de que 
protestase por tan fútiles motivos. Pero dio una orden 
en alemán, y sus hombres cesaron en las rudas explora- 
ciones. Luego, como una justificación de este respeto 
extraordinario, añadió en francés: 

— Creo que tendrá usted el honor de alojar al general 
de nuestro cuerpo de ejército. 

La certeza de que en el castillo no se ocultaban 
enemigos le hizo más amable. Sin embargo, persistió 
en su cólera contra los franco- tira dores. Un grupo de 
vecinos había hecho fuego sobre los huíanos cuando 
avanzaban descuidados después de la retirada de los 
franceses. 

Desnoyers creyó necesaria una protesta. No eran 
vecinos ni franco-tiradores: eran soldados franceses. 
Tuvo buen cuidado de callar su presencia en la barrica- 



246 V. BLASCO IBÁÑBIZ 

da, pero atirmó que había distinguido los uniformes 
desde un torreón de su castillo^ 

El oficial hizo un gesto de agresividad. 
— ¿Usted también?... ¿Usted, que parece un hombre 
razonable, repite tales patrañas? 

y para cortar la discusión dijo con arrogancia: 
— Llevaban uniforme, si usted se empeña en afirmarlo, 
pero eran franco-tiradores. El gobierno francés ha re- 
partido armas y uniformes á los campesinos para que 
nos asesinen. Lo mismo hizo el de Bélgica... Pero cono- 
cemos sus astucias y sabremos castigarlas. 

El pueblo iba á ser incendiado. Había que vengar los 
cuatro cadáveres alemanes que estaban tendidos en las 
afueras de Villeblanche, cerca de la barricada. El al- 
calde, el cura, los principales vecinos, todos fusilados. 

Visitaban en aquel momento el último piso. Desno- 
yers vio flotar por encima del ramaje de su parque una 
bruma obscura cuyos contornos enrojecía el sol. El 
extremo del campanario era lo único del pueblo que se 
distinguía desde allí. En torno del gallo de hierro vol- 
teaban harapos sutiles, semejantes á telarañas negras 
elevadas por el viento. Un olor de madera vieja quema- 
da llegó hasta el castillo. 

Saludó el alemán este espectáculo con una sonrisa 
cruel. Luego, al descender al parque, ordenó á Desno- 
yers que le siguiese. Su libertad y su dignidad habían 
terminado. En adelante iba á ser una cosa bajo el do- 
minio de estos hombres, que podrían disponer de él á su 
capricho. ¡Ay, por qué se había quedado!... Obedeció, 
montando en un autoinóvil al lado del oficial, que aun 
conservaba el revólver en la diestra. Sus hombres se 
esparcían por el castillo y sus dependiencias, para evitar 
la fuga de un enemigo imaginario. El conserje y su fa- 
milia parecieron decirle ¡adiós! con los ojos. Tal vez le 
llevaban á la muerte... 

Más allá de las arboledas del castillo fué surgiendo 
un mundo nuevo. El corto trayecto hasta Villeblanche 
representó para él un salto de millones de leguas, la 
caída en un planeta rojo, donde hombres y cosas tenían 
la pátina del humo y el resplandor del incendio. Vio el 
pueblo bajo un dosel obscuro moteado de chispas y bri- 



LOS CUATRO JINBTHS DHL APOCALIPSIS 247 

liantes pavesas. El campanario ardía como un blandón 
enorme; la techumbre de la ig-lesia estallaba, dejando 
escapar chorros de llamas. Un hedor de quema se espar- 
cía en el ambiente. El fulgor del incendio parecía con- 
ti'aerse y empalidecer ante la luz impasible del sol. 

Corrían á través de los campos, con la velocidad de 
la desesperación, mujeres y niños dando alaridos. Las 
bestias habían escapado de los establos, empujadas por 
las llamas, para emprender una carrera loca. La vaca y 
el caballejo de labor llevaban pendiente del pescuezo la 
cuerda rota por el tirón del miedo. Sus flancos echaban 
humo y olían á pelo quemado. Los cerdos, las ovejas, 
las gallinas, corrían igualmente, confundidos con gatos 
y perros. Toda la animalidad doméstica retornaba á la 
existencia salvaje, huyendo del hombre civilizado. So- 
naban tiros y carcajadas brutales. Los soldados en las 
afueras del pueblo insistían regocijados en esta cacería 
de fugitivos. Sus fusiles apuntaban á las bestias y he- 
rían á las personas. 

Desnoyers vio hombres, muchos hombres, hombres 
por todas partes. Eran á modo de hormigueros grises 
que desfilaban y desfilaban hacia el Sur, saliendo de los 
bosques, llenando los caminos, atravesando los cam- 
pos. El verde de la vegetación se diluía bajo sus pasos; 
las cercas caían rotas; el polvo se alzaba en espirales 
detrás del sordo rodar de los cañones y el acompasado 
trote de millares de caballos. A los lados del camino 
habían hecho alto varios batallones con su acompaña- 
miento de vehículos y bestias de tiro. Descansaban para 
reanudar su marcha. Conocía á este ejército. Lo había 
visto en las paradas de Berlín, y también le pareció 
cambiado, pomo el del día anterior. Quedaba en él muy 
poco de la brillantez sombría é imponente, de la tiesura 
muda y jactanciosa, que hacían llorar de admiración á 
sus cuñados. La guerra, con sus realidades, había borra- 
do todo lo que tenía de teatral el formidable organismo 
de muerte. Los soldados se mostraban sucios y cansa- 
dos. Una respiración de carne blanca, atocinada y sudo- 
rosa, revuelta con el hodor del cuero, flotaba sobre los 
regimientos. Todos los hombres tenían cara de hambre. 
Llevaban días y días caminando incesantemente sobre 



248 V. BLASCO IBÁÑBIZ 

las huellas de un enemigo que siempre conseg;uía librar- 
se. En este avance forzado los víveres de la intendencia 
llegaban tarde á los acantonamientos. Sólo podían con- 
tar con lo que guardaban en sus mochilas. Desnoyers 
los vio alineados junto al camino devorando pedazos de 
pan negro y embutidos mohosos. Algunos se esparcían 
por los campos para desenterrar las remolachas y otros 
tubérculos, mascando su dura pulpa entre crujidos de 
granos de tierra. Un alférez sacudía los árboles frutales, 
empleando como percha la bandera de su regimiento. 
La gloriosa enseña, adornada con recuerdos de 1870, le 
servía para alcanzar ciruelas todavía verdes. Los que 
estaban sentados en el suelo aprovechaban este descan- 
so extrayendo sus pies hinchados y sudorosos de las 
altas botas, que esparcían un vapor insufrible. 

Los regimientos de infantería que Desnoyers había 
visto en Berlín reflejando la luz en metales y correajes, 
los húsares lujosos y terroríñcos, los coraceros de albo 
uniforme semejantes á los paladines del Santo Graal, 
los artilleros con el pecho regleteado de fajas blancas, 
todos los militares que en los desfiles arrancaban suspi- 
ros de admiración á los Hartrott, aparecían ahora uni- 
ficados y confundidos por la monotonía del color, todos 
de verde mostaza, como lagartos empolvados que en su 
arrastre buscan confundirse con el suelo. 

Se adivinaba la persistencia de la férrea disciplina. 
Una palabra dura de los jefes, un golpe de silbato, y to- 
dos se agrupaban, desapareciendo el hombre en el espe 
sor de la masa de autómatas. Pero el peligro, el cansan- 
cio, la certidumbre del triunfo habían aproximado á 
soldados y oficiales momentáneamente, borrando las di- 
ferencias de casta. Los jefes salían un poco del aislamien- 
to en que los mantenía su altivez y se dignaban conver- 
sar con sus hombres para infundirlesánimo. Un esfuerzo 
más y envolverían á franceses é ingleses, repitiendo la 
hazaña de Sedán, cuyo aniversario se celebraba en aque- 
llos días. Iban á entrar en París: era asunto de una 
semana. ¡París! Grandes tiendas llenas de riquezas, res- 
taurants célebres, mujeres, champan, dinero... Y los 
hombres, orgullosos de que sus conductores se dignasen 
hablar con ellos, olvidaban la fatiga y el hambre, reani- 



LOS CUATRO JINBTHS DBL APOCALIPSIS 249 

mandos© como las muchedumbres de la Cruzada ante la 
imagen de Jerusalén. €¡Nach París!» El alegre grito 
circulaba de la cabeza á la cola de las columnas en 
marcha. «¡A París! ¡A París!...» 

La escasez de comida la compensaban con los pro- 
ductos de una tierra rica en vinos. Al saquear las casas 
rara vez encontraban víveres, pero siempre una bode- 
ga. El alemán humilde, abrevado con cerveza y que 
consideraba el vino como un privilegio de los ricos, po- 
día desfondar los toneles á culatazos, bañándose los pies 
en oleadas del precioso líquido. Cada batallón dejaba 
como rastro de su paso una estela de botellas vacías. Un 
alto en un campo lo sembraba de cilindros de vidrio. Los 
furgones de los regimientos, no pudiendo renovar sus 
repuestos de víveres, cargaban vino en todos los pue- 
blos. El soldado, falto de pan, recibía alcohol... Y este 
regalo iba acompañado de buenos consejos de los oficia- 
les. La guerra es la guerra: nada de piedad con unos 
adversarios que no la merecían. Los franceses fusila- 
ban á los prisioneros y sus mujeres sacaban los ojos á 
los heridos. Cada vivienda equivalía á un antro de ase- 
chanzas. El alemán sencillo é inocente que penetraba 
solo, iba á una muerte segura. Las camas se hundían en 
pavorosos subterráneos, los armarios eran puertas disi- 
muladas, todo rincón tenía oculto á un asesino. Había 
que castigar á esta nación traidora que preparaba su 
suelo como un escenario de melodrama. Los funciona- 
rios municipales, los curas, los maestros de escuela, diri- 
gían y amparaban á los franco-tiradores. 

Desnoyers se aterró al considerar la indiferencia con 
que marchaban estos hombres en torno del pueblo incen- 
diado. No veían el fuego y la destrucción: todo carecía 
de valor ante sus ojos; era el espectáculo ordinario. Des- 
de que atravesaron las fronteras de su país, pueblos en 
ruinas, incendiados por las vanguardias, y pueblos en 
llamas nacientes, provocadas por su propio paso, habían 
ido marcando las etapas de su avance por el suelo belga 
y el francés. 

Al entrar el automóvil en Vi lleb lanche tuvo que mo- 
derar su marcha. Muros calcinados se habían desploma- 
do sobre la calle, vigas medio carbonizadas obstruían el 



250 V. BULSGO IBÁÑBZ 

paso, obligando al vehículo á virar entre los escombros 
humeantes. Los solares ardían como braseros entre casas 
que aun se mantenían en pie, saqueadas, con las puer- 
tas rotas, pero libres del incendio. Desnoyers vio en 
estos rectángulos llenos de tizones, sillas, camas, má- 
quinas de coser, cocinas de hierro, todos los muebles 
del bienestar campesino, que se consumían ó retorcían. 
Creyó distinguir igualmente un brazo emergiendo de 
los escombros y que empezaba á arder como un cirio. 
No; no era posible... Un hedor de grasa caliente se unía 
á la respiración de hollín de maderas y cascotes. 

Cerró los ojos: no quería ver. Pensó por un momento 
que estaba soñando. Era inverosímil que tales horrores 
hubiesen podido desarrollarse en poco más de una hora. 
Creyó á la maldad humana impotente para cambiar en 
tan corto espacio el aspecto de un pueblo. 

Una brusca detención del carruaje le hizo mirar. 
Esta vez los cadáveres estaban en medio de la calle: 
eran dos hombres y una mujer. Tal vez habían caído 
bajo las balas de la ametralladora automóvil que atra- 
vesó el pueblo precediendo á la invasión. Un poco más 
allá, vueltos de espaldas á los muertos, como si ignora- 
sen su presencia, varios soldados comían sentados en el 
suelo. Él chófer les gritó para que desembarazasen el 
paso. Con los fusiles y los pies empujaron los cadáveres, 
todavía calientes, que dejaban á cada volteo un rastro 
de sangre. Apenas quedó abierto algo de espacio enti'e 
ellos y el muro, pasó adelante el vehículo... Un crujido; 
un salto. Las ruedas de atrás habían aplastado un obs- 
táculo fi'ágil. 

Desnoyers continuaba en su asiento, encogido, estu- 
pefacto, cerrando los ojos. El horror le hizo pensar en 
su propio destino. ¿Adonde le llevaba aquel teniente?... 

En la plaza vio la casa municipal que ardía; la igle- 
sia no era mas que un cascarón de piedra erizado de 
lenguas de fuego. Las casas de los vecinos acomodados 
tenían las puertas y ventanas rotas á hachazos. En su 
interior se agitaban los soldados, siguiendo un metódico 
vaivén. Entraban con las manos vacías y surgían car- 
gados de muebles y ropas. Otros, desde los pisos supe- 
riores, arrojaban objetos, acompañando sus envíos con 



LOS OüATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 251 

bromas y carcajadas. De pronto tenían que salir huyen- 
do. El incendio estallaba instantáneamente con la vio- 
lencia y la rapidez de una explosión. Seguía los pasos 
de un grupo de hombres que llevaban cajones y cilin- 
dros de metal. Alguien 'que iba al frente designaba los 
edificios, y al penetrar por sus \^ ..canas rotas pastillas 
y chorros de líquido, se producía la catástrofe de un 
modo fulminante. 

Vio surgir de un edificio en llamas dos hombres que 
parecían dos montones de harapos, llevados á rastras 
por varios alemanes. Sobre la mancha azul de sus capo- 
tes distinguió unas caras pálidas, unos ojos desmesurada- 
mente abiertos por el martirio. Sus piernas arrastraban 
por el suelo, asomando entre las tiras de los pantalones 
rojos destrozados. Uno de ellos aun conservaba el kepis. 
Expelían sangre por diversas partes de sus cuerpos: iban 
dejando atrás el blanco serpenteo de los vendajes des- 
hechos. Eran heridos franceses; rezagados que se habían 
quedado en el pueblo sin fuerzas para continuar la reti- 
rada. Tal vez pertenecían al grupo que, al verse corta- 
do, intentó una resistencia loca. 

Deseando restablecer la verdad, miró al oficial que 
tenía al lado y quiso hablar. Pero éste le contuvo: «Fran- 
co-tiradores disfrazados que van á recibir su castigo.» 
Las bayonetas alemanas se hundieron en sus cuerpos. 
Después una culata cayó sobre la cabeza de uno de 
ellos... Y los golpes se repitieron con sordo martilleo 
sobre las cápsulas óseas, que crujían al romperse. 

Otra vez pensó el viejo en su propia suerte. ¿Adonde 
le llevaba este teniente á través de tantas visiones de 
horror?... 

Llegaron á las afueras del pueblo, donde los drago- 
nes habían establecido su barricada. Las carretas esta- 
ban aún allí, pero á un lado del camino. Bajaron del 
automóvil. Vio un grupo de oficiales vestidos de gris, 
con el casco enfundado, iguales en todo á los otros. El 
que le había conducido hasta este sitio quedó inmóvil, 
rígido, con una mano en la visera, hablando á un mili- 
tar que estaba unos cuantos pasos al frente del grupo. 
Miró á este hombre y él también le miró con unos ojillos 
azules y duros que perforaban su rostro enjuto surcado 



252 V. BI.A800 IBÁÑBB 

de arrugas. Debía ser el general. La mirada arrogante* 
y escudriñadora le abarcó de pies á cabeza. Don Marcelo 
tuvo el presentimiento de que su vida dependía de este 
examen. Una mala idea que cruzase por su cerebro, un 
capricho cruel de su imaginación, y estaba perdido. 
Movió los hombros el general y dijo unas palabras con 
gesto desdeñoso. Luego montó en un automóvil con dos 
de sus ayudantes, y el grupo se deshizo. 

La cruel incertidumbre del viejo encontró intermi- 
nables los momentos que tardó el oficial en volver á 
su lado. 

— Su Excelencia es muy bueno— dijo — . Podía fusilar- 
le, pero le perdona. ¡Y aun dicen ustedes que somos unos 
salvajes!... 

Con la inconsciencia de su menosprecio, explicó que 
lo había traído hasta allí convencido de que le fusila- 
rían. El general deseaba castigar á los vecinos princi- 
pales de Villeblanche, y él había considerado por su 
propia iniciativa que el dueño del castillo debía ser uno 
de ellos. 

— El deber militar, señor... Así lo exige la guerra. 

Después de esta excusa reanudó los elogios á Su Ex- 
celencia. Iba á alojarse en la propiedad de don Marcelo, 
y por esto le perdonaba la vida. Debía darle las gra- 
cias... Luego volvieron á temblar sus mejillas de cólera. 
Señalaba unos cuerpos tendidos junto al camino. Eran 
los cadáveres de los cuatro huíanos, cubiertos con unos 
capotes y mostrando por debajo de ellos las suelas enor- 
mes de sus botas. 

— ¡Un asesinato! — exclamó — . ¡Un crimen que van á 
pagar caro los culpables! 

Su indignación le hacía considerar como un hecho 
inaudito y monstruoso la muerte de los cuatro soldados, 
como si en la guerra sólo debieran caer los enemigos, 
manteniéndose incólume la vida de sus compatriotas. 

Llegó un grupo de infantería mandado por un ofi- 
cial. Al abrirse sus filas vio Desnoyers entre los unifor- 
mes grises varios paisanos empujados rudamente. Iban 
con las ropas desgarradas. Algunos tenían sangre en el 
rostro y en las manos. Los fué reconociendo uno por 
uno mientras los alineaban janto á una tapia, á veinte 



LO« CUATRO JINBTBS UBL APO0AUIP818 253 

pasos del piquete: el alcalde, el cura, el guardia fores- 
tal, algunos vecinos ricos cuyas casas había visto arder. 

Iban á fusilarlos... Para evitarle toda duda, el tenien- 
te continuó sus explicaciones. 

— He querido que vea usted esto. Conviene aprender. 
Así agradecerá mejor las bondades de Su Excelencia. 

Ninguno de los prisioneros hablaba. Habían agotado 
sus voces en una protesta inútil. Toda su vida la concen- 
traban en sus ojos, mirando en torno con estupefacción... 
¡Y era posible que los matasen fríamente, sin oir sus 
protestas, sin admitir las pruebas de su inocencia! 

La certidumbre de la muerte dio de pronto á casi 
todos ellos una noble serenidad. Inútil quejarse. Sólo 
un campesino rico, famoso en el pueblo por su avari- 
cia, lloriqueaba desesperado, repitiendo: «Yo no quiero 
morir... yo no quiero morir.» 

Trémulo y con los ojos cargados de lágrimas, Des- 
noyers se ocultó detrás de su implacable acompañante. 
A todos los conocía, con todos había batallado, arrepin- 
tiéndose ahora de sus antiguas querellas. El alcalde 
tenía en la frente la mancha roja de una gran desolla- 
dura. Sobre su pecho se agitaba un harapo tricolor: la 
banda municipal que se había puesto para recibir á los 
invasores y que éstos le habían arrancado. El cura erguía 
su cuerpo pequeño y redondo, queriendo abarcar en una 
mirada de resignación las víctimas, los verdugos, la 
tierra entera, el cielo. Parecía más grueso. El negro 
ceñidor, roto por las violencias de los soldados, dejaba 
libre su abdomen y flotante su sotana. Las melenas pla- 
teadas chorreaban sangre, salpicando de gotas rojas el 
blanco alzacuello. 

Al verle avanzar por el campo de la ejecución con 
paso vacilante á causa de su obesidad, una risotada 
salvaje cortó el trágico silencio. Los grupos de soldados 
sin armas que habían acudido á presenciar el suplicio 
saludaron con carcajadas al anciano. «¡A muerte el 
cura!...» El fanatismo de las guerras religiosas vibraba 
en su burla. Casi todos ellos eran católicos ó protestan- 
tes fervorosos; pero sólo creían en los sacerdotes de su 
país. Fuera de Alemania todo resultaba despreciable, 
hasta la propia religión. 



254 V. BLA80O IBÁÑBZ 

El alcalde y el sacerdote cambiaron de lugar en la 
fila, buscándose. Se ofrecían mutuamente el centro del 
grupo con una cortesía solemne. 

— Aquí, señor alcalde; este es su sitio: á la cabeza de 
todos. 

— No; después de usted, señor cura. 

Discutían por última vez, pero en este momento su- 
premo era para cederse el paso, queriendo cada uno hu- 
millarse ante el otro. 

Habían unido sus manos por instinto, mirando de 
frente al piquete de ejecución, que bajaba sus fusiles en 
rígida fila horizontal. A sus espaldas sonaron lamentos. 
«Adiós, hijos míos... Adiós, vida... Yo no quiero morir... 
¡no quiero morir!...» 

Los dos hombres sintieron la necesidad de decir 
algo, de cerrar la página de su existencia con una afir- 
mación. 

— ¡Viva la República! — gritó el alcalde. 
— ¡Viva Francia! — dijo el cura. 

Desnoyers creyó que ambos habían gritado lo mismo. 

Se alzaron dos verticales sobre las cabezas: el brazo 
del sacerdote trazó en el aire un signo: el sable del jefe 
del piquete relampagueó al mismo tiempo lívidamente... 
Un trueno seco, rotundo, seguido de varias explosiones 
tardías. 

Sintió lástima don Marcelo por la pobre Humanidad 
al ver las formas grotescas que adopta en el momento de 
morir. Unos se desplomaron como sacos medio .vacíos; 
otros rebotaron en el suelo lo mismo que pelotas; algu- 
nos dieron un salto de gimnasta, con los brazos en alto, 
cayendo de espaldas ó de bruces, en una actitud de na- 
dador. Vio cómo salían del montón humano piernas 
contorsionadas por los estremecimientos de la agonía... 
Unos soldados avanzaron con el mismo gesto de los ca- 
zadores que van á cobrar sus piezas. De la palpitación 
de los miembros revueltos se elevaron unas melenas 
blancas y una mano débil que se esforzaba por repetir 
su signo. Varios tiros y culatazos en el lívido montón 
chorreante de sangre... Y los últimos temblores de vida 
quedaron borrados para siempre. 

El oficial había encendido un cigarro. 



LOS CUATRO JIKBTBS DHL APOCALIPSIS 255 

— Cuando usted guste— dijo á Desnoyers con irónica 
cortesía. 

Montaron en el automóvil para atravesar Villeblan- 
che, regresando al castillo. Los incendios cada vez más 
numerosos y los cadáveres tendidos en las calles ya no 
impresionaron al viejo. ¡Había visto tanto! ¿Qné podía 
alterar ya su sensibilidad?... Deseaba salir del pueblo 
cuanto antes en busca de la paz de los campos. Pero 
los campos habían desaparecido bajo la invasión: por 
todas partes soldados, caballos, cañones. Los grupos en 
descanso destruían con su contacto lo que les rodeaba. 
Los batallones en marcha habían invadido todos los 
caminos, rumorosos y automáticos como una máquina, 
precedidos por los pífanos y los tambores, lanzando 
de vez en cuando, para animarse, su grito de alegría: 
«¡Nach París!» 

El castillo también estaba desfigurado por la inva- 
sión. Había aumentado mucho el número de sus guar- 
dianes durante la ausencia del dueño. Vio todo un re- 
gimiento de infantería acampado en el parque. Miles 
de hombres se agitaban bajo los árboles preparando su 
comida en las cocinas rodantes. Los arriates de su jar- 
dín, las plantas exóticas, las avenidas cuidadosamente 
enarenadas y barridas, todo roto y ajado por la avalan- 
cha de hombres, bestias y vehículos. 

lln jefe ostentando en una manga el brazal distin- 
tivo de la administración militar, daba órdenes como si 
fuese el propietario. Ni se dignó fijar sus ojos en este civil 
que marchaba al lado de un teniente con encogimiento 
de prisionero. Los establos estaban vacíos. Desnoyers 
vio sus últimas vacas que salían conducidas á palos por 
los pastores con casco. Los reproductores costosos eran 
degollados todos en el parque como simples bestias de 
carnicería. En los gallineros y palomares no quedaba 
una sola ave. Las cuadras estaban llenas de caballos 
enjutos que se daban un hartazgo ante el pesebre reple- 
to. El pasto almacenado se esparcía pródigamente por 
las avenidas, perdiéndose en gran parte antes de ser 
aprovechado. La caballada de varios escuadrones iba 
suelta por los prados, destruyendo bajo su pateo los ca- 
nales, los bordes de los taludes, el alisamiento del suelo, 



256 ▼. BLASOO IBÁKBZ 

todo nn trabajo de largos meses. La leña seca ardía en 
el parque con un llameo inútil. Por descuido ó por mal- 
dad, alguien había aplicado el fuego á sus montones. 
Los árboles, con la corteza reseca por los ardores del 
verano, crujían al ser lamidos por las llamas. 

El edificio estaba ocupado igualmente por una mul- 
titud de hombres que obedecían á este jefe. Sus venta- 
nas abiertas dejaban ver un continuo tránsito por las 
habitaciones. Desnoyers oyó golpes que resonaron den- 
tro de su pecho. ¡Ay, su mansión histórica!... El gene- 
ral iba á- instalarse en ella, luego de haber examinado 
en la orilla del Marne los trabajos de los pontoneros, que 
establecían varios pasos para las tropas. Su miedo de 
propietario le hizo hablar. Temía que rompiesen las 
puertas de las habitaciones cerradas: quiso ir en busca 
de las llaves para entregarlas. El comisario no le escu- 
chó: seguía ignorando su existencia. El teniente repuso 
con una amabilidad cortante: 
— No es necesario; no se moleste. 

Y se fué para incorporarse á su regimiento. Pero 
antes de que Desnoyers le perdiese de vista quiso el ofi- 
cial darle un consejo. Quieto en su castillo: fuera de él 
podían tomarle por un espía, y ya estaba enterado de 
la prontitud con que solucionaban sus asuntos los solda- 
dos del emperador. 

No pudo permanecer en el jardín contemplando de 
lejos su vivienda. Los alemanes que iban y venían se 
burlaban de él. Algunos marchaban á su encuentro en 
línea recta, como si no le viesen, y tenía que apartarse 
para no ser volteado por este avance mecánico y rígido. 

Al fin se refugió en el pabellón del conserje. La mu 
jer le veía con asombro, caído en un asiento de su co- 
cina, desalentado, la mirada en el suelo, súbitamente 
envejecido al perder las energías que animaban su ro- 
busta ancianidad. 

— ¡Ah señor!... ¡Pobre señor! 

De todos los atentados de la invasión, el más inau- 
dito para la pobre mujer era contemplar al dueño refu- 
giado en su vivienda. 

— ¡Qué va á ser de nosotros! — gemía. 

Su marido era llamado con frecuencia por los inva- 



LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS 257 

sores. Los asistentes de Su Excelencia, instalados en los 
sótanos del castillo, lo reclamaban para inquirir el pa- 
radero de las cosas que no podían encontrar. De estos 
viajes volvía humillado, con los ojos llenos de lágrimas. 
Tenía en la frente la huella negra de un golpe; su cha- 
queta estaba desgarrada. Eran rastros de un débil in- 
tento de oposición durante la ausencia del dueño al 
iniciar los alemanes el despojo de establos y salones. 

El millonario se sintió ligado por el infortunio á unas 
gentes consideradas hasta entonces con indiferencia. 
Agradecía mucho la fidelidad de este hombre enfermo y 
humilde. Le conmovió el interés de la pobre mujer, que 
miraba el castillo como si fuese propio. La presencia de 
la hija trajo á su memoria la imagen de Chichi. Había 
pasado junto á ella sin fijarse en su transformación, 
viéndola lo mismo que cuando acompañaba, con trote de 
gozquecillo, á la señorita Desnoyers en sus excursiones 
por el parque y los alrededores. Ahora era una mujer, 
con la delgadez del último crecimiento, apuntando las 
primeras gracias femeniles en su cuerpo de catorce años. 
La madre no la dejaba salir del pabellón, temiendo á la 
soldadesca, que lo invadía todo con su corriente desbor- 
dada, filtrándose en los lugares abiertos, rompiendo los 
obstáculos que estorbaban su paso. 

Desnoyers abandonó su desesperado mutismo para 
confesar que sentía hambre. Le avergonzaba esta exi- 
gencia material, pero las emociones del día, la muerte 
vista de cerca, el peligro todavía amenazante, desperta- 
ron en él un apetito nervioso. La consideración de que 
era un miserable en medio de sus riquezas y no podía 
disponer de nada en su dominio aumentó todavía más 
su necesidad. 

— ¡Pobre señor! — dijo otra vez la mujer. 

Y contempló con asombro al millonario devorando 
un pedazo de pan y un triángulo de queso, lo único que 
pudo encontrar en su vivienda. La certeza de que no 
conseguiría otro alimento por más que buscase, hizo 
que don Marcelo siguiese atormentado por su apetito. 
¡Haber conquistado una fortuna enorme, para sufrir 
hambre al final de su existencia!... La mujer, como si 
adivinase sus pensamientos, gemía, elevando los ojos. 

17 



258 V. BLASCO IBÁKEZ 

Desde las primeras horas de la mañana el mundo había 
cambiado su curso: todas las cosas parecían al revés. 
¡Ay, la guerra!... 

En el resto de la tarde y una parte de la noche fué 
recibiendo el propietario las noticias que le traía el con- 
serje después de sus visitas al castillo. El general y nu- 
merosos oficiales ocupaban las habitaciones. No quedaba 
cerrada una sola puerta: todas estaban de par en par, 
á culatazos y hachazos. Habían desaparecido muchas 
cosas: el portero no sabía cómo, pero habían desapare- 
cido, tal vez rotas, tal vez arrebatadas por los que en- 
traban y salían. El jefe del brazal iba de' habitación en 
habitación examinándolo todo, dictando en alemán á 
un soldado que escribía. Mientras tanto, el general y los 
su5'"0s estaban en el comedor. Bebían abundantemente 
y consultaban mapas extendidos en el suelo. El pobre 
hombre había tenido que bajar á las cuevas en br^^\ 
de los mejores vinos. 

Al anochecer se marcó un movimiento de flujo en 
aquella marea humana que cubría los campos hasta per- 
derse de vista. Habían quedado establecidos varios puen- 
tes sobre el Marne y la invasión reanudó su avance. Los 
regimientos se ponían en marcha lanzando su grito de 
entusiasmo: «.¡Nach Parts!» Los que se quedaban para 
continuar al día siguiente iban instalándose en las casas 
arruinadas ó al aire libre. Desnoyers oyó cánticos. Bajo 
el fulgor de las primeras estrellas los soldados se agru- 
paban como orfeonistas, formando con sus voces un co- 
ral solemne y dulce, de religiosa gravedad. Encima de 
los árboles flotaba una nube roja que la sombra hacía 
más intensa. Era el reflejo del pueblo, que aun llameaba. 
A lo lejos otras hogueras de granjas y caseríos cortaban 
la noche con sus parpadeos sangrientos. 

El viejo acabó por dormirse en la cama de sus con- 
serjes, con el sueño pesado y embrutecedor del cansan- 
cio, sin sobresaltos ni pesadillas. Caía y caía en un agu- 
jero lóbrego y sin término. Al despertar se imaginó que 
sólo había dormido unos minutos. El sol coloreaba de 
naranja las cortinillas de la ventana. A través de su 
tejido vio unas ramas de árbol y pájaros que salta- 
ban, piando entre las hojas. Sintió la misma alegría de 



LOS CUATRO JINBTfflS DBL. APOCALIPSIS 259 

los frescos amaneceres del verano. Hermosa mañana. 
¿Pero qué habitación era aquella?... Miró con extrañeza 
el lecho y cuanto le rodeaba. De pronto la realidad asaltó 
su cerebro, paralizado dulcemente por los primeros es- 
plendores del día. Fué surgiendo de esta bruma mental 
la larga escalera de su memoria, con un último peldaño, 
negro y rojo; el bloque de emociones, que representaba 
el día anterior. ¡Y él había dormido tranquilamente ro- 
deado de enemigos, sometido á una fuerza arbitraria 
que podía destruirle en uno de sus caprichos!... 

Al entrar en la cocina, su conserje le dio noticias. Los 
alemanes se iban. El regimiento acampado en el par- 
que había salido al amanecer y tras de él otros y otros. 
En el pueblo quedaba un batallón, ocupando las pocas 
casas enteras y las ruinas de las incendiadas. El gene- 
ral había partido también con su numeroso Estado Ma- 
yor. Sólo quedaba en el castillo el jefe de una brigada, 
al que llamaban sus asistentes «el conde», y varios 
oficiales. 

Después de estas noticias se atrevió á salir del pa- 
bellón. Vio su jardín destrozado, pero hermoso. Los 
árboles guardaban impasibles los ultrajes sufridos en 
sus troncos. Los pájaros aleteaban con sorpresa y rego- 
cijo al verse dueños otra vez del espacio abandonado 
por la inundación humana. 

Pronto se arrepintió Desnoyers de su salida. Cinco 
camiones estaban formados junto á los fosos, ante el 
puente del castillo. Varios grupos de soldados salían 
llevando á hombros muebles enormes, como peones que 
efectúan una mudanza. Un objeto voluminoso envuelto 
en cortinas de seda, que suplían á la lona de embalaje, 
era empujado por cuatro hombres hasta uno de los auto- 
móviles. El propietario adivinó. ¡Su baño: la famosa 
tina de oro!... Luego, con un brusco cambio de opinión, 
no sintió dolor por esta pérdida. Odiaba ahora la osten- 
tosa pieza, atribuyéndole una influencia fatal. Por su 
culpa se veía él allí. Pero ¡ay!... ¡los otros muebles 
amontonados en los camiones!... En este momento pudo 
abarcar toda la extensión de su miseria y su impoten- 
cia. Le era imposible defender su propiedad; no podía 
discutir con aquel jefe que saqueaba el castillo tranqui- 



260 V. BLASCO IBÁÑBZ 

lamente ignorando la presencia del dueño. «¡Ladrones! 
¡ladrones!» Y volvió á meterse en el pabellón. 

Pasó toda la mañana con el codo en una mesa y la 
mandíbula apoyada en la mano, lo mismo que el día 
anterior, dejando que las horas se desgranasen lenta- 
mente, no queriendo oir el sordo rodar de los vehículos 
que se llevaban las muestras de su opulencia. 

Cerca de mediodía le anunció el conserje que un oñ- 
cial, llegado una hora antes en automóvil, deseaba verle. 

Al salir del pabellón encontró á un capitán, igual á 
los otros, con el casco puntiagudo y enfundado, el uni- 
forme color de mostaza, botas de cuero rojo, sable, re- 
vólver, gemelos y la carta geográfica en un estuche 
pendiente del cinturón. Parecía joven: ostentaba en una 
manga el brazal del Estado Mayor. 

— ¿Me conoce?. . . No he querido pasar por aquí sin verle . 

Dijo esto en castellano, y Desnoyers experimentó una 
sorpresa más grande que todas las que había sentido en 
sus largas horas de angustia, á partir de la mañana an- 
terior. 

— ¿De veras que no me conoce?— prosiguió el alemán, 
siempre en español — . Soy Otto... el capitán Otto ven 
Hartrott. 

El viejo descendió, ó más bien rodó por la escalera 
de su memoria, para detenerse en un peldaño lejano. 
Vio la estancia, vio á sus cuñados que tenían el segundo 
hijo. «Le pondré el nombre de Bismarck», decía Karl. 
Luego, remontando muchos escalones, se veía en Berlín 
durante su visita á los Hartrott. Hablaban con orgullo 
de Otto, casi tan sabio como el hermano mayor, pero 
que aplicaba su talento á la guerra. Era teniente y con- 
tinuaba sus estudios para ingresar en el Estado Mayor. 
«¿Quién sabe si llegará á ser otro Moltke?», decía el 
padre. Y la bulliciosa Chichi lo bautizó con un apodo, 
aceptado por la familia. Otto fué en adelante Moltkecüo 
para sus parientes de París. 

Desnoyers se admiró de las transformaciones reali- 
zadas por los años. Aquel capitán vigoroso y de aire 
insolente, que podía fusilarle, era el mismo pequeñín 
que había visto corretear en la estancia, el Moltkecito 
imberbe, del que reía su hija... 



LOS OUATKO JINBTH58 DBL APOCAUPSIS 261 

Mientras tanto el militar explicaba su presencia aiií. 
Pertenecía á otra división. Eran muchas... ¡muchas! las 
que avanzaban formando un muro extenso y profundo 
desde Verdún á París. Su general le había enviado para 
mantener el contacto con la división inmediata, pero 
al verse en las cercanías del castillo había querido visi- 
tarlo. La familia no es una simple palabra. El se acor- 
daba de los días que había pasado en Villeblanche, 
cuando la familia Hartrott fué á vivir por algún tiempo 
con sus parientes de Francia. Los oficiales que ocupaban 
el edificio le habían retenido para que almorzase en su 
compañía. Uno de ellos mencionó casualmente al dueño 
de la propiedad, dando á entender que andaba cerca, 
aunque nadie se fijaba en su persona. Una gran sorpresa 
para el capitán von Hartrott. Y había hecho averigua- 
ciones hasta dar con él, doliéndose de verle refugiado 
en la habitación de sus porteros. 

— Debe usted salir de ahí: usted es mi tío — dijo con 
orgullo — . Vuelva á su casa, donde le corresponde es- 
tar. Mis camaradas tendrán mucho gusto en conocerle; 
son hombres muy distinguidos. 

Se lamentó luego de lo que el viejo hubiese podido 
sufrir. No sabía con certeza en qué coiisistían tales su- 
frimientos, pero adivinaba que los primeros instantes 
de la invasión habrían sido crueles para él. 

— ¡Qué quiere usted!— repitió varias veces — . Es la 
guerra. 

Al mismo tiempo celebraba que hubiese permanecido 
en su propiedad. Tenían la orden de castigar con pre- 
dilección los bienes de los fugitivos. Alemania deseaba 
que los habitantes permaneciesen en sus viviendas, como 
si no ocurriese nada extraordinario. Desnoyers protes- 
tó... ¡Pero si los invasores fusilaban á los inocentes y 
quemaban sus casas!... El sobrino se opuso á que siguie- 
se hablando. Palideció, como si detrás de su epidermis 
se esparciese una ola de ceniza; le brillaron los ojos; le 
temblaron las mejillas, lo mismo que al teniente que se 
había posesionado del castillo. 

— Se refiere usted al fusilamiento del alcalde y los 
otros... Me lo acaban de contar los camaradas. Aun ha 
sido flojo el castigo; debían haber arrasado ei pueblo 



262 V. BLASCO I3ÁÑBZ 

entero; debían haber matado hasta á los niños y las mu- 
jeres. Hay que acabar con los franco-tiradores. 

El viejo le miró con asombro. Su Moltkecito era tan 
peligroso y feroz como los otros... Pero el capitán cortó 
la conversación repitiendo una vez más la eterna y 
monstruosa excusa: 

— Muy horrible, pero ¡qué quiere usted!... Así es la 
guerra. 

Luego pidió noticias de su madre, alegrándose al 
saber que estaba en el Sur. Le había inquietado mucho 
la idea de que permaneciese en París. ¡Con las revolu- 
ciones que habían ocurrido allá en los últimos tiem- 
pos!... Desnoyers quedó dudando, como si hubiese oído 
mal. ¿Qué revoluciones eran esas?... Pero el oficial había 
pasado sin más explicación á hablar de los suyos, cre- 
yendo que Desnoyers sentiría impaciencia por conocer 
la suerte de la parentela germánica. 

Todos estaban en una situación magnífica. Su ilustre 
padre era presidente de varias sociedades patrióticas 
(ya que sus años no le permitían ir á la guerra) y orga- 
nizaba además futuras empresas industriales para ex- 
plotar los países conquistados. Su hermano «el sabio» 
daba conferencias acerca de los pueblos que debía ane- 
xionarse el Imperio victorioso, tronando contra los ma- 
los patriotas que se mostraban débiles y mezquinos en 
sus pretensiones. Los tres hermanos restantes figuraban 
en el ejército: á uno de ellos lo habían condecorado en 
Lorena. Las dos hermanas, algo tristes por la ausencia 
de sus prometidos, tenientes de húsares, se entretenían 
en visitar los hospitales y pedir á Dios que castigase á 
la traidora Inglaterra. 

El capitán von Hartrott llevó lentamente á su tío 
hacia el castillo. Los soldados grises y rígidos, que ha- 
bían ignorado hasta entonces la existencia de don Mar- 
celo, le seguían con interés viéndole en amistosa con- 
versación con un oficial del Estado Mayor. Adivinó que 
estos hombres iban á humanizarse para él, perdiendo su 
automatismo inexorable y agresivo. 

Al entrar en el edificio, algo se contrajo en su pecho 
con estremecimientos de angustia. Vio por todas partes 
dolorosos vacíos que le hicieron recordar los objetos que 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 263 

ocupaban antes el mismo espacio. Manchas rectangula- 
res de color más fuerte delataban en el empapelado el 
emplazamiento de los muebles y cuadros desapareci- 
dos. ¡Con qué prontitud y buen método trabajaba aquel 
señor del brazal en la manga!... A la tristeza que le 
produjo el despojo frío y ordenado vino á unirse su in- 
dignación de hombre económico, viendo cortinas con 
desgarrones, alfombras manchadas, objetos rotos de 
porcelana y cristal, todos los vestigios de una ocupación 
ruda y sin escrúpulos. 

El sobrino, adivinando lo que pensaba, repitió la 
eterna excusa: «¡Qué hacer!... Es la guerra.» 

Pero con MoUkecito no tenía por qué guardar los mi- 
ramientos del miedo. 

—Esto no es guerra — dijo con acento rencoroso — . Es 
una expedición de bandidos... Tus camaradas . son unos 
ladrones. 

El capitán von Hartrott creció de pronto con violento 
estirón. Se separó del viejo, mirándole fijamente, mien- 
tras hablaba en voz baja, algo silbante por el temblor 
de la cólera. ¡Atención, tío! Afortunadamente se había 
expresado en español y no podían entenderle los que 
estaban cerca de ellos. Si se permitía insistir en tales 
apreciaciones corría el peligro de recibir una bala como 
respuesta. Los oficiales del emperador no se dejan insul- 
tar. Y todo en su persona demostraba la facilidad con 
que podía olvidarse de su parentesco si recibía la orden 
de proceder contra don Marcelo. 

Calló éste, bajando la cabeza. ¡Qué iba á hacer!... El 
capitán reanudó sus amabilidades, como si hubiese olvi- 
dado lo que acababa de decir. Quería presentarle á sus 
camaradas. Su Excelencia el conde Meinbourg, Mayor 
General, al enterarse de que era pariente de los Hartrott 
le dispensaba el honor de convidarle á su mesa. 

Invitado en su propia vivienda, entró en el come- 
dor, donde estaban muchos hombres vestidos de color 
mostaza y con botas altas. Instintivamente apreció con 
rápida ojeada el estado de la habitación. Todo en buen 
estado, nada roto: paredes, cortinajes y muebles seguían 
intactos. Pero al mirar el interior de los aparadores 
monumentales experimentó otra vez una sensación do- 



264 V. BIULSUO 1BÁÑB2 

lorosa. Por todas partes la obscuridad del roble. Habían 
desaparecido dos vajillas de plata y otra de porcelana 
antigua, sin dejar como rastro la más insignificante de 
sus piezas. Tuvo que responder con graves saludos á las 
presentaciones que iba haciendo su sobrino, y estrechó la 
mano que le tendía el conde con aristocrática dejadez. 
Los enemigos le consideraban con benevolencia y cierta 
admiración al saber que era un millonario procedente 
de la tierra lejana donde los hombres se enriquecen rá- 
pidamente. 

Se vio de pronto sentado como un extraño ante su 
propia mesa, comiendo en los mismos platos que em- 
pleaba su familia, servido por unos hombres de cabeza 
esquilada al rape que llevaban sobre el uniforme un man- 
dil á rayas. Lo que comía era suyo, el vino procedía de 
su bodega, todo lo que adornaba aquella habitación lo 
había comprado él, los árboles que extendían su ramaje 
más allá de la ventana le pertenecían igualmente... Y 
sin embargo, creyó hallarse en este sitio por primera 
vez, sufriendo el malestar de la extrañeza y la descon- 
fianza. Comió porque sentía hambre, pero alimentos y 
vinos le parecían de otro planeta. 

Iba examinando con asombro á estos enemigos, que 
ocupaban los mismos lugares de su esposa, de sus hijos, 
de los Lacour... Hablaban en alemán entre ellos, pero 
los que conocían el francés se valían con frecuencia de 
este idioma para que les entendiese el invitado. ^jOS <^ue 
sólo chapurreaban unas palabras las repetían con acom- 
pañamiento de sonrisas amables. Se notaba en todos 
ellos un deseo de agradar al dueño del castillo. 

— Va usted á almorzar con los bárbaros — dijo el con- 
de al ofrecerle un asiento á su lado — . ¿No tiene usted 
miedo de que le coman vivo?... 

Los alemanes rieron con gran estrépito la gracia de 
Su Excelencia. Todos hacían esfuerzos por demostrar 
con sus palabras y ademanes que era falsa la barbarie 
que les atribuían los enemigos. 

Don Marcelo los miró uno á uno. Las fatigas de !a 
guerra, y especialmente la marcha acelerada de los 
últimos días, estaban visibles en sus personas. Unos 
eran altos, delgados, con una esbeltez angulosa; otros. 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 265 

cuadrados y fornidos, con el cuello corto y la cabeza 
hundida entre los hombros. Estos últimos habían per- 
dido sus adiposidades en un mes de campaña, colgán- 
doles la piel arrugada y flácida en varias partes del 
rostro. Todos llevaban la cabeza rapada, lo mismo que 
los soldados. En torno de la mesa brillaban dos filas de 
esferas craneales, sonrosadas ó morenas. Las orejas so- 
bresalían grotescamente; las mandíbulas se marcaban 
con el óseo relieve del enflaquecimiento. Algunos habían 
conservado el mostacho enhiesto, á la moda del em- 
perador; los más iban afeitados ó con bigotes cortos en 
forma de cepillo. 

Un brazalete de oro brillaba á continuación de una 
mano del conde, puesta sobre la mesa. Era el más viejo 
de todos y el único que conservaba sus cabellos, de un 
rubio obscuro y canoso, peinados cuidadosamente y bri- 
llantes de pomada. Próximo á los cincuenta años, man- 
tenía un vigor juvenil, cultivado por los ejercicios vio- 
lentos. Enjuto, huesudo y fuerte, procuraba disimular 
su rudeza de hombre de pelea con una negligencia suave 
y perezosa. Los oficiales le trataban con gran respeto. 
Hartrott había hablado de él á su tío como de un gran 
artista, músico y poeta. El emperador era su amigo: se 
conocían desde la juventud. Antes de la guerra cierto» 
escándalos de su vida privada le habían alejado de la 
corte: vociferaciones de folicularios y de socialistas. Pero 
el soberano le mantenía en secreto su afecto de antiguo 
condiscípulo. Todos recordaban un baile suyo, Los ca- 
prichos de Slierazada, representado con gran lujo en 
Berlín por recomendación del poderoso compañero. Ha- 
bía vivido algunos años en Oriente. En suma, un gran 
señor y un artista de exquisita sensibilidad al mismo 
tiempo que un soldado. 

El conde no podía admitir el silencio de Desnoyers. 
Era su comensal, y creyó del caso hacerle hablar para 
que interviniese en la conversación. Cuando don Mar- 
celo explicó que sólo hacía tres días que había salido de 
París, todos se animaron, queriendo saber noticias. 

«¿Vio usted algunas de las sublevaciones?...» «¿Tuvo 
la tropa que matar mucha gente?» «¿Cómo fué el asesi- 
nato de Poincaré?» 



266 V. BL.A.SGO IBÁÑBZ 

Le hicieron estas preguntas á la vez, y don Marcelo, 
<i esorientado por su inverosimilitud, no supo qué contes- 
tar. Creyó haber caído en una reunión de locos. Luego 
sospechó que se burlaban de él. ¿Sublevaciones? ¿Asesi- 
nato del presidente?... Unos le miraban con lástima por 
su ignorancia; otros con recelo, al ver que fingía no 
conocer unos sucesos que se habían desarrollado junto 
á él. Su sobrino insistió. 

— Los diarios de Alemania hablan mucho de eso. El 
pueblo de París se ha sublevado hace quince días contra 
el gobierno, asaltando el Elíseo y asesinando al presi- 
dente. El ejército tuvo que emplear las ametralladoras 
para imponer el orden... Todo el mundo lo sabe. 

Pero Desnoyers insistía en no saberlo: nada había 
visto. Y como sus palabras eran acogidas con un gesto 
de maliciosa duda, prefirió callarse. Su Excelencia, es- 
píritu superior, incapaz de incurrir en las credulidades 
del vulgo, intervino para restablecer los hechos. Lo del 
asesinato tal vez no era cierto: los periódicos alemanes 
podían exagerar con la mejor buena fe. Precisamente 
pocas horas antes le había hecho saber el Estado Mayor 
General la retirada del gobierno francés á Burdeos. Pero 
lo de la sublevación del pueblo de París y su pelea con 
la tropa era indiscutible. «El señor lo l^ visto sin duda, 
pero no quiere decirlo.» Desnoyers tuvo que contrade- 
cir al personaje, pero su negativa ya no fué escuchada, 
j París! Este nombre había hecho brillar los ojos, exci- 
tando la verbosidad de todos. Deseaban llegar cuanto 
antes á la vista de la torre Eiffel, entrar victoriosos en 
la ciudad, para saciarse de las privaciones y fatigas de 
un mes de campaña. Eran adoradores de la gloria mi- 
litar, consideraban la guerra necesaria para la vida, 
y sin embargo se lamentaban de los sufrimientos que 
les proporcionaba. El conde exhaló una queja de ar- 
tista. 

— ¡Lo que me ha perjudicado la guerra! — dijo con 
languidez — . Este invierno iban á estrenar en París un 
baile mío. 

Todos protestaron de su tristeza: su obra sería im- 
puesta después del triunfo, y los franceses tendrían que 
aplaudirla. 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 267 

— No es lo mismo — continuó el conde — . Confieso que 
amo á París... ¡Lástima que esas gentes no hayan que- 
rido nunca entenderse con nosotros!... 

Y se sumió en su melancolía de hombre no com- 
prendido. 

A uno de los oficiales que hablaba de las riquezas de 
París con ojos de codicia, lo reconoció de pronto Des- 
noyers por el brazal que ostentaba en una manga. Era 
el que había saqueado el castillo. Como si adivinase sus 
pensamientos, el comisario se excusó. 
— Es la guerra, señor... 

¡Lo mismo que los otros!... La guerra había que pa- 
garla con los bienes de los vencidos. Era el nuevo siste- 
ma alemán; la vuelta saludable á la guerra délos tiem- 
pos remotos: tributos impuestos á las ciudades y saqueo 
aislado de las casas. De este modo se vencían las resis- 
tencias del enemigo y la guerra terminaba antes. No 
debía entristecerse por el despojo. Sus muebles y alha- 
jas serían vendidos en Alemania. Podía hacer una recla- 
mación al gobierno francés para que le indemnizase 
después de la derrota: sus parientes de Berlín apoyarían 
la demanda. 

Desnoyers oyó con espanto tales consejos. ¡Qué men- 
talidad la de aqu-ellos hombres! ¿Estaban locos ó que- 
rían reírse de él?... 

Al terminar el almuerzo algunos oficiales se levan- 
taron, i-equiriendo sus sables para cumplir actos del 
servicio. El capitán von Hartrott también se levantó: 
necesitaba volver al lado de su general: había dedicado 
bastante tiempo á las expansiones de familia. El tío le 
acompañó hasta el automóvil. MoUkecito se excusaba 
una vez más de los desperfectos y despojos sufridos por 
el castillo. 

— Es la guerra... Debemos ser duros para que resulte 
breve. La verdadera bondad consiste en ser crueles, por- 
que así el enemigo, aterrorizado, se entrega más pronto 
y el mundo sufre menos. 

Don Marcelo levantó los hombros ante el sofisma. Es- 
taban en la puerta del edificio. El capitán dio órdenes 
á un soldado, y éste volvió poco después con un pedazo 
de tiza que servía para marcar las señales de alojamien- 



268 V. RL.ASOO IBÁÑBS 

to. Von Hartrott deseaba proteger á su tío. Y empezó á 
trazar una inscripción en la pared, junto á la puerta: 
«Bitte, nicht plündern. Es sind freundliche Leute...* 

Luego la tradujo, en vista de las repetidas preguntas 
del viejo. 

— Quiere decir: «Se ruega no saquear. Los habitante» 
de esta casa son gente amable... gente amiga.» 

¡Ah, no!... Desnoyers repelió con vehemencia esta 
protección. El no quería ser amable. Callaba porque no 
podía hacer otra cosa... ¡pero amigo de los invasores de 
su país! . . . 

El sobrino borró parte del letrero y sólo dejó el prin- 
cipio: Bitte, nicht plündern. «Se ruega no saquear.» 
Luego en la entrada del parque repitió la inscripción. 
Consideraba necesario este aviso; podía irse Su Excelen- 
cia, podían instalarse en el castillo otros oficiales. Von 
Hartrott había visto mucho y su sonrisa daba á entender 
que nada llegaría á sorprenderle, por enorme que fuese. 
Pero el viejo siguió despreciando su protección y rién- 
dose con tristeza del rútulo. ¿Qué más podían saquear?... 
Ya se habían llevado lo mejor. 
— Adiós, tío. Pronto nos veremos en París. 

Y el capitán montó en su automóvil, luego de estre- 
char una mano fría y blanda que parecía repelerle con 
su inercia. 

Al volver hacia su casa vio á la sombra de un grupo 
de árboles una mesa y sillas. Su Excelencia tomaba el 
café al aire libre, y le obligó á sentarse á su lado. Sólo 
tres oficiales le acompañaban... Gran consumo de lico- 
res, procedentes de su bodega. Hablaban en alemán en- 
tre ellos, y así permaneció don Marcelo cerca de una 
hora, inmóvil, deseando marcharse y no encontrando el 
momento oportuno para abandonar su asiento y desapa- 
recer. 

Se adivinaba fuera del parque un gran movimiento 
de tropas. Pasaba otro cuerpo de ejército con sordo ro- 
dar de marea. Las cortinas de ¿Irboles ocultaban este 
desfile incesante que se dirigía hacia el Sur. Un fenóme- 
no inexplicable conmovió la luminosa calma de la tarde. 
Sonaba á lo lejos un trueno continuo, como si rodase 
por el horizonte azul una tormenta invisible. 



LOS OL'ATRO JINKTJRIS DBL APOCALIPSIS 269 

El conde interrumpió su conversación en alemán 
para hablar á Desnoyers, que parecía interesado por el 
estrépito. 

— Es el cañón. Se ha entablado una batalla. Pronto 
entraremos en danza. 

La posibilidad de tener que abandonar su aloja- 
miento, el más cómodo que había encontrado en toda 
su campaña, le puso de mal humor. 

— ¡La guerra! —continuó — . Una vida gloriosa, pero 
sucia y embrutecedora. En todo un mes hoy es el primer 
día que vivo como un hombre. 

Y como si le atrajesen las comodidades que habría de 
abandonar en breve, se levantó, dirigiéndose al castillo. 
Dos alemanes se marcharon hacia el pueblo y Desnoyers 
quedó con el otro, ocupado en paladear admirativamen- 
te sus licores. Era el jefe del batallón acantonado en 
Villeblanche. 

— ¡Triste guerra, señor! — dijo en francés. 

De todo el grupo de enemigos, éste era el único que 
había inspirado a don Marcelo un sentimiento vago de 
atracción. «Aunque es un alemán, parece buena perso- 
na», pensaba viéndole. Debía haber sido obeso en tiempo 
de paz, pero ahora ofrecía el exterior suelto y lacio de 
un organismo que acaba de sufrir una pérdida de volu- 
men. Se adivinaba en él una existencia anterior de tran- 
quila y vulgar sensualidad, una dicha burguesa que la 
guerra había cortado rudamente. 

— ¡Qué vida, señor! — siguió diciendo — . Que Dios cas- 
tigue á los que han provocado esta catástrofe. 

Desnoyers casi estaba conmovido. Vio la Alemania 
que se había imaginado muchas veces: una Alemania 
tranquila, dulce, de burgueses un poco torpes y pesados, 
pero que compensaban su rudeza originaria con un 
sentimentalismo inocente y poético. Este Blumhardt, al 
que sus compañeros llamaban Bataillon-Kommandeur, 
«ra un buen padre de familia. Se lo representó paseando 
con su mujer y sus hijos bajo los tilos de una plaza de 
provincia, escuchando todos con religiosa unción las 
melodías de una banda militar. Luego lo vio en la cer- 
vecería con sus amigos, hablando de problemas metafí- 
9i«08 entre dos conversaciones de negocios. Era el hom- 



270 V. BLASOO IBÁÑKZ 

bre de la vieja Alemania, un personaje de novela de 
Goethe. Tal vez las glorias del Imperio habían modifi- 
cado su existencia, y en vez de ir á la cervecería fre- 
cuentaba el casino de los oficiales, mientras su familia 
se mantenía aparte, aislada de los civiles por el orgullo 
de la casta militar; pero en el fondo era siempre el ale- 
mán bueno, de costumbres patriarcales, pronto á derra- 
mar lágrimas ante una escena de familia ó un fragmento 
de buena música. 

El comandante Blumhardt se acordaba de los suyos, 
que vivían en Cassel. 

— Ocho hijos, señor — dijo con un esfuerzo visible para 
contener su emoción — . Los dos mayores se preparan 
para ser oficiales. El menor va á la escuela desde este 
año... Es así. 

Y señalaba con una mano la altura de sus botas. Tem- 
blaba nerviosamente de risa y de pena al recordar á su 
pequeño. Luego hizo el elogio de su esposa, excelente 
directora de hogar, madre que se sacrificaba con mo- 
destia por sus hijos, por su esposo. ¡Ay, la dulce Augus- 
ta!... Veinte años de matrimonio iban transcurridos y 
la adoraba como el día en que se vieron por primera vez. 
Guardaba en un bolsillo de su uniforme todas las cartas 
que ella le había escrito desde el principio de.la campaña. 

— Véala, señor... Estos son mis hijos. 
Sacó del pecho un medallón de plata con adornos de 
arte de Munich, y tocando un resorte lo hizo abrirse en 
redondeles, como las hojas de un libro, dejando ver los 
rostros de toda la familia: la Frati Kommandeur, de una 
belleza austera y rígida, imitando el gesto y el peinado 
de la emperatriz; luego las hijas, las Fraulin Komman- 
deur, vestidas de blanco, los ojos en alto, como si canta- 
sen una romanza; y al final los niños, con uniformes de 
escuelas del ejército ó de instituciones particulares. ¡Y 
pensar que podía perder á estos seres queridos con sólo 
que un pedazo de hierro le tocase!... ¡Y había de vivir 
lejos de ellos ahora que era la buena estación, la época 
de los paseos en el campo!... 

— Triste guerra — volvió á repetir—. Que Dios castigue 
á los ingleses. 

Con una solicitud que conmovió á don Marcelo, le 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 271 

hizo preguntas á su vez acerca de su familia. Se apiada 
al enterarse de lo escasa que era su prole: sonrió un poco- 
ante el entusiasmo con que el viejo hablaba de su hija, 
saludando á Fraulin Chichi como un diablillo gracioso; 
puso el gesto compungido al saber que el hijo le había 
dado grandes disgustos con su conducta. 

¡Simpático comandante!... Era el primer hombre 
dulce y humano que encontraba en el infierno de la 
invasión. «En todas partes hay buenas personas», se 
dijo. Deseó que no se moviese del castillo. Si habían de 
continuar allí los alemanes, mejor era tenerle á él que 
á otros. 

ün ordenanza vino á llamar á don Marcelo de parte 
de Su Excelencia. Encontró al conde en su propio dor- 
mitorio, luego de pasar por los salones con los ojos 
cerrados para evitarse el dolor de una cólera inútil. 
Las puertas estaban forzadas, los suelos sin alfombras, 
los huecos sin cortinajes. Sólo los muebles rotos en los 
primeros momentos ocupaban sus antiguos lugares. Los 
dormitorios habían sido saqueados con más método, des- 
apareciendo únicamente lo que no era de utilidad inme- 
diata. El haberse alojado en ellos el día antes el general 
con todo su séquito les había librado de una destrucción 
caprichosa. 

El conde le recibió con la cortesía de un gran señor 
que desea atender á sus invitados. No podía consentir 
que Herr Desnoyers, pariente de un von Hartrott— al 
que recordaba vagamente haber visto en la corte — , vi- 
viese en la habitación de los porteros. Debía ocupar su. 
dormitorio, aquella cama solemne como un catafalco 
con penachos y columnas, que había tenido el honor de 
servir horas antes á un ilustre general del Imperio. 

— Yo prefiero dormir aquí. Esta otra habitación va 
mejor con mis gustos. 

Había entrado en el dormitorio de la señora Desno- 
yers, admirando su mueblaje Luis XV, de una auten- 
ticidad preciosa, con los oros apagados y los paisajes- 
de sus tapicerías obscurecidos por el tiempo. Era una 
de las mejores compras de don Marcelo. El conde sonrió 
con un menosprecio de artista al recordar al jefe de la 
intendencia encargado del saqueo oficial. 



272 V. Bt.ABCO IBÁÑHZ 

— ¡Qué asnol... Pensar que esto lo ha dejado por vie- 
jo y feo... 

Luego miró de frente al dueño del castillo. 
— Señor Desnoyers: creo no cometer ninguna inco- 
rrección, y hasta me imagino que interpreto sus deseos, 
al manifestarle que estos muebles me los llevo yo. Serán 
UQ recuerdo de nuestro conocimiento, un testimonio de 
nuestra amistad que ahora empieza... Si esto queda aquí 
corre peligro de ser destruido. Los guerreros no están 
obligados á ser artistas. Yo guardaré estas preciosida- 
des en Alemania, y usted podrá verlas cuando quiera. 
Ahora todos vamos á ser unos... Mi amigo el emperador 
se proclamará soberano de los franceses. 

Desnoyers permaneció silencioso. ¿Qué podía contes- 
tar al gesto de ironía cruel, á la mirada con que el gran 
señor iba subrayando sus palabras?... 

— Cuando termine la guerra le enviaré un regalo de 
Berlín — añadió con tono protector. 

Tampoco contestó el viejo. Miraba en las paredes 
el vacío que habían dejado varios cuadros pequeños. 
Eran de maestros famosos del siglo XVIII. También 
debía haberlos despreciado el comisario por insignifi- 
cantes. Una ligera sonrisa del conde le reveló su verda- 
dero paradero. 

Había escudriñado toda la pieza, el dormitorio in- 
mediato que era el de Chichi, el cuarto de baño, hasta 
el guardarropa femenino de la familia que conservaba 
unos vestidos de la señorita Desnoyers. Las manos del 
guerrero se perdieron con delectación en los finos bullo- 
nes de las telas, apreciando su blanda frescura. 

Este contacto le hizo pensar en París, en las modas, 
en las casas de los grandes modistos. La rué de la Paix 
era el lugar más admirado por él en sus visitas á la ciu- 
dad enemiga. 

Don Marcelo percibió la fuerte mezcla de perfumes 
que exhalaban su cabeza, sus bigotes, todo su cuerpo. 
Varios frascos del tocador de las señoras estaban sobre 
la chimenea. 

— ¡Qué suciedad la guerra! — dijo el alemán — . Eista 
mañana he podido tomar un baño después de una se- 
mana de abstinencia: á media tarde tomaré otro... A 



LOS CUATRO JINKTBS DBL. APOUAI-IPSIS 273 

propósito, querido señor: estos perfumes son buenos, 
pero no son elegantes. Cuando tenga el gusto de ser 
presentado á las señoras les daré las señas de mis pro- 
veedores... Yo uso en mi casa esencias de Turquía: 
tengo muchos amigos allá... Al terminar la guerra haré 
un envío á la familia. 

Sus ojos se habían fijado en algunos retratos coloca- 
dos sobre una mesa. El conde adivinó á Madame Desno- 
yers, viendo la fotografía de doña Luisa. Luego sonrió 
ante el retrato de Chichi. Muy graciosa: lo que más 
admiraba en ella era su aire resuelto de muchacho. Posó 
una mirada amplia y profunda en la fotografía de Julio. 
— Excelente mozo — dijo — . Una cabeza interesante... 
artística. En un baile de trajes obtendría un éxito. ¡Qué 
príncipe persa!... Una aigrettehlsmea. en la cabeza suje- 
ta con un joyel, el pecho desnudo, una túnica negra con 
pavos de oro... 

Y siguió vistiendo imaginariamente al primogénito 
de Desnoyers con todos los esplendores de un monarca 
oriental. El viejo sintió un principio de simpatía hacia 
aquel hombre por el interés que le inspiraba su hijo. 
¡Lástima que escogiese con tanta habilidad las cosas 
preciosas y se las apropiase!... 

Junto á la cabecera de la cama, sobre un libro de 
oraciones olvidado por su esposa, vio un medallón con 
otra fotografía. Esta no era de la casa. El conde, que 
había seguido la dirección de sus ojos, quiso mostrárse- 
la. Temblaron las manos del guerrero... Su altivez des- 
deñosa é irónica desapareció de golpe. Un oficial de 
Húsares de la Muerte sonreía en el retrato, contrayendo 
su perfil enjuto y curvo de pájaro de pelea bajo el gorro 
adornado con un cráneo y dos fémurs. 

— Mi mejor amigo — dijo con voz algo temblorosa — . El 
ser que más amo en el mundo... ¡Y pensar que tal vez 
se bate en estos momentos y pueden matarlo!... ¡Pensar 
que yo también puedo morir!... 

Don Marcelo creyó entrever una novela del pasado 
del conde. Aquel húsar era indudablemente un hijo na- 
tural. Sa simplicidad no podía concebir otra cosa. Sólo 
en su ternura era un padre capaz de hablar así... Y casi 
se sintió contagiado por esta ternura. 

18 



274 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Aquí dio fin la entrevista. El guerrero le había vuelto 
la espalda saliendo del dormitorio, como si desease ocul- 
tar sus emociones. A los pocos minutos sonó en el piso 
bajo un magnífico piano de cola que el comisario no ha- 
bía podido llevarse por la oposición del general. La voz 
de éste se elevó sobre el sonido de las cuerdas. Era una 
voz de barítono algo opaca, pero que comunicaba un 
temblor apasionado á su romanza. El viejo se sintió con- 
movido: no entendía las palabras, pero las lágrimas se 
agolparon á sus ojos. Pensó en su familia, en las desgra- 
cias y peligros que le rodeaban, en la dificultad de vol- 
ver á encontrar á los suyos... Como si la música tirase 
de él, descendió poco á poco al piso bajo. ¡Qué artista 
aquel hombre altivamente burlón! ¡Qué alma la suya!... 
Los alemanes engañaban á primera vista con su exte- 
rior rudo y su disciplina, que les hacía cometer sin es- 
crúpulo las mayores atrocidades. Había que vivir en 
intimidad con ellos para apreciarlos tales como eran. 

Cuando cesó la música estaba en el puente del cas- 
tillo. Un suboficial contemplaba las evoluciones de los 
cisnes en las aguas del foso. Era un joven doctor en 
Derecho que desempeñaba la función de secretario cerca 
de Su Excelencia; un hombre de universidad movilizado 
por la guerra. 

Al hablar con don Marcelo reveló inmediatamente 
su origen. Le había sorprendido la orden de partida 
estando de profesor en un colegio privado y en víspe- 
ras de casarle. Todos sus planes habían quedado des- 
hechos. 

— ¡Qué calamidad, señor!... ¡Qué trastorno para el 
mundo!... Y sin embargo, éramos muchos los que veía- 
mos llegar la catástrofe. Forzosamente debía sobrevenir 
un día ú otro. El capitalismo: el maldito capitalismo 
tiene la culpa. 

El suboficial era socialista. No ocultaba su partici- 
pación en actos del partido que le habían originado per- 
secuciones y retrasos en su carrera. Pero la Social- 
Democracia se veía ahora aceptada por el emperader y 
halagada por los junkers más reaccionarios. Todos eran 
unos. Los diputados del partido formaban en el Reicbs- 
tag el grupo más obediente al gobierno... El sólo guar- 



LOS CUATRO JINBTKS DBJj APOCALIPSIS 275 

daba de su pasado cierto fervor para anatematizar al 
capitalismo, culpable de la guerra. 

Desnoyers se atrevió á discutir con este enemigo que 
parecía de carácter dulce y tolerante. «¿No sería el 
verdadero responsable el militarismo alemán? ¿No ha- 
bría buscado y preparado el conflicto, impidiendo todo 
arreglo con sus arrogancias?...» 

Negó rotundamente el socialista. Sus diputados apo- 
yaban la guerra, y para hacer esto sus motivos ten- 
drían. Se notaba en él la supeditación á la disciplina, la 
eterna disciplina germánica, ciega y obediente, que go- 
bierna hasta á los partidos avanzados. En vano el fran- 
cés repitió argumentos y hechos, todo cuanto había 
leído desde el principio de la guerra. Sus palabras res- 
balaron sobre la dureza de este revolucionario acostum- 
brado á delegar las funciones del pensamiento. 

— ¡Quién sabe! — acabó por decir— . Tal vez nos haya- 
mos equivocado. Pero en el instante actual todo está 
confuso: faltan elementos de juicio para formar una opi- 
nión exacta. Cuando termine el conflicto conoceremos á 
los verdaderos culpables, y si son los nuestros les exigi- 
remos responsabilidad. 

Sintió ganas de reir Desnoyers ante esta candidez. 
¡Esperar el final de la guerra para saber quién era el 
culpable!... Y si el Imperio resultaba vencedor, ¿qué 
responsabilidad iban á exigirle, en pleno orgullo de 
la victoria, ellos que se habían limitado siempre á 
las batallas electorales, sin el más leve intento de re- 
beldía? 

— Sea quien sea el autor — continuó el suboficial — , esta 
guerra es triste. ¡Cuántos hombres muertos!... Yo estuve 
en Charleroi. Hay que ver de cerca la guerra moder- 
na... Venceremos: vamos á entrar en París, según di- 
cen, pero caerán muchos de los nuestros antes de obte- 
ner la última victoria... 

Y para alejar las visiones de muerte fijas en su pen- 
samiento, siguió con los ojos la marcha de los cisnes, 
ofreciéndoles pedazos de pan que les hacían torcer el 
curso de su natación, lenta y majestuosa. 

El conserje y su familia pasaban el puente con fre- 
cuentes entradas y salidas. Al ver á su señor en buenas 



276 V. BLASCO IBÁÑKZ 

relaciones con los invasores, habían perdido el miedo 
que los mantenía recluidos en su vivienda. A la mujer 
le parecía natural que don Marcelo viese reconocida su 
autoridad por aquella gente: el amo siempre es el amo. 
Y como si hubiese recibido una parte de esta autoridad, 
entraba sin temor en el castillo, seguida de su hija, para 
poner en orden el dormitorio del dueño. Querían pasar 
la noche cerca de él, para que no se viese solo entre los 
alemanes. 

Las dos mujeres trasladaron ropas y colchones desde 
el pabellón al último piso. El conserje estaba ocupado 
en calentar el segundo baño de Su Excelencia. Su es- 
posa lamentaba con gestos desesperados el saqueo del 
castillo. ¡Qué de cosas ricas desaparecidas!... Deseosa 
de salvar los últimos restos, buscaba al dueño para ha- 
cerle denuncias, como si éste pudiese impedir el robo 
individual y cauteloso. Los ordenanzas y escribientes 
del conde se metían en los bolsillos todo lo que resultaba 
fácil de ocultar. Decían sonriendo que eran recuerdos. 
Luego se aproximó con aire misterioso para hacerle una 
nueva revelación. Había visto á un jefe forzar los cajo- 
nes donde guardaba la señora la ropa blanca, y cómo 
formaba un paquete con las prendas más finas y gran 
cantidad de blondas. 

— Ese es, señor — dijo de pronto señalando á un 
alemán que escribía en el jardín, recibiendo sobre la 
mesa un rayo oblicuo de sol que se filtraba entre las 
ramas. 

Don Marcelo lo reconoció con sorpresa. ¡También el 
comandante Blumhardt!... Pero inmediatamente excusó 
su acto. Encontraba natural que se llevase algo de su 
casa, después que el comisario había dado el ejemplo. 
Además tuvo en cuenta la calidad de los objetos que se 
apropiaba. No eran para él: eran para la esposa, para 
las niñas... Un buen padre de familia. Más de una hora 
llevaba ante la mesa escribiendo sin cesar, conversando 
pluma en mano con su Augusta, con toda la familia que 
vivía en Cassel. Mejor era que se llevase lo suyo este 
hombre bueno, que los otros oficiales, altivos, de voz 
cortante é insolente tiesura... 

Vio cómo levantaba la cabeza cada vez que pasaba 



Ii08 CUATRO JINBTBS DBL, APOCALIPSIS 277 

Georgette, la hija del conserje, siguiéndola con los ojos. 
¡Pobre padre!... Indudablemente se acordaba de las dos 
señoritas que vivían en Alemania con el pensamiento 
ocupado por los peligros de la guerra. El también se 
acordaba de Chichi, temiendo no verla más. En uno de 
sus viajes desde el castillo al pabellón, la muchacha fué 
llamada por el alemán. Permaneció erguida ante su 
mesa, tímida, como si presintiese un peligro, pero ha- 
ciendo esfuerzos para sonreír. Mientras tanto, Blumhardt 
la hablaba acariciándole las mejillas con sus manazas 
de hombre de pelea. A Desnoyers le conmovió esta vi- 
sión. Los recuerdos de una vida pacífica y virtuosa re- 
surgían á través de los horrores de la guerra. Decidida- 
mente este enemigo era un buen hombre. 

Por eso sonrió con amabilidad cuando el coman- 
dante, abandonando la mesa, fué hacia él. Entregó su 
carta y un paquete voluminoso á un soldado para que 
los llevase al pueblo, donde estaba la estafeta del ba- 
tallón. 

— Es para mi familia — dijo — . No dejo pasar un día de 
descanso sin enviar carta. ¡Las suyas son tan preciosas 
para mí!... También envío unos pequeños recuerdos. 

Desnoyers estuvo próximo á protestar. ¡Pequeños, 
no!... Pero con un gesto de indiferencia dio á entender 
que aceptaba los regalos hechos á costa suya. El co- 
mandante siguió hablando de la dulce Augusta y de sus 
hijos, mientras tronábala tempestad invisible en el ho- 
rizonte sereno del atardecer. Cada vez era más intenso 
el cañoneo. 

— La batalla — continuó Blumhardt — . ¡Siempre la ba- 
talla!... Seguramente es la última, y la ganaremos. Antes 
de una semana vamos á entrar en París... ¡Pero cuántos 
no llegarán á verlo! ¡Qué de muertos!... Creo que maña- 
ña ya no estaremos aquí. Todas las reservas tendrán que 
atacar para vencer la suprema resistencia... ¡Con tal que 
yo no caiga!... 

La posibilidad de morir al día siguiente contrajo su 
rostro con un gesto de rencor. Una arruga vertical partía 
sus cejas. Miró á Desnoyers con ferocidad, como si le 
hiciese responsable de su muerte y de la desgracia de su 
familia. Durante unos minutos don Marcelo no reconoció 



278 V. BLASCO IBÁÑBZ 

al Blumhardt, dulce y familiar de poco antes, dándose 
cuenta de las transformaciones que la guerra realiza en 
los hombres. 

Empezaba el ocaso cuando un suboficial— el mismo 
de la Social- Democracia — llegó corriendo en busca del 
comandante. Desnoyers no podía entenderle por hablar 
en alemán, pero siguiendo las indicaciones de su mano 
vio en la entrada del castillo, más allá de la verja, un 
grupo de gente campesina y unos cuantos soldados con 
ftisiles. Blumhardt, después de corta reñexión, empren- 
dió la marcha hacia el grupo y don Marcelo fué tras 
de él. 

Vio á un muchacho del pueblo entre dos alemanes 
que le apuntaban al pecho con sus bayonetas. Estaba 
pálido, con una palidez de cera. Su camisa, sucia de 
hollín, aparecía desgarrada de un modo trágico, denun- 
ciando los manotones de la lucha. En una sien tenía una 
desolladura que manaba sangre. A corta distancia una 
mujer con el pelo suelto, rodeada de cuatro niñas y un 
pequeñuelo, todos manchados de negro, como si surgie- 
sen de un depósito de carbón. 

La mujer hablaba elevando las manos, dando gemi- 
dos que interrumpían su relato, dirigiéndose inútilmente 
á los soldados, incapaces de entenderla. El suboficial que 
mandaba la escolta habló en alemán con el comandante, 
y mientras tanto la mujer se dirigió á Desnoyers. Mos- 
traba una repentina serenidad al reconocer al dueño del 
castillo, como si éste pudiese salvarla. 

Aquel mocetón era hijo suyo. Estaban refugiados 
desde el día anterior en la cueva de su casa incendiada. 
El hambre les había hecho salir, luego de librarse de 
una muerte por asfixia. Los alemanes, al ver á su hijo, 
lo habían golpeado y querían fusilarlo, como fusilaban 
á todos los mozos. Creían que el muchacho tenía veinte 
años: lo consideraban en edad de ser soldado, y para 
que no se incorporase al ejército francés lo iban á 
matar. 

— ¡Es mentira! — gritó la mujer — . No tiene más que 
diez y ocho... Tampoco diez y ocho... menos aún, sólo 
tiene diez y siete. 

Se volvía á otras mujeres que iban detrás de ella, 



LOS CUATRO JINHTBS DEL APOCALIPSIS 279 

para invocar su testimonio; tristes hembras, igualmente 
sucias, con el rostro ennegrecido y las ropas desgarra- 
das, oliendo á incendio, á miseria, á cadáver. Todas 
asentían, agregando sus gritos á los de la madre. Al- 
gunas extremaban sus declaraciones atribuyendo al 
muchacho diez y seis años... quince. Y á este coro de 
femeniles vociferaciones se unían los gemidos de los 
pequeños, que contemplaban á su hermano con los ojos 
agrandados por el terror. 

El comandante examinó al prisionero mientras escu- 
chaba al suboficial. Un empleado del municipio había 
confesado aturdidamente que tenía veinte años, sin adi- 
vinar que con esto causaba su muerte. 

—¡Mentira!— repitió la madre, adivinando por ins- 
tinto lo que hablaban—. Ese hombre se equivoca... Mi 
hijo es robusto, parece de más edad, pero no tiene veinte 
años... El señor, que lo conoce, puede decirlo. ¿No es ver- 
dad, señor Desnoyers? 

Al ver reclamado su auxilio por la desesperación ma- 
ternal, creyó don Marcelo que debía intervenir, y habló 
al comandante. Conocía mucho á este mozo (no recorda- 
ba haberlo visto nunca) y le creía menor de veinte años. 
— Y aunque los tuviera — añadió — , ¿es eso un delito 
para fusilar á un hombre? 

Blumhardt no contestaba. Desde que había recobra- 
do sus funciones de mando parecía ignorar la existen- 
cia de don Marcelo. Fué á decir algo, á dar una orden, 
pero vaciló. Era mejor consultar á Su Excelencia. Y 
viendo que se dirigía al castillo, Desnoyers marchó á 
su lado. 

— Comandante, esto no puede ser — comenzó dicien- 
do—. Esto carece de sentido. ¡Fusilar á un hombre por 
la sospecha de que puede tener veinte años!... 

Pero el comandante callaba y seguía caminando. Al 
pasar el puente oyeron los sonidos del piano. Esto pa- 
reció de buen augurio á D*isnoyers. Aquel artista que 
le conmovía con su voz apasionada iba á decir la pala- 
bra salvadora. 

Al entrar en el salón tardó en reconocer á Su Exce- 
lencia. Vio un hombre ante el piano llevando por toda 
vestidura una bata japonesa, un kimono femenil de 



280 V. BLASCO IBÁÑKZ 

color rosa, con pájaros de oro, perteneciente á su Chi- 
chi. En otra ocasión hubiese lanzado una carcajada al 
contemplar á este guerrero, enjuto, huesoso, de ojos 
crueles, sacando por las mangas sueltas unos brazos 
nervudos, en una de cuyas muñecas seguía brillando 
la pulsera de oro. Había tomado el baño y retardaba el 
momento de recobrar su uniforme, deleitándose con el 
sedoso contacto de la túnica femenina, igual á sus ves- 
tiduras orientales de Berlín. Blumhardt no manifestó la 
más leve extrafieza ante el aspecto de su general. Ergui- 
do militarmente habló en su idioma, mientras el conde le 
escuchaba con aire aburrido, pasando sus dedos sobre 
las teclas. 

Una ventana próxima dejaba visible la puesta del 
sol, envolviendo en un nimbo de oro el piano y el eje- 
cutante. La poesía del ocaso entraba por ella; susurros 
del ramaje, cantos moribundos de pájaros, zumbidos de 
insectos que brillaban como chispas bajo el último rayo 
solar. Su Excelencia, viendo interrumpido su ensueño 
melancólico por la inoportuna visita, cortó el relato del 
comandante con un gesto de mando y una palabra... 
una sola. No dijo más. Dio dos chupadas á un cigarrillo 
turco, que chamuscaba lentamente la madera del piano, 
y sus manos volvieron á caer sobre el marfil, reanu- 
dando la improvisación vaga y tierna inspirada por el 
crepúsculo. 

— Gracias, Excelencia — dijo el viejo, adivinando su 
magnánima respuesta. 

El comandante había desaparecido. Tampoco le en- 
contró fuera de la casa. Un soldado trotaba cerca de la 
verja para transmitir la orden. Vio cómo la escolta re- 
pelía con las culatas al grupo vociferante de mujeres y 
chiquillos. Quedó limpia la entrada. Todos se alejaban 
indudablemente hacia el pueblo, después del perdón 
del general... Estaba en mitad déla avenida, cuando 
sonó un aullido compuesto de muchas voces, un grito 
espeluznante como sólo puede lanzarlo la desesperación 
femenil. Al mismo tiempo conmovieron el aire fuertes 
trallazos, un crepitamiento que conocía desde el día an- 
terior. ¡Tiros!... Adivinó al otro lado de la verja un rudo 
vaivén de personas; unas retorciéndose contenidas por 



LOS CUATRO JINETES DKL APOCALIPSIS 281 

fuertes brazos, otras huyendo con el galope del miedo. 
Vio correr hacia él una mujer despavorida, con las ma- 
nos en la cabeza, lanzando gemidos. Era la esposa del 
conserje, que se había agregado poco antes al grupo de 
mujeres. 

— ¡No vaya, señor! — gritó cortándole el paso—. Lo 
han matado... acaban de fusilarle. 

Don Marcelo quedó inmóvil por la sorpresa. ¡Fusila- 
do!... ¿Y la palabra del general?... Corrió hacia el cas- 
tillo sin darse cuenta de lo que hacía, y se vio de pronto 
en el salón. Su Excelencia continuaba ante el piano. 
Ahora cantaba á media voz, con los ojos húmedos por 
la poesía de sus recuerdos. Pero el viejo no podía escu- 
charle. 

— Excelencia: lo han fusilado... Acaban de matarle,. 
á pesar de la orden. 

La sonrisa del jefe le hizo comprender de pronto su 
engaño. 

— Els la guerra, querido señor — dijo cesando de to- 
car — . La guerra con sus crueles necesidades... Siempre 
es prudente suprimir al enemigo de mañana. 

Y con aire pedantesco, como si diese una lección, 
habló de los orientales, grandes m?iestros en el arte de 
saber vivir. Uno de los personajes más admirados por 
él era cierto sultán de la conquista turca, que estrangu- 
laba con sus propias manos á los hijos de los adversa- 
rios. «Nuestros enemigos no vienen al mundo á caballa 
y empuñando la lanza — decía el héroe — . Nacen niños 
como todos, y es oportuno suprimirlos antes de que 
crezcan.» 

Desnoyers le escuchaba sin entenderle. Una idea 
única ocupaba su pensamiento. ¡Y aquel hombre que él 
creía bueno, aquel sentimental que se enternecía can- 
tando, había dado fríamente, entre dos arpegios, su or- 
den de muerte!... 

El conde hizo un gesto de impaciencia. Podía reti- 
rarse, y le aconsejaba que en adelante fuese discretOr 
evitando el inmiscuirse en los asuntos del servicio. Lue- 
go le volvió la espalda é hizo correr las manos sobre el 
piano, entregándose á su melancolía armoniosa. 

Empezó para don Marcelo una vida absurda que iba 



282 V. BLASCO IBÁÑBIZ 

á durar cuatro días, durante los cuales se sucedieron los 
más extraordinarios acontecimientos. Este período re- 
presentó en su historia un largo paréntesis de éstupefac- 
■ción, cortado por horribles visiones. 

No quiso encontrarse más con aquellos hombres y 
huyó de su propio dormitorio, refugiándose en el últi- 
mo piso, en un cuarto de doméstico, cerca del que había 
escogido la familia del conserje. En vano la buena mu- 
jer le ofreció comida al cerrar la noche: no sentía ape- 
tito. Estaba tendido en la cama. Prefería la obscuridad 
y el verse á solas con sus pensamientos. ¡Cuándo termi- 
naría esta angustia!... 

Se acordó de un viaje que había hecho á Londres 
años antes. Veía con la imaginación el Museo Británico 
y ciertos relieves asirlos que le habían llenado de pavor, 
como restos de una Humanidad bestial. Los guerreros in- 
■cendiaban las poblaciones, los prisioneros eran degolla- 
dos en montón, la muchedumbre campesina y pacífica 
marchaba en filas con la cadena al cuello, formando ris- 
tras de esclavos. Nunca había reconocido como en aquel 
momento la grandeza de la civilización presente. Toda- 
vía surgían guerras de vez en cuando, pero habían sido 
reglamentadas por el progreso. La vida de los prisione- 
ros resultaba sagrada, los pueblos debían ser respeta- 
dos, existía todo un cuerpo de leyes internacionales 
para reglamentar cómo deben matarse los hombres y 
<iombatirse las naciones, causándose el menor daño po- 
sible... Pero ahora acababa de ver la realidad de la gue- 
rra. ¡Lo mismo que miles de años antes! Los hombres 
«on casco procedían de igual modo que los sátrapas per- 
fumados y feroces de mitra azul y barba anillada. El 
adversario era fusilado aunque no tuviese armas; el 
prisionero moría á culatazos; las poblaciones civiles em^ 
prendían en masa el camino de Alemania, como los 
■cautivos de otros siglos. ¿De qué había servido el llama- 
do progreso? ¿Dónde estaba la civilización?... 

Despertó al recibir en sus ojos la luz de una bujía. 
La mujer del conserje había subido otra vez para pre- 
guntarle si necesitaba algo. 

— ¡Qué noche!... Óigalos cómo gritan y cantan. ¡Las 
botellas que llevan bebidas!... Están en el comedor. 



LOS CUATRO JINHTBS DBL APOCALIPSIS 283 

Es preferible que usted no los vea... Ahora se divier- 
ten rompiendo los muebles. Hasta el conde está borra- 
cho; borracho también ese jefe que hablaba con us- 
ted, y los demás... Algunos de ellos bailan medio des- 
nudos. 

Deseaba callarse ciertos detalles, pero su verbosidad 
femenil saltó por encima de estos propósitos discretos. 
Algunos oficiales jóvenes se habían disfrazado con som- 
breros y vestidos de las señoras y danzaban dando gri- 
tos é imitando los contoneos femeniles. Uno de ellos era 
saludado con un rugido de entusiasmo al presentarse 
sin otro traje que una «combinación» interior de la se- 
ñorita Chichi... Muchos gozaban un placer maligno al 
depositar los residuos digestivos sobre las alfombras ó 
en los cajones de los muebles, empleando para limpiar- 
se los lienzos finos que encontraban á mano. 

El dueño la hizo callar. ¿Para qué enterarle de todo 
esto?. . . 

— ¡Y nosotros obligados á servirles!... — continuó gi- 
miendo la mujer — . Están locos: parecen otros hombres. 
Los soldados dicen que se marchan al amanecer. Hay 
una gran batalla, van á ganarla, pero todos necesitan 
pelear en ella... Mi pobre marido ya no puede más. 
Tantas humillaciones... Y mi hija... ¡mi hija!... 

Esta era su mayor preocupación. La tenía oculta, 
pero seguía con inquietud las idas y venidas de algunos 
de estos hombres enfurecidos por el alcohol. De todos el 
más temible era aquel jefe que acariciaba paternalmen- 
te á Georgette. 

El miedo por la seguridad de su hija le hizo» mar- 
charse después de lanzar nuevos lamentos. 

—-Dios no se acuerda del mundo... ¡Ay, qué será de 
nosotros! 

Ahora permaneció desvelado don Marcelo. Por la 
ventana abierta entraba la luz tenue de una noche se- 
rena. Seguía el cañoneo, prolongándose el combate en 
la obscuridad. Al pie del castillo entonaban los solda- 
dos un cántico lento y melódico que parecía un salmo. 
Del interior del edificio subió hasta él un estrépito de 
carcajadas brutales, ruido de muebles que se rompían, 
correteos de regocijada persecución. ¿Cuándo podría 



u- 



284 V. BLASOO IBÁÑBZ 

salir de este infierno?... Transcurrió mucho tiempo: no 
llegó á dormirse, pero fué perdiendo poco á poco la no- 
ción de lo que le rodeaba. De pronto se incorporó. Cerca 
de él, en el mismo piso, una puerta se había rajado con 
sordo crujido, no pudiendo resistir varios empujones 
formidables. Sonaron gritos de mujer, llantos, súplicas 
desesperadas, ruido de lucha, pasos vacilantes, choques 
de cuerpos contra las paredes. Tuvo el presentimiento 
de que era Georgette la que gritaba y se defendía. An- 
tes de poner los pies en el suelo oyó una voz de hombre, 
la de su conserje; estaba seguro. 

— ¡Ah, bandido!... 

Luego el estrépito de una segunda lucha... un tiro... 
silencio. 

Al salir al amplio corredor que terminaba en la es- 
calera, vio luces y muchos hombres que subían en tro- 
pel saltando loe peldaños. Casi cayó al tropezar con un 
cuerpo del que se escapaba un rugido de agonía. El con- 
serje estaba á sus pies, agitando el pecho con movi- 
miento de fuelle. Tenía los ojos vidriosos y desmesura- 
damente abiertos; su boca se cubría de sangre... Junto 
á él brillaba un cuchillo de cocina. Después vio á un 
hombre con un revólver en la diestra, conteniendo al 
mismo tiempo con la otra mano una puerta rota que 
alguien intentaba abrir desde adentro. Lo reconoció á 
pesar de su palidez verdosa y del extravío de su mira- 
da. Era Blumhardt; un Blumhardt nuevo, con una ex- 
presión bestial de orgullo y de insolencia que infundía 
espanto. 

Se lo imaginó recorriendo el castillo en busca de la 
presa deseada, la inquietud del padre siguiendo sus 
pasos, los gritos de la muchacha, la lucha desigual entre 
el enfermo con su arma de ocasión y aquel hombre de 
guerra sostenido por la victoria. La cólera de los años 
juveniles despertó en él audaz y arrolladora. ¿Qué le 
importaba morir?... 

— ¡Ah, bandido! — rugió como el otro. 

Y con los puños cerrados marchó contra el alemán. 
Este le puso el revólver ante los ojos, sonriendo fríamen- 
te. Iba á disparar... Pero en el mismo instante Desnoyer» 
cayó al suelo, derribado por los que acababan de subir. 



LOS CUATRO JINBTKS DML. APOCALIPSIS 285 

Recibió varios golpes: las pesadas botas de los invasores 
le martillearon con su taconeo. Sintió en su rostro un 
chorro caliente. ¡Sangre!... No sabía si era suya ó de 
aquel cuerpo en el que se iba apagando el jadeo mortal. 
Luego se vio elevado del suelo por varias manos que le 
empujaban ante un hombre. Era Su Excelencia, con el 
uniforme desabrochado y oliendo á vino. Sus ojos tem- 
blaban lo mismo que su voz. 

— Mi querido señor — dijo intentando recobrar su iro- 
nía mortificante — . Le aconsejé que no interviniese en 
nuestras cosas y no me ha hecho caso. Sufra las conse- 
cuencias de su falta de discreción. 

Dio una orden y el viejo se sintió impelido escalera 
abajo hasta las cuevas. Los que le conducían eran sol- 
dados al mando de un suboficial. Reconoció al socialista. 
El joven profesor era el único que no estaba ebrio, pero 
se mantenía erguido, inabordable, con la ferocidad de 
la disciplina. 

Lo introdujo en una pieza abovedada sin otro respi- 
radero que un ventanuco á ras del suelo. Muchas bote- 
llas rotas y dos cajones con alguna paja era todo lo que 
había en la cueva. 

— Ha insultado usted á un jefe — dijo el suboficial ru- 
damente — y es indudable que lo fusilarán al amanecer... 
Su única salvación consiste en que siga la fiesta y le 
olviden. 

Como la puerta estaba rota, lo mismo que todas las 
del castillo, hizo colocar ante ella un montón de muebles 
y cajones. 

Don Marcelo pasó el resto de la noche atormentado 
por el frío. Era lo único que le preocupaba en aquel 
momento. Había renunciado á la vida: hasta la imagen 
de los suyos se fué borrando de su memoria. Trabajó 
en la obscuridad para acomodarse sobre los dos cajones 
buscando el calor de la paja. Cuando empezaba á soplar 
por el ventanillo la brisa del alba, cayó lentamente en 
un sueño pesado, un sueño embrutecedor, igual al de 
los condenados á muerte ó al que precede á una mañana 
de desafío. Le pareció oír gritos en alemán, trotes de 
caballos, un rumor lejano de redobles y silbidos seme- 
jante al que producían los batallones invasores con sus 



286 V. BLJISOO IBÁÑBZ 

pífanos y sus tambores planos... Luego perdió por com- 
pleto la sensación de lo que le rodeaba. 

Al abrir otra vez sus ojos, un rayo de sol, deslizándose 
por el ventanuco, trazaba un cuadrilátero de oro en la 
pared, dando un regio esplendor á las telarañas colgan- 
tes. Alguien removía la barricada de la puerta. Una voz 
de mujer, tímida y angustiada, le llamó repetidas veces. 
— Señor, ¿está usted ahí? 

Levantándose de un salto quiso prestar ayuda á este 
trabajo exterior, y empujó la puerta vigorosamente. 
Pensó que los invasores se habían ido. No comprendía 
de otro modo que la esposa del conserje se atreviese á 
sacarle de su encierro. 

— Sí, se han marchado— dijo ella — . No queda nadie 
en el castillo. 

Al encontrar libre la salida vio don Marcelo á la po- 
bre mujer con los ojos enrojecidos, la faz huesosa, el pelo 
en desorden. La noche había gravitado sobre su exis- 
tencia con un peso de muchos años. Toda su energía se 
desvaneció de golpe al reconocer al dueño. «Señor... 
señor», gimió convulsivamente. Y se arrojó en sus brazos 
derramando lágrimas. 

Don Marcelo no deseaba saber nada: tenía miedo á 
la verdad. Sin embargo, preguntó por el conserje. Ahora 
que estaba despierto y libre acarició la esperanza mo- 
mentánea de que todo lo visto por él en la noche ante- 
rior fuese una pesadilla. Tal vez vivía aún el pobre 
hombre... 

— Lo mataron, señor... Lo asesinó aquel hombre que 
parecía bueno... Y no sé dónde está su cuerpo: nadie ha 
querido decírmelo. 

Tenía la sospecha de que el cadáver estaba en el foso. 
Las aguas verdes y tranquilas se habían cerrado miste- 
riosamente sobre esta ofrenda de la noche... Desnoyers 
adivinó que otra desgracia preocupaba aun más á la 
madre, pero se mantuvo en púdico silencio. Fué ella la 
que habló, entre exclamaciones de dolor... Georgette 
estaba en el pabellón; había huido horrorizada del cas- 
tillo al marcharse los invasores. Estos la habían guar- 
dado en su poder hasta el último momento. 

— Señor, no la vea... Tiembla y llora al pensar que 



LOS OÜATKO JINBTHS DBL APOCAUPSIS 287 

usted puede hablarle luego de lo ocurrido. Está loca;: 
quiere morir. ¡Ay mi hija!... ¿Y no habrá quien castigue 
á esos monstruos?... 

Habían salido del subterráneo y atravesaron el puen- 
te. La mujer miró con fijeza las aguas verdes y uni- 
das. El cadáver de un cisne flotaba sobre ellas. Antes 
de partir, mientras ensillaban sus caballos, dos oficiales 
se habían entretenido cazando á tiros de revólver los 
habitantes de la laguna. Las plantas acuáticas tenían 
sangre: entre sus hojas flotaban unos bullones blancos 
y flácidos como lienzos escapados de las manos de una 
lavandera. 

Don Marcelo y la mujer cambiaron una mirada de 
lástima. Se compadecieron mutuamente al contemplar á 
la luz del sol su miseria y su envejecimiento. 

Ella sintió renacer sus energías al pensar en la hija. 
El paso de aquellas gentes lo había destruido todo; no 
quedaba en el castillo otro alimento que unos pedazos 
de pan duro olvidados en la cocina. «Y hay que vivir, 
señor... Hay que vivir aunque sólo sea para ver cómo 
los castiga Dios...» El viejo levantó los hombros con 
desaliento: ¿Dios?... Pero aquella mujer tenía razón: ha- 
bía que vivir. 

Con la audacia de su primera juventud, cuando na- 
vegaba por los mares infinitos de tierra del nuevo mun- 
do guiando tropas de reses, se lanzó fuera de su par- 
que. Vio el valle, rubio y verde, sonriendo bajo el 
sol; los grupos de árboles; los cuadrados de tierra ama- 
rillenta, con las barbas duras del rastrojo; los setos en 
los que cantaban pájaros; todo el esplendor veraniego 
de una campiña cultivada y peinada durante quince 
siglos por docenas y docenas de generaciones. Y sin 
embargo se consideró solo, á merced del destino, ex- 
puesto á perecer de hambre; más solo que cuando atra- 
vesaba las horrendas alturas de los Andes, las tortuosas 
cumbres de roca y nieve, envueltas en un silencio mor- 
tal, interrumpido de tarde en tarde por el aleteo del 
cóndor. Nadie... Su vista no distinguió un solo punto 
movible: todo fijo, inmóvil, cristalizado, como si se con- 
trajese de pavor ante el trueno, que seguía rodando en 
el horizonte. 



288 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Se encaminó al pueblo, masa de paredones negros 
de la que emergían varias casuchas intactas y un cam- 
panario sin tejas, con la cruz torcida por el fuego. Na- 
die tampoco en sus calles, sembradas de botellas, de 
maderos chamuscados, de cascotes cubiertos de hollín. 
Los cadáveres habían desaparecido, pero un hedor nau- 
seabundo de grasa descompuesta, de carne quemada, 
parecía agarrarse á las fosas nasales. Lo atravesó todo, 
hasta llegar al sitio ocupado por la barricada de los 
dragones. Aun estaban las carretas á un lado del cami- 
no. Vio un montículo de tierra en el mismo lugar del 
fusilamiento. Dos pies y una mano asomaban á ras del 
suelo. Al aproximarse se desprendieron unos bultos ne- 
gros de esta fosa poco profunda, que dejaba al descu- 
bierto los cadáveres. Un tropel de alas duras batió el 
espacio, alejándose con graznidos de cólera. 

Volvió sobre sus pasos. Gritaba ante las casas menos 
destrozadas; introducía su cabeza por puertas y venta- 
nas limpias de obstáculos ó con hojas de madera á me- 
dio consumir. ¿No había quedado nadie en Villeblan- 
che?... Columbró entre las ruinas algo que avanzaba 
á gatas, una especie de reptil que se detenía en su 
Arrastre con vacilaciones de miedo, pronto á retroceder 
para deslizarse en su madriguera. Súbitamente tranqui- 
lizada la bestia, se irguió. Era un hombre, un viejo. 
Otras larvas humanas fueron surgiendo al conjuro de 
sus gritos, pobres seres que habían renunciado á la ver- 
ticalidad que denuncia desde lejos, y envidiaban á los 
organismos inferiores su deslizamiento por el polvo, su 
prontitud para escurrirse en las entrañas de la tierra. 
Eran mujeres y niños en su mayor parte, todos sucios, 
negros, con el cabello enmarañado, el ardor de los ape- 
titos bestiales en los ojos, el desaliento del animal débil 
en la mandíbula caída. Vivían ocultos en los escombros 
de sus casas. El miedo les había hecho olvidar el ham- 
bre; pero al verse libres de enemigos, reaparecían de 
golpe todas sus necesidades incubadas por las horas de 
angustia. 

Desnoyers creyó estar rodeado de una tribu de in- 
dios, famélicos y embrutecidos, igual á las que había 
visto en sus viajes de aventurero. Traía con él des- 



LOS CUATRO JINBTBS DHL APOOAUMI8 989 

de París una cantidad de piezas de oro, y sacó una 
moneda, haciéndola brillar al sol. Necesitaba pan, ne- 
cesitaba todo lo que fuese comestible: pagaría sin re- 
gatear. 

La vista del oro provocó miradas de entusiasmo y 
codicia; pero esta impresión fué breve. Los ojos acaba- 
ron por contemplar con indiferencia el redondel amari- 
llo. Don Marcelo se convenció de que el milagroso feti- 
che había perdido su poder. Todos entonaban un coro 
de desgracias y horrores con voz lenta y quejumbrosa, 
como si llorasen ante un féretro: «Señor, han muerto á 
mi marido...» «Señor, n>is hijos; me faltan dos hijos...» 
«Señor, se han llevado presos á todos los hombres: dicen 
que es para trabajar la tierra en Alemania...» «Señor, 
pan; mis pequeños se mueren de hambre.» 

Una mujer lamentaba algo peor que la muerte: «¡Mi 
hija!... ¡Mi pobre hija!» Su mirada de odio y de locura 
denunciaba la tragedia secreta: sus alaridos y lágrimas 
hacían recordar á la otra madre que gritaba lo mismo 
en el castillo. En el fondo de alguna cueva estaba la 
víctima, rota de cansancio, sacudida por el delirio, vien- 
do todavía la sucesión de asaltantes brutales con el ros- 
tro dilatado por un entusiasmo simiesco. 

El grupo miserable tendía en círculo sus manos hacia 
aquel hombre cuya riqueza conocían todos. Las muje- 
res le enseñaban sus criaturas amarillentas, con los ojos 
velados por el hambre y una respiración apenas percep- 
tible. «Pan... pan», imploraban, como si él pudiese hacer 
un milagro. Entregó á una madre la moneda que tenía 
entre los dedos. Luego dio otras piezas de oro. Las guar- 
daban sin mirarlas y seguían su lamento: «Pan... pan.» 
¡Y él había ido hasta allí para hacer la misma súpli- 
ca!... Huyó, reconociendo la inutilidad de su esfuerzo. 

Cuando regresaba desesperado á su propiedad, en- 
contró grandes automóviles y hombres á caballo, que 
llenaban el camino formando larguísimo convoy. Se- 
guían la misma dirección que él. Al entraren su parque 
un grupo de alemanes estaba tendiendo los hilos de una 
línea telefónica. Acababan de recorrer las habitaciones 
en desorden y reían á carcajadas leyendo la inscrip- 
ción trazada por el capitán von Hartrott: «Se ruega no 

19 



390 V. BLASOO IBÁftBS 

saquear...» Encontraban la farsa muy ingeniosa, muy 
germánica. 

El convoy invadió el parque. Los automóviles y fur- 
gones llevaban una cruz roja. Un hospital de sangre iba 
á establecerse en el castillo. Los médicos, vestidos de 
verde y armados lo mismo que los oficiales, imitaban su 
altivez cortante, su repelente tiesura. Salían de los fur- 
gones centenares de camas plegadizas, alineándose en 
las diversas piezas; los muebles que aun quedaban fue- 
ron arrojados en montón al pie de los árboles. Grupos 
de soldados obedecían con prontitud mecánica las órde- 
nes breves é imperiosas. Un perfume de botica, de dro- 
gas concentradas, se esparció por las habitaciones, mez- 
clándose con el fuerte olor de los antisépticos que habían 
rociado las paredes para borrar los residuos de la orgía 
nocturna. Vio después mujeres vestidas de blanco, mo- 
cetonas de mirada azul y pelo de cáñamo. Tenían un 
aspecto grave, duro, austero, implacable. Empujaron 
repetidas veces á Desnoyers como si no le viesen. Pare- 
cían monjas, pero con revólver debajo del hábito. 

A mediodía empezaron á llegar otros automóviles, 
atraídos por la enorme bandera blanca con una cruz 
roja que había empezado á ondear en lo alto del casti- 
llo. Venían de la parte del Mame: su metal estaba abo- 
llado por los proyectiles; sus vidrios tenían roturas en 
forma de estrella. Bajaban de su interior hombres y más 
hombres: unos por su pie, otros en camillas de lona; ros- 
tros pálidos V rubicundos, perfiles aquilinos y achata- 
dos, cabezas rubias y cráneos envueltos en turbantes 
blancos con manchas de sangre; bocas que reían con 
risa de bravata y bocas que gemían con los labios azu- 
lados; mandíbulas sostenidas por vendajes de momia; 
gigantes que no mostraban destrozos aparentes y esta- 
ban en la agonía; cuerpos informes rematados por una 
testa que hablaba y fumaba; piernas con piltrafas col- 
gantes que esparcían un líquido rojo entre los lienzos 
de la primera cura; brazos que pendían inertes como 
ramas secas; uniformes desgarrados en los que se nota- 
ba el trágico vacío de los miembros ausentes. 

La avalancha de dolor se esparció por el castillo. A 
las pocas horas todo él estaba ocupado; no había un le- 



LOS OUATBO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 291 

cho libre; las últimas camillas quedaron á la sombra de 
los árboles. Fancionaban los teléfonos incesantemente; 
los operadores, puestos de mandil, iban de un lado á otro, 
trabajando con rapidez; la vida humana era sometida á 
los procedimientos salvadores con rudeza y celeridad. 
Los que morían dejaban una cama libre á los otros que 
iban llegando. Desnoyers vio cestos que goteaban, llenos 
de carne informe; piltrafas, huesos rotos, miembros en- 
teros. Los portadores de estos residuos iban al fondo de 
su parque para enterrarlos en una plazoleta que era el 
lugar favorito de las lecturas de Chichi. 

Soldados formando parejas llevaban objetos envuel- 
tos en sábanas que el dueño del castillo reconocía como 
suyas. Estos bultos eran cadáveres. El parque se con- 
vertía en cementea'io. Ya no bastaba la plazoleta para 
contener los muertos y los residuos de las curas: nuevas 
fosas se iban abriendo en las inmediaciones. Los alema- 
nes armados de palas habían buscado auxiliares para su 
fúnebre trabajo. Una docena de campesinos prisioneros 
removían la tierra y ayudaban en la descarga de los 
muertos. Ahora los conducían en una carreta hasta el 
borde de la fosa, cayendo en ella como los escombros 
acarreados de una demolición. Don Marcelo sintió un 
placer monstruoso al considerar el númeio creciente de 
enemigos desaparecidos, pero á la vez lamentaba esta 
avalancha de intrusos que iba á fijarse para siempre en 
sus tierras. 

Al anochecer, anonadado por tantas emociones, su- 
frió el tormento del hambre. Sólo había comido uno de 
los pedazos de pan encontrados en la cocina por la viu- 
da del conserje. El resto lo había dejado para ella y su 
hija. Un tormento igual al del hambre representó para 
él la desesperación de Georgette. Al verle pretendía es- 
capar avergonzada. 

— ¡Que no me vea el señor! — gemía, ocultando el 
rostro. 

Y el señor siempre que entraba en el pabellón evita- 
ba aproximarse á ella, como si su presencia le hiciese 
sentir más intensamente el recuerdo del ultraje. 

En vano, aguijoneado por la necesidad, se dirigió á 
algunos médicos que hablaban francés. Ne le escucha- 



292 V. BLASCO IBÁÍBX 

ron, y al inBistir en sus peticiones lo pusieron á distan- 
cia con rudo manotón... ¡El no iba á perecer de hambre 
en medio de sus propiedades! Aquellas gentes comían: 
las duras enfermeras se habían instalado en su cocina... 
Pero transcurrió el tiempo sin encontrar quien se apia- 
dase de su persona, arrastrando su debilidad de un lado 
á otro, viejo con una vejez de miseria, sintiendo en todo 
su cuerpo la impresión de los golpes recibidos en la no- 
che anterior. Conoció el tormento del hambre como no lo 
había sufrido nunca en sus viajes por las llanuras desier- 
tas, el hambre entre los hombres, en un país civilizado, 
llevando sobre su cuerpo un cinto lleno de oro, rodeado 
de tierras y edificios que eran suj'os, pero de los que 
disponían otros que no se dignaban entenderle. ¡Y para 
llegar á esta situación al término de su vida^ había ama- 
sado millones y había vuelto á Europa!... ¡Ah, ironía de 
la suerte!... 

Vio á un sanitario que con la espalda apoyada en un 
tronco iba á devorar un pan y un pedazo de embutido. 
Sus ojos envidiosos examinaron á este hombre, grande, 
cuadrado, de mandíbula fuerte cubierta por la florescen- 
cia de una barba roja. Avanzó con muda invitación una 
moneda de oro entre sus dedos. Brillaron los ojos del 
alemán al ver el oro; una sonrisa beatífica dilató su boca 
casi de oreja á oreja. 

— Ja— dijo comprendiendo la mímica. 

Y le entregó sus comestibles tomando la moneda. 

Don Marcelo comenzó á tragar con avidez. Nunca 
había saboreado la sensualidad de la alimentación como 
en aquel instante, en medio de su jardín convertido en 
cementerio, frente á su castillo saqueado, donde gemían 
y agonizaban centenares de seres. Un brazo gris pasó 
ante sus ojos. Era el alemán, que volvía con dos panes 
y un pedazo de carne arrebatados de la cocina. Repitió 
su sonrisa: *¿Iaf...» Y luego de entregarle el viejo una 
segunda moneda de oro, pudo ofrecer estos alimentos á 
las dos mujeres refugiadas en el pabellón. 

Durante la noche — una noche de penoso desvelo, cor- 
tada por visiones de horror — creyó que se aproximaba 
el rugido de la artillería. Era una diferencia apenas 
perceptible; tal vez un efecto del silencio nocturno que 



LOS ODATHO JINttTES DBL APOCALIPSIS 298 

aumentaba la intensidad de los sonidos. Los automóviles 
seguían llegando del frente, soltaban su cargamento de 
carne destrozada y volvían á partir. Desnoyers pensó 
que su castillo no era más que uno de los muchos hospi- 
tales establecidos en una línea de más de cien kilóme- 
tros, y que al otro lado, detrás de los franceses, existían 
centros semejantes y en todos ellos reinaba igual acti- 
vidad, sucediéndose con aterradora frecuencia las re- 
mesas de hombres moribundos. Muchos no conseguían 
siquiera el consuelo de verse recogidos: aullaban en 
medio del campo, hundiendo en el polvo ó en el barro 
sus miembros sangrientos, expiraban revolcándose en 
sus propias entrañas... Y don Marcelo, que horas antes 
se consideraba el ser más infeliz de la creación, experi- 
mentó una alegría cruel al pensar en tantos miles de 
hombres vigorosos deshechos por la muerte que podían 
envidiar su vejez sana, la tranquilidad con que estaba 
tendido en aquel lecho. 

A la mañana siguiente el sanitario le esperaba en el 
mismo sitio con una servilleta llena. ¡Barbudo servicial 
y bueno!... Le ofreció una moneda de oro. 

—iVem— contestó estirando su boca con una sonrisa 
maliciosa. 

Dos rodajas brillantes aparecieron en los dedos de 
don Marcelo. Otra sonrisa, nein y un movimiento nega- 
tivo de cabeza. ¡Ah ladrón! ¡Cómo abusaba de su nece- 
sidad!... Y sólo cuando le hubo entregado cinco mone- 
das pudo adquirir el paquete de víveres. 

Pronto notó en torno de su. persona una conspiración 
sorda y astuta para apoderarse de su dinero. Un gigan- 
te con galones de sargento le puso una pala en la 
mano, empujándole rudamente. Se vio en el rincón de 
su parque convertido en cementerio, junto á la carreta 
de los cadáveres: tuvo que remover la tierra propia, 
confundido con aquellos prisioneros, exasperados por la 
desgracia, que le trataban como un igual. 

Volvió los ojos para no ver los cadáveres rígidos y 
grotescos que asomaban sobre su cabeza, al borde del 
hoyo, prontos á derramarse en el fondo de éste. El suelo 
exhalaba un hedor insufrible. Había empezado la des- 
composición de los cuerpos en las fosas inmediatas. La 



294 V. BLASCO IBÁÍ^Z 

persistencia con que le acosaban sus guardianes y la son 
risa marrullera del sargento le hicieron adivinar el chan- 
tage. El sanitario de las barbas debía tener parte en todo 
esto. Soltó la pala, llevándose una mano al bolsillo con 
gesto de invitación. «.¡la!»^ dijo el sargento. Y luego de 
entregar unas monedas pudo alejarse y vagar libre- 
mente. Sabía lo que le esperaba: aquellos hombres iban 
á someterle á una explotación implacable. 

Transcurrió un día más, igual al anterior. En la ma- 
ñana del siguiente, sus sentidos, afinados por la inquie- 
tud, le hicieron adivinar algo extraordinario. Los auto- 
móviles llegaban y partían con mayor rapidez; se notaba 
desorden y azoramiento en el personal. Sonaban los 
teléfonos con una precipitación loca; los heridos pare- 
cían más desalentados. El día anterior los había que 
cantaban al bajar de los vehículos, engañando su dolor 
con risas y bravatas. Hablaban de la victoria próxima, 
lamentando no presenciar la entrada en París. Ahora 
todos permanecían silenciosos, con gesto de enfurruña- 
raiento, pensando en la propia suerte, sin preocuparse 
de lo que dejaban á su espalda. 

Fuera del parque zumbó un ruido de muchedum- 
bre. Negrearon los caminos. Empezaba otra vez la in- 
vasión, pero con movimiento de reflujo. Pasaron du- 
rante horas enteras rosarios- de camiones grises entre los 
bufidos de sus motores fatigados. Luego regimieníos de 
infantería, escuadrones, baterías rodantes. Marchaban 
lentamente, con una lentitud que desconcertaba á Des- 
noy ers, no sabiendo si este retroceso era una fuga ó un 
cambio de posición. Lo único que le satisfacía era el 
gesto embrutecido y triste de los soldados, el mutismo 
sombrío en los oficiales. Nadie gritaba; todos parecían 
haber olvidado el Nach París. El monstruo verdoso 
conservaba aún el armado testuz al otro lado del Marne. 
pero su cola empezaba á contraer los anillos con ondu- 
laciones inquietas. 

Después de cerrar la noche continuó el repliegue de 
las tropas. El cañoneo parecía aproximarse. Algunos 
truenos sonaban tan inmediatos que hacían temblar los 
vidrios de las ventanas. Un campesino fugitivo se refu- 
gió en el parque y pudo dar noticias & don Marcelo. Los 



LOS CUATRO JíMSTBS DBL APCOALIPSIS 396 

alemanes se retiraban. Algunas de sus baterías se ha- 
bían establecido en la orilla del Mame para intentar 
una nueva resistencia. Y el recién llegado se quedó, sin 
llamar la atención de los invasores, que días antes fusi- 
laban á la menor sospecha. 

Se había perturbado visiblemente el funcionamiento 
mecánico de su disciplina. Médicos y enfermeros corrían 
de un lado á otro dando gritos, profiriendo juramentos 
cada vez que llegaba un nuevo automóvil. Ordenaban 
al conductor que siguiese adelante, hasta otro hospital 
situado á retaguardia. Habían recibido la orden de eva- 
cuar el castillo aquella misma noche. 

A pesar de la prohibición, uno de los carruajes se 
libró de su cargamento de heridos. Tal era el estado de 
éstos, que los médicos los aceptaron, juzgando inútil 
que continuasen su viaje. Quedaron en el jardín tendi- 
dos en las mismas camillas de lona que ocupaban den- 
tro del vehículo. A la luz de las linternas Desnoyers 
reconoció á uno de los moribundos. Era el secretario de 
Su Excelencia, el profesor socialista que le había en- 
cerrado en la cueva. 

Viendo al dueño del castillo sonrió como si encontra- 
se á un compañero. Era el único rostro conocido entre 
todas aquellas gentes que hablaban su idioma. Estaba 
pálido, con las facciones enjutas y un velo impalpable 
sobre los ojos. No tenía heridas visibles, pero debajo del 
capote tendido sobre su vientre, las entrañas, deshechas 
en espantosa carnicería, exhalaban un hedor de cemen- 
terio. La presencia de Desnoyers le hizo adivinar adon- 
de le habían llevado, y poco á poco coordinó sus recuer- 
dos. Como si al viejo pudiera interesarle el paradero 
de sus camaradas, habló con voz tenue y trabajosa, 
que á él le parecía sin duda natural... ¡Mala suerte la 
de su brigada! Habían llegado al frente en un momento 
de apuro, para ser lanzados como tropa de refresco. 
Muerto el comandante Blumhardt en los primeros ins- 
tantes: un proyectil de 75 se le había llevado la cabe* 
za. Muertos casi todos los oficiales que se habían alojado 
en el castillo. Su Excelencia tenía la mandíbula arran- 
cada por un casco de obús. Lo había visto en el suelo 
rugiendo de dolor, sacándose del pecho un retrato que 



296 T. BLA.S0O IBÁÜBZ 

íQtentaba besar con su boca rota. El tenía el vientre 
destrozado por el mismo obús. Había estado cuarenta y 
dos horas en el campo sin que lo recogiesen... 

Y con una avidez de universitario que quiere verlo 
todo y explicárselo todo, añadió en este momento supre- 
mo, con la tenacidad del que muere hablando: 

— Triste guerra, señor... Faltan elementos de juicio 
para decidir quién es el culpable... Cuando la guerra 
termine habrá... habrá... 

Cerró los ojos, desvanecido por su esfuerzo. Desno- 
yers se alejó. ¡Infeliz! Colocaba la hora de la justicia 
en la terminación de la guerra, y mientras tanto era él 
quien terminaba, desapareciendo con todos sus escrú- 
pulos de razonador lento y disciplinado. 

Esta noche no durmió. Temblaban las paredes del 
pabellón, se movían los vidrios con crujidos de fractu- 
ra, suspiraban inquietas las dos mujeres en la pieza in- 
mediata. Al estrépito de los disparos alemanes se unían 
otras explosiones más cercanas. Adivinó los estallidos 
de los proyectiles franceses que llegaban buscando á la 
artillería enemiga por encima del Marne. 

Su entusiasmo empezaba á resucitar, la posibilidad 
de una victoria apuntó en su pensamiento. Pero estaba 
tan deprimido por su miserable situación, que inmedia- 
tamente desechó tal esperanza. Los suyos avanzaban; 
pero su avance no representaba tal vez más que una 
ventaja local. ¡Era tan extensa la línea de batalla!... 
Iba á ocurrir lo que en 1870: el valor francés alcanzaría 
victorias parciales, modificadas á última hora por la es- 
trategia de los enemigos hasta convertirse en derrotas. 

Después de media noche cesó el cañoneo, pero no por 
esto se restableció el silencio. Rodaban automóviles ante 
el pabellón entre gritos de mando. Debía ser el convoy 
sanitario que evacuaba el castillo. Luego, cerca del 
amanecer, un estrépito de caballos, de máquinas rodan- 
tes pasó la verja, haciendo temblar el suelo. Media hora 
después sonó el trote humano de una multitud que mar- 
chaba aceleradamente, perdiéndose en las profundida- 
des del parque. 

Amanecía cuando saltó del lecho. Lo primero que 
yIÓ al salir del pabollóu fué la bandera de la Cruz Roja 



LOS CUATRO JlNÜTliS D»L APOÜAUPSI» 297 

que segruía ondeando en lo alto del castillo. Ya no había 
camillas debajo de los árboles. En el puente encontró 
varios sanitarios y uno de los médicos. El hospital se 
había marchado con todos los heridos transportables. 
Sólo quedaban en el edificio, bajo la vigilancia de una 
sección, los más graves, los que no podían moverse. 
Las valkirias de la sanidad habían desaparecido igual- 
mente. 

El barbudo era de los que se habían quedado, y al 
ver de lejos á don Marcelo sonrió, desapareciendo inme- 
diatamente. A los pocos momentos reaparecía con las 
manos llenas. Nunca su presente había sido tan genero- 
so. Presintió el viejo una gran exigencia, pero al llevar- 
se la mano al bolsillo, el sanitario le contuvo. 
— Nein... Nein. 

¿Qaé generosidad era aquella?... El alemán insistió 
en su negativa. La boca enorme se dilataba con una son- 
risa amable: sus manazas se posaron en los hombros de 
don Marcelo. Parecía un perro bueno, un perro humilde 
que acaricia á un transeúnte para que le lleve con él. 
*Franzosen... Franzosen.» No sabía decir más, pero se 
adivinaba en sus palabras el deseo de hacer compren- 
der que había sentido siempre gran simpatía por los 
franceses. Algo importante estaba ocurriendo; el aire 
malhumorado de los que permanecían en la puerta del 
castillo, la repentina obsequiosidad de este rústico con 
uniforme, lo daban á entender. 

Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados. 
Un batallón de infantería se había esparcido á lo largo de 
las tapias, con sus furgones y sus caballos de tiro y de 
montar. Los soldados manejaban picos, abriendo aspille- 
ras en la pared, cortando su borde en forma de almenas. 
Otros se arrodillaban ó sentaban junto á las aberturas, 
despojándose de la mochila para estar más desembara- 
zados. A lo lejos sonaba el cañón , y en el intervalo de 
sus detonaciones un chasquido de tralla, un burbujeo de 
aceite frito, un crujir de molino de café, el crepitaraien- 
to incesante de fusiles y ametralladoras. El fresco de la 
mañana cubría los hombres y las cosas de un brillo de 
humedad. Sobre los campos flotaban vedijas de niebla, 
dando á lo» objetos cercanos las líneas inciertas de lo 



398 V. BLA800 IBÁihEZ 

irreal. El sol era una mancha tenue al remontarse entre 
telones de bruma. Los árboles lloraban por todas las 
aristas de sus cortezas. 

ün trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso, como si 
estallase junto al castillo. Desnoyers vaciló, creyendo 
haber recibido un puñetazo en el pecho. Los demás 
hombres permanecieron impasibles, con la indiferencia 
de la costumbre, ün cañón acababa de disparar á pocos 
pasos de él... Sólo entonces se dio cuenta de que dos 
baterías se habían instalado en su parque. Las piezas 
estaban oculta? bajo cúpulas de ramaje; los artilleros 
derribaban árboles para enmascarar sus cañones con un 
disimulo perfecto. Vio cómo iban emplazando los últi- 
mos. Con palas formaban un borde de tierra de treinta 
centímetros alrededor de cada uno de ellos. Este borde 
defendía los pies de los sirv^ientes, que tenían el cuerpo 
resguardado por las mamparas blindadas de ambos la- 
dos de la pieza. Luego levantaban una cabana de tron- 
cos y ramaje, dejando visible únicamente la boca del 
mortífero cilindro. 

Don Marcelo se acostumbró poco á poco á los dispa- 
ros, que parecían crear el vacío dentro de su cráneo. Re- 
chinaba los dientes, cerraba los puños á cada detonación, 
pero seguía inmóvil, sin deseo de marcharse, dominado 
por la violencia de las explosiones, admirando la sere- 
nidad de estos hombres, que daban sus órdenes erguidos 
y fríos, ó se agitaban como humildes sirvientes alrede- 
dor de las bestias tronadoras. 

Todas sus ideas parecían haber volado arrastradas 
por el primer cañonazo. Su cerebro sólo vivía el momen- 
to presente. Volvió los ojos con insistencia á la bandera 
blanca y roja que ondeaba sobre el edificio. 
— Es una traición — pensó — , una deslealtad. 

A lo lejos, del otro lado del Marne, tiraban igual- 
mente los cañones franceses. Se adivinaba su trabajo 
por las pequeñas nubes amarillentas que flotaban en el 
aire, por las columnas de humo que surgían en varios 
puntos del paisaje, allí donde había ocultas tropas ale- 
manas formando una línea que se perdía en el infinito. 
Una atmósfera de protección y respeto parecía envolver 
al castillo. 



LOa CUATRO JINBTBS DHL APOCALIPSIS 299 

Se disolvieron las brumas matinales: el sol mostró al 
fin su disco brillante y limpio, prolongando en el suelo 
las sombras de hombres y árboles con una longitud fan- 
tástica. Surgían de la niebla colinas y bosques, frescos 
y chorreantes después de la ablución matinal. El valle 
quedaba por entero al descubierto. Desnoyers vio con 
sorpresa el río desde el lugar que ocupaba. El cañón 
había abierto durante la noche grandes ventanas en las 
arboledas que lo tenían oculto. Lo que más le asombró 
al contemplar este paisaje matinal, sonriente y pueril, 
fué no ver á nadie, absolutamente á nadie. Tronaban 
cumbres y arboledas, sin que se mostrase una sola perso- 
na. Más de cien mil hombres debían estar agazapados 
en el espacio que abarcaban sus ojos, y ni uno era visi- 
ble. Los rugidos mortales de las armas al estremecer el 
aire no dejaban en él ninguna huella óptica. No había 
otro humo que el de la explosión, las espirales negras 
que elevaban los grandes proyectiles al estallar en el 
suelo. Estas columnas surgían de todos lados. Cerca- 
ban el castillo como una ronda de peonzas gigantescas 
y negras, pero ninguna se salía del ordenado corro 
osando adelantarse hasta tocar el edificio. Don Marcelo 
seguía mirando la bandera. «Es una traición», repitió 
mentalmente. Pero al mismo tiempo la aceptaba por 
egoísmo, viendo en ella una defensa de su propiedad. 

El batallón había terminado de instalarse á lo largo 
del muro, frente al río. Los soldados, arrodillados, apo- 
yaban sus fusiles en aspilleras y almenas. Se mostra- 
ban satisfechos de este descanso después de una noche 
de combate en retirada. Todos parecían dormidos con 
los ojos abiertos. Poco á poco se dejaban caer sobre 
los talones ó buscaban el apoyo de la mochila. Sonaron 
ronquidos en los cortos espacios de silencio que dejaba 
la artillería. Los oficiales, de pie detrás de ellos, exami- 
naban el paisaje con sus lentes de campaña ó hablaban 
formando grupos. Unos parecían desalentados, otros fu- 
riosos por el retroceso que venían realizando desde el 
día anterior. Los más permanecían tranquilos, con la 
pasividad de la obediencia. El frente de batalla era in- 
menso: ¿quién podía adivinar el final?. .. Allí se retiraban 
y en otros puntos los compañeros estarían avanzando 



30() V. BtiASOO IBÁÑBZ 

oon un movimiento decisivo. Hasta el último instante 
ningún soldado conoce la suerte de las batallas. Lo que 
les dolía á todos era verse cada vez más lejos de París. 

Don Marcelo vio brillar un redondel de vidrio. Era 
un monóculo fijo en él con insistencia agresiva. Un 
teniente flaco, de talle apretado, que conservaba el mis- 
mo aspecto de los oficiales que él había visto en Berlín, 
un verdadero jiinker, estaba á pocos pasos, sable en 
maoo, detrás de sus hombres, como un pastor, sombrío 
y colérico. 
— ¿Qué hace usted aquí?— dijo rudamente. 

Explicó que era el dueño del castillo. «¿Francés?», 
siguió preguntando el teniente. «Sí, francés...» Quedó 
el oficial en hostil meditación, sintiendo la necesidad 
de hacer algo contra este enemigo. Los gestos y gritos 
de otros oficiales le arrancaron á sus reflexiones. Todos 
miraban á lo alto, y el viejo les imitó. 

Desde una hora antes pasaban por el aire pavoro- 
sos rugidos envueltos en vapores amarillentos, jirones 
de nube que parecían llevar en su interior una rueda 
chirriando con frenético volteo. Eran los proyectiles de 
la artillería gruesa germánica, que tiraba á varios ki- 
lómetros, enviando sus disparos por encima del casti- 
llo. No podía ser esto lo que interesaba á los oficiales. 
Contrajo sus párpados para ver mejor, y al fin, junto 
al borde de una nube, distinguió una especie de mos- 
quito que brillaba herido por el sol. En los breves in- 
tervalos de silencio se oía el zumbido, tenue y lejano, 
denunciador de su presencia. Los oficiales movieron la 
cabeza: *Franzosen». Desnoyers creyó lo mismo. No po- 
día imaginarse las dos cruces negras en el interior de sus 
alas. Vio con el pensamiento dos anillos tricolores igua- 
les á los redondeles que colorean los mantos volantes de 
las mariposas. 

Se explicaba la inquietud de los alemanes. El avión 
francés se había inmovilizado unos instantes sobre el 
castillo, no prestando atención á las burbujas blancas 
que estallaban debajo y en torno de él. En vano los 
cañones de las posiciones inmediatas le enviaban sus 
obuses. Viró con rapidez, alejándose hacia su punto de 
partida. 



LOS CUATRO JIKBTSS DBL APOOALIPSlS 801 

—Debe haberlo visto todo— pensó Desnoyer» — . Ñor 
ha reparado: sabe lo que hay aquí. 

Adivinó que iba á cambiar rápidamente el curso de 
los sucesos. Todo lo que había ocurrido hasta entonces 
en las primeras horas de la mañana carecía de impor- 
tancia comparado con lo que vendría después. Sintió 
miedo, el miedo irresistible á lo desconocido, y al mismo 
tiempo curiosidad, angustia; la impaciencia ante un pe- 
ligro que amenaza y nunca acaba de llegar. 

Una explosión estridente sonó fuera del parque, pero 
á corta distancia de la tapia: algo semejante á un ha- 
chazo gigantesco dado con un hacha enorme como su 
castillo. Volaron por el aire copas enteras de árboles, 
varios troncos partidos en dos, terrones negros con ca- 
belleras de hierbas, un chorro de polvo que obscureció el 
cielo. Algunas piedras rodaron del muro. Los alemanes 
se encogieron, pero sin emoción visible. Conocían esto: 
esperaban su llegada, como algo inevitable, después de 
haber visto el aeroplano. La bandera con la cruz roja 
ya no podía engañar á los artilleros enemigos. 

Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de su 
sorpresa: una segunda explosión más cerca de la ta- 
pia... una tercera en el interior del parque. Le pareció 
que había saltado de repente á otro mundo. Vio los 
hombres y las cosas á través de una atmósfera fantás- 
tica que rugía, destruyéndolo todo con la violencia cor- 
tante de sus ondulaciones. Había quedado inmóvil por el 
terror, y sin embargo no tenía miedo. El se había ima- 
ginado hasta entonces el miedo en distinta forma. Sen- 
tía en el estómago un vacío angustioso. Vaciló repetidas 
veces sobre sus pies, como si alguien le empujase dán- 
dole un golpe en el pecho para enderezarle acto seguido 
con un nuevo golpe en la espalda. Un olor de ácidos 
se esparció en el ambiente, dificultando la respiración, 
haciendo subir á los ojos el escozor de las lágrimas. En 
cambio los ruidos cesaron de molestarle: no existían 
para él. Los adivinaba en el oleaje del aire, en las sacu- 
didas de las cosas, en el torbellino que encorvaba á los 
hombres, pero no repercutían en su interior. Había per- 
dido la facultad auditiva: toda la fuerza de sus sentidos 
se concentró en la mirada. Sus ojos parecieron adquirir 



302 T. BLASOO IBÁÜBB 

múltiples facetas, como los de ciertos insectos. Vio lo qne 
ocurría delante de su persona, á sus lados, detrás de él. 
Y presenció cosas maravillosas, instantáneas, como si 
todas las reglas de la vida acabasen de sufrir un trastor- 
no caprichoso. 

Un oficial que estaba á pocos pasos emprendió un 
vuelo inexplicable. Empezó á elevarse, sin perder su 
tiesura militar, con el casco en la cabeza, el entrecejo 
fruncido, el bigote rubio y corto, y más abajo el pecho 
color de mostaza, las manos enguantadas que sostenían 
unos gemelos y un papel. Pero aquí terminaba su indi- 
vidualidad. Las piernas grises con sus polainas habían 
quedado en el suelo, inánimes, como fundas vacías, expe- 
liendo al deshincharse su rojo contenido. El tronco, en 
la violenta ascensión, se desfondaba como un cántaro, 
soltando su contenido de visceras. Más allá unos artille- 
ros que estaban derechos aparecían súbitamente tendi- 
dos é inmóviles, embadurnados de púrpura. 

La línea de infantería se aplastó en el suelo. Los 
hombres se contraían, para hacerse menos visibles, 
junto á las aspilleras, por las que asomaban sus fusiles. 
Muchos se habían colocado la mochila sobre la cabeza ó 
la espalda para que les defendiese de los cascos de obús. 
Si se movían era para amoldarse mejor en la tierra, 
buscando excavarla con su vientre. Varios de ellos 
habían cambiado de postura con una rapidez inexplica- 
ble. Ahora estaban tendidos de espaldas y parecían 
dormir. Uno tenía abierto el uniforme sobre el abdo- 
men, mostrando entre los desgarrones de la tela carnes 
sueltas, azules y rojas, que surgían y se hinchaban con 
burbujeos de expansión. Otro había quedado sin pier- 
nas. Vio también ojos agrandados por la sorpresa y el 
dolor, bocas redondas y negras que parecían agitar los 
labios con un aullido. Pero no gritaban: al menos él no 
oía sus gritos. 

Había perdido la noción del tiempo. No sabía si lle- 
vaba en esta inmovilidad varias horas ó un minuto. Lo 
único que le molestaba era el temblor de las piernas, 
que se resistían á sostenerle... Algo cayó á sus espaldas. 
Llovían escombros. Al volver la cabeza vio su castillo 
transformado. Acababan de robarle medio torreón. Las 



LOS CUATRO JINBTJ88 DEL AP00AUP8IS S03 

pizarras se esparcían en menudos fragmentos; los silla- 
res se desmoronaban; el caadro de piedra de un venta- 
nal se mantenía suelto y en equilibrio como un bastidor. 
Los maderos viejos de la caperuza empezaron á arder 
como antorchas. 

La vista de este cambio instantáneo de su propiedad 
le impresionó más que los estragos causados por la 
muerte. Se dio cuenta del horror de las fuerzas ciegas 
é implacables que rugían en torno de él. La vida con- 
centrada en sus ojos se esparció, descendiendo hasta sus 
pies... Y echó á correr, sin saber adonde ir, sintiendo 
la misma necesidad de ocultarse que experimentaban 
aquellos hombres encadenados por la disciplina, obli- 
gados á aplastarse en el suelo, á envidiar la blanda in- 
visibilidad de los reptiles. 

Su instinto le empujaba hacia el pabellón, pero en 
mitad de la avenida le cortó el paso otra de las asom- 
brosas mutaciones. Una mano invisible acababa de arran- 
car de un revés la mitad de la techumbre. Todo un lien- 
zo de pared se dobló, formando una cascada de ladrillos 
y polvo. Quedaron al descubierto las piezas interiores lo 
mismo que en una decoración de teatro: la cocina donde 
él había comido; el piso superior con el dormitorio, que 
aun conservaba deshecha su cama. ¡Pobres mujeres!... 

Retrocedió, corriendo hacia el castillo. Se acordaba 
de la cueva donde había pasado encerrado una noche. 
Y cuando se vio bajo su bóveda sombría la tuvo por el 
mejor de los salones, alabando la prudencia de sus cons- 
tructores. 

El silencio subterráneo fué devolviéndole la sensibi- 
lidad auditiva. Escuchó como una tormenta amortigua- 
da por la distancia el cañoneo de los alemanes y el esta- 
llido de los proyectiles franceses. Vinieron á su memoria 
los elogios que había prodigado al cañón de 75 sin co- 
nocerle más que por referencias. Ya había presenciado 
sus efectos. «Tira demasiado bien», murmuró. En poco 
tiempo iba á destrozar su castillo; encontraba excesiva 
tanta perfección... Pero no tardó en arrepentirse de estas 
lamentaciones de su egoísmo. Una idea tenaz como un 
remordimiento se había aferrado á su cerebro. Le pa- 
reció que todo lo que sufría era una expiación por la 



2iM T. BLAaOO IBÁÜBS 

falta cometida en su juventud. Había evit*do el servir á 
su patria, y ahora se encontraba envuelto en los horro- 
res de la guerra, con la humildad de un ser pasivo é 
indefenso, sin las satisfacciqnes del soldado que puede 
devolver los golpes. Iba á morir, estaba seguro de ello, 
con una muerte vergonzosa, sin gloria alguna, anóni- 
mamente. Los escombros de su propiedad le servirían 
de sepulcro. Y la certidumbre de la muerte en las tinie- 
blas, como un roedor que ve obstruidos los orificios de 
su madriguera, comenzó á hacerle intolerable este re- 
fugio. 

Arriba continuaba la tempestad. Un trueno pareció 
estallar sobre su cabeza, y á continuación el estrépito 
de un derrumbamiento. Un nuevo proyectil había caído 
sobre el edificio. Oyó rugidos de agonía, gritos, carre- 
ras precipitadas en el techo. Tal vez el obús, con su 
furia ciega, había despedazado á muchos de los mori- 
bundos que ocupaban los salones. 

Temió quedar enterrado en su refugio y subió á sal- 
tos la escalera de los subterráneos. Al pasar por el piso 
bajo vio el cielo á través de los techos rotos. De los bor- 
des pendían trozos de madera, pedazos bamboleantes de 
pavimento, muebles detenidos en mitad de su caída. Pisó 
cascotes al atravesar el hall, donde antes había alfom- 
bras; tropezó con hierros rotos y retorcidos, fragmentos 
de camas llovidas de lo más alto del edificio; creyó 
distinguir miembros convulsos entre los montones de 
escombros; escuchó voces angustiosas que no podía com- 
prender. 

Salió corriendo, con la misma ansia de luz y de 
aire libre que empuja al náufrago á la cubierta desde 
las entrañas del buque... Había transcurrido más tiem- 
po del que él se imaginaba desde que se refugió en la 
obscuridad. El sol estaba muy alto. Vio en el jardín 
nuevos cadáveres en actitudes trágicas y grotescas. Los 
heridos gemían encorvados ó permanecían en el suelo, 
apoyada la espalda en un árbol, con un mutismo dolo- 
roso. Algunos habían abierto la mochila para sacar su 
bolsa de sanidad y atendían á la curación de los desga- 
rrones de su carne. La infantería disparaba ahora sus 
fusiles incesantemente. El número de tiradores había 



LOS CUATRO JINBTBS DHL A.POCALIPSIS 305 

aumentado. Nuevos grupos de soldados entraban en el 
parque: unos con su sargento al frente, otros seguidos 
por un oficial que llevaba el revólver apoyado en el 
pecho, como si con él guiase á los hombres. Era la infan- 
tería, expulsada de sus posiciones junto al río, que venía 
á reforzar la segunda línea de defensa. Las ametralla- 
doras unían su tac-tac de telar en movimiento al chas- 
quido de la fusilería. 

Silbaba el espacio, rayado incesantemente por el abe- 
jorreo de un enjambre invisible. Millares de moscardo- 
nes pegajosos se movían en torno de Desnoyers sin que 
alcanzase á verlos. Las cortezas de los árboles saltaban 
empujadas por uñas ocultas; llovían hojas; se agitaban 
las ramas con balanceos contradictorios; partían las pie- 
dras del suelo impelidas por un pie misterioso. Todos 
los objetos inanimados parecían adquirir una vida fan- 
tástica. Los cazos de cinc de los soldados, las piezas 
metálicas de su equipo, los cubos de la artillería, repi- 
queteaban solos, como si recibiesen una granizada im- 
palpable. Vio un cañón acostado, con las ruedas rotas 
y en alto, entre muchos hombres que parecían dormir; 
vio soldados que se tendían y doblaban la cabeza sin 
un grito, sin una contracción, como si los dominase el 
sueño instantáneamente. Otros aullaban arrastrándose 
ó caminaban con las manos en el vientre y las posade- 
ras rozando el suelo. 

El viejo experimentó una sensación aguda de calor. 
Un perfume punzante de drogas explosivas le hizo llo- 
rar y arañó su garganta. Al mismo tiempo tuvo frío: 
sintió su frente helada por un sudor glacial. 

Tuvo que apartarse del puente. Varios soldados pa- 
saban con heridos para meterlos én el edificio, á pesar 
de que éste caía en ruinas. De pronto recibió una rociada 
líquida de cabeza á pies, como si se abriese la tierra 
dando paso á un torrente. Un obús había caído en el 
foso levantando una enorme columna de agua, haciendo 
volar en fragmentos las carpas que dormían en el barro , 
rompiendo una parte de los bordes, convirtiendo en pol- 
vo la balaustrada blanca con sus jarrones de flores. 

Se lanzó á correr con la ceguera del terror, viéndose 
de pronto ante un pequeño redondel de cristal que le 

ao 



306 V. B1.*ASOO IBÁKBZ 

examinaba fríamente. Era el junker, el oficial del mo- 
nóculo. Volvía á caer en sus manos... Le señaló con el 
extremo do su revólver dos cubos que estaban á corta 
distancia. Debía llenarlos en la laguna y dar de beber 
á, sus hombres, sofocados por el sol. El tono imperioso 
no admitía réplica, pero don Marcelo intentó resistirse. 
¿El sirviendo de criado á los alemanes?... Su extrañeza 
fué corta. Recibió un golpe de la culata del revólver en 
medio del pecho y al mismo tiempo la otra mano del te- 
niente cayó cerrada sobre su rostro. El viejo se encorvó: 
quería llorar, quería perecer. Pero ni derramó lágrimas, 
ni la vida se escapó de su cuerpo ante esta afrenta, 
como era su deseo... Se vio con los dos cubos en las ma- 
nos llenándolos en el foso, yendo luego á lo largo de la 
tila de hombres, que abandonaban el fusil para sorber el 
líquido con una avidez de bestias jadeantes. 

Ya no le causaba miedo la estridencia de los cuer- 
pos invisibles. Su deseo era morir: sabía que forzosa- 
mente iba á morir. Eran demasiados sus sufrimientos: 
en el mundo fio quedaba espacio para él. Tuvo que pa- 
sar ante brechas abiertas en el muro por el estallido de 
los obuses. Ningún obstáculo impedía su visión por estas 
roturas. Vallas y arboledas se habían modificado ó bo- 
rrado con el fuego de la artillería. Distinguió al pie de 
la cuesta que ocupaba su castillo varias columnas de 
ataque que habían pasado el Marne. Los asaltantes es- 
taban inmovilizados por el fuego nutrido de los ale- 
manes. Avanzaban á saltos, por compañías, tendiéndo- 
se después al abrigo de los repliegues del terreno para 
dejar pasar las ráfagas de muerte. 

El viejo se sintió animado por una resolución deses- 
perada: ya que había de morir, que lo matase una bala 
francesa. Y avanzó erguido, con sus dos cubos, entre 
aquellos hombres acostados que disparaban. Luego, con 
súbito pavor, quedó inmóvil, hundiendo la cabeza entre 
los hombros, pensando que la bala que él recibiese re- 
presentaba un peligro menos para el enemigo. Era me- 
jor que lo matasen los alemanes... Y empezó á acariciar 
mentalmente la idea de recoger un arma de cualquiera 
de los muertos, cayendo sobre el junkei' que le había 
abofeteado. 



LOS CUATRO JtNBTB.S DBL APOOAI-IP81S 307 

Estaba llenando por tercera vez los cubos y contem- 
plaba de espaldas al teniente, cuando ocurrió una cosa 
inverosímil, absurda, algo que le hizo recordar las fan- 
tásticas mutaciones del cinematógrafo. Desapareció de,^ 
pronto la cabeza del oficial: dos surtidores de sangre " 
saltaron de su cuello y el cuerpo se desplomó como un 
saco vacío. Al mismo tiempo un ciclón pasaba á lo largo 
de la pared, entre ésta y el edificio, derribando árbo- 
les, volcando cañones, llevándose las personas en remo- 
lino como si fuesen hojas secas. Adivinó que la muerte 
soplaba en una nueva dirección. Hasta entonces había 
llegado de trente, por la parte del río, batiendo la línea 
enemiga parapetada en la muralla. Ahora, con la brus- 
quedad de un cambio atmosférico, venía del fondo del 
parque. Un movimiento hábil de los agresores, el uso 
de un camino apartado, tal vez un repliegue de la línea 
alemana, había permitido á los franceses colocar sus 
cañones en una nueva posición, batiendo de flanco á los 
ocupantes del castillo. 

Fué una fortuna para don Marcelo el retardarse unos 
minutos al borde del foso, abrigado por la masa del 
edificio. La rociada- de la batería oculta pasó á lo largo 
de la avenida, barriendo á los vivos, destrozando por 
segunda vez á los muertos, matando los caballos, rom- 
piendo las ruedas de las piezas, haciendo volar un armón 
con llamaradas de volcán, en cuyo fondo rojo y azu- 
lado saltaban cuerpos negros. Vio centenares de hom- 
bres caídos; vio caballos que corrían pisándose las tri- 
pas. La siega de la muerte no había sido por gavillas: 
todo un campo quedaba liso con solo un golpe de hoz. Y 
como si las baterías de enfrente adivinasen la catás- 
trofe, redoblaron por su parte el fuego, enviando una 
lluvia de obuses. Caían por todos lados. Más allá del 
castillo, en el fondo del parque, se abrían cráteres en 
la arboleda que vomitaban troncos enteros. Los proyec- 
tiles sacaban de sus fosas á los muertos enterrados la 
víspera. 

Los que no habían caído siguieron tirando por las 
aberturas del muro. Luego se levantaron con precipita- 
ción. Unos armaban la bayoneta pálidos, con los labios 
apretados y un brillo de locura en los ojos: otros volvían 



308 V. BLASCO (BÁÑRZ 

la espalda, corriendo hacia la salida del porque, sin 
prestar atención á los gritos de los oftciales y á los dis- 
paros de revólver que hacían contra los fugitivos. 

Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez, como una 
escena de pesadilla. Al otro lado del muro sonaba un 
zumbido ascendente igual al de la marea. Oyó gritos, 
le pareció que unas voces roncas y discordantes canta- 
ban la Marsellesa. Las ametralladoras funcionaban con 
velocidad, como máquinas de coser. El ataque iba á 
quedar inmovilizado de nuevo por esta resistencia furio- 
sa. Los alemanes, locos de rabia, tiraban y tiraban. En 
una brecha aparecieron kepis rojos, piernas del mismo 
color intentando pasar sobre los escombros. Pero la 
visión se borró instantáneamente bajo la rociada de las 
ametralladoras. Los asaltantes debían caer á montones 
al otro lado de la pared. 

Desnoyers no supo con certeza cómo se realizó la mu- 
tación. De pronto vio los pantalones rojos dentro del 
parque. Pasaban con un salto irresistible sobre el muro, 
se deslizaban por las brechas, venían del fondo de la ar- 
boleda por entradas invisibles. Eran soldados pequeños, 
cuadrados, sudorosos, con el capote desabrochado. Y 
revueltos con ellos, en el desorden de la carga, tira- 
dores africanos con ojos de diablo y bocas espumeantes, 
zuavos de amplios calzones, cazadores de uniforme azul. 

Los oficiales alemanes querían morir. Con el sable 
en alto, después de haber agotado los tiros de sus revól- 
vers, avanzaban contra los asaltantes, seguidos de los 
soldados que aun les obedecían. Hubo un choque, una 
mezcolanza. Al viejo le pareció que el mundo había caído 
en profundo silencio. Los gritos de los combatientes, el 
encontrón de los cuerpos, la estridencia de las armas no 
representaban nada después que los cañones habían en- 
mudecido. Vio hombres clavados por el vientre en el 
extremo de un fusil, mientras una punta enrojecida 
asomaba por sus ríñones; culatas en alto cayendo como 
martillos, adversarios que se abrazaban rodando por el 
suelo, pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos. 
Desaparecieron los pechos de color de mostaza; sólo vio 
espaldas de este color huyendo hacia la salida del par- 
que, filtrándose entre los árboles, cayendo en mitad 



LOS CUATRO J1NHTK8 DEL APOCALIPSIS .^09 

de SU carrera alcanzadas por las balas. Machos de los 
asaltantes deseaban perseguir á los fugitivos y no po- 
dían, ocupados en desprender con rudos tirones su ba- 
yoneta de un cuerpo que la sujetaba en sus espasmos 
agónicos. 

Se encontró de pronto don Marcelo en medio de estos 
choques mortales, saltando como un niño, agitando las 
manos, proñriendo gritos. Luego volvió á despertar, te- 
niendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de un ofi- 
cial joven que le miraba con asombro. Tal vez le creía 
un loco al recibir sus besos, al escuchar sus palabras 
incoherentes, al recibir en sus mejillas una lluvia de 
lágrimas. Siguió llorando cuando el oficial se despren- 
dió de él con rudo empujón... Necesitaba desahogarse 
después de tantos días de angustia silenciosa: ¡Viva 
Francia! 

Los suyos estaban ya en la entrada del parque. Co- 
rrían con la bayoneta por delante en seguimiento de los 
últimos restos del batallón alemán que escapaba hacia 
el pueblo. Un grupo de jinetes pasó por el camino. Eran 
dragones que llegaban para extremar la persecución. 
Pero sus caballos estaban fatigados; únicamente la fiebre 
de la victoria, que parecía transmitirse de los hombres 
á las bestias, sostenía su trote forzado y doloroso. Uno 
de estos jinetes se detuvo junto á la entrada del parque. 
El caballo devoró con avidez unos hierbajos, mientras 
el hombre permanecía encogido en la silla como si dur- 
miese. Desnoyers lo tocó en una cadera, quiso desper- 
tarlo, é inmediatamente rodó por el lado opuesto. Estaba 
muerto; las entrañas colgaban fuera de su abdomen. Así 
había avanzado sobre su corcel, trotando confundido con 
los demás. 

Empezaron á caer en las inmediaciones enormes 
peonzas de hierro y humo. La artillería alemana hacía 
fuego contra sus posiciones perdidas. Continuó el- avan- 
ce. Pasaron batallones, escuadrones, baterías, con di- 
rección al Norte, fatigados, sucios, cubiertos de polvo y 
barro, pero con un enardecimiento que galvanizaba sus 
fuerzas casi agotadas. Los cañones franceses empezaron 
á tronar por la parte del pueblo. 

Grupos de soldados exploraban el castillo y las arbo- 



310 V. BLASCO iBÁÑaz 

ledas inmediatas. De las habitaciones en ruinas, de las 
profundidades de las cuevas, de los matorrales del par- 
ipé, de los establos y garages incendiados, iban surgien- 
do hombres verdosos, con la cabeza terminada en punta. 
Todos elevaban los brazos, exhibiendo las manos bien 
abiertas: «Kamarades... kamarades, non fcapwí.» Temían, 
con la intranquilidad del remordimiento, que los mata- 
sen inmediatamente. Habían perdido de golpe toda su 
fiereza al verse lejos del oficial y libres de la disciplina. 
Algunos que sabían un poco de francés hablaban de su 
mujer y de sus hijos, para enternecer á los enemigos que 
les amenazaban con las bayonetas. Un alemán marcha- 
ba junto á Desnoyers, pegándose á sus espaldas. Era el 
sanitario barbudo. Se golpeaba el pecho y luego le se- 
ñalaba á él. «i^ra/isosen... gran amigo de Franzosen.* 
Y sonreía á su protector. 

Permaneció en su castillo hasta la mañana siguiente. 
Vio la inesperada salida de Georgette y su madre de las 
profundidades del pabellón arruinado. Lloraban al con- 
templar los uniformes franceses. 

— Esto no podía seguir — gimió la viuda—, ¡Dios no 
muere! 

Las dos empezaban á dudar de la realidad de los días 
anteriores. 

Después de una mala noche pasada entre escombros, 
don Marcelo decidió marcharse, ¿Qué le quedaba que 
hacer en este castillo destrozado?... Le estorbaba la pre- 
sencia de tanto muerto. Eran cientos, eran miles. Los 
soldados y los campesinos iban enterrando los cadáveres 
á montones, allí donde los encontraban. Fosas junto al 
edificio, en todas las avenidas del parque, en los arriates 
de los jardines, dentro de las dependencias. Hasta en el 
fondo de la laguna circular había muertos. ¿Cómo vivir 
Á todas horas con esta vecindad trágica, compuesta en 
su mayor parte de enemigos?... ¡Adiós, castillo de Ville- 
blanche! 

Emprendió el camino de París; se proponía llegar á 
él fuese como fuese. Encontró cadáveres por todas par- 
tes; pero éstos no vestían el uniforme verdoso. Habían 
caído muchos de los suyos en la ofensiva salvadora. 
Muchos caerían aún eu lus últimas convulsiones de la 



LOS CUATRO JINETES DBL APOCALIPSIS 311 

batalla que continuaba á sus espal(J^Pplgitando con un 
trueno incesante la línea del horizonte... Vio pantalones 
de grana que emergían de los rastrojos, suelas clave- 
teadas que brillaban en posición vertical junto al cami- 
no, cabezas lívidas, cuerpos amputados, vientres abier- 
tos que dejaban escapar hígados enormes y azules, 
troncos separados, piernas sueltas. Y desprendiéndose 
de esta amalgama fúnebre, kepis rojos y obscuros, go- 
rros orientales, cascos con melenas de crines, sables 
retorcidos, bayonetas rotas, fusiles, montones de cartu- 
chos de cañón. Los caballos muertos abullonaban la 
llanura con sus costillares hinchados. Vehículos de arti- 
llería con las maderas consumidas y el armazón de 
hierro retorcido revelaban el trágico momento de la 
voladura. Rectángulos de tierra apisonada marcaban el 
emplazamiento de las baterías enemigas antes de reti- 
rarse. Encontró cañones volcados con las ruedas rotas, 
armones de proyectiles convertidos en madejas retorci- 
das de barras de acero, conos de materia carbonizada 
que eran residuos de hombres y caballos quemados por 
los alemanes en la noche anterior á su retroceso. 

A pesar de estas incineraciones bárbaras, los cadá- 
veres de una y otra parte eran infinitos, no tenían lími- 
te. Parecía que la tierra hubiese vomitado todos los 
cuerpos que llevaba recibidos desde los primeros tiempos 
de la Humanidad. El sol, impasible, poblaba de puntos de 
luz, de fulgores amarillentos los campos de muerte. Los 
pedazos de bayoneta, las chapas metálicas, las cápsulas 
de fusil centelleaban como pedazos de espejo. La noche 
húmeda, la lluvia, el tiempo oxidador, no habían modi- 
ficado aún con su acción corrosiva estos residuos del 
combate, borrando su brillo. La carne empezaba á des- 
componerse. Un hedor de cementerio acompañaba al 
caminante, siendo cada vez más intenso así como avan- 
zaba hacía París. Cada media hora le hacía pasar á un 
nuevo círculo de podredumbre creciente, descender un 
peldaño en la descomposición animal. Al principio los 
muertos eran del día anterior: estaban frescos. Los que 
encontró al otro lado del río llevaban dos días sobre el 
terreno; luego tres, luego cuatro. Bandas de cuervos se 
levantaban con perezoso aleteo a! oir sus pasos; pero 



312 V. BLASCO IBÁÑBZ 

volvían á posars^en tierra, repletos, pero no ahitos, 
habiendo perdido todo miedo al hombre. 

De tarde en tarde encontraba grupos vivientes. Eran 
pelotones de caballería, gendarmes, zuavos, cazadores. 
Vivaqueaban en torno de las granjas arruinadas explo- 
rando el terreno para cazar á los fugitivos alemanes. 
Desnoyers tenía que explicar su historia, mostrando el 
pasaporte que le había dado Lacour para hacer su viaje 
en el tren militar. Sólo así pudo seguir adelante. Estos 
soldados — muchos de ellos heridos levemente — estaban 
aún bajo la impresión de la victoria. Reían, contaban 
sus hazañas, los grandes peligros arrostrados en los 
días anteriores. «Los vamos á llevar á puntapiés hasta 
la frontera...» Su indignación renacía al miraren torno 
de ellos. Los pueblos, las granjas, las casas aisladas, 
todo quemado. Como esqueletos de bestias prehistóricas 
se destacaban sobre la llanura muchos armazones de 
acero retorcidos por el incendio. Las chimeneas de la- 
drillo de las fábricas estaban cortadas casi á ras de 
tierra ó mostraban en sus cilindros varios orificios de 
obús limpios y redondos. Parecían flautas pastoriles 
clavadas en el suelo. 

Junto á los pueblos en ruinas las mujeres removían 
la tierra abriendo fosas. Este trabajo resultaba insigni- 
ficante. Se necesitaba un esfuerzo inmenso para hacer 
desaparecer tanto muerto. «Vamos á morir después de 
la victoria — pensó don Marcelo—. La peste va á cebarse 
en nosotros.» 

El agua de los arroyos no se había librado de este 
contagio. La sed le hizo beber en una laguna, y al levan- 
tar la cabeza vio unas piernas verdes que emergían de 
la superficie líquida, hundiendo sus botas en el barro 
de la orilla. La cabeza de un alemán estaba en el fondo 
del charco. 

Llevaba varias horas de marcha, cuando se detuvo, 
creyendo reconocer una casa en ruinas. Era la taberna 
donde había almorzado días antes, al dirigirse á su 
castillo. Penetró entre los muros hollinados y un enjam- 
bre de moscas pegajosas vino á zumbar en torno de su 
cara. Un hedor de grasa descompuesta por la muerte 
arañó su olfato. Una pierna que parecía de cartón cha- 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 313 

muscado asomaba entre los escombro^ Creyó ver otra 
vez á la vieja con los nietos agarrados á sus faldas. 
«Señor, ¿por qué huyen las gentes? La guerra es asunto 
desoldados. Nosotros no hacemos mal á nadie y nada 
debemos temer.» 

Media hora después, al bajar una cuesta, tuvo el más 
nesperado de los encuentros. Vio un automóvil de al- 
quiler, un automóvil de París con su taxímetro en el 
pescante. El chófer se paseaba tranquilamente junto al 
vehículo, como si estuviese en su punto de parada. 

No tardó en entablar conversación con este señor 
que se le aparecía roto y sucio como un vagabundo, con 
media cara lívida por la huella de un golpe. Había 
traído á unos parisienses que deseaban ver el campo del 
combate. Eran de los que escriben en los periódicos: los 
aguardaba allí para regresar al anochecer. 

Don Marcelo hundió la diestra en un bolsillo. Dos- 
cientos francos si le llevaba á París. El chófer protestó 
con la gravedad de un hombre fiel á sus compromisos... 
«Quinientos.» Y mostró un puñado de monedas de oro. 
El otro por toda respuesta dio una vuelta á la manivela 
del motor, que empezó á roncar. Todos los días no se 
daba una batalla en las inmediaciones de París. Sus 
clientes podían esperarle. 

Y Desnoyers, dentro del vehículo, vio pasar por las 
portezuelas este campo de horrores en huida vertigino- 
sa para disolverse á sus espaldas. Rodaba hacia la vida 
humana... volvía á la civilización. 

Al entrar en París las calles solitarias le parecieron 
llenas de gentío. Nunca había encontrado tan hermosa 
la ciudad. Vio la Opera, vio la plaza de la Concordia, 
se imaginó estar soñando al apreciar el enorme salto 
que había dado en una hora. Comparó lo que le rodea- 
ba con las imágenes de poco antes, con aquella llanura 
de muerte que se extendía á unos cuantos kilómetros de 
distancia. No: no era posible. Uno de los dos términos 
de este contraste debía ser forzosamente falso. 

Se detuvo el automóvil: había llegado á la avenida 
Víctor Hugo... Creyó seguir soñando. ¿Realmente esta- 
ba en su casa?... 

El majestuoso portero le saludó asombrado, no pu- 



314 V. BLASCO iBÁftSB 

diendo explicarse SU aspecto de miseria. ¡Ah señor!... 
¿De dónde venía el señor? 

— Del infierno— murmuró don Marcelo. 

Su extrañeza continuó al verse dentro de su vivien- 
da, recorriendo las habitaciones. Volvía á ser alguien. 
La vista de sus riquezas, el goce de sus comodidades 
le devolvieron la noción de su dignidad. Al mismo tiem- 
po fué resucitando en su memoria el recuerdo de todas 
las humillaciones y ultrajes que había sufrido. ¡Ah ca- 
nallas!... 

Dos días después sonó por la mañana el timbre de su 
puerta, ¡Una visita! 

Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado de 
infantería de línea, tímido, con el kepis en la diestra, 
balbuceando excusas en español. 
— He sabido que estaba usted aquí... Vengo á... 

¿Esta voz?. . . Don Marcelo tiró de él en el obscuro re- 
cibimiento, llevándole hacia un balcón... ¡Qué hermoso 
le veía!... El kepis era de un rojo obscurecido por la 
mugre; el capote, demasiado ancho, estaba rapado y 
recosido; los zapatones exhalaban un hedor de cuero. 
Nunca había contemplado á su hijo tan elegante y apues- 
to como lo estaba ahora con estos residuos de almacén. 
—¡Tú!... ¡tú!... 

El padre le abrazó convulsivamente, gimiendo como 
un niño, sintiendo que sus pies se negaban á sostenerle. 

Siempre había esperado que acabarían por enten- 
derse. Tenía su sangre: era bueno, sin otro defecto que 
cierta testarudez. Le excusaba ahora por todo lo pasa- 
do, atribuyéndose á sí mismo gran parte de culpa. Ha- 
bía sido demasiado duro. 

— ¡Tú soldado! — repitió—. ¡Tú defendiendo á mi país, 
que no es el tuyo!... 

Y volvía á besarle, retrocediendo luego unos pasos 
para apreciar mejor su aspecto. Decididamente le en- 
contraba más hermoso en su grotesco uniforme que 
cuando era célebre por sus elegancias de danzarín, 
amado de las mujeres. 

Acabó por dominar su emoción. Sus ojos, llenos de 
lágrimas, brillaron con maligno fulgor. Un gesto de 
odio crispaba su rostro. 



LOS OÜATRO JINBTR8 TXBL APOCALIPSIS 315 

_ Ve— dijo simplemente—. Td no sabea lo que es esta 
guerra: yo vengo de ella, la he visto de cerca. No es 
una guerra como las otras, con enemigos leales: es una 
cacería de fieras... Tira sin escrúpulo contra el montón. 
Por cada uno que tumbes, libras á la Humanidad de un 
peligro. 

Se detuvo unos instantes como si dudase, y añadió 
al ñn con trágica calma: 

—Tal vez encuentres trente á ti rostros conocidos. La 
familia no se forma siempre á nuestro gusto. Hombres 
de tu sangre están al otro Ijado. Si ves á alguno de ellos... 
no vaciles, ¡tira!, es tu enemigo. ¡Mátalo!... ¡mátalo! 



TERCERA PARTE 



Después del Marne 



A fines de Octubre la familia Desnoyers volvió á Pa- 
ria. Doña Luisa no podía vivir en Biarritz, lejos de su 
marido. En vano la romántica le hablaba de los peli- 
gros del regreso. El gobierno todavía estaba en Bur- 
deos; el presidente de la República y los ministros sólo 
hacían rápidas apariciones en la capital. Podía cambiar 
de un momento á otro el curso de la guerra: lo del Marne 
sólo representaba un alivio momentáneo... Pero la buena 
señora se mantuvo insensible á estas sugestiones luego 
de haber leído las cartas de don Marcelo. Además pen- 
saba en su hijo, su Julio, que era soldado... Creyó que 
regresando á París estaría más en contacto con él que 
en esta playa vecina á la frontera española. 

Chichi también quiso volver. Rene ocupaba mucho 
lugar en su pensamiento. La ausencia había servido 
para que se enterase de que estaba enamorada. ;Tanto 
tiempo sin ver al «soldadito de azúcar»!... Y la familia 
abandonó su vida de hotel para regresar á la avenida 
Víctor Hugo. 

París iba modificando su aspecto después de la sacu- 
dida de á principios de Septiembre. Los dos millones 
escasos de habitantes que permanecieron quietos en sus 



I,OS CITATRO JINKTBS DHJt, APOüAUPSIS 817 

casas, sin dejarse arrastrar por el pánico, habían aco- 
g-ido con grave serenidad la victoria. Ninguno se expli- 
caba con exactitud el curso de la batalla: vinieron á 
conocerla cuando ya había terminado. 

Un domingo de Septiembre, á la hora en que pasea- 
ban los parisienses aprovechando el hermoso atardecer, 
supieron por los periódicos el gran triunfo de los aliados 
y el peligro que habían corrido. La gente se alegró, 
pero sin abandonar su actitud calmosa. Seis semanas de 
guerra habían cambiado radicalmente el carácter de 
París, bullanguero é impresionable. 

La victoria fué devolviendo lentamente á la capital 
su antiguo aspecto. Una calle desierta semanas antes 
se poblaba de transeúntes. Iban abriéndose las tiendas. 
Los vecinos, acostumbrados en sus casas á un silencio 
conventual, volvían á escuchar ruidos de instalación en 
el techo y debajo de sus pies. 

La alegría de don Marcelo al ver llegar á los suyos 
fué obscurecida por la presencia de doña Elena. Era 
Alemania que volvía á su encuentro, el enemigo otra 
vez en su domicilio. ¿Cuándo podría libertarse de esta 
esclavitud?... Ella callaba en presencia de su cuñado. 
Los sucesos recientes parecían desorientarla. Su rostro 
tenía una expresión de extrañeza, como si contemplase 
en pleno trastorno las leyes físicas más elementales. Le 
era imposible comprender en sus reflexivos silencios 
cómo los alemanes no habían conquistado aquel suelo 
que ella pisaba, y para explicarse este fracaso admitía 
las más absurdas suposiciones. 

Una preocupación particular aumentaba su tristeza. 
Sus hijos... ¡qué sería de sus hijos! Don Marcelo no le 
habló nunca de su entrevista con el capitán von Har- 
trott. Callaba su viaje á Villeblanche; no quería contar 
sus aventuras durante la batalla del Mame. ¿Para qué 
entristecer á los suyos con tales miserias?... Se había 
limitado á anunciar á doña Luisa, alarmada por la suer- 
te de su castillo, que en muchos años no podrían ir 
á él por haber quedado inhabitable. Una caperuza de 
planchas de cinc sustituía ahora á la antigua techum- 
bre, para evitar que las lluvias rematasen la destrucción 
interna. Más adelante, después de la paz, pensarían en 



318 V. BLA800 IBÁÑIOZ 

9u renovación. Por ahora tenía demasiados habitantes. . . 
Y todas las señoras, incluso doña Elena, se estremecían 
al imaginarse los miles de cadáveres formando un círcu- 
lo en torno del edificio, ocultos en el suelo. Esta visión 
hacía gemir de nuevo á la señora de Hartrott: «¡Ay 
mis hijos!» 

Su cuñado, por humanidad, la había tranquilizado 
sobre la suerte de uno de ellos, el capitán Otto. Estaba 
en perfecta salud al iniciarse la batalla. liO sabía por 
nn amigo que había conversado con él... Y no quiso 
decir más. 

Doña Luisa pasaba una parte del día en las iglesias, 
adormeciendo sus inquietudes con el rezo. Estas oracio- 
nes ya no eran vagas y generosas por la suerte de mi- 
llones de hombres desconocidos, por la victoria de todo 
un pueblo. Las concretaba con maternal egoísmo en una 
sola persona, su hijo, que era soldado como los otros 
y tal vez en aquellos momentos se veía en peligro. ¡Las 
lágrimas que le costaba!... Había suplicado que él y su 
padre se entendiesen, y cuando al fin Dios quería favo- 
recerla con un milagro, Julio se alejaba al encuentro de 
la muerte. 

Sus plegarias nunca iban solas. Alguien rezaba junto 
á ella en la iglesia formulando idénticas peticiones. Los 
ojos lacrimosos de su hermana se elevaban al mismo 
tiempo que los suyos hacia el cadáver crucificado. «¡Se- 
ñor, salva á mi hijo!...» Doña Luisa, al decir esto, veía 
á Julio tal como se lo había mostrado su esposo en una 
fotografía pálida recibida de las trincheras, con kepis y 
capote, las piernas oprimidas por unas bandas de paño, 
un fusil en la diestra y el rostro ensombrecido por una 
barba naciente. «¡Señor, protégenos!...» Y doña Elena 
contemplaba á su vez un grupo de oficiales con casco 
y uniforme verde reseda, partido por las manchas de 
cuero del revólver, los gemelos, el porta-mapas y el cin- 
turón, del que pendía el sable. 

Al verlas salir juntas hacia Saint-Honoré d'Eylau, 
don Marcelo se indignaba algunas veces. 

—Están jugando con Dios... Esto no es serio. ¿Cómo 
puede atender unas oraciones tan contrarias?... ¡Ah, las 
mujeres! 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 319 

Y con la superetición que despierta el peligro, creía 
que su cuñada jcausaba un grave mal á su hijo. La divi- 
nidad, fatigada de tanto rezo contradictorio, iba á vol- 
verse de espaldas para no oir á unos ni á otros. ¿Por qué 
no se marchaba esta mujer fatal?... 

Lo mismo que al principio de las hostilidades, volvió 
á sentir el tormento de su presencia. Doña Luisa repetía 
inconscientemente las afirmaciones de su hermana, so- 
metiéndolas al criterio superior del esposo. Así pudo 
enterarse don Marcelo de que la victoria del Mame no 
había existido nunca en la realidad: era una invención 
de los aliados. Los generales alemanes habían creído 
prudente retroceder, por sus altas previsiones estratégi- 
cas, dejando para más adelante la conquista de París, y 
los franceses no habían hecho más que ir detrás de sus 
pasos, ya que les dejaban el terreno libre. Esto era todo. 
Ella conocía las opiniones de algunos militares de países 
neutros; había hablado en Biarritz con personas de gran 
competencia; sabía lo que decían los periódicos de Ale- 
mania. Nadie creía allá en lo del Marne. Ei público ni 
siquiera conocía esta batalla. 

—¿Tu hermana dice eso? — interrumpía Desnoyers, 
pálido por la sorpresa y la cólera. 

Sólo se le ocurría desear una transformación comple- 
ta de aquel enemigo albergado bajo su techo. ¡Ay! ¿por 
qué no se convertía en hombre? ¿Por qué no venía á 
ocupar su sitio, aunque sólo fuese por media hora, el 
fantasmón de su esposo?... 

—Pero la guerra sigue— insistía ingenuamente doña 
Luisa— .Los enemigos aun están en Francia... ¿De qué 
ha servido lo del Marne? 

Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con 
gesto de inteligencia, comprendiéndolo todo inmediata- 
mente, para olvidarlo en seguida y. repetir una hora 
después las mismas dudas. 

Sin embargo empezó á mostrar una sorda hostilidad 
contra su hermana. Había tolerado hasta entonces sus 
entusiasmos en favor de la patria del marido, porque 
consideraba más importantes los vínculos de familia que 
las rivalidades de nación. Por el hecho de que Desnoyers 
fuese francés y Karl alemán ella no iba á pelear con 



320 T. BLASCO IBÁÑHZ 

Elena. Pero de pronto se desvaneció este sentimiento 
de tolerancia. Su hijo estaba en peligro... ¡Que murie- 
sen todos los Hartrott antes de que Julio recibiese la 
herida más insignificante!... Participó de los sentimien- 
tos belicosos de su hija, reconociendo en ella un gran 
talento para apreciar los sucesos. Deseaba ver trans- 
portadas á la realidad todas las puñaladas fantásticas 
de Chichi. 

Afortunadamente la romántica se fué antes de que se 
exteriorizase esta antipatía. Pasaba las tardes fuera de 
la casa. Luego, al regresar, iba repitiendo opiniones y 
noticias de amigos suyos, desconocidos de la familia. 

Don Marcelo se indignaba contra los espías que aun 
vivían ocultos en París. ¿Qué mundo misterioso frecuen- 
taba su cuñada?... 

Repentinamente anunció que se marchaba á la maña- 
na siguiente: tenía un pasaporte para Suiza, y de allí se 
dirigiría, á Alemania. Ya era hora de volver al lado de 
los suyos: agradecía mucho las bondadtes de la familia... 
Y Desnoyers la despidió con irónica agresividad. Salu- 
dos á von Hartrott; deseaba cuanto antes hacerle una 
visita en Berlín. 

una mañana doña Luisa, en vez de entrar en la 
iglesia de la plaza Víctor Hugo, siguió adelante hasta la 
rice de la Pompe, halagada por la idea de ver el estudio. 
Le pareció que con esto iba á ponerse en contacto con su 
hijo. Era un placer nuevo, más intenso que contemplar 
su fotografía ó leer su última carta. 

Esperaba encontrar á Argensola, el amigo de los 
buenos consejos. Sabía que continuaba viviendo en el 
estudio. Dos veces había ido á verla por la escalera de 
servicio, como en otros tiempos, pero ella estaba au- 
sente. 

Al subir en el ascensor palpitó su corazón con una 
celeridad de placer y de angustia. Se le ocurrió á la 
buena señora, con cierto rubor, que algo semejante de- 
bían sentir las «mujeres locas» cuando faltaban por pri- 
mera vez á sus deberes. 

Sus lágrimas surgieron con toda libertad al verse en 
aquella habitación, cuyos muebles y cuadros le recor- 
daban al ausente. 



LOS OUATRO JINBTJfflS DHL APOCALIPSIS 321 

Argensola corrió desde la puerta al íondo de la pieza, 
agritado, confuso, saludándola con frases de bienvenida 
y removiendo al mismo tiempo objetos. Un abrigo de 
mujer caído en un diván quedó borrado por una tela 
oriental; un sombrero con flores fué volando de un ma- 
notazo á ocultarse en un rincón. Doña Luisa creyó ver 
en el hueco de un cortinaje una camisa femenil que huía, 
transparentando rosadas desnudeces. Sobre la estufa dos 
tazones y residuos de tostadas denunciaban un desayuno 
doble. ¡Estos pintores!... ¡Lo mismo que su hijo! Y se 
enterneció al pensar en la mala vida del consejero de 
Julio. 

—Mi respetable doña Luisa... Querida Madama Des- 
noy ers... 

Hablaba en francés y á gritos, mirando á la puerta 
por donde había desaparecido el aleteo blanco y rosa- 
do. Temblaba al pensar que la compañera oculta incu- 
rriese en celosos errores, comprometiéndole con una ex- 
temporánea aparición. 

Luego hablaron del soldado. Los dos se comunica- 
ban sus noticias. Doña Luisa casi repitió textualmente 
los párrafos de sus cartas, tantas veces releídas. Argen- 
sola se abstuvo modestamente de enseñar los textos de 
las suyas. Los dos amigos empleaban un estilo epistolar 
que hubiese ruborizado á la buena señora. 

—Un valiente — afirmó con orgullo, considerando como 
propios los actos de su compañero — , un verdadero hé- 
roe; y yo, Madama Desnoyers, entiendo algo de esto... 
Sus jefes saben apreciarle... 

Julio era sargento á los dos meses de estar en cam- 
paña. El capitán de su compañía y otros oficiales del 
regimiento pertenecían al círculo de esgrima donde él 
había obtenido tantos triunfos. 

— ¡Qué carrera!— continuó— . Es de los que llegan jó- 
venes á los grados más altos, como los generales de la 
Revolución... ¡Y qué de hazañas! 

El militar sólo había mencionado ligeramente en sus 
cartas algunos de sus actos, con la indiferencia del que 
vive acostumbrado al peligro y aprecia en sus cámara - 
das un arrojo igual. Pero el bohemio los exageró, en- 
salzándolos como si fuesen los hechos más culminantes 

21 



322 V. BLASCO lUÁÑKZ 

de la guerra. Había llevado una orden á través de un 
fuego infernal, después de haber caído muertos tres men- 
sajeros sin poder cumplir el mismo encargo. Había sal- 
tado el primero al atacar muchas trincheras y salvado 
á bayonetazos, en choques cuerpo á cuerpo, á numerosos 
camaradas. Cuando sus jefes necesitaban un hombre 
de confianza decían invariablemente: «Que llamen al 
sargento Desnoyers.» 

Lo afirmó como si lo hubiese presenciado, como si 
acabase de llegar de la guerra, y doña Luisa temblaba, 
derramando lágrimas de alegría y de miedo al pensar 
en las glorias y peligros de su hijo. Aquel Argensola 
tenía el don de conmoverla por la vehemencia con que 
relataba las cosas. 

Creyó que debía agradecer tanto entusiasmo mos- 
trando algún interés por la persona del panegirista... 
¿Qué había hecho él en los últimos tiempos?... 

— Yo, señora, he estado donde debía estar. No me h% 
movido de aquí. He presenciado el «sitio» de París. 

En vano su razón protestaba de la inexactitud d» 
esta palabra. Bajo la influencia de sus lecturas sobre la 
guerra de 1870, llamaba «sitio» á las operaciones des- 
arrolladas junto á París durante el curso de la batalla 
del Mame. 

Modestamente señaló un diploma con marco de oro, 
que figuraba sobre el piano, teniendo como fondo una 
bandera tricolor. Era un papel que se vendía en las ca- 
lles: un certificado de permanencia en la capital durante 
la semana del peli'gro. Había llenado los blancos con sus 
nombres y cualidades, y al pie figuraban las firmas de 
dos habitantes de la rtie ele la Pompe: un tabernero y un 
amigo de la portera. El comisario de policía del distrito 
garantizaba con rúbrica y sello la respetabilidad de 
estos honorables testigos. Nadie pondría en duda, des- 
pués de tal precaución, si había presenciado ó no el «si- 
tio» de París. ¡Tenía amigos tan incrédulosl... 

Para conmover á la buena señora hizo memoria de 
sus impresiones. Había visto en pleno día un rebaño de 
ovejas en el bulevar, junto á la verja de la Magdalena. 
Sus pasos habían despertado en muchas calles el eco 
sonoro de las ciudades muertas. EU era el único tran- 



LOS CUATRO JINKTBS DBL APOCALIPSIS 323 

semnte: en las aceras vagaban perros y gatos abando- 
nados. 

Sus recuerdos militares le enardecían como soplos 
de gloria. 

—Yo he visto el paso de los marroquíes... He visto 
loa zuavos en automóvil. 

La misma noche que Julio había salido para Bur- 
deos él vagó hasta el amanecer, siguiendo una línea de 
avenidas á través de medio París, desde el león de Bel- 
í'ort á la estación del Este. Veintisiete mil hombres, con 
todo su material de campaña, procedentes de Marrue- 
cos, habían desembarcado en Marsella y llegado á la 
capital , realizando una parte del viaje en ferrocarril y 
otra á pie. Acudían para intervenir en la gran batalla 
que se estaba iniciando. Eran tropas compuestas de euro- 
peos y africanos. La vanguardia, al entrar por la puerta 
de Orleáns, emprendió el paso gimnástico, atravesando 
así medio París, hasta la estación del Este, donde espe- 
raban los trenes. 

El vecindario vio escuadrones de sphais, de teatra- 
les uniformes, montados en sus caballitos nerviosos y 
ligeros; tiradores marroquíes con turbantes amarillos; 
tiradores senegaleses de cara negra y gorro rojo; arti- 
lleros coloniales; cazadores de África. Eran combatien- 
tes de profesión, soldados que en tiempos de paz vivían 
peleando en las colonias, perfiles enérgicos, rostros 
bronceados, ojos de presa. El largo desfile se inmovili- 
zaba en las calles durante horas enteras para dar tiem- 
po á que se acomodasen en los trenes las fuerzas que 
iban delante... Y Argensola había seguido esta masa 
armada é inmóvil desde los bulevares á la puerta de 
Orleáns, hablando con los oficiales, escuchando los gri- 
tos ingenuos de los guerreros africanos, que nunca ha- 
bían visto París y lo atravesaban sin curiosidad, pre- 
guntando dónde estaba el enemigo. 

— Llegaron á tiempo para atacar á von Kluck en las 
orillas del Ourq, obligándole á retroceder, so pena de 
verse envuelto. 

Lo que no contaba Argensola era que su excursión 
nocturna á lo largo de este cuerpo de ejército la había 
hecho acompañado de la amable persona que estaba 



324 V. BLASCO IBÁÑKZ 

dentro y dos amigas más, grupo entusiasta y generoso 
que repartía flores y besos á los soldados bronceados, 
riendo del asombro con que les mostraban sus blancos 
dientes. 

Otro día había visto el n.ás extraordinario de los es- 
pectáculos de la guerra. Todos los automóviles de alqui- 
ler, unos dos mil vehíc^ilos, cargando batallones de 
zuavos, á ocho hombres por carruaje, y saliendo á toda 
velocidad, erizados de fusiles y gorros rojos. Formaban 
en los bulevares un cortejo pintoresco: una especie de 
boda interminable. Y los soldados descendían de los 
automóviles en el mismo margen de la batalla, hacien- 
do fuego así que saltaban del estribo. Todos los hom- 
bres que sabían manejar un fusil los había lanzado Ga- 
llieni contra la extrema derecha del enemigo en el mo- 
mento supremo, cuando la victoria era aún incierta y 
el peso más insignificante podía decidirla. Escribientes 
de las oficinas militares, ordenanzas, individuos de la 
policía, gendarmes, todos habían marchado para dar el 
último empujón, formando una masa de heterogéneos 
colores. 

Y el domingo por la tarde, cuando con sus tres com- 
pañeras de «sitio» tomaba el sol en el bosque de Bolo- 
nia entre millares de parisienses, se enteró por los ex- 
traordinarios de los periódicos que el combate que se 
había desarrollado junto á la ciudad y se iba alejando 
era una gran batalla, una victoria. 

— He visto mucho, Madama Desnoyers... Puedo con- 
tar grandes cosas. 

Y ella aprobaba: sí que había visto Argensola... Al 
marcharse le ofreció su apoyo. Era el amigo de su hijo 
y estaba acostumbrada á sus peticiones. Los tiempos 
habían cambiado; don Marcelo era ahora de una gene- 
rosidad sin límites... Pero el bohemio la interrumpió 
con un gesto señorial: vivía en la abundancia. Julio lo 
había nombrado su administrador. El giro de América 
había sido reconocido por el Banco como una cantidad 
en depósito, y podían disponer de un tanto por ciento 
con arreglo á los decretos sobre la moratoria. Su amigo 
le enviaba un cheque siempre que necesitaba dinero 
para el sostenimiento de la casa. Nunca se había visto 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCA I.IPSI8 325 

en una situación tan desahogada. La guerra tiene igual- 
mente sus cosas buenas... Pero con el deseo de que no se 
perdiesen las buenas costumbres, anunció que subiría 
una vez más por la escalera de servicio para llevarse un 
cesto de botellas... 

Doña Luisa, después de la marcha de su hermana, 
iba sola á las iglesias, hasta que de pronto se vio con 
una compañera inesperada. 
— Mamá, voy con usted... 

Era Chichi, que parecía sentir una devoción ardiente. 

Ya no animaba la casa con su alegría ruidosa y va- 
ronil; ya no amenazaba á los enemigos con puñaladas 
imaginarias. Estaba pálida, triste, con los ojos aureola- 
dos de azul. Inclinaba la cabeza como si gravitase al otro 
lado de su frente un bloque de pensamientos graves , 
completamente nuevos. 

Doña Luisa la observaba en la iglesia con celoso 
despecho. Tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella; 
oraba con fervor, lo mismo que ella... pero no era segu- 
ramente por su hermano. Julio había pasado á segundo 
término en sus recuerdos. Otro hombre en peligro llena- 
ba su pensamiento. 

El último de los Lacour ya no era simple soldado ni 
estaba en París. 

Al llegar de Biarritz, Chichi había escuchado coa 
ansiedad las hazañas de su «soldadito de azúcar». Quiso 
conocer, palpitante de emoción, todos los peligros á que 
se había visto sometido, y el joven guerrero del «servi- 
cio auxiliar» le habló de sus inquietudes en la oficina 
durante los días interminables en que peleaban las tro- 
pas cerca de París, oyéndose desde las afueras el tronar 
de la artillería. Su padre había querido llevarlo á Bur- 
deos, pero el desorden administrativo de última hora le 
mantuvo en la capital. 

Algo más había hecho. El día del gran esfuerzo, 
cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles 
á todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin 
que nadie le llamase, ocupando un vehículo con otros 
de su oficina. No había visto más que humo, casas in- 
cendiadas, muertos y heridos. Ni un solo alemán pasó 
ante sus ojos, exceptuando á un grupo de huíanos pri- 



326 V. BUA.800 IBÁÑKB 

sioneros. Había estado varias horas tendido al borde de 
un camino disparando... Y nada más. 

Por el momento resultaba bastante para Chichi. Se 
sintió orguUosa de ser la novia de un héroe del Marne, 
aunque su intervención sólo hubiese sido de unas horas. 
Pero al transcurrir los días su carácter se fué ensombre- 
ciendo. 

Le molestaba salir á la calle con Rene, simple sol- 
dado, y además del servicio auxiliar... Las mujeres del 
pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que 
peleaban en el frente ó vestidas de luto por la muerte 
de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva. La 
delicadeza y la elegancia del príncipe republicano pa- 
recían irritarlas. Repetidas veces oyó ella al pasar pala- 
bras gruesas contra los emboscados. 

La idea de que su hermano, que no era francés, estaba 
batiéndose, le hacía aun más intolerable la situación de 
Lacour. Tenía por novio á un emboscado. ¡Cómo reirían 
sus amigas!... 

El hijo del senador adivinó sin duda los pensamien- 
tos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad sonrien- 
te. Durante tres días no se presentó en casa de Desno- 
yers. Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo 
oficinesco. 

Una mañana, al dirigirse Chichi á la avenida del 
Bosque escoltada por una de sus doncellas cobrizas, vio 
á un militar que marchaba hacia ella. 

Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul 
grisáceo, color de «horizonte», adoptado por el ejército 
francés. El barboquejo del kepis era dorado y en las 
mangas llevaba un pequeño retazo de oro. Su sonrisa, 
sus manos tendidas, la seguridad con que avanzaba 
hacia ella, le hicieron reconocerle. ¡Rene oficial!... ¡Sa 
novio subteniente! 

— Sí; ya no puedo más... Ya he oído bastante. 

A espaldas del padre y valiéndose de sus amistades 
había realizado en pocos días esta transformación. Como 
alumno de la Escuela Central, podía ser subteniente en 
la artillería de reserva, y había solicitado que le envia- 
sen al frente. ¡Terminado el servicio auxiliar!... Antes 
de dos días iba á salir para la guerra. 



LOS CUATRO J1NKTB8 DBL APOCALIPSIS 327 

— ¡Tú has hecho eso!— exclamó Chichi — . ¡Tú has he- 
cho eso!... 

Le miraba pálida, con los ojos enormemente agran- 
dados, unos ojos que parecían devorarle con su admi- 
ración. 

— Ven, pobrecito mío... Ven aquí, soldadito dulce... 
Te debo algo. 

Y volviendo su espalda á la doncella, le invitó á do- 
blar una esquina inmediata. Era lo mismo: la calle 
transversal estaba tan frecuentada como la avenida. 
¡Pero el cuidado que le daban á ella los curiosos!... Con 
vehemencia le echó los brazos al cuello, ciega é insensi- 
ble para todo lo que no fuese él. 
— Toma... toma. 

Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agre- 
sivos. 

Después, vacilando sobre sus piernas, súbitamente 
desfallecida, se llevó el pañuelo á los ojos y rompió á 
Jlorar desesperadamente. 



II 



En el estudio 



Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmó- 
Til, como si la sorpresa hubiese clavado sus pies en el 
suelo. 

Un viejo le saludaba con amable sonrisa. 
— Soy el padre de Julio. 

Y pasó adelante, con la seguridad de un hombre que 
conoce perfectamente el lugar donde se encuentra. 

Por fortuna el pintor estaba solo, y no necesitó correr 
de un lado á otro disimulando los vestigios de una grata 
compañía. 



328 V. BLASCO ibáSbz 

Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción. 
Había oído hablar tanto de don Marcelo y su mal ca- 
rácter, que le causó una gran inquietud verle aparecer 
inesperadamente en el estudio... ¿Qué deseaba el temible 
señor? 

Su tranquilidad fué renaciendo al examinarle con di- 
simulo. Se había aviejado mucho desde el principio de 
la guerra. Ya no conservaba aquel g^to de tenacidad y 
mal humor que parecía repeler á las gentes. Sus ojos 
brillaban con una alegría pueril; le temblaban ligera- 
mente las manos; su espalda se encorvaba. Argensola, 
que había huido siempre al encontrarle en la calle y 
experimentado grandes miedos al subir la escalera de 
servicio de su casa, sintió ahora una repentina confian- 
za. Le sonreía como á un camarada; daba excusas para 
justificar su visita. 

Había querido ver la casa de su hijo. ¡Pobre viejol... 
Le arrastraba la misma atracción del enamorado que 
para alegrar su soledad recorre los lugares que frecuentó 
la persona amada. No le bastaban las cartas de Julio; 
necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los 
objetos que le habían rodeado, respirar el mismo aire, 
hablar con aquel joven que era su íntimo compañero. 

Fijaba en el pintor unos ojos paternales... «Un mozo 
interesante el tal Argensola.» Y al pensar esto no se 
acordó de las veces que le había llamado «sinvergüenza» 
sin conocerle, sólo porque acompañaba á su hijo en una 
vida de reprobación. 

La mirada de Desnoyers se paseó con deleite por el 
estudio. Conocía los tapices, los muebles, todos los ador- 
nos procedentes del antiguo dueño. El hacía memoria 
con facilidad de las cosas que había comprado en su 
vida, á pesar de ser tantas. Sus ojos buscaban ahora lo 
personal, lo que podía evocar la imagen del ausente. Y 
se fijaron en los cuadros apenas bosquejados, en los estu- 
dios sin terminar, que llenaban los rincones. 

¿Todo era de Julio?... Muchos de los lienzos pertene- 
cían á Argensola, pero éste, influenciado por la emoción 
del viejo, mostró una amplia generosidad. Sí; todo de 
Julio... Y el padre fué de pintura en pintura, detenién- 
dose con gesto admirativo ante los bocetos más infor- 



LOS CUATRO JINHTJBS DBL APÜGAUPSIS 329 

mes, como si presintiese en su confusión las desordena- 
das visiones del genio. 

—Tiene talento, ¿verdad?— preguntó, implorando una 
palabra favorable—. Siempre le he creído inteligente... 
Algo diablo, pero el carácter cambia con los años... Aho- 
ra es otro hombre. 

Y casi lloró al oír cómo el español, con toda la vehe- 
mencia de su verbosidad, pronta al entusiasmo, ensal- 
zaba al ausente, describiéndole como un gran artista 
que asombraría al mundo cuando le llegase su hora. 

EU pintor de almas se sintió al final tan conmovido 
como el padre. Admiraba á este viejo con cierto remor- 
dimiento. No quería acordarse de lo que había dicho 
contra él en otra época. ¡Qué injusticia!... 

Don Marcelo agarraba sus manos como las de un com- 
pañero. Los amigos de su hijo eran sus amigos. El nO' 
ignoraba cómo vivían los jóvenes... Si alguna vez tenía 
un apuro, si necesitaba una pensión para seguir pintan- 
do, allí estaba él, deseoso de atenderle. Por lo pronto le 
esperaba á comer en su casa aquella misma noche, y si 
quería ir todas las noches, mucho mejor. Comería en 
familia, modestamente; la guerra había cambiado las 
costumbres; pero se vería en la intimidad de un hogar, 
lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres. 
Hasta habló de España, para hacerse más grato al pin- 
tor. Sólo había estado allá una vez por breve tiempo^ 
pero después de la guerra pensaba recorrerla toda. Su 
suegro era español, su mujer tenía sangre española, en 
su casa empleaban el castellano como idioma de la inti- 
midad. ¡Ah, España, país de noble pasado y caracteres 
altivos!... 

Argensola sospechó que de pertenecer él á otra na- 
ción el viejo la habría alabado igualmente. Este afecto 
no era más que un reflejo del amor al hijo ausente, pero- 
él lo agradecía. Y casi abrazó á don Marcelo al decirle 
¡adiós! 

Después de esta tarde fueron muy frecuentes sus vi- 
sitas al estudio. El pintor tuvo que recomendar á la» 
amigas un buen paseo después del almuerzo, abstenién- 
dose de aparecer en la rué de la Pompe antes que cerrase 
la noche. Pero á veces don Marcelo se presentaba ines- 



330 V. BbAaoo iBÁÑíáa 

peradamente por la mañana, y él tenía que correr do un 
lado á otro, tapando aquí, quitando más allá, para que 
■el taller conservase un aspecto de virtud laboriosa. 

— Juventud... ¡juventud!— murmuraba el viejo con 
ana sonrisa de tolerancia. 

Y tenía que hacer un esfuerzo, recordar la dignidad 
de sus años, para no pedir á Argensola que le presen- 
tase á las fugitivas, cuya presencia adivinaba en las 
habitaciones interiores. Habían sido tal vez amigas de 
su hijo; representaban una parte de su pasado, y esto 
le bastaba para suponer en ellas grandes cualidades que 
las hacían interesantes. 

Estas sorpresas, con sus correspondientes inquietu- 
des, acabaron por conseguir que el pintor se lamentase 
un poco de su nueva amistad. Le molestaba además la 
invitación á comer que continuamente formulaba el vie- 
jo. Encontraba muy buena, pero demasiado aburrida, la 
mesa de los Desnoyers. El padre y la madre sólo habla- 
ban del ausente. Chichi apenas prestaba atención al 
amigo de su hermano. Tenía el pensamiento fijo en la 
guerra: le preocupaba el funcionamiento del correo, for- 
mulando protestas contra el gobierno cuando transcu- 
rrían varios días sin recibir carta del subteniente Lacour. 

Argensola se excusó con diversos pretextos de seguir 
comiendo en la avenida Víctor Hugo. Le placía más ir 
á los restaurants baratos con su séquito femenino. El 
viejo aceptaba las negativas con un gesto de enamorado 
que se resigna. 

— ¿Tampoco hoy?... 

Y para compensarse de tales ausencias, iba al día 
«iguiente al estudio con gran anticipación. 

Representaba para él un placer exquisito dejar que 
se deslizase el tiempo sentado en un diván, que aun pa- 
recía guardar la huella del cuerpo de Julio, viendo 
aquellos lienzos cubiertos de colores por su pincel, aca- 
riciado por el calor de una estufa que roncaba dulce- 
mente en un silencio profundo, conventual. Era un re- 
fugio agradable, lleno de recuerdos, en medio del París 
monótono y entristecido de la guerra, en el que no en- 
contraba amigos, pues todos necesitaban pensar en las 
propias preocupaciones. 



eos OUATRO JINBTBS DHL APOCAUPSIS 381 

Los placeres de su pasado habían perdido todo en- 
canto. El hotel Drouot ya no le tentaba. Se estaban su- 
bastando en aquellos momentos los bienes de los ale- 
manes residentes en Francia, embargados por el go- 
bierno. Era como una respuesta al viaje forzoso que 
habían hecho los muebles del castillo de Villeblanche 
tomando el camino de Berlín. En vano le hablaban los 
corredores del escaso público que asistía á las subastas. 
No sentía la atracción de estas ocasiones extraordina- 
rias. ¿Para qué hacer más compras?... ¿De qué servía 
tanto objeto inútil? Al pensar en la existencia dura que 
llevaban millones de hombres á campo raso, le asalta- 
ban deseos de una vida ascética. Había empezado á 
odiar los esplendores ostentosos de su casa de la aveni- 
da Víctor Hugo. Recordaba sin pena la destrucción del 
castillo. Sentía una pereza irresistible cuando sus aficio- 
nes pretendían empujarle, como en otros tiempos, á las 
compras incesantes. No; mejor estaba allí... Y allí era 
siempre el estudio de Julio. 

Argensola trabajaba en presencia de don Marcelo. 
Sabía que el viejo abominaba de las gentes inactivas, y 
había emprendido varias obras, sintiendo el contagio 
de esta voluntad inclinada á la acción. Desnoyers se- 
guía con interés los trazos del pincel y aceptaba todas 
las explicaciones del retratista de almas. El era parti- 
dario de los antiguos; en sus compras sólo había adqui- 
rido obras de pintores muertos; pero le bastaba saber 
que Julio pensaba como su amigo, para admitir humil- 
demente todas las teorías de éste. 

La laboriosidad del artista era otra. A los pocos mi- 
nutos prefería hablar con el viejo, sentándose en el mis- 
mo diván. 

El primer motivo de conversación era el ausente. 
Repetían fragmentos de las cartas que llevaban recibi- 
das; hablaban del pasado con discretas alusiones. El 
pintor describía la vida de Julio antes de la guerra, 
como una existencia dedicada por completo á las pre- 
ocupaciones del arte. El padre no ignoraba la inexacti- 
tud de tales palabras, pero agradecía la mentira como 
una gran muestra de amistad. Argensola era un com- 
pañero bueno y discreto: jamás en sus mayores desenfa- 



332 V. BLASCO IBÁÑRZ 

do8 verbales había hecho alusión á Madama Laurier. 

En aquellos días preocupaba al viejo el recuerdo de 
ésta. La había encontrado en la calle dando el brazo á 
su esposo, que ya estaba restablecido de sus heridas. El 
ilustre Lacour contaba satisfecho la reconciliación del 
matrimonio. El ingeniero sólo había perdido un ojo. 
Ahora estaba al frente de su fábrica, requisada por el 
gobierno para la fabricación de obuses. Era capitán y 
ostentaba dos condecoraciones. No sabía ciertamente el 
senador cómo se había realizado la inesperada reconci- 
liación. Les había visto llegar un día á su casa juntos, 
mirándose con ternura, olvidados completamente del 
pasado. 

— ¿Quién se acuerda de las cosas de antes de la gue- 
rra? — había dicho el personaje — . Ellos y sus amigos 
han olvidado completamente lo del divorcio. Vivimos 
todos una nueva existencia... Yo creo que los dos son 
ahora más felices que antes. 

Esta felicidad la había presentido Desnoyers al ver- 
les. Y el hombre de rígida moral,, que anatematizaba el 
}t ño anterior la conducta de su hijo con Laurier, tenién- 
dola por la más nociva de las calaveradas, sintió cierto 
despecho al contemplar á Margarita pegada á su mari- 
do, hablándole con amoroso interés. Le pareció una in- 
gratitud esta felicidad matrimonial. ¡Una mujer que 
había influido tanto en la vida de Julio!... ¿Así pueden 
olvidarse los amores?... 

Los dos habían pasado como si no le conociesen. Tal 
vez el capitán Laurier no veía con claridad, pero ella 
le había mirado con sus ojos candidos, volviendo la 
vista precipitadamente para evitar su saludo... El viejo 
se entristeció ante tal indiferencia, no por él, sino por 
el otro. ¡Pobre Julio!... El inflexible señor, en plena in- 
moralidad mental, lamentaba este olvido como alga 
monstruoso. 

La guerra era otro objeto de conversación durante 
las tardes pasadas en el estudio. Argensola ya no lleva- 
ba los bolsillos repletos de impresos, como al principio 
de las hostilidades. Una calma resignada y serena había 
sucedido á la excitación del primer momento, cuando- 
las gentes esperaban intervenciones extraordinarias j 



LOS CUATRO JINBTBS DHL. APOCALIPSIS 333 

maravillosas. Todos los periódicos decían lo mismo. Le 
bastaba con leer el comunicado oficial, y este documento 
sabía esperarlo sin impaciencia, presintiendo que, poco 
más ó menos, diría lo mismo que el anterior. 

La fiebre de los primeros meses, con sus ilusiones y 
optimismos, le parecía ahora algo quimérico. Los que 
no estaban en la guerra habían vuelto poco á poco á las 
ocupaciones habituales. La existencia recobraba su rit- 
mo ordinario. «Hay que vivir», decían las gentes. Y la 
necesidad de continuar la vida llenaba el pensamiento, 
con sus exigencias inmediatas. Los que tenían indivi- 
duos amados en el ejército se acordaban de ellos, pero 
sus ocupaciones amortiguaban la violencia del recuer- 
do, acabando por aceptar la ausencia como algo que 
de extraordinario pasaba á ser normal. Al principio la 
guerra cortaba el sueño, hacía intragable la comida, 
amargaba el placer, dándole una palidez fúnebre. Todos 
hablaban de lo mismo. Ahora se abrían lentamente los 
teatros, circulaba el dinero, reían las gentes, hablaban 
de la gran calamidad, pero sólo á determinadas horas, 
como algo que iba á ser largo, muy largo, y exigía con 
su fatalismo inevitable una gran resignación. 

—La Humanidad se acostumbra fácilmente á la des- 
gracia — decía Argensola — , siempre que la desgracia sea 
larga... Esa es nuestra fuerza; por eso vivimos. 

Don Marcelo no aceptaba su resignación. La guerra 
iba á ser más corta de lo que se imaginaban todos. Su 
entusiasmo le fijaba un término inmediato: dentro de tres 
meses, en la primavera próxima. Y si la paz no era en la 
primavera, sería en el verano. 

Un nuevo interlocutor tomó parte en sus conversacio- 
nes. Desnoyers conoció al vecino ruso, del que le hablaba 
Argensola. También este personaje raro había tratado á 
su hijo, y esto bastó para que Tchernoff le inspirase gran 
interés. 

En tiempo normal lo habría mantenido á distancia. 
El millonario era. partidario del orden. Abominaba de 
los revolucionarios, con el miedo instintivo de todos los 
ricos que han creado su fortuna y recuerdan la modestia 
de su origen. El socialismo de Tchernoff y su nacionali- 
dad habrían provocado forzosamente en su pensamiento 



384 V, B)>A.SCO IBÁÑKZ 

una serie de imágenes liorripilantes: bombas, puñala- 
das, justas expiaciones en la horca, envíos á Siberia. 
No; no era un amigo recomendable... Pero ahora don 
Marcelo experimentaba un profundo trastorno en la 
apreciación de las ideas ajenas. ¡Había visto tanto!... 
Los procedimientos terroríficos de la invasión, la falta 
de escrúpulos de los jefes alemanes, la tranquilidad con 
que los submarinos echaban á pique buques pacíficos 
cargados de viajeros indefensos, las hazañas de los avia- 
dores, que á dos mil metros de altura arrojan bombas 
sobre las ciudades abiertas, destrozando mujeres y ni- 
ños, le hacían recordar como sucesos sin importancia los 
atentados del terrorismo revolucionario, que años antes 
provocaban su indignación. 

— ¡Y pensar — decía — que nos enfurecíamos, como si el 
mundo faese á deshacerse, porque alguien arrojaba una 
bomba contra un personaje. 

Estos exaltados ofrecían para él una cualidad que 
atenuaba sus crímenes. Morían víctimas de sus propios 
actos ó se entregaban sabiendo cuál ibaá ser su castigo. 
Se sacrificaban sin buscar la salida: rara vez se habían 
salvado valiéndose de las precauciones de la impunidad. 
¡Mientras que los terroristas de la guerra!... 

Con la violencia de su carácter imperioso, el viejo 
efectuaba una reversión absoluta de valores. 

— Los verdaderos anarquistas están ahora en lo alto 
— decía con risa irónica — . Todos los que nos asustaban 
antes eran unos infelices... En un segundo matan los de 
nuestra época más inocentes que los otros en treinta 
años. 

La dulzura de Tchernoff, sus ideas originales, sus 
incoherencias de pensador acostumbrado á saltar de la 
reflexión á la palabra, sin preparación alguna, acaba- 
ron por seducir á don Marcelo. Todas sus dudas las con- 
sultaba con él. Su admiración le hacía pasar por alto la 
procedencia de ciertas botellas con que Argensola obse- 
quiaba algunas veces á su vecino. Aceptó con gasto que 
Tchernoff consumiese estos recuerdos de la época en que 
vivía él luchando con su hijo. 

Después de saborear el vino de la avenida Víctor 
Hugo sentía el ruso una locuacidad visionaria serae- 



LOS CUATRO JINBTK8 DHL, APOCALIPSIS 335 

jante á la de la noche en que evocó la fantástica cabal- 
gada de los cuatro jinetes apocalípticos. 

Lo que más admiraba Desnoyers era su facilidad 
para exponer las cosas, fijándolas por medio de imáge- 
nes. La batalla del Marne con los combates subsiguien- 
tes y la carrera de ambos ejércitos hacia la orilla del 
mar eran para él hechos de fácil explicación... ¡Si los 
franceses no hubiesen estado fatigados después de su 
triunfo en el Marne!... 

—...Pero las fuerzas humanas — continuaba Tcher- 
noff -tienen un límite, y el francés, con todo su entu- 
siasmo, es un hombre como los demás. Primeramente la 
marcha rapidísima del Este al Norte para hacer frente á 
la invasión por Bélgica; luego los combates; á continua- 
ción una retirada veloz para no verse envueltos; final- 
mente una batalla de siete días; y todo esto en un período^ 
de tres semanas nada más... En el momento del triunfo 
faltaron piernas á los vencedores para ir adelante y 
faltó caballería para perseguir á los fugitivos. Las bes- 
tias estaban más extenuadas aún que los hombres. Al 
verse acosados con poca tenacidad, los que se retiraban, 
cayéndose de fatiga, se tendieron y excavaron la tie- 
rra, creándose un refugio. Los franceses también se- 
acostaron, arañando el suelo para no perder lo recupe- 
rado... y empezó de este modo la guerra de trincheras. 
Luego, cada línea, con el intento de envolver á la 
línea enemiga, había ido prolongándose hacia el Nor- 
oeste, y de los estiramientos sucesivos resultó la carrera 
hacia el mar de unos y otros, formando el frente de- 
combate más grande que se conocía en la Historia. 

Cuando don Marcelo, en su optimismo entusiasta, 
anunciaba la terminación de la guerra para la prima- 
vera siguiente... para el verano, siempre con cuatro^ 
meses de plazo á lo más, el ruso movía la cabeza. 

—Esto será largo... muy largo. Es una guerra nueva, 
la verdadera guerra moderna. Los alemanes iniciaron 
las hostilidades á estilo antiguo, como si no hubiesen 
observado nada después de 1870; una guerra de movi- 
mientos envolventes, de batallas á campo raso, lo mis- 
mo que podía discurrirla Moltke imitando á Napoleón.. 
Deseaban terminar pronto y estaban seguros del triun- 



336 V. BLASCO IBÁÑKZ 

fo. ¿Para qué hacer uso de procedimientos nuevos?... 
Pero lo del Marne torció sus planes: de agresores tuvie- 
ron que pasará la defensiva, y entonces emplearon todo 
lo que su Estado Mayor había aprendido en las campañas 
de japoneses y rusos, iniciándose la guerra de trinche- 
ras, la lucha subterránea, que es lógica por el alcance y 
la cantidad de disparos del armamento moderno. La con- 
quista de un kilómetro de terreno representa ahora más 
que hace un siglo el asalto de una fortaleza de piedra... 
Ni unos ni otros van á avanzar en mucho tiempo. Tal vez 
no avancen nunca definitivamente. Esto va á ser largo 
y aburrido, como las peleas entre atletas de fuerzas equi- 
libradas. 

— Pero alguna vez tendrá fin — dijo Desnoyers. 

— Indudablemente, ¿pero quién sabe cuándo?... ¿T 
«ómo quedarán unos y otros cuando todo termine?... 

El creía en un final rápido, cuando menos lo espe- 
rase la gente, por la fatiga de uno de los dos lucha- 
dores, cuidadosamente disimulada hasta el último mo- 
mento. 

— Alemania será la derrotada — añadió con firme con- 
vicción — . jSTo sé cuándo ni cómo, pero caerá lógicamen- 
te. Su golpe maestro le falló en Septiembre al no entrar 
en París deshaciendo al ejército enemigo. Todos los 
triunfos de su baraja los echó entonces sobre la mesa. 
No ganó, y continúa prolongando el juego, porque tiene 
muchas cartas, y lo prolongará todavía largo tiempo... 
Pero lo que no pudo hacer en el primer instante no lo 
hará nunca. 

Para Tchernoff la derrota final no significaba la des- 
trucción de Alemania ni el aniquilamiento del pueblo 
alemán. 

— A mí me indignan — continuó — los patriotismos ex- 
cesivos. Oyendo á ciertas gentes que formulan planes 
para la supresión definitiva de Alemania, me parece es- 
tar escuchando á los pangerraanistas de Berlín cuando 
repartían los continentes. 
Luego concretó su opinión. 

— Hay que derrotar al Imperio para tranquilidad del 
mundo: suprimir la gran máquina de guerra que per- 
turba la paz de las naciones... Desde 1870 todos rivi- 



LOS CUATRO JÍNHTKS OBL APOCALIPSIS 337 

mes pésimamente. Durante cuarenta y cuatro años se ha 
conjurado el pelig^ro, pero en todo este tiempo ¡qué de 
angustias!... 

Lo que más irritaba á Tchernoff era la enseñanza 
inmoral nacida de esta situación y que había acabado 
por apoderarse del mundo: la glorificación de la fuerza, 
la santificación del éxito, el triunfo del materialismo, 
el respeto al hecho consumado, la mofa de los más no- 
bles sentimientos, como si fuesen simples frases sono- 
ras y ridiculas, el trastorno de los valores morales, una 
filosofía de bandidos que pretendía ser la última pala- 
bra del progreso y no era más que la vuelta al despotis- 
mo, la violencia, la barbarie de las épocas más primiti- 
vas de la Historia. 

Deseaba la supresión de los representantes de esta 
tendencia, pero no por esto pedía el exterminio del pue- 
blo alemán. 

— Ese pueblo tiene grandes méritos confundidos con 
malas condiciones, que son herencia de un pasado de 
barbarie demasiado próximo. Posee el instinto de la or- 
ganización y del trabajo, y puede prestar buenos servi- 
cios á la Humanidad... Pero antes es necesario adminis- 
trarle una ducha: la ducha del fracaso. Los alemanes 
están locos de orgullo, y su locura resulta peligrosa 
para el mundo. Cuando hayan desaparecido los que les 
envenenaron con ilusiones de hegemonía mundial, cuan- 
do la desgracia haya refrescado su imaginación y se con- 
formen con ser un grupo humano, ni superior ni inferior 
á los otros, formarán un pueblo tolerante, útil... y quién 
sabe si hasta simpático. 

No había en la hora presente para Tchernoff pueblo 
más peligroso. Su organización política la convertía en 
una horda guerrera educada á puntapiés y sometida á 
continuas humillaciones para anular la voluntad, que 
se resiste siempre á la disciplina. 

— Es una nación donde todos reciben golpes y desean 
darlos al que está más abajo. El puntapié que suelta el 
emperador se transmite de dorso en dorso hasta las úl- 
timas capas sociales. Los golpes empiezan en la escuela 
y se continúan en el cuartel, formando parte de la edu- 
cación. El aprendizaje de los príncipes herederos de 

22 



338 V. BiiASCo iBÁÑaz 

Prnsia consistió siempre en recibir bofetadas y palos de 
su progenitor el rey. El kaiser pega á sus retoños, el ofi- 
cial á sus soldados, el padre á sus hijos y á la mujer, el 
maestro á los alumnos, y cuando el superior no puede 
dar golpes impone á los que tiene debajo el tormento 
del ultraje moral. 

Por eso cuando abandonaban su vida ordinaria, to- 
mando las armas para caer sobre otro grupo humano^ 
eran de una ferocidad implacable. 

— Cada uno de ellos — continuó el ruso — lleva debajo 
de la espalda un depósito de patadas recibidas, y desea 
consolarse dándolas á su vez á los infelices que coloca 
la guerra bajo su dominación. Este pueblo de «señores», 
como él mismo se llama, aspira á serlo... pero fuera de 
su casa. Dentro de ella es el que menos conoce la digni- 
dad humana. Por eso siente con tanta vehemencia el 
deseo de esparcirse por el mundo, pasando de lacayo á 
patrón. 

Kepentinamente don Marcelo dejó de ir con frecuen- 
cia al estudio. Buscaba ahora á su amigo el senador. 
Una promesa de éste había trastornado su tranquila re- 
signación. 

El personaje estaba triste desde que el heredero de 
las glorias de su familia se había ido á la guerra, rom- 
piendo la red protectora de recomendaciones en que le 
había envuelto. 

Una noche, comiendo en casa de Desnoyers, apuntó 
una idea que hizo estremecer á éste. «¿No le gustaría 
ver á su hijo?...» El senador estada gestionando una 
autorización del cuartel general para ir al frente. Nece- 
sitaba ver á Rene. Pertenecía al mismo cuerpo de ejér- 
cito que Julio; tal vez estaban en lugares algo lejanos, 
pero un automóvil puede dar muchos rodeos antes de 
llegar al término de su viaje. 

No necesitó decir más. Desnoyers sintió de pronto un 
deseo vehemente de ver á su hijo. Llevaba muchos me- 
ses teniendo que contentarse con la lectura de sus car- 
tas y la contemplación de una fotografía hecha por unO' 
de sus camaradas... 

Desde entonces asedió á Lacour, como si fuese uno 
de sus electores deseoso de un empleo. Le visitaba por 



bOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS S39 

las mañanas en su casa, lo invitaba á comer todas las 
noches, iba á buscarle por las tardes en los salones del 
Luxemburgo. Antes de la primera palabra de saludo 
sus ojos formulaban siempre la misma interrogación.. 
«¿Cuándo conseguiría el permiso?» 

El grande hombre lamentaba la indiferencia de los 
militares con el elemento civil. Siempre habían sido 
enemigos del parlamentarismo. 

-Además, Joffre se muestra intratable. No quier« 
curiosos... Mañana veré al Presidente. 

Pocos días después llegó á la casa de la avenida Víc- 
tor Hugo con un gesto de satisfacción que llenó de ale- 
jaría á don Marcelo. 

—¿Ya está?. . . 

— Ya está... Pasado mañana salimos. 

Desnoyers fué en la tarde siguiente al estudio de la 
ru« de la Pompe. 
— Mañana me voy. 

El pintor deseó acompañarle. ¿No podría ir también 
como secretario del senador?... Don Marcelo sonrió. La 
autorización servía únicamente para Lacour y un acom- 
pañante. El era quien iba á figurar como secretario, ayu- 
da de cámara ó lo que fuese de su futuro consuegro. 

Al final de la tarde salió del estudio, acompañado 
hasta el ascensor por las lamentaciones de Argensola. 
¡No poder agregarse á la expedición!... Creía haber per- 
dido la oportunidad para pintar su obra maestra. 

Cerca de su casa encontró á Tchernoff . Don Marcelo 
estaba de buen humor. La seguridad de que iba á ver 
pronto á su hijo le comunicaba una alegría infantil. 
Casi abrazó al raso, á pesar de su aspecto desastrado, 
sus barbas trágicas y su enorme sombrero, que hacían 
volver la cabeza á los transeúntes. 

Al final de la avenida destacaba su mole el Arco de 
Triunfo sobre un cielo coloreado por la puesta del sol. 
Una nube roja flotaba en torno del monumento, refleján- 
dose en su blancura con palpitaciones purpúreas. 

Desnoyers se acordó de los cuatro jinetes y todo lo 
demás que le había contado Argensola antes de presen- 
tarle al ruso. 

—Sangre— dijo alegremente—. Todo el cielo parece 



340 V. BL.A8UO IBÁÑBZ 

de sangre... Es la bestia apocalíptica que ha recibido el 
golpe de gracia. Pronto la veremos morir. 

Tchernoff sonrió igualmente, pero su sonrisa fué me- 
lancólica. 

— No; la bestia no muere. Es la eterna compañera de 
los hombres. Se oculta, chorreando sangre, cuarenta 
años... sesenta... un siglo, pero reaparece. Todo lo que 
podemos desear es que su herida sea larga, que se es 
conda por mucho tiempo y no la vean nunca las gene- 
raciones que guardarán todavía nuestro recuerdo. 



III 



La ({uerra 



Iba ascendiendo don Marcelo por una montaña cu 
bierta de arboleda. 

El bosque ofrecía una trágica desolación. Se había 
inmovilizado en él una tempestad muda, fijándolo todo 
en posiciones violentas, antinaturales. Ni un solo árbol 
conservaba la forma rectilínea y el abundante ramaje 
de los días de paz. Los grupos de pinos recordaban las 
columnatas de los templos ruinosos. Unos se mantenían 
erguidos en toda su longitud, pero sin el remate de la 
copa, como fustes que hubiesen perdido su capitel; otros 
estaban cortados por la mitad, en pico de flauta, lo mismo 
que las pilastras partidas por el rayo. Algunos dejaban 
colgar en torno de su seccionamiento las esquirlas fila- 
mentosas de la madera muerta á semejanza de un mon 
dadientes roto. 

La fuerza destructora se había ensañado en los árbo- 
les seculares: hayas, encinas y robles. Grandes marañas 
de ramaje cortado cubrían el suelo, como si acabase de 



LOS ÜUATKO JINBTBS OHL. APOCAUIP8IS 341 

pasar por él una banda de leñadores gigantescos. Los 
troncos aparecían seccionados á poca distancia de la 
tierra, con un corte limpio y pulido, como de un solo 
hachazo. En torno de las raíces desenterradas abunda- 
ban las piedras revueltas con los terrones: piedras que 
dormían en las entrañas del suelo y la explosión había 
hecho volar sobre la superftcie. 

A trechos— brillando entre los árboles ó partiendo el 
camino con una inoportunidad que obligaba á molestos 
rodeos— extendían sus láminas acuáticas unos charcos 
enormes, todos iguales, de una regularidad geométrica, 
redondos, exactamente redondos. Desnoyers los com- 
paró con palanganas hundidas en el suelo para uso de 
los invisibles titanes que habían talado la selva. Su pro- 
fundidad enorme empezaba en los mismos bordes. Un 
nadador podía arrojarse en estos charcos sin tocar el 
fondo. El agua era verdosa, agua muerta, agua de llu- 
via, con una costra de vegetación perforada por las bur- 
bujas respiratorias de los pequeños organismos que em- 
pezaban á vivir en sus entrañas. 

En mitad de la cuesta, rodeadas de pinos, había va- 
rias tumbas con cruces de madera: tumbas de soldados 
franceses . rematadas por banderitas tricolores. Sobre 
estos túmulos, cubiertos de musgo, descansaban viejos 
kepis de artilleros. El leñador feroz, al destrozar el bos- 
qae, había alcanzado ciegamente á las hormigas que se 
movían entre los troncos. 

Don Marcelo llevaba polainas, amplio sombrero, y 
sobre los hombros un poncho fino arrollado como una 
manta. Había sacado á luz estas prendas que le recor- 
daban su lejana vida en la estancia. Detrás de él cami- 
naba Lacour, procurando conservar su dignidad-sena- 
torial entre los jadeos y resoplidos de fatiga. También 
llevaba botas altas y sombrero blando, pero había con- 
servado el chaquet de solemnes faldones por no renun- 
ciar por completo á su uniforme parlamentario. Delante 
marchaban dos capitanes sirviéndoles de guías. 

Estaban en una montaña ocupada por la artillería 
francesa. Iban hacia las cumbres, donde había ocultos 
cañones y cañones formando una línea de varios kiló- 
metros. Los artilleros alemanes habían causado estos 



342 V. BLASCO IBÁÑB2 

destrozos contestando á los tiros de los franceses. Kl 
bosque estaba rasgado por el obús. Las lagunas circu- 
lares eran embudos abiertos por las marmitas germáni- 
cas en un suelo de fondo calizo é impermeable que con- 
servaba los regueros de la lluvia. 

Habían dejado su automóvil al pie de la montaña. 
Uno de los oficiales, viejo artillero, les explicó esta pre- 
caución. Debían seguir cuesta arriba cautelosamente. 
Estaban al alcance del enemigo y un automóvil podía 
atraer sus cañonazos. * 

—Un poco fatigosa la subida — continuó — . ¡Animo, 
•eñor senador! ... Ya estamos cerca. 

Empezaron á cruzarse en el camino con soldados de 
artillería. Muchos de ellos sólo tenían de militar el kepis. 
Parecían obreros de una fábrica de metalurgia, fundi- 
dores y ajustadores, con pantalones y chalecos de pana. 
Llevaban los brazos descubiertos, y algunos, para mar- 
char sobre el barro con mayor seguridad, calzaban zue- 
cos de madera. Eran antiguos trabajadores del hierro 
incorporados por la movilización á la artillería de re- 
serva. Sus sargentos habían sido contramaestres; mu- 
chos de sus oficiales ingenieros y dueños de taller. 

De pronto los que subían tropezaron con los férreos 
habitantes del bosque. Cuando éstos hablaban se estre- 
mecía el suelo, temblaba el aire, y los pobladores de la 
arboleda, cuervos y liebres, mariposas y hormigas, huían 
despavoridos para ocultarse, como si el mundo fuese á 
perecer en ruidosa convulsión. Ahora los monstruos bra- 
madores permanecían callados. Se llegaba junto á ellos 
sin verlos. Entre el ramaje verde asomaba el extremo 
de algo semejante á una viga gris; otras veces esta apa- 
rición emergía de un amontonamiento de troncos secos. 
Al dar vuelta al obstáculo aparecía una plazoleta de 
tierra limpia, ocupada por varios hombres que vivían, 
dormían y trabajaban en torno de un artefacto enorme 
montado sobre ruedas. 

El senador, que había escrito versos en su juventud 
y hacía poesía oratoria cuando inauguraba alguna esta- 
tua en su distrito, vio en estos solitarios de la montaña, 
ennegrecidos por el sol y el humo, despechugados y 
arremangados, una especie de sacerdotes puestos al ser- 



I 



LOS CUATRO JINKTBS DEL APOCALIPSIS 343 

vicio de la divinidad fatal, que recibía de sus manos la 
ofrenda de las enormfes cápsulas explosivas, vomitándo- 
las en forma de truenos. 

Ocultos bajo el ramaje, para librarse de la observa- 
ción de los aviadores enemigos, los cañones franceses se 
esparcían por las crestas y mesetas de una serie de mon- 
tañas. En este rebaño de acero había piezas enormes, 
con ruedas reforzadas de patines, semejantes á las de 
las locomóviles agrícolas que Desnoyers tenía en sus 
estancias para arar la tierra. Como bestias menores, 
más ágiles y juguetonas en su incesante ladrido, los 
grupos del 75 aparecían interpolados entre los sombríos 
monstruos. 

Los dos capitanes habían recibido del general de su 
cuerpo de ejército la orden de enseñar minuciosamente 
al senador él funcionamiento de la artillería. Y Lacour 
aceptaba con reflexiva gravedad sus observaciones, mien- 
tras volvía los ojos á un lado y á otro con la esperanza 
de reconocer á su hijo. Lo interesante para él era ver a 
Rene... Pero recordando el pretexto oficial de su viaje, 
seguía de cañón en cañón oyendo explicaciones. 

Mostraban los proyectiles los sirvientes de las pie- 
zas: grandes cilindros ojivales extraídos de los almace- 
nes subterráneos. Estos almacenes, llamados «abrigos», 
eran profundas madrigueras, pozos oblicuos, reforzados 
con sacos de piedras y maderos. Servían de refugio al 
personal libre y guardaban las municiones á cubierto 
de una explosión. 

Un artillero les mostró dos bolsas unidas, de tela blan- 
ca, bien repletas. Parecían un salchichón doble, y eran 
la carga de uno de los grandes cañones. La bolsa quedó 
abierta, saliendo á la luz unos paquetes de hojas color 
de rosa. El senador y su acompañante se admiraron de 
que esta pasta, que parecía un artículo de tocador, fuese 
uno de los terribles explosivos de la guerra moderna. 

—Afirmo— dijo Lacour— que al encontrar en la calle 
uno de estos atados lo habría creído procedente del 
bolso de una dama ó un olvido de dependiente de per- 
fumería... todo, menos un explosivo. ¡Y con esto, que 
parece fabricado para los labios, puede volarse un edi- 
ficio!... 



344 V. HLASOO IKÁÑBZ 

Siguieron su camino. En lo más alto de la montaña 
vieron un torreón algo desmoronado. Era el puesto más 
peligroso. Un oficial examinaba desde él la línea ene- 
miga para apreciar la exactitud de los disparos. Mien- 
tras sus camaradas estaban debajo de la tierra ó disi- 
mulados por el ramaje, él cumplía su misión desde este 
punto visible. 

A corta distancia de la torre se abrió ante sus ojos 
un pasillo subterráneo. Descendiei'on por sus entrañas 
lóbregas, hasta dar con varias habitaciones excavadas 
en el suelo. Un lado de la montaña cortado á pico era 
su fachada exterior. Angostas ventanillas perforadas en 
la piedra daban luz y aire á estas piezas. 

Un comandante viejo, encargado del sector, salió á 
su encuentro. Desnoyers creyó ver á un jefe de sección 
de un gran almacén de París. Sus ademanes eran ex- 
quisitos, su voz suave parecía implorar perdón á cada 
palabra, como si se dirigiese á un grupo de damas ofre 
ciéndoles los géneros de última novedad. Pero esta im- 
presión sólo duró un momento. El soldado de pelo ca- 
noso y lentes de miope, que guardaba en plena guerra 
los gestos de un director de fábrica; recibiendo á sus 
clientes, mostró al mover los brazos .unas vendas y al- 
godones en el interior de sus mangas. Estaba herido en 
ambas muñecas por una explosión de obús, y sin em- 
bargo continuaba en su sitio. 

— ¡Diablo de señor melifluo y almibarado! — pensó don 
Marcelo — . Hay que reconocer que es alguien. 

Habían entrado en el puesto de mando, vasta pieza 
que recibía la luz por una ventana horizontal de cuatro 
metros de ancho con sólo una altura de palmo y medio. 
Parecía el espacio abierto entre dos hojas de persiana. 
.Debajo de ella se extendía una mesa de pino cargada do 
papeles, con varios taburetes. Ocupando uno de estos 
asientos se abarcaba con los ojos toda la llanura. En las 
paredes había aparatos eléctricos, cuadros de distribu- 
ción, bocinas acústicas y teléfonos, muchos teléfonos. 

El comandante apartó y amontonó los papeles, ofre- 
ciendo los taburetes con el mismo ademán que si estu- 
viese en un salón. 
— Aquí, señor senador. 



LOS CUATRO JINBTB8 0KL APOCALIPSIS 345 

Desnoyers, compañero humilde, tomó asiento á su 
lado. El comandante parecía un director de teatro pre- 
parándose á mostrar algo extraordinario. Colocó sobre 
la mesa un enorme papel que reproducía todos los acci- 
dentes de la llanura extendida ante ellos: caminos, pue- 
blos, campos, alturas y valles. Sobre este mapa aparecía 
un grupo triangular de líneas rojas en forma de aba- 
nico. El vértice era el sitio donde ellos estaban: la part» 
ancha del triángulo el límite del horizonte real que abar- 
caban con los ojos. 

—Vamos á tirar contra este bosque— dijo el artillero 
señalando un extremo de la carta—. Aquí es allá— con- 
tinuó, designando en el horizonte una pequeña línea obs- 
cura—. Tomen ustedes los gemelos. 

Pero antes de que los dos apoyasen el borde de lo» 
oculares en sus cejas, el comandante colocó sobre el mapa 
un nuevo papel. Era una fotografía enorme y algo bo- 
rrosa, sobre cuyos trazos aparecía un abanico de línea» 
encarnadas igual al otro. 

—Nuestros aviadores— continuó el artillero cortés— 
han tomado esta mañana algunas vistas de las posicio- 
nes enemigas. Esto es una ampliación de nuestro taller 
fotográfico... Según sus informes, hay acampados en el 
bosque dos regimientos alemanes. 

Don Marcelo vio en la fotografía la mancha del bos- 
que y dentro de ella líneas blancas que figuraban ca- 
minos, grupos de pequeños cuadrados que eran manza- 
nas de casas de un pueblo. Creyó estar en un aeroplano 
contemplando la tierra á mil metros de altura. Luego 
se llevó los gemelos á los ojos, siguiendo la dirección de 
una de las líneas rojas, y vio agrandarse en el redondel 
de la lente una barra negra, algo semejante á una línea 
gruesa de tinta: el bosque, el refugio de los enemigos. 
—Cuando usted lo disponga, señor senador, empeza- 
i-eraos— dijo el comandante llegando al último extremo 
de la cortesía—. ¿Está usted pronto?... 

Desnoyers sonrió levemente. ¿Á. qué iba á estar pron- 
to su ilustre amigo? ¿De qué podía servir, simple mirón 
como él, y emocionado indudablemente por lo nuevo 
del espectáculo?... 

Sonaron á sus espaldas un sinnúmero de timbres: 



34<> ▼. BLA8UO jBÁMBS 

fibraciones que llamaban, vibraciones que respoadían. 
Los tubos acústicos parecían hincharse con el galope de 
las palabras. El hilo eléctrico pobló el silencio de la ha- 
bitación con las palpitaciones de su vida misteriosa. El 
amable jefe ya no se ocupaba de sus personas. Lo adi- 
naron á sus espaldas, ante la boca de un teléfono, con- 
versando con sus oficiales á varios kilómetros de dis- 
tancia. El héroe dulzón y bienhablado no abandonaba 
un momento su retorcida cortesía. 

—¿Quiere usted tener la bondad de empezar?... — dijo 
suavemente al oficial lejano — . Con mucho gusto le co- 
munico la orden. 

Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto 
á una de sus piernas. Era Lacour, inquieto por la no- 
redad. Iba á iniciarse el fuego: iba á ocurrir algo que 
no había visto nunca. Los cañones estaban encima de 
gus cabezas: temblaría la bóveda como la cubierta de 
un buque cuando disparan sobre ella. La habitación, 
con sus tubos acústicos y sus vibraciones de teléfonos, 
era semejante al puente de un navio en el momento del 
zafarrancho. ¡El estrépito que iba á producirse!... Trans- 
currieron algunos segundos, que fueron larguísimos... 
De pronto un trueno lejano que parecía venir de las nu- 
bes. Desnoyers ya no sintió la vibración nerviosa junto 
á su pierna. El senador se movió á impulsos de la sor- 
presa; su gesto parecía decir: «¿Y esto es todo?...» Los 
metros de tierra que tenían sobre ellos amortiguaron 
las detonaciones. El tiro de una pieza gruesa equivalía 
á un garrotazo en un colchón. Más impresionante re- 
sultaba el gemido del proyectil sonando á gran altura, 
pero desplazando el aire con tal violencia que sus ondas 
llegaban hasta la ventana. 

Huía. . . huía, debilitando su rugido. Pasó mucho tiem- 
po antes de que se notasen sus efectos. Los dos amigos 
llegaron á creer que se había perdido en el espacio. 
«No llega... no llega», pensaban. De pronto surgió en 
el horizonte, exactamente en el lugar indicado, sobre 
el borrón del bosque, una enorme columna de humo, 
una torre giratoria de vapor negro, seguida de una ex- 
plosión volcánica. 

—¡Qué mal debe vivirse allí!— dijo el senador. 



I. os CUATRO JXNfiJTKü DHL APOCALIPSIS B4T 

El y Desnoyers experimentaron una impresióa de 
ale^^ría animal, un regocijo egoísta, viéndose en lugar 
seguro, á varios metros debajo del suelo. 

--Los alemanes van á tirar de un momento á ©tro 
—dijo en voz baja don Marcelo á su amigo. 

El senador fué de la misma opinión. Indudablemente 
iban á contestar, entablándose un duelo de artillería. 

Todas las baterías francesas habían abierto el fuego. 
La montaña tronaba incesantemente: se sucedían los ru- 
gidos de los proyectiles; el horizonte, todavía silencioso, 
stt iba erizando*^ de negras columnas salomónicas. Los 
dos reconocieron que se estaba muy bien en este refugio, 
semejante á un palco de teatro... 

Alguien tocó en un hombro á Lacour. Era uno de los 
eapitanes que les guiaban por el frente. 

—Vamos arriba— dijo con sencillez—. Hay que ver de 
cerca cómo trabajan nuestros cañones. El espectáculo 
rale la pena. 

¿Arriba?... El personaje quedó perplejo, asombrado, 
como si le propusiesen un viaje i nter planetario. ¿Arriba, 
cuando los enemigos iban á contestar de un momento á 

otro?... 

El capitán explicó que el subteniente Lacour estaba 
tal vez esperando á su padre. Habían avisado por telé- 
fono á su batería, emplazada á un kilómetro de distan- 
cia: debía aprovechar el tiempo para verle. 

Sabieron de nuevo á la luz por el boquete del subte- 
rráneo. El senador se había erguido majestuosamente. 

—Van á tirar— decía una voz en su interior—; van á 
contestar los enemigos. 

Pero se ajustó el chaquet como un manto trágico, y 
siguió adelante, grave y solemne. Si aquellos hombres 
de guerra, adversarios del parlamentarismo, querían 
reir ocultamente délas emociones de un personaje civil, 
se llevaban chasco. 

Desnoyers admiró la decisión con que el grande 
hombre se lanzaba faera del subterráneo, lo mismo que 
si marchase contra el enemigo. 

A los pocos pasos se desgarró la atmósfera en ondas 
tumultuosas. Los dos vacilaron sobre los pies, mientras 
zumbaban sus oídos y creían sentir en la nuca la im- 



848 V. BLASCO IBÁÑSZ 

presión de un golpe. Se les ocurrió al mismo tiempo 
que ya habían empezado á tirar los alemanes. Pero eran 
los suyos los que tiraban. Una vedija de humo surgió 
del bosque, á una docena de metros, disolviéndose ins- 
tantáneamente. Acababa de disparar una de las piezas 
de enorme calibre, oculta en el ramaje junto á ellos. Los 
capitanes dieron una explicación sin detener el paso. 
Tenían que seguir por delante de los cañones, sufriendo 
la violenta sonoridad de sus estampidos, para no aventu- 
rarse en el espacio descubierto donde estaba el torreón 
del vigía. También ellos esperaban de un momento á 
otro la contestación de enfrente. 

El que iba junto á don Marcelo le felicitó por la im- 
pavidez con que soportaba los cañonazos. 

— Mi amigo conoce eso — dijo el senador con orgullo — . 
Rstuvo en la batalla del Mame. 

Los dos militares apreciaron con alguna extrañeza 
la edad de Desnoyers. ¿En qué lugar había estado? ¿A. 
qué cuerpo pertenecía?... 

— Estuve de víctima — dijo el aludido, modestamente. 

Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado del 
torreón, por el espacio desnudo de árboles. Repetida» 
veces agitó su kepis para que le viesen mejor. Lacom* 
tembló por él. Podían distinguirle los enemigos; se ofre- 
cía como blanco al cortar imprudentemente el espacio 
descubierto, con el deseo de llegar antes. Y aun tembló 
más al verle de cerca... Era Rene. 

Sus manos oprimieron con cierta extrañeza unas 
manos fuertes, nervudas. Vio el rostro de su hijo con 
los rasgos más acentuados, obscurecido por la pátina 
que da la existencia campestre. Un aire de resolución, 
de confianza en las propias fuerzas, parecía desprender- 
se de su persona. Seis meses de vida intensa le habían 
transformado. Era el mismo, pero con el pecho más am- 
plio, las muñecas más fuertes. Las facciones suaves j 
dulces de la madre se habían perdido bajo esta máscara 
varonil. Lacour reconoció con orgullo que ahora se pa- 
recía á él. 

Después de los abrazos de saludo. Rene atendió á 
don Marcelo con más asiduidad que á su padre. Creía 
percibir en su persona algo del perfume de Chichi. Pre- 



l.OS CUATRO J1NHTB8 DBL APOCALIPSIS di^ 

j^nntó por ella: quería saber detalles de su vida, á pesar 
de la frecuencia con que llegaban sus cartas. 

El senador, mientras tanto, conmovido por su re- 
ciente emoción, había tomado cierto aire oratorio al di- 
rigirse á su hijo. Improvisó un fragmento de discurso 
en honor de este soldado de la República, que llevaba 
el glorioso nombre de Lacour, juzgando oportuno el 
momento para hacer conocer á aquellos militares profe- 
sionales los antecedentes de su familia. 

—Cumple tu deber, hijo mío. Los Lacour tienen tra- 
diciones guerreras. Acuérdate de nuestro abuelo, el co- 
misario de la Convención, que se cubrió de gloria en la 
defensa de Maguncia. 

Mientras hablaba se habían puesto todos en marcha, 
doblando una punta del bosque para colocarse detrás 
de los cañones. 

Aquí el estrépito era menos violento. Las grande» 
piezas después de cada disparo dejaban escapar por la 
recámara una nubécula de humo semejante á la de una 
pipa. Los sargentos dictaban cifras, comunicadas en voz 
baja por otro artillero que tenía en una oreja el auricular 
del teléfono. Los sirvientes obedecían silenciosos en tor- 
no del cañón. Tocaban una ruedecita, y el monstruo 
elevaba su morro gris, lo njovía á un lado ó á otro, con 
la expresión inteligente y la agilidad de una trompa de 
elefante. Al pie de la pieza más próxima se erguía con 
el tirador en las manos un artillero de cara impasible. 
Debía estar sordo. Su embrutecimiento facial delataba 
cierta autoridad. Para él la vida no era mas que una 
serie de tirones y de truenos. Conocía su importancia. 
Era el servidor de la tormenta, el guardián del rayo. 

-^-¡Fuego!— gritó el sargento. 

Y el trueno estalló á su voz. Todo pareció temblar: 
pero acostumbrados los dos viajeros á oir los estampi- 
dos de las piezas por la parte de la boca, les pareció de 
segundo orden el estrépito presente. 

Lacour iba á continuar su relato sobre el glorioso 
abuelo de la Convención, cuando algo extraordinario 
cortó su facundia. 

—Tiran— dijo simplemente el artillero que ocupaba 
el teléfono. 



35() V. Bl,A800 IBÁÑBZ 

Los dos oficiales repitieron al senador esta noticia 
transmitida por los vigías de la torre. ¿No había dicho 
él que los enemigos iban á contestar?... Obedeciendo al 
santo instinto de conservación y empujado al mismo 
tiempo por su hijo, se vio en un «abrigo» de la batería. 
No quiso agazaparse en el interior de la estrecha cueva. 
Permaneció junto á la entrada, con una curiosidad que 
se sobreponía á la inquietud. 

Sintió venir al invisible proyectil á pesar del estré- 
pito de los cañones inmediatos. Percibía con rara sensi- 
bilidad su paso á través de la atmósfera por encima de 
los otros ruidos más potentes y cercanos. Era un gemi- 
do que ensanchaba su intensidad; un triángulo sonoro, 
con el vértice en el horizonte, que se abría al avanzar, 
llenando todo el espacio. Luego ya no faé un gemido, 
faé un bronco estrépito formado por diversos choques y 
roces, semejantes al descenso de un tranvía eléctrico por 
una calle en cuesta, á la carrera de un tren que pasa 
ante una estación sin detenerse. 

Le vio aparecer en forma de nube, agrandóse como 
si fuese á desplomarse sobre la batería. Sin saber cómo 
se encontró en el fondo del «abrigo» y sus manos trope- 
zaron con el frío contacto de un montón de cilindros de 
acero alineados como botellas. Eran proyectiles. 

— Si la marmita alemana — pensó— estallase sobre esta 
madriguera... ¡qué espantosa voladura!... 

Pero se tranquilizaba al considerar la solidez de la 
bóveda: vigas y sacos de tierra se sucedían en mi espe- 
sor de varios metros. Quedó de pronto en absoluta obs- 
curidad. Otro se había refugiado en el «abrigo», obstru- 
yendo con su cuerpo la entrada de la luz: tal vez su 
amigo Desnoyers. 

Pasó un año que en su reloj sólo representaba un se- 
gando; luego pasó un siglo de igual duración... y al fin 
estalló el esperado trueno, temblando el «abrigo», pero 
con blandura, con sorda elasticidad, como si fuese de 
cauchú. La explosión, á pesar de esto, resultaba horri- 
ble. Otras explosiones menores, enroscadas, juguetonas 
y silbantes surgieron detrás de la primera. Con la imagi- 
nación dio forma Lacour á este cataclismo. Vio una ser- 
piente alada vomitando chispas y humo, una especie de 



LOS CUATRO JINBTBS Í>BI. APOCALIPSIS 351 

monstruo wagneriano que, al aplastarse contra el suelo, 
abría sus entrailas, esparciendo miles de culebrillas- 
ígneas que lo cubrían todo con sus mortales retorci- 
mientos... El proyectil debía haber estallado muy cerca, 
tal vez en la misma plazoleta ocupada por la batería. 

Salió del «abrigo» esperando encontrar un espectácu- 
lo horroroso de cadáveres despedazados, y vio á su hijO' 
que sonreía encendiendo un cigarro y hablando con 
Desnoyers... ¡Nada! Los artilleros terminaban tranqui- 
lamente de cargar una pieza gruesa. Habían levantada 
los ojos un momento al pasar el proyectil enemigo, con- 
tinuando luego su trabajo. 

—Ha debido caer á unos trescientos metros—dijo Rene 
tranquilamente. 

El senador, espíritu impresionable, sintió de pronto 
una confianza heroica. No valía la pena ocuparse tanto 
de la propia seguridad cuando los otros hombres, igua- 
les á él— aunque fuesen vestidos de distinto modo—, no- 
parecían reconocer el peligro. 

Y al pasar nuevos proyectiles, que iban á perderse 
en los bosques. con estallidos de cráter, permaneció al 
lado de su hijo, sin otro signo de emoción que un leve 
estremecimiento en las piernas.. Le parecía ahora que 
únicamente los proyectiles franceses, por ser «suyos», 
daban en el blanco y mataban. Los otros tenían la obli- 
gación de pasar por alto, perdiéndose lejos entre un es- 
trépito inútil. Con tales ilusiones se fabrica el valor... 
«¿Y esto es todo?», parecían decir sus ojos. 

Recordaba con cierta vergüenza su refugio en el 
«abrigo»; se reconocía capaz de vivir allí, lo mismo que 
Rene. 

Sin embargo, los obuses alemanes eran cada vez mas 
frecuentes. Ya no se perdían en el bosque; sus estallidos 
sonaban más cercanos. Los dos oficiales cruzaron sus mi- 
radas. Tenían el encargo de velar por la seguridad del 
ilustre visitante. 

—Esto se calienta— dijo uno de ellos. 

Rene, como si adivinase lo que pensaban, se dispuso- 
á partir. «¡Adiós, papá!» Estaba haciendo falta en su 
batería. El senador intentó resistirse, quiso prolongar la 
entrevista, pero chocó con algo duro é inñexibie que 



352 V. HLASUO IBÍ.MHX 

repelía toda su influencia. Un senador valía poco entre 
aquella gente acostumbrada á la disciplina. 

— ¡Salud, hijo mío!... Mucha suerte... Acuérdate de 
quién eres. 

Y el padre lloró al oprimirle entre sus brazos. La- 
mentaba en silencio la brevedad de la entrevista; pensó 
en los peligros que aguardaban á su único hijo al sepa- 
rarse de él. 

Cuando Rene hubo desaparecido, los capitanes ini- 
ciaron la marcha del grupo. Se hacía tarde; debían lle- 
gar antes de anochecer á un determinado acantona- 
miento. Iban cuesta abajo, al abrigo de una arista de la 
montaña, viendo pasar muy altos los proyectiles ene- 
migos. 

En una hondonada encontraron varios grupos de ca- 
ñones de 75. Estaban esparcidos en la arboleda, disimu- 
lados por montones de ramaje, como perros agazapados 
•que ladraban asomando sus hocicos grises. Los grandes 
cañones rugían con intervalos de grave pausa. ISñtas 
jaurías de acero gritaban incesantemente, sin abrir el 
más leve paréntesis en su cólera ruidosa, igual al ras- 
gón de una tela que se parte sin fin. Las piezas eran 
muchas, los disparos vertiginosos y las detonaciones se 
confundían en una sola, como las series de puntos se 
unen formando una línea compacta. 

Los jefes, embriagados por el estrépito, daban sus ór- 
denes á gritos, agitaban los brazos paseando por detrás 
de las piezas. Los cañones se deslizaban sobre las cure- 
ñas inmóviles, avanzando y retrocediendo como pistolas 
automáticas. Cada disparo arrojaba la cápsula vacía, 
introduciéndose al punto un nuevo proyectil en la recá- 
mara humeante. 

Se arremolinaba el aire á espaldas de las baterías 
con oleaje furioso. Lacour y su compañero recibían á 
cada tiro un golpe en el pecho, el violento contacto de 
una mano invisible que los empujaba hacia atrás. Te- 
nían que acompasar su respiración al ritmo de los dis- 
paros. Durante una centésima de segundo, entre la onda 
aérea barrida y la nueva onda que avanzaba, sus pe- 
chos experimentaban la angustia del vacío. Desnoyers 
admiró el ladrido de estos perros grises. Conocía bien 



liOS CUATRO JINBTHS DML APOCALIPSIS 353 

SUS mordeduras, que alcanzaban á muchos kilómetros. 
Aun se mantenían frescas en su pobre castillo. 

A Lacour le pareció que las filas de cañones cantaban 
algo monótono y feroz, como debieron ser los himnos 
guerreros de la Humanidad de los tiempos prehistóricos. 
Esta música de notas secas, ensordecedoras, delirantes, 
iba despertando en los dos algo que duerme en el fondo 
de todas las almas, el salvajismo de los remotos abue- 
los. El aire se caldeaba con olores acres, punzantes, 
bestialmente embriagadores. Los perfumes del explosivo 
llegaban hasta el cerebro por la boca, por las orejas, 
por los ojos. 

Experimentaron el mismo enardecimiento de los di- 
rectores de las piezas, que gritaban y braceaban en me- 
dio del trueno. Las cápsulas vacías iban formando una 
capa espesa detrás de los cañones. ¡Fuego!... ¡siempre 
fuego! 

—Hay que rociar bien— gritaban los jefes—. Hay que 
dar un buen riego al bosque donde están los boches. 

Y las bocas del 75 regaban sin interrupción, inun- 
dando de proyectiles la remota arboleda. 

Enardecidos por esta actividad mortal, embriagados 
por la celeridad destructora, sometidos al vértigo de las 
horas rojas, Lacour y Desnoyers se vieron de pronto 
agitando sus sombreros, moviéndose de un lado á otro 
como si fuesen á bailar la danza sagrada de la muerte, 
gritando con la boca seca por el acre vapor de la pólvo- 
ra: «¡Viva... viva!» 



El automóvil rodó toda la tarde, deteniéndose algu- 
nas veces en los caminos congestionados por el largo 
desfile de los convoyes. Pasaron á través de campos sin 
cultivar, con esqueletos de viviendas. Corrieron á lo 
largo de pueblos incendiados, que no eran más que una 
sucesión de fachadas negras con huecos abiertos sobre 
el vacío. 

—Ahora le toca á usted— dijo el senador á Desno- 
yers — . Vamos á ver á su hijo. 

Se cruzaron á la caída de la tarde con numerosos 
grupos de infantería, soldados de luengas barbas y uni- 

2a 



354 V. BLASCO IBÁÑBZ 

formes azules descoloridos por la intemperie. Volvían de 
los atrincheramientos llevando, sobre la joroba de sus 
mochilas, palas, picos y otros útiles para remover la 
tierra, que habían adquirido una importancia de armas 
de combate. Iban cubiertos de barro de cabeza á pies. 
Todos parecían viejos en plena juventud. Su alegría al 
volver al acantonamiento, después de una semana de 
trinchera, poblaba el silencio de la llanura con cancio- 
nes acompañadas por el sordo choque de sus zapatos 
claveteados. En el atardecer de color de violeta, el coro 
varonil iba esparciendo las estrofas aladas de la Marse- 
llesa ó las afirmaciones heroicas del Canto de partida. 

— Son los soldados de la Revolución — decía entusias- 
mado el senador — ; Francia ha vuelto á 1792. 

Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado, 
donde se había establecido la comandancia de una divi- 
sión. Los dos capitanes se despidieron. Otros se encar- 
garían de guiarles en la mañana siguiente. 

Se habían alojado en el «Hotel de la Sirena», edificio 
viejo con la fachada roída por los obuses. El dueño les 
mostró con orgullo una ventana rota que había tomado 
la forma de un cráter. Esta ventana hacía perder su im- 
portancia á la antigua muestra, del establecimiento: una 
mujer de hierro con cola de pescado. Como Desnoyers 
ocupaba la habitación inmediata á la que había recibido 
el proyectil, el hotelero quiso enseñársela antes de que 
se acostase. 

Todo roto: paredes, suelo, techo. Los muebles hechos 
astillas en los rincones; harapos de floreado papel col- 
gando de las paredes. Por un agujero enorme se veían 
las estrellas y entraba el frío de la noche. El dueño hizo 
constar que este destrozo no era obra de los alemanes. 
Lo había causado un proyectil del 75 al ser repelidos 
los invasores fuera del pueblo. Y sonreía con patriótico_ 
orgullo ante la destrucción, repitiendo: 

— Es obra de los nuestros. ¿Qué le parece cómo traba 
ja el 75?... ¿Qué dice usted de esto?... 

A pesar de la fatiga del viaje, don Marcelo durmió 
mal, agitado por el pensamiento de que su hijo estaba áj 
corta distancia. 

una hora después del amanecer salieron del pueblo 



LOS CUATRO JINHTBS DHL. APOOAUP8I8 356 

en automóvil, g^uiados por otro oficial. A los dos lados 
del camino vieron campamentos y campamentos. Deja- 
ron atrás los parques de municiones; pasaron la tercera 
línea de tropas; luego la segunda. Miles y miles de 
hombres se habían instalado en pleno campo, improvi- 
sando sus viviendas. Este hormigueo varonil recordaba 
con su variedad ée uniformes y razas las grandes in- 
rasiones de la Historia. No era un pueblo en marcha: 
el éxodo de un pueblo lleva tras de él mujeres y ni- 
ños. Aquí sólo se veían hombres, hombres por todas 
partes. 

Todos los géneros de habitación discurridos por la 
Humanidad, á partir de la caverna, eran utilizados en 
estas aglomeraciones militares. Las cuevas y canteras 
servían de cuarteles. Unas chozas recordaban el rancho 
americano; otras, cónicas y prolongadas, imitaban al 
gurbi de África. Muchos de los soldados procedían de 
las colonias; algunos habían vivido como negociantes en 
países del nuevo mundo, y al tener que improvisar una 
casa más estable que la tienda de lona apelaban á sus 
recuerdos, imitando la arquitectura de las tribus con 
las que estuvieron en contacto. Además, en esta masa 
de combatientes había tiradores marroquíes, negros y 
asiáticos, que parecían crecerse lejos de las ciudades, 
adquiriendo á campo raso una superioridad que los con- 
vertía en maestros de los civilizados. 

Junto á los arroyos aleteaban ropas blancas puestas 
á secar. Filas de hombres despechugados hacían frente al 
fresco de la mañana, inclinándose sobre la lámina acuá- 
tica para lavarse con ruidosas abluciones seguidas de 
enérgicos restriegos... En un puente escribía un sol- 
dado, empleando como mesa el parapeto... Los cocine- 
ros se movían en torno de las ollas humeantes. Un tufi- 
llo grasicnto de sopa matinal iba esparciéndose entre 
los perfumes resinosos de los árboles y el olor de la tie- 
rra mojada. 

Largos barracones de madera y cinc servían á la 
caballería y la artillería para guardar el ganado y el 
material. Los soldados limpiaban y herraban al aire libre 
los caballos, lucios y gordos. La guerra de trincheras 
mantenía á éstos en plácida obesidad. 



356 V. BLASOO IBÁÑBZ 

— ¡Si hubiesen estado así en la batalla del Mame!... 
— dijo Desnoyers á su amigo. 

Ahora la caballada vivía en interminable descanso. 
Sus jinetes combatían á pie, haciendo fuego en las trin- 
cheras. Las bestias se hinchaban en una tranquilidad 
conventual y había que sacarlas de paseo para que no 
enfermasen ante el pesebre repleto. • 

Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises, 
varios aeroplanos dispuestos á volar. Muchos hombres 
se agrupaban en torno de ellos. Los campesinos con- 
vertidos en soldados consideraban con admiración al 
camarada encargado del manejo de estas máquinas. 
Veían en su persona el mismo poder de los brujos, ve- 
nerados y temidos en los cuentos de la aldea. 

Don Marcelo se fijó en la transformación general del 
uniforme de los franceses. Todos iban vestidos de azul 
grisáceo de cabeza á pies. Los pantalones de grana, los 
kepis rojos que había visto en las jornadas del Mame, 
ya no existían. Los hombres que transitaban por los 
caminos eran militares. Todos los vehículos, hasta las 
carretas de bueyes, iban guiados por un soldado. 

Se detuvo de pronto el automóvil junto á unas casas 
arruinadas y ennegrecidas por el incendio. 

— Ya hemos llegado— dijo el oficial — . Ahora habrá 
que caminar un poco. 

El senador y su amigo empezaron á marchar por la 
carretera. 

— Por ahí no — volvió á decir el guía — . Ese camino es 
nocivo para la salud. Hay que librarse de las corrientes 
de aire. 

Explicó que los alemanes tenían sus cañones y atrin- 
cheramientos al final de esta carretera, que descendía 
por una depresión del terreno y remontaba en el hori- 
zonte su cinta blanca entre dos filas de árboles y casas 
quemadas. La mañana lívida, con su esfumamiento bru- 
moso, les ponía á cubierto del fuego enemigo. En un día 
de sol la llegada del automóvil habría sido saludada con 
un obús. «Esta guerra es así — terminó diciendo — ; se 
aproxima uno á la muerte sin verla.» 

Se acordaron los dos de las recomendaciones del ge- 
neral que los había tenido el día antes á su mesa. cMu- 



LOS OUATRO jmiOTBlS DHL APOCALIPSIS 357 

cho cuidado: la guerra de trincheras es traidora.» Vie- 
ron ante ellos el inmenso campo sin una persona, pero 
con su aspecto ordinario. Era el campo en domingo, 
cuando los trabajadores están en sus casas y el suelo 
parece reconcentrarse en silenciosa meditación. Se veían 
objetos informes abandonados en la llanura, como los 
instrumentos agrícolas en día de asueto. Tal vez eran 
automóviles rotos, armones de artillería destrozados por 
la explosión de su carga. 

— Por aquí — dijo el oficial, al que se habían agregado 
cuatro soldados para llevar á hombros varios sacos y pa- 
quetes traídos por Desnoyers en el techo del automóvil. 

Avanzaron en fila, á lo largo de un muro de ladrillos 
ennegrecidos, siguiendo un camino descendente. A los 
pocos pasos la superficie del suelo estaba á la altura de 
sus rodillas; más allá les alcanzaba al talle; luego á los 
hombros; y así se hundieron en la tierra, viendo única- 
mente sobre sus cabezas una estrecha faja de cielo. 

Estaban en pleno campo. Habían dejado á sus espal- 
das el grupo de ruinas que ocultaba la entrada del ca- 
mino. Marchaban de un modo absurdo, como si aborre- 
ciesen la línea recta, en zig-zag, en curvas, en ángulos. 
Otros senderos no menos complicados partían de esta 
zanja, que era la avenida central de una inmensa urbe 
subterránea. Caminaban... caminaban. Transcurrió un 
cuarto de hora, media hora, una hora entera. Lacour y 
su amigo pensaban con nostalgia en las carreteras flan- 
queadas de árboles, en la marcha al aire libre, viendo 
el cielo y los campos. No daban veinte pasos seguidos 
en la misma dirección. El oficial que marchaba delante 
desaparecía á cada momento en una revuelta. Los que 
iban detrás jadeaban y hablaban invisibles, teniendo 
que apresurar el paso para no perderse. De vez en 
cuando hacían alto para reconcentrarse y contarse, por 
miedo á que alguien se hubiese extraviado en una gale- 
ría transversal. El suelo era resbaladizo. En algunos 
lugares había un barro casi líquido, blanco y corrosivo, 
semejante al que chorrea de los andamios de una casa 
en construcción. 

El eco de sus pasos, el roce de sus hombros, despren- 
dían terrones y guijarros de los dos taludes. De tarde en 



368 V. BL.A800 IBÁÑBZ 

tarde subía el zanjón y los caminantes subían con él. 
Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por encima de 
los montones de tierra. Pero lo que veían eran campos 
incultos, alambrados con postes ea cruz, el mismo as- 
pecto de llanura que descansa, falta de habitantes. Sabía 
por experiencia el oficial lo que costaba muchas veces 
esta curiosidad y no les permitía prolongarla: «Adelante, 
adelante.» 

Llevaban hora y media caminando. Los dos viajeros 
empezaron á sentir la fatiga y la desorientación de esta 
marcha en zig-zag. No sabían ya si avanzaban ó retro- 
cedían. Las rudas pendientes, las continuas revueltas, 
produjeron en ellos un principio de vértigo. 

— ¿Falta mucho para llegar? — preguntó el senador. 
— Allí — dijo el oficial, señalando por encima de los 
montones de tierra. 

Allí era un campanario en ruinas y varias casas que- 
madas que se veían á los lejos: los restos de un pueblo 
tomado y perdido varias veces por unos y otros. 

El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la corteza 
terrestre en media hora marchando en línea recta. A 
los ángulos del camino subterráneo, preparados para 
impedir un avance del enemigo, había que añadir los 
obstáculos de la fortificación de campaña: túneles cor- 
tados por verjas; jaulones de alambre que estaban sus- 
pendidos, pero al caer obstruían el zanjón, pudiendo los 
defensores hacer fuego á través de su enrejado. 

Empezaron á encontrar soldados con fardos y cubos 
de agua. Se perdían en la tortuosidad de los senderos 
transversales. Algunos, sentados en un montón de ma- 
deros, sonreían leyendo un pequeño periódico redactado 
en las trincheras. 

Se notaban en el camino los mismos indicios que de- 
nuncian sobre la superficie de la tierra la proximidad 
de una población. Se apartaban los soldados para abrir 
paso á la comitiva; asomaban caras barbudas y curio- 
sas en los callejones. Sonaba á lo lejos un estrépito de 
ruidos secos, como si al final de la vía tortuosa existiese 
un polígono de tiro ó se ejercitase un grupo de cazado- 
res en derribar palomas. 

La mañana continuaba nebulosa y glacial. A pesar 



LOS CUATRO JINBTBS DEL APOCALIPSIS 359 

del ambiente húmedo, un moscardón de zumbido pega- 
joso cruzó varias veces sobre los dos visitantes. 
— Balas — dijo lacónicamente el oficial. 
Desnoyers había hundido un poco su cabeza entre 
los hombros. Conocía perfectamente este ruido de insec- 
to. El senador marchó más aprisa: ya no sentía can- 
sancio. 



Se vieron ante un teniente coronel, que los recibió 
como un ingeniero que enseña sus talleres, como un ofi- 
cial de marina que muestra las baterías y torres de su 
acorazado. Era el jefe del batallón que ocupaba este sec- 
tor de las trincheras. Don Marcelo le miró con interés al 
pensar que su hijo estaba bajo sus órdenes. 

—Esto es lo mismo que un buque— dijo luego de sa- 
ludarles. 

Los dos amigos reconocieron que las fortificaciones 
subterráneas tenían cierta semejanza con las entrañas 
de un navio. Pasaron de trinchera en trinchera. Eran 
las de última línea, las más antiguas: galerías obscuras 
en las que sólo entraban hilillos de luz á través de las . 
aspilleras y las ventanas amplias y bajas de las ametra- 
lladoras. La larga línea de defensa formaba un túnel 
cortado por breves espacios descubiertos. Se iba saltan- 
do de la luz á la obscuridad y de la obscuridad á la luz 
con una rudeza visual que fatigaba los ojos. En los espa- 
cios abiertos el suelo era más alto. Había banquetas de 
tablas empotradas en los taludes para que los observa- 
dores pudiesen sacar la cabeza ó examinar el paisaje 
valiéndose del periscopio. Los espacios cerrados servían 
á la vez de baterías y dormitorios. 

Estos acuartolamientos habían sido al principio trin- 
cheras descubiertas, iguales á las de la primera línea. 
Al repeler al enemigo y ganar terreno, los combatien- 
tes, que llevaban en ellas todo un invierno, habían bus- 
cado instalarse con la mayor comodidad. Sobre las zan- 
jas al aire libre habían atravesado vigas de las casas 
arruinadas; sobre las vigas tablones, puertas, ventanas, 
y encima del maderaje varias filas de sacos de tierra. 
Estos sacos estaban cubiertos por una capa de humus de 



860 V. BI.ASOO IBÁi^BUI 

la que brotaban hierbas, dando al lomo de la trinchera 
nna placidez verde y pastoril. Las bóvedas de ocasión 
resistían la caída de los obuses, que se enterraban en 
ellas sin causar grandes daños. Cuando un estallido las 
quebrantaba demasiado, los trogloditas salían de noche, 
como hormigas desveladas, recomponiendo ágilmente 
«el tejado» de su vivienda. 

Todo aparecía limpio, con la pulcritud ruda y algo 
torpe que pueden conseguir los hombres cuando viven 
lejos de las mujeres y entregados á sus propios recursos. 
Estas galerías tenían algo de claustro de monasterio, de 
cuadra de presidio, de entrepuente de acorazado. Su 
piso era medio metro más bajo que el de los espacios 
descubiertos que unían á unas trincheras con otras. 
Para que los oficiales pudiesen avanzar sin bajadas y 
subidas, unos tablones formando andamio estaban ten- 
didos de puerta á paerta. 

Al ver los soldados' al jefe se formaban en fila. Sus 
cabezas quedaban al nivel del talle de los que iban pa- 
sando por los tablones. Desnoyers miró con avidez á 
todos estos hombres. ¿Dónde estaría Julio?... 

Se fijó en la fisonomía especial de los diversos reduc- 
tos. Todos parecían iguales en su construcción, pero los 
ocupantes los habían modificado con sus adornos. La 
cara exterior era siempre la misma, cortada por aspi- 
lleras, en las que había fusiles apuntados hacia el ene- 
migo, y por ventanas de ametralladoras. Los vigías, de 
pie junto á estas aberturas, espiaban el campo solitario, 
como los marinos de cuarto exploran el mar desde el 
puente. En las caras interiores estaban los armeros y 
los dormitorios: tres filas de literas hechas con tablas, 
iguales á los lechos de los hombres de mar. El deseo de 
ornato artístico que sienten las almas simples había em- 
bellecido los subterráneos. Cada soldado tenía un museo 
formado con láminas de periódicos y postales de colo- 
res. Retratos de comediantas y bailarinas sonreían con 
su boca pintada en el charolado cartón, alegrando el 
ambiente casto del reducto. 

Don Marcelo sintió impaciencia al ver tantofe cente- 
nares de hombres sin encontrar entre ellos á su hijo. El 
senador, avisado por sus ojeadas, habló al jefe que le 



LOS CUATRO JINHTBIS DBL APOCALIPSIS 361 

precedía con grandes muestras de deferencia. Este hizo 
un esfuerzo de memoria para recordar quién era Julio 
Desnoyers. Pero su duda fué corta. Se acordó de las 
hazañas del sarg^ento. 

— Un excelente soldado— dijo— ; van á llamarlo in- 
mediatamente, señor senador... Está de servicio con su 
sección en las trincheras de primera línea. 

El padre, impaciente por verle, propuso que los lle- 
vasen a ellos á este sitio avanzado; pero su petición hizo 
sonreír al jefe y á los otros militares. No eran para visi- 
tas de paisanos estas zanjas descubiertas, á cien metros, 
á cincuenta metros del enemigo, sin otra defensa que 
alambrados y sacos de tierra. El laarro resultaba perpe- 
tuo en ellas; había que arrastrarse, expuestos á recibir 
un balazo, sintiendo caer en la espalda la tierra levan- 
tada por los proyectiles. Sólo los combatientes podían 
frecuentar estas obras avanzadas. 

— Siempre hay peligro — continuó el jefe — , siempre 
hay tiroteo... ¿Oye usted cómo tiran? 

Desnoyers percibió, efectivamente, un crepitamiento 
lejano en el que no se había fijado hasta entonces. Expe- 
rimentó una sensación de angustia al pensar que su hijo 
estaba allí, donde sonaba la fusilería. Se le aparecieron 
con todo el relieve de la realidad los peligros que le ro- 
deaban diariamente. ¿Si moriría en aquellos momentos, 
antes de que él pudiese verle?... 

Transcurrió el tiempo para don Marcelo con una 
desesperante lentitud. Pensó que el mensajero que había 
salido con el aviso para la trinchera avanzada no lle- 
garía nunca. Apenas se ñjó en las dependencias que les 
iba mostrando el je^: piezas subterráneas que servían 
á los soldados de gabinetes de aseo y desaseo; salas de 
baños de una instalación primitiva; una cueva con un 
rótulo: «Café de la Victoria»; otra cueva con un letrero: 
«Teatro»... Lacour se interesaba por todo esto, celebran- 
do la alegría francesa, que ríe y canta ante el peligro. 
Su amigo continuaba pensando en Julio. ¿Cuándo le 
encontraría?. . . 

Se detuvieron junto á una ventana de ametralladora, 
manteniéndose por recomendación de los militares á 
ambos lados de la hendidura horizontal, ocultando el 



362 V. BLASCO IBÁÑHZ 

cuerpo, avanzando la cabeza prudentemente para mirar 
con solo un ojo. Vieron una profunda excavación y el 
borde opuesto del suelo. A corta distancia varias filas d« 
equis de madera unidas por hilos de púas, que formaban 
un alambrado compacto. Cien metros más allá un se- 
gundo alambrado. Reinaba un silencio profundo, ua 
silencio de absoluta soledad, como si el mundo estuviese 
dormido. 

— Ahí están los boches — dijo el comandante con vos 
apagada. 

— ¿Dónde? — preguntó el senador, esforzándose por ver. 
Indicó el jefe el segundo alambrado, que Lacour j 
su amigo creían perteneciente á los franceses. Era de la 
trinchera alemana. 

— Estamos á cien metros de ellos— continuó — , pero 
hace tiempo que no atacan por este lado. 

Los dos experimentaron cierta emoción al pensar que 
el enemigo estaba á tan corta distancia, oculto en el sue- 
lo, en una invisibilidad misteriosa que aun le hacía más 
temible. ¡Si surgiese de pronto con la bayoneta calada, 
con la granada de mano, los líquidos incendiarios y las 
bombas asfixiantes para asaltar el reducto!... 

Desde esta ventana percibieron con más intensidad 
el tiroteo de la primera línea. Los disparos parecían 
aproximarse. El comandante les hizo abandonar ruda- 
mente su observatorio: temía que se generalizase el 
fuego, llegando hasta allí. Los soldados, sin recibir ór- 
denes, con la prontitud de la costumbre, se habían apro- 
ximado á sus fusiles, que estaban en posición horizontal 
asomando por las aspilleras. 

Otra vez los visitantes marcharon uno tras de otro. 
Descendieron á cuevas, que eran antiguas bodegas de 
casas desaparecidas. Los oficiales se habían instalado 
en estos antros, utilizando todos los residuos de la des- 
trucción. Una puerta de calle sobre dos caballetes de 
troncos era una mesa. Las bóvedas y paredes estaban 
tapizadas con cretona de los almacenes de París. Foto- 
grafías de mujeres y niños adornaban las paredes, en- 
tre el brillo niquelado de aparatos telegráficos y tele- 
fónicos. 

Desnoyers vio sobre una puerta on Cristo de marfil, 



LOS CUATRO JINBTB8 DBJL APOCALIPSIS 363 

amarillento por los años, tal vez por los siglos: una 
imagen heredada de generación en generación, que de- 
bía haber presenciado muchas agonías... En otra cueva 
encontró, en lugar ostensible, una herradura de siete 
agujeros. Las creencias religiosas extendían sus alas 
con toda amplitud en este ambiente de peligro y de 
muerte, y al mismo tiempo adquirían nuevo valor las 
supersticiones más grotescas, sin que nadie osase reir 
de ellas. 

Al salir de uno de los subterráneos, en mitad de un 
espacio descubierto encontró á su hijo. Supo que era 
él por el gesto indicador del jefe, porque un militar 
avanzaba sonriente, tendiéndole las manos. El instinto 
de la paternidad, del que había hablado tantas veces 
como de algo infalible, no le avisó en la presente ocasión. 
¿Cómo podía reconocer á Julio en este sargento, cuyos 
pies eran dos bolas de tierna mojada, con un capote 
descolorido y de bordes deshilachados, lleno de barro 
hasta los hombros, oliendo á paño húmedo y á correa?... 
Después del primer abrazo echó la cabeza atrás para 
contemplarle, sin desprenderse de él. Su palidez more- 
na había adquirido un tono bronceado. Llevaba la bar- 
•ba crecida, una barba negra y rizosa. Don Marcelo se 
acordó de su suegro. El centauro Madariaga se recono- 
cería indudablemente en este guerrero endurecido por 
la vida al aire libre. Lamentó en el primer momento su 
aspecto sucio y fatigado; luego volvió á encontrarle más 
hermoso, más interesaate que en sus épocas de gloria 
mundana. 

— ¿Qué necesitas?... ¿Qué deseas? 
Sa voz temblaba de ternura. Habló al combatiente 
tostado y robusto con la misma entonación que usaba 
veinte años antes, cuando se detenía ante los escapara- 
tes de Buenos Aires llevando á un niño de la mano. 

— ¿Quieres dinero?... 
Había traído una cantidad importante para entre- 
garla á su hijo. Pero el militar hizo un gesto de indife- 
rencia, como si le ofreciese un juguete. Nunca había sido 
tan rico como en el momento presente. Tenía mucho di- 
nero en París y no sabía qué hacer de él: de nada le 
servía. 



364 V. BLASCO IBÁMIDZ 

— Envíeme cigarros... Son para mí y para los cama- 
radas. 

Recibía grandes paquetes de su madre llenos de ví- 
veres escogidos, de tabaco, de ropas. Pero él no guar- 
daba nada; todo era poco para atender á sus compañe- 
ros, hijos de familias pobres ó que estaban solos en el 
mundo. Su munificencia se había extendido desde su 
grupo á la compañía, y de ésta á todo el batallón. Don 
Marcelo adivinó una popularidad simpática en las mi- 
radas y sonrisas de los soldados que pasaban junto á 
ellos. Era el hijo generoso de un millonario. Y esta po- 
pularidad le acarició á él igualmente al circular la noti- 
cia de que había llegado el padre del sargento Desno- 
yers, un potentado que poseía fabulosas riquezas al otro 
Jado del mar. 

— He adivinado tus deseos — continuó el viejo. 
Y buscaba con la vista los sacos traídos desde el auto- 
móvil por las tortuosidades del camino subterráneo. 

Todas las hazañas de su hijo ensalzadas y amplifi- 
cadas por Argensola desfilaban ahora por su memoria. 
Tenía al héroe ante sus ojos. 

— ¿Estás contento?... ¿No te arrepientes de tu deci- 
sión?... 

— Sí; estoy contento, papá... Muy contento. 
Julio habló sin jactancia, modestamente. Su vida 
era dura; pero igual á la de millones de hombres. En 
su sección, que sólo se componía de unas docenas de 
soldados, los había superiores á él por la inteligencia, 
por sus estudios, por su carácter. Y todos sobrellevaban 
animosamente la ruda prueba, experimentando la satis- 
facción del deber cumplido. Además el peligro en común 
servía para desarrollar las más nobles virtudes de los 
hombres. Nunca en tiempo de paz había sabido como 
ahora lo que era el compañerismo. ¡Qué sacrificios tan 
hermosos había presenciado! 

— Cuando esto termine los hombres serán mejores... 
más generosos. Los que queden con vida podrán hacer 
grandes cosas. 

Sí; estaba contento. Por primera vez paladeaba el 
goce de considerarse útil, la convicción de que servía 
para algo, de que su paso por el mundo no resultaría 



LOS CUATRO JINBTKS DBL APOCALIPSIS 365 

infructuoso. Se acordaba con lástima de aquel Desno- 
yers que no sabía cómo ocupar el vacío de su existen- 
cia y lo rellenaba con toda clase de frivolidades. Ahora 
tenía obligaciones que absorbían todas sus fuerzas; co- 
laboraba en la formación del porvenir; era un hombre. 
— Estoy contento — repitió. 

El padre lo creía. Pero en un rincón de su mirada 
franca se imaginó ver algo doloroso, un recuerdo tal vez 
del pasado que persistía entre las emociones del presen- 
te. Pasó por su memoria la gentil figura de la señora 
Laurier. Adivinó que su hijo aun se acordaba de ella. 
«¡Y no poder traérsela!...» El padre rígido del año an- 
terior se contempló con asombro al formular mental- 
mente este deseo inmoral. 

Pasaron un cuarto de hora sin soltarse las manos, 
mirándose en los ojos. Julio preguntó por su madre 
y por Chichi. Eecibía cartas de ellas con frecuencia, 
pero esto no bastaba á su curiosidad. Rió al conocer la 
vida amplia y abundante de Argensola. Estas noticias 
que le alegraban venían de un mundo que sólo estaba 
á cien kilómetros en línea recta, pero tan lejano... ¡tan 
lejano! 

De pronto notó el padre que le oía con menos aten- 
ción. Sus sentidos, aguzados por una vida de alarmas y 
asechanzas, parecían apartarse de allí atraídos por el 
tiroteo. Ya no eran disparos aislados. Se unían forman- 
do un crepitamiento continuo. 

Apareció el senador, que se había alejado para que el 
padre y el hijo hablasen con más libertad. 

— Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos suerte 
en nuestras visitas. 

Ya no pasaban soldados. Todos habían acudido á 
ocupar sus puestos, como en un buque que se prepara 
al combate. Julio tomó su fusil, que había dejado contra 
el talud. En el mismo instante saltó un poco de polvo 
encima de la cabeza de su padre; se formó un pequeño 
agujero en la tierra. 

— Pronto, lejos de aquí — dijo empujando á don Mar- 
celo. 

En el interior de una trinchera cubierta fué la des- 
pedida, breve, nerviosa: «Adiós, papá.» Un beso y le 



366 V. BLASCO IBÁÑBZ 

volvió la espalda. Deseaba correr cuanto antes al lado 
de los suyos. 

Se había generalizado el fuego en toda la línea. Los 
soldados disparaban serenamente, como si cumpliesen 
una función ordinaria. Era un combate que surgía todos 
los días, sin saber ciertamente quién lo había iniciado, 
como una consecuencia del emplazamiento de dos ma- 
sas armadas á corta distancia, frente á frente. El jefe 
del batallón abandonó á sus visitantes temiendo una 
intentona de ataque. 

Otra vez el oficial encargado de guiarles se puso á 
la cabeza de la fila y empezaron á desandar el camino 
tortuoso y resbaladizo. 

El señor Desnoyers marchaba con la cabeza baja, 
colérico, por esta intervención del enemigo que había 
cortado su dicha. 

Ante sus ojos revoloteaba la mirada de Julio, su bar- 
ba negra y rizosa, que era para él la mayor novedad del 
viaje. Oía su voz grave de hombre que ha encontrado 
un nuevo sentido á la vida. 

— Estoy contento, papá... estoy contento. 

El tiroteo, cada vez más lejano, le producía una do- 
lorosa inquietud. Luego sintió una fe instintiva, absur- 
da, firmísima. Veía á su hijo hermoso é inmortal como 
nn dios. Tenía el presentimiento de que su vida saldría 
intacta de todos los peligros. Que muriesen otros era 
natural: ¡pero Julio!... 

Mientras caminaba, alejándose de él, la esperanza 
parecía cantar en su oído. Y como un eco de sus gratas 
afirmaciones, el padre repitió mentalmente: 

— No hay quien le mate. Me lo anuncia el corazón, 
que nunca me engaña... ¡No hay quien le mate! 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 367 



IV 



No hay quien le mate 



Cuatro meses después la confianza de don Marcelo 
sufrió un rudo golpe. Julio estaba herido. Pero al mis- 
mo tiempo que recibía la noticia, con un retraso lamen- 
table, Lacour le tranquilizó con sus averiguaciones en 
el Ministerio de la Guerra. El sargento Desnoyers era 
subteniente, su herida estaba casi curada, y gracias á las 
gestiones del senador vendría á pasar una quincena de 
convalecencia al lado de su familia. 

— Un valiente, amigo mío — terminó diciendo el perso- 
naje — . He leído lo que dicen de él sus jefes. Al frente 
de su pelotón atacó á una compañía alemana; mató por 
su mano al capitán; hizo no sé cuántas hazañas más... 
Le han dado la medalla militar, lo han hecho oficial... 
Un verdadero héroe. 

Y el padre, llorando de emoción, movía su cabeza 
temblorosamente, cada vez más envejecido y más entu- 
siasta. Se arrepintió de su falta de fe en los primeros 
momentos, al recibir la noticia de la herida. Casi había 
creído que su hijo podía morir. ¡Un absurdo!... A Julio 
no había quien lo matase: se lo afirmaba el corazón. 

Le vio entrar un día en su casa, entre gritos y espas- 
mos de las mujeres. La pobre doña Luisa lloraba abra- 
zada á él, colgándose de su cuello con estertores de emo- 
ción. Chichi le contempló grave y reflexiva, colocando 
la mitad de su pensamiento en el recién llegado, mien- 
tras el resto volaba lejos, en busca de otro combatiente. 
Las doncellas cobrizas se disputaron la abertura de un 
cortinaje, pasando por este hueco sus curiosas miradas 
de antílope. 



368 V. BLABOO IBÁÑBZ 

El padre admiró el pequeño retazo de oro en las bo- 
camangas del capotón gris, con los faldones abrochados 
atrás, examinando después el casco azul obscuro de bor- 
des planos adoptado por los franceses para la guerra 
de trincheras. El kepis tradicional había desaparecido. 
Un airoso capacete, semejante al de los arcabuceros de 
los tercios españoles, sombreaba el rostro de Julio. Se 
fijó igualmente en su barba corta y bien cuidada, dis- 
tinta de la que él había visto en las trincheras. Iba lim- 
pio y acicalado por su reciente salida del hospital. 

— ¿No es verdad que se me parece? — dijo el viejo con 
orgullo. 

Doña Luisa protestó con la intransigencia que mues- 
tran las madres en materia de semejanzas. 
— Siempre ha sido tu vivo retrato. 

Al verle sano y alegre toda la familia experimentó 
una repentina inquietud. Deseaban examinar su herida 
para convencerse de que no corría ningún peligro. 

— ¡Si no es nada! — protestó el subteniente — . Un ba- 
lazo en un hombro. Los médicos temieron que perdiese 
el brazo izquierdo; pero todo ha quedado bien... No hay 
que acordarse. 

Chichi revisó á Julio con los ojos, de pies á cabeza, 
descubriendo inmediatamente los detalles de su elegan- 
cia militar. El capote estaba rapado y sucio, las polai- 
nas arañadas, olía á paño sudado, á cuero, á tabaco 
fuerte; pero en una muñeca llevaba un reloj de platino 
y en la otra la medalla de identidad sujeta con una ca- 
dena de oro. Siempre había admirado al hermano por 
su buen gusto ingénito; y guardó en su memoria estos 
detalles pard, comunicarlos por escrito á Rene. Luego 
pensó en la conveniencia de sorprender á mamá con 
una demanda de empréstito para hacer por su cuenta 
un envío al artillero. 

Don Marcelo contemplaba ante él quince días de sa- 
tisfacción y de gloria. El subteniente Desnoyers no pudo 
salir solo á la calle. El padre rondaba por el recibimien- - 
to ante el casco que se exhibía en el perchero con un ful- 
gor modesto y glorioso. Apenas Julio lo colocaba en su 
cabeza, surgía su progenitor, con sombrero y bastón, 
dispuesto á salir igualmente. 



LOS CUATRO JINHTR8 DHL APOCALIPSIS 369 

—¿Me permites que te acompañe?... ¿No te molesto? 

JjO decía con tal humildad, con un deseo tan vehe- 
mente de ver admitido el ruego, que el hijo no osaba 
repeler su acompañamiento. Para callejear con Argen- 
sola tenía que escurrirse por la escalera de servicio y 
valerse de otras astucias de colegial. 

Nunca el señor Desnoyers había marchado tan satis- 
fecho por las calles de París como al lado de este moce- 
tón con su capote de gloriosa vejez y el pecho realzado 
por dos condecoraciones: la cruz de guerra y la meda- 
lla militar. Era un héroe, y este héroe era su hijo. Las 
miradas simpáticas del público en los tranvías y en el 
ferrocarril subterráneo las aceptaba como un homenaje 
para ambos. Las ojeadas interesantes que las mujeres 
lanzaban al buen mozo le producían cierto cosquilleo de 
vanidad é inquietud. Todos los militares que encontra- 
ba, por más galones y cruces que ostentasen, le pare- 
cían emboscados indignos de compararse con Julio. Los 
heridos que descendían de los coches apoyándose en 
palos y muletas le inspiraban un sentimiento de lástima 
humillante para ellos. ¡Desgraciados!... No tenían la 
suerte de su hijo. A éste no había quien lo matase, y 
cuando por casualidad recibía una herida, sus vestigios 
se borraban inmediatamente sin detrimento de la ga- 
llardía de su persona. 

Algunas veces, especialmente por la noche, mostraba 
una inesperada magnanimidad dejando que Julio saliese 
solo. Se acordaba de su juventud, triunfadora en amo- 
res, que tantos éxitos había conseguido antes de la gue- 
rra. ¡Qué no obtendría ahora con su prestigio de soldado 
valeroso!... Paseando por su dormitorio antes de acos- 
tarse, se imaginaba al héroe en la amable compañía de 
una gran dama. Sólo una celebridad femenina era digna 
de él: su orgullo paternal no aceptaba menos... Y nunca 
se le podía ocurrir que Julio estaba con Argensola en 
un music-hall, en un cinematógrafo, gozando de las 
monótonas y simples diversiones del París ensombrecido 
por la guerra, con la simplicidad de gustos de un sub- 
teniente, y que en punto á éxitos amorosos su buena 
fortuna no iba más allá de la renovación de algunas 
amistades antiguas. 

24 



370 T. BLJ^UO IBÁÑiCZ 

Una tarde, cuando marchaba á su lado por los Cam- 
pos Elíseos, se estremeció viendo á una dama que reñía 
en dirección contraria. Era la señora de Laurier... ¿La 
reconocería Julio? Creyó percibir que éste se tornaba 
pálido, volviendo los ojos hacia otras personas con afec- 
tada distracción. Ella siguió adelante, erguida, indife- 
rente. El viejo casi se irritó ante tal frialdad. ¡Pasar 
junto á su hijo sin que el instinto le avisase su presen- 
cia! ¡Ah, las mujeres!... Volvió la cabeza para seguirla» 
pero inmediatamente tuvo que desistir de su atisbo. 
Había sorprendido á Margarita inmóvil detrás de ellos, 
con la palidez de la sorpresa, fijando una mirada pro- 
funda en el militar que se alejaba. Don Marcelo creyó 
leer en sus ojos la admiración, el amor, todo un pasado 
que resurgía de pronto en su memoria. ¡Pobre mujer!... 
Sintió por ella un cariño paternal, como si fuese la es- 
posa de Julio. Su amigo Lacour había vuelto á hablarle 
del matrimonio Laurier. Sabía que Margarita iba á ser 
madre. Y el viejo, sin tener en cuenta la reconciliación 
de los esposos ni el paso del tiempo, se sintió emociona- 
do por esta maternidad, como si su hijo hubiese inter- 
venido en ella. 

Mientras tanto, Julio seguía marchando, sin volver la 
cabeza, sin enterarse de esta mirada fija en su dorso, 
pálido y canturreando para disimular su emoción. Y 
nunca supo nada. Siguió creyendo que Margarita había 
pasado junto á él sin conocerle, pues el viejo guardó 
silencio. 

Una de las preocupaciones de don Marcelo era con- 
seguir que su hijo relatase el encuentro de guerra en que 
había sido herido. No llegaba visitante á su casa para 
ver al subteniente, sin que el viejo 'dejase de formular 
la misma petición: 

— Cuéntanos cómo te hirieron... Explica cómo mataste 
al capitán alemán. 

Julio se excusaba con visible molestia. Ya estaba 
harto de su propia historia. Por complacer á su padre 
había hecho el relato ante el senador, ante Argensola y 
Tchernoff en su estudio, ante otros amigos de la familia 
que habían venido á verle... No podía más. 

Y era el padre el que acometía la narración por su 



LOS CUATRO JINBTBS DRU APOCALIPSIS 371 

propia cuenta, dándole el relieve y los detalles de un 
hecho visto con sus propios ojos. 

Había que apoderarse de las ruinas de una refinería 
de azúcar enfrente de la trinchera. Los alemanes ha- 
bían sido expulsados por el cañoneo francés. Era nece- 
sario un reconocimiento, guiado por un hombre seguro. 
Y los jefes habían designado, como siempre, al sargento 
Desnoyers. 

Al romper el día el pelotón había avanzado cautelo- 
samente, sin encontrar obstáculo. Los soldados se espar- 
cieron por las ruinas. Julio fué solo hasta el ñnal de 
ellas, con el propósito de examinar las posiciones del 
enemigo, cuando, al dar vuelta á un ángulo de pared, 
tuvo el más inesperado de los encuentros. Un capitán 
alemán estaba frente á él. Casi habían chocado al do- 
blar la esquina. Se miraron en los ojos, con más sor- 
presa que odio, al mismo tiempo que buscaban matarse 
por instinto, procurando cada uno ganar al otro en ve- 
locidad. El capitán había soltado la carta del país que 
llevaba en las manos. Su diestra buscó el revólver, for- 
cejeando por sacarlo de la funda, sin apartar un instan- 
te su mirada del enemigo. Luego desistió, con la con- 
vicción de que este movimiento era inútil. Demasiado 
tarde. Sus ojos, desmesuradamente abiertos por la pro- 
ximidad de la muerte, siguieron ñjos en el francés. Este 
se había echado el fusil á la cara. Un tiro casi á quema- 
rropa... y el alemán cayó redondo. 

Sólo entonces se fijó en el ordenanza del capitán, que 
marchaba algunos pasos detrás de éste. El soldado dis- 
paró su fusil contra Desnoyers, hiriéndole en un hom- 
bro. Acudieron los franceses, matando al ordenanza. 
Luego cruzaron un vivo fuego con la compañía ene- 
miga, que había hecho alto más allá mientras su jefe 
exploraba el terreno. Julio, á pesar de la herida, con- 
tinuó al frente de su sección, defendiendo la fábrica con- 
tra fuerzas superiores; hasta que al fin llegaron auxi- 
lios y el terreno quedó definitivamente en poder de los 
franceses. 

-¿No fué así, hijo mío? — terminaba don Marcelo. 

El hijo asentía, deseoso de que terminase cuanto an- 
tes un relato molesto por su persistencia. Sí; así había 



372 V. Jii^ASCO IBÁÑKZ 

sido. Pero lo que ignoraba su padre, lo que él no diría 
nunca, era el descubrimiento que había hecho después 
de matar al capitán. 

Los dos hombres, al mirarse frente á frente durante 
un segundo, que les pareció interminable, mostraron 
en sus ojos algo más que la sorpresa del encuentro y el 
deseo de suprimirse. Desnoyers conocía á aquel hom- 
bre. El capitán, por su parte, le conocía á él. Lo adivi- 
nó en su gesto... Pero cada uno de ellos, con la preocu- 
pación de matar para seguir viviendo, no podía reunir 
sus recuerdos. 

Desnoyers hizo fuego con la seguridad de que mata- 
ba á una persona conocida. Luego, mientras dirigía la 
defensa de la posición aguardando la llegada de refuer- 
zos, se le ocurrió la sospecha de que aquel enemigo 
cuyo cadáver estaba á corta distancia podía ser un in- 
dividuo de su familia, uno de los Hartrott. Parecía sin 
embargo más viejo que sus primos y mucho más joven 
que su tío Karl. Este, con sus años, no iba á tigurar 
como simple capitán de infantería. 

Cuando, debilitado por la pérdida de sangre, pudo 
ser conducido á las trincheras, el sargento quiso ver el 
cuerpo de su enemigo. Sus dudas continuaron ante la 
faz empalidecida por la muerte. Los ojos, abiertos, pa- 
recían guardar aún la impresión de la sorpresa. Aquel 
hombre le conocía indudablemente: él también conocía 
aquella cara. ¿Quién era?... De pronto con su imagina- 
ción vio el mar, vio un gran buque, una mujer alta y 
rubia que le miraba con los ojos entornados, un hombre 
fornido y bigotudo que hacía discursos imitando el es- 
tilo de su emperador. «Descansa en paz, capitán Erck- 
mann.» Así habían venido á terminar, en un rincón 
de Francia, las discusiones entabladas en medio del 
Océano. 

Se disculpó mentalmente, como si estuviese en pre- 
sencia de la dulce Berta. Había tenido que matar para 
que no le matasen. Así es la guerra. Intentó consolarse 
pensando que Erckmann tal vez había caído sin iden- 
tificarle: sin saber que su matador era el compañero 
de viaje de meses antes... Y guardó secreto en lo más 
profundo de su memoria este encuentro preparado por 



UOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 373 

la fatalidad. Se abstuvo de comunicarlo á su amigo 
Argensola, que conocía los incidentes de la travesía 
atlántica. 

Cuando menos lo esperaba, don Marcelo se encontró 
al final de aquella existencia de alegría y orgullo que 
le había proporcionado la presencia de su hijo. Quince 
días transcurren pronto. El subteniente se marchó, y 
roda la familia, después de este período de realidades, 
tuvo que volver á las caricias engañosas de la ilusión 
y la esperanza, aguardando la llegada de las cartas, ha- 
ciendo conjeturas sobre el silencio del ausente, envián- 
dole paquete tras paquete con todo lo que el comercio 
ofrecía para los militares: cosas útiles y absurdas. 

La madre cayó en un gran desaliento. El viaje de 
Julio había servido para hacerla sentir con más inten- 
sidad su ausencia. Viéndole, escuchando aquellos rela- 
tos de muerte que el padre se complacía en repetir, se 
dio mejor cuenta de los peligros que rodeaban á su hijo. 
La fatalidad parecía avisarla con fúnebres presenti- 
mientos. 

— Le van á matar— decía á su marido — . Esa herida 
es un aviso del cielo. 

Al salir á la calle temblaba de emoción ante los sol- 
dados inválidos. Los convalecientes de aspecto enérgi- 
co, próximos á volver al frente, aun le inspiraban ma- 
yor lástima. Se acordó de un viaje á San Sebastián con 
SI esposo, de una corrida de toros, que le había hecho 
gritar de indignación y lástima, apiadada de la suerte 
de los pobres caballos. Quedaban con las entrañas col- 
gando y eran sometidos en los corrales á una rápida 
cura, para volver á salir á la arena enardecidos por 
falsas energías. Repetidas veces aguantaban esta recom- 
posición macabra, hasta que al fin llegaba la última cor- 
nada, la definitiva... Los hombres recién curados evo- 
caban en ella la imagen de las pobres bestias. Algunos 
habían sido heridos tres veces desde el principio de la 
guerra y volvían remendados y galvanizados á some- 
terse á la lotería de la suerte, siempre en espera del 
golpe supremo... ¡Ay, su hijo! 

Desnoyers se indignaba oyendo á su esposa. 
— ¡Pero si á Julio no hay quien le mate!... Es mi hijo. 



374 V. BLJLHOO lUÁÑKZ 

Yo he pasado en mi juventud por terribles peligros. 
También me hirieron en las guerras del otro mundo, y 
»in embargo aquí me tienes cargado de años. 

Los sucesos se encargaban de robustecer su fe ciega . 
Llovían desgracias en torno de la familia, entristecien- 
do á sus allegados, y ni una sola rozaba al intrépido 
subteniente, que insistía en sus hazañas con un desen 
fado heroico de mosquetero. 

Doña Luisa recibió una carta de Alemania. Su her 
mana le escribía desde Berlín, valiéndose de un consu- 
lado sudamericano en Suiza. Esta vez la señora Desno- 
ners lloró por alguien que no era su hijo: lloró por Elena 
y por los enemigos. En Alemania también había ma 
dres, y ella colocaba el sentimiento de la maternidad 
por encima de todas las diferencias patrióticas. 

¡Pobre señora von Hartrott! Su carta, escrita un mes 
antes, sólo contenía fúnebres noticias y palabras de 
desesperación. El capitán Otto había muerto. Muerto 
también uno de sus hermanos menores. Este, al menos, 
ofrecía á la madre el consuelo de haber caído en un 
territorio dominado por los suyos. Podía llorar junto á 
su tumba. El otro estaba enterrado en suelo francés; 
nadie sabía dónde. Jamás descubriría ella sus restos, 
confundidos con centenares de cadáveres; ignoraría 
eternamente dónde se consumía este cuerpo salido de 
sus entrañas... Un tercer hijo estaba herido en Polonia. 
Sus dos hijas habían perdido á sus prometidos, y la 
desesperaban con su mudo dolor. Von Hartrott seguía 
presidiendo sociedades patrióticas y hacía planes de en- 
grandecimiento sobre la próxima victoria, pero había 
envejecido mucho en los últimos meses. El «sabio» era 
el único que se mantenía firme. Las desgracias de la 
familia recrudecían la ferocidad del profesor Julius von 
Hartrott. Calculaba, para un libro que estaba escribien- 
do, los centenares de miles de millones que Alemania 
debería exigir después de su triunfo y las partes de 
Europa que necesitaba hacer suyas... 

La señora Desnoyers creyó escuchar desde la aveni- 
da Víctor Hugo aquel llanto de madre que corría silen- 
cioso en una casa de Berlín. «Comprenderás mi deses- 
peración, Luisa... ¡Tan felices que éramos! ¡Que Dios 



r.OS (ÜIATRO JINKTB8 UKL APOCALIPSIS 375 

«astigue á los que han hecho caer sobre el mundo tantas 
desgracias! El emperador es inocente. Sus enemigos tie- 
nen la culpa de todo...» 

Don Marcelo callaba en presencia de su esposa. Com- 
padecía á Elena por su infortunio, pasando por alto las 
afirmaciones políticas de la carta. Se enterneció además 
al ver cómo lloraba doña Luisa á su sobrino Otto. Había 
sido su madrina de bautizo y Desnoyers el padrino. Era 
verdad; don Marcelo lo había olvidado. Vio con la ima- 
ginación la plácida vida de la estancia, los juegos de la 
chiquillería rubia, que él acariciaba á espaldas del abue- 
lo antes de que naciese Julio. Durante unos años había 
dedicado á sus sobrinos todo su amor, desorientado por 
la tardanza de un hijo propio. De buena fe se conmovió 
al pensar en la desesperación de Karl. 

Pero luego, al verse solo, una frialdad egoísta borra- 
ba estos sentimientos. La guerra era la guerra, y los 
otros la habían buscado. Francia debía defenderse, y 
cuantos más enemigos cayesen, mejor... Lo único que 
debía interesarle á él era Julio. Y su fe en los destinos 
del hijo le hizo experimentar una alegría brutal, una 
satisfacción de padre cariñoso hasta la ferocidad. 
— A ese no hay quien le mate... Me lo dice el corazón. 

Otra desgracia más próxima quebrantó su calma. Un 
anochecer, al regresar á la avenida Víctor Hugo, encon- 
tró á doña Luisa con aspecto de terror llevándose las 
manos á la cabeza. 

—La niña, Marcelo... ¡La niña! 

Chichi estaba en el salón, tendida en un sofá, pálida, 
con una blancura verdosa, mirando ante ella fijamente 
como si viese á alguien en el vacío. No lloraba; sólo un 
ligero brillo de nácar hacía temblar sus ojos, redondea- 
dos por el espasmo. 

— ¡Quiero verle! — dijo con voz ronca—. ¡Necesito 
verle! 

El padre adivinó que algo terrible le había ocurrido 
al hijo de Lacour. Únicamente por esto podía mostrar 
Chichi tal desesperación. Su esposa le fué relatando la 
triste noticia. Rene estaba herido, gravemente herido. 
Un proyectil había estallado sobre su batería, matando 
á muchos de sus compañeros. El oficial había sido ex- 



376 V. BLJV.8CO IBÁÑKZ 

traído de un montón de cadáveres; le faltaba una mano, 
tenía heridas en las piernas, en el tronco, en la cabeza. 
— ¡Quiero verle!— repetía Chichi. 

Y don Marcelo tuvo que hacer grandes esfuerzos 
para que su hija desistiese de esta testarudez dolorosa 
que la impulsaba á exigir un viaje inmediato al frente, 
atropellando obstáculos, hasta llegar al lado del herido. 
El senador acabó de convencerla. Había que esperar: 
él, que era su padre, tenía que resignarse. Estaba ges- 
tionando que Rene fuese trasladado á un hospital de 
París. 

El grande hombre inspiró lástima á Desuoyers. Ha- 
cía esfuerzos por conservar su serenidad estoica de pa- 
dre á estilo antiguo; recordaba á sus ascendientes glo- 
riosos y á todas las figuras heroicas de la República ro- 
mana. Pero estas ilusiones de orador se desplomaban de 
pronto, y su amigo le sorprendió llorando más de una 
vez. ¡Un hijo único, y podía perderlo!... El mutismo de 
Chichi le inspiraba aún mayor conmiseración. No llora- 
ba: su dolor era sin lágrimas, sin desmayos. La palidez 
verdosa de su rostro, el brillo de fiebre de sus ojos, una 
rigidez que le hacía marchar como un autómata, eran los 
únicos signos de su emoción. Vivía con el pensamiento 
alejado, sin darse cuenta de lo que la rodeaba. 

Cuando el herido llegó á París, ella y el senador se 
transfiguraron. Iban á verle, y esto bastó para que se 
imaginasen que ya se había salvado. 

La novia corrió al hospital con su futuro suegro y su 
madre. Luego fué sola, quiso quedarse allí, vivir al 
lado del herido, declarando la guerra á todos los regla- 
mentos, chocando con monjas y enfermeras, que le ins- 
piraban un odio de rivalidad. Pero al ver el escaso re- 
sultado de sus violencias se empequeñeció, se hizo hu- 
milde, pretendiendo ganar con sus gracias una por una 
á todas las mujeres. Al fin consiguió pasar gran parte 
del día junto á Rene. 

Desnoyers tuvo que retener sus lágrimas al contem- 
plar al artillero en la cama... ¡Ay! ¡así podía verse su 
hijo!... Le pareció una momia egipcia, á causa de su en- 
voltura de apretados vendajes. Los cascos de obús le 
habían acribillado. Sólo pudo ver unos ojos dulces y un 



LOS CUATRO JINBTJKS DBIL APOCALIPSIS 'Ó~il 

bigotillo rubio asomando entre las tiras blancas. El po- 
bre sonreía á Chichi, que velaba junto á él con cierta 
autoridad, como si estuviese en su casa. 

Transcurrieron dos meses. Rene se mejoró; ya estaba 
casi restablecido. Su novia no había dudado de esta cu- 
ración desde que la dejaron permanecer junto á él. 

— A mí no se me muere quien yo quiera— decía con 
una fe semejante á la de su padre—. ¡A cualquier hora 
permito que los boches me dejen sin marido! 

Conservaba á su «soldadito de azúcar», pero en un 
estado lamentable... Nunca don Marcelo se dio cuenta 
del horror de la guerra como al ver entrar en su casa á 
este convaleciente, que había conocido meses antes finO' 
y esbelto, con una belleza delicada y algo femenil. Te- 
nía el rostro surcado por varias cicatrices, que forma- 
ban un arabesco violáceo. Su cuerpo guardaba ocultas- 
otras semejantes. La mano izquierda había desapare- 
cido con una parte del antebrazo. La manga colgaba 
sobre el vacío doloroso del miembro ausente. La otra 
mano se apoyaba en un bastón, auxilio necesario para 
poder mover una pierna que no quería recobrar su 
elasticidad. 

Pero Chichi estaba contenta. Veía á su soldadito con 
más entusiasmo que nunca: un poco deformado, pera 
muy interesante. Ella, seguida de su madre, acompaña- 
ba al herido para que pasease por el Bosque. Sus mirada» 
se volvían fulminantes cuando, al atravesar una calle, 
automovilistas y cocheros no retenían su carrera para 
dejar paso al inválido... *.¡ Emboscados sin vergüenza!...» 
Sentía la misma alma iracunda de las mujeres del pue- 
blo que en otros tiempos insultaban á Rene viéndole 
sano y feliz. Temblaba de satisfacción y de orgullo al 
devolver el saludo á sus amigas. Sus ojos hablaban: «Síj 
éste es mi novio... Un héroe.» Le preocupaba la cruz^ 
de guerra puesta en el pecho de la blusa «horizonte». 
Sus manos cuidaban de su arreglo para que se destacase 
con mayor visualidad. Se ocupaba en prolongar la vida 
de su uniforme, siempre el mismo, el viejo, el que lle- 
vaba en el momento de ser herido. Uno nuevo le daría 
cierto aire de militar oficinesco, de los que se quedaban 
en París. 



bis V. BLASCO IBÁÑHia 

En vano Rene, cada vez más fuerte, quería emanci- 
parse de sus cuidados dominadores. Era inútil que in- 
tentase marchar con ligereza y soltura. 
— Apóyate en mí. 

Y tenía que tomar el brazo de su novia. Todos los 
planes de ella paVa el porvenir se basaban en la fiereza 
con que protegería á su marido, en los cuidados que iba 
Á dedicar á su debilidad. 

— ¡Mi pobre invalidito! — decía con susurro amoroso — . 
^jTan feo y tan inútil que me lo han dejado esos pillos!... 
Pero, por suerte, me tiene á mí, que lo adoro... Nada im- 
porta que te falte una mano; yo te cuidaré, serás mi 
hijito. Vas á ver, cuando nos casemos, con qué regalo 
vives, cómo te llevaré de elegante y acicalado... ¡Pero 
ojo con las otras! Mira que á la primera que me hagas, 
invalidito, te dejo abandonado á tu inutilidad. 

Desnoyers y el senador también se ocupaban del 
porvenir de ellos, pero de un modo más positivo. Había 
que realizar el matrimonio cuanto antes. ¿Qué espera- 
ban?... La guerra no era un obstáculo. Se efectuaban 
más casamientos que nunca, en el secreto de la intimi- 
dad. El tiempo no era de fiestas. 

Y Rene Lacour se quedó para siempre en la casa de 
la avenida Víctor Hugo, después de la ceremonia nup- 
<'ial, presenciada por una docena de personas. 

Don Marcelo había soñado otras cosas para su hija: 
una boda ruidosa de la que hablasen largamente los 
periódicos, un 5'^erno de brillante porv^enir... pero ¡ay, la 
guerra! Todos veían destruidas á aquellas horas algunas 
de sus ilusiones. 

Se consoló apreciando su situación. ¿Qué le faltaba? 
Chichi era feliz, con una alegría egoísta y ruidosa que 
dejaba en olvido todo lo que no fuese su amor. Sus ne- 
gocios no podían resultar mejores. Después de la crisis 
de los primeros momentos, las necesidades de los beli- 
gerantes arrebataban los productos de sus estancias. 
Jamás había alcanzado la carne precios tan altos. El 
dinero afluía á él con más ímpetu que antes y los gastos 
de su vida habían disminuido... Julio estaba en peligro 
de muerte, pero él tenía la convicción de que nada malo 
podía ocurrirle. Su única preocupación era permanecer 



l,OS OUATKO JINHITKS DBIi APOCALIPSIS 379 

M*anquilo, evitándose las emociones fuertes. Experimen- 
taba cierta alarma al considerar la frecuencia con que 
sucedían en París los fallecimientos de personas cono- 
cidas: políticos, artistas, escritores. Todos los días caía 
alguien de cierto nombre. La guerra no sólo mataba en 
el frente. Sus emociones volaban como flechas por las 
ciudades, tumbando á los quebrantados, á los débiles, 
que en tiempo normal habrían prolongado su existencia. 
—¡Atención, Marcelo!— -se decía con un regocijo egoís- 
ta--. Mucha calma. Hay que evitar á los cuatro jinetes 
del amigo Tchernoff. 

Pasó una tarde en el estudio conversando con éste y 
Argensola de las noticias que publicaban los periódicos. 
Se había iniciado una ofensiva de los franceses en Cham- 
paña con grandes avances y muchos prisioneros. 

Desnoyers pensó en la pérdida de vidas que esto 
podía representar. Pero la suerte de Julio no le hizo 
sentir ninguna inquietud. Su hijo no estaba en aquella 
parte del frente. El día anterior había recibido una 
carta de él, fechada una semana antes; pero casi todas 
llegaban con igual retraso. El subteniente Desnoyers 
se 'mostraba animoso y alegre. Lo iban á ascender de 
un momento á otro: figuraba entre los propuestos para 
la Legión de Honor. Don Marcelo se veía en lo futuro 
padre de un general joven, como los de la Revolución. 
Contempló los bocetos en torno de él, admirándose de 
que ia guerra hubiese torcido de un modo tan extraor- 
dinario la carrera de su hijo. 

Al volver á casa se cruzó con Margarita Laurier, 
que iba vestida de luto. El senador le había hablado de 
ella pocos días antes. Su hermano el artillero acababa 
de morir en Verdún. 

--¡Cuántos caen!— se dijo—. ¡Cómo estará su pobre 
madrel 

Pero inmediatamente sonrió al recordar á los que 
nacían. Nunca se había preocupado la gente como ahora 
de acelerar la reproducción. La misma señora Laurier 
ostentaba con orgullo la redondez de su maternidad, 
que había llegado á los mayores extremos visibles. Sus 
ojos acariciaron el volumen vital que se delataba bajo 
los velos del luto. Otra vez pensó en Julio, sin tener 



380 V. BL.ASOO IBÁÑBZ 

en cuenta el curso del tiempo. Sintió la acracción de la 
criatura futura, como si tuviese con ella algún paren- 
tesco: se prometió ayudar generosamente al hijo de ios 
Laurier, si alguna vez le encontraba en la vida. 

Al entrar en su casa doña Luisa le salió al paso para 
manifestarle que Lacour le estaba esperando. 

— Vamos á ver qué cuenta nuestro ilustre consuegro 
— dijo alegremente 

La buena señora estaba inquieta. Se había alarmado, 
sin saber por qué, ante el gesto solemne del senador, 
con ese instinto femenil que perfora las precauciones de 
los hombres, adivinando lo que hay oculto detrás de 
ellas. Había visto además que Rene y su padre habla- 
ban en voz baja, con una emoción contenida. 

Rondó con irresistible curiosidad por las inmediacio- 
nes del despacho, esperando oir algo. Pero su espera no 
fué larga. 

De repente, un grito... un alarido... una voz como 
sólo puede emitirla un cuerpo al que se le escapan las 
fuerzas. 

Y doña Luisa entró á tiempo para sostener á su ma- 
rido, que se venía al suelo. 

El -senador se excusaba, confuso, ante los muebles, 
ante las paredes, volviendo la espalda en su aturdimien- 
to al cabizbajo Rene, que era el único que podía oírle. 
— No me ha dejado terminar... Ha adivinado desde la 
primera palabra... 

Chichi se presentó, atraída por el grito, para ver 
cómo su padre se escapaba de los brazos de su esposa, 
cayendo en un sofá, rodando luego por el suelo, con los 
ojos vidriosos y salientes, con la boca contraída, lloran- 
do espuma. 

Un lamento se extendió por las lujosas habitaciones, 
un quejido, siempre el mismo, que pasaba por debajo 
de las puertas hasta la escalera majestuosa y solitaria: 
— ¡Oh Julio!... ¡Oh hijo mío!... 



LOS CUATRO JINBTHS DHI. APOCALIPSIS 881 



Campos de muerte 



Iba avanzando el automóvil, lentamente, bajo el cie- 
lo lívido de una mañana de invierno. 

Temblaba el suelo á lo lejos con blancas palpitacio- 
nes, semejantes al aleteo de una banda de mariposas 
posada en los surcos. Sobre unos campos el enjambre 
era denso: en otros formaba pequeños grupos. 

Al aproximarse el vehículo las blancas mariposas 
se animaban con nuevos colores. Un ala se volvía azul: 
otra encarnada... Eran pequeñas banderas, á cientos, 
á miles, que se estremecían día y noche con la tibia bri 
sa impregnada de sol, con el huracán acuoso de las 
mañanas pálidas, con el frío mordiente de las noches in- 
terminables. La lluvia había lavado y relavado sus co- 
lores, debilitándolos. Las telas, inquietas, tenían sus 
bordes roídos por la humedad. Otras estaban quemadas 
por el sol, como insectos que acabasen de rozar el fuego. 

Las banderas dejaban entrever, con las palpitacio- 
nes de su temblor, leños negros que eran cruces. Sobre 
estos maderos aparecían kepis obscuros, gorros rojos, 
cascos rematados por cabelleras de crines que se pu- 
drían lentamente, llorando lágrimas atmosféricas por 
todas sus puntas. 

— ¡Cuánto muerto!— suspiró en el interior del automó- 
vil la voz de don Marcelo. 

Y Rene, que iba enfrente de él, movió la cabeza con 
triste sentimiento. 

Doña Luisa miraba la fúnebre llanura, mientras sus 
labios se estremecían levemente con un rezo continuo. 
Chichi volvía á un lado y á otro sus ojos, agrandados 



382 V. BL.ASUO 1BÁÑB2 

por el asombro. Parecía más grande, más fuerte, á pe- 
sar de la palidez verdosa que descoloraba su rostro. 

Las dos señoras iban vestidas de luto, con luen^jo» 
velos. De luto también el padre, hundido en su asiento, 
con aspecto de ruina, las piernas cuidadosamente en- 
Tueltas en una manta de pieles. Rene conservaba su 
uniforme de campaña, llevando sobre él un corto imper- 
meable de automovilista. A pesar de sus heridas, no ha- 
bía querido retirarse del ejército. Estaba agregado á 
una oficina técnica hasta la terminación de la guerra. 

La familia Desnoyers iba á cumplir su deseo. 

Al recobrar sus sentidos, después de la noticia fatal, 
el padre había concentrado toda su voluntad en una 
petición: 

— Necesito verle... ¡Oh, mi hijo!... ¡Mi hijo! 

Inútilmente el senador le demostró la imposibilidad 
de este viaje. Se estaban batiendo todavía en la zona 
donde había caído Julio. Más adelante tal vez fuese po- 
sible la visita. «Quiero verle», insistió el viejo. Necesi- 
taba contemplar la tumba del hijo antes de morir él á 
su vez. Y Lacour tuvo que esforzarse durante cuatro 
meses, formulando súplicas y forzando resistencias, para 
conseguir que don Marcelo pudiese realizar este viaje. 

Un automóvil miiitar se llevó, al ñn, una mañana á 
todos los de la familia Desnoyers. El senador no pudo ir 
con ellos. Circulaban rumores de una próxima modifi- 
cación ministerial, y él debía mostrarse en la alta Cá- 
mara, por si la República reclamaba sus servicios un 
tanto menospreciados. 

Pasaron la noche en una ciudad de provincia, don- 
de estaba la comandancia de un cuerpo de ejército. 
Rene tomó informes de los oficiales que habían presen- 
ciado el gran combate. Con el mapa á la vista fué si- 
guiendo sus explicaciones, hasta conocer la sección de 
terreno en que se había movido el regimiento de Julio. 

A la mañana siguiente reanudaron el viaje. Un sol- 
dado que había tomado parte en la batalla les servía 
de guía, sentado en el pescante, al lado del chófer. 
Rene consultaba de vez en cuando el mapa extendido 
sobre sus rodillas y hacía preguntas al soldado. El re- 
gimiento de éste se había batido junto al de Desnoyers, 



IMÜ OUATKO JINKTKS UÍ6L. APüüAl.IPSiS 383 

pero no podía recordar con exactitud los lugares pisado» 
por él meses antes. El campo había sufrido transforma- 
ciones. Presentaba un aspecto distinto de cuando lo vio 
cubierto de hombres, entre las peripecias del combate. La 
soledad le desorientaba... Y el automóvil fué avanzando 
con lentitud, sin más norte que los grupos de sepulturas, 
siguiendo la carretera central, lisa y blanca, metiéndos» 
por los caminos transversales: zanjas tortuosas, barriza- 
les de relejes profundos, en los que daba grandes saltos 
que hacían chillar sus muelles* A veces seguía á campa 
traviesa, de un grupo de cruces á otro, aplastando con 
la huella de sus neumáticos los surcos abiertos por la 
labranza. 

Tumbas... tumbas por todos lados. Las blancas lan- 
gostas de la muerte cubrían el paisaje. No quedaba un 
rincón libre de este aleteo glorioso y fúnebre. La tierra 
gris recién abierta por el arado, los caminos amarillen- 
tos, las arboledas obscuras, todo palpitaba con una on- 
dulación incansable. El suelo parecía gritar; sus pala- 
bras eran las vibraciones de las inquietas banderas. Y 
los miles de gritos, con una melopea recomenzada ince- 
santemente, á través de los días y las noches, cantaban 
el choque monstruoso que había presenciado esta tierra 
y del cual guardaba todavía un escalofrío trágico. 

— Muertos... muertos — murmuraba Chichi, siguiendo 
con ia vista la flla de cruces que se deslizaba por los 
flancos del automóvil en incesante renovación. 

— ¡Señor, por ellos!... ¡por sus madres! — gemía doña 
Luisa reanudando su rezo. 

Aquí se había desarrollado lo más terrible del com- 
bate, la pelea á uso antiguo, el choque cuerpo á cuerpo, 
fuera de las trincheras, á la bayoneta, con la culata, con 
los puños, con los dientes. 

El guía, que empezaba á orientarse, iba señalando- 
diversos puntos del horizonte solitario. Allí estaban los 
tiradores africanos; más acá los cazadores. L'is gran- 
des agrupaciones de tumbas eran de soldados de línea 
que habían cargado á la bayoneta por los lados del 
camino. 

Se detuvo el automóvil, liené bajó detrás del soldada 
para examinar las inscripciones de unas cru es. Tal vez 



384 V. BLASOO IBÁÑBZ 

procedían estos muertos del regimiento que buscaban. 
€hichí bajó también maquinalraente, con el irresistible 
deseo de proteger á su marido. 

Cada sepultura guardaba varios hombres. El número 
de cadáveres podía contarse por los kepis ó los cascos 
que se pudrían y oxidaban adheridos á los brazos de la 
cruz. Las hormigas formaban rosario sobre las prendas 
militares, perforadas por agujeros de putrefacción, y que 
ostentaban aún la cifra del regimiento. Las coronas con 
«que habífí adornado la piedad patriótica algunos de estos 
sepulcros se ennegrecían y deshojaban. En unas cruces 
los nombres de los muertos eran todavía clai-os; en otras 
empezaban á borrarse y dentro de poco serían ilegibles. 
— ¡La muerte heroica!... ¡La gloria! — pensaba Chichi 
con tristeza. 

Ni el nombre siquiera iba á sobrevivir de la mayor 
parte de estos hombres vigorosos desaparecidos en plena 
juventud. Sólo quedaría de ellos el recuerdo que asal- 
tase de tarde en tarde á una campesina vieja guiando 
su vaca por un camino de Francia, y que le haría mur- 
murar entre suspiros: «¡Mi pequeño!... ¿dónde estará 
enterrado mi pequeño?» Sólo viviría en la mujer del 
pueblo, vestida de luto, que no sabe cómo resolver el 
problema de su existencia; en los niños, que al ir á la 
•escuela con blusas negras, dirían con una voluntad feroz: 
«Cuando yo sea grande iré á matar boches, para vengar 
á mi padre.» 

Y doña Luisa, inmóvil en su asiento, siguiendo con 
la mirada el paso de Chichi entre las tumbas, volvía á 
interrumpir su rezo: 

— ¡Señor, por las madres sin hijos... por los pequeños 
sin padre... por que tu cólera nos olvide y tu sonrisa 
vuelva á nosotros! 

El marido, caído en su asiento, miraba también el 
campo fúnebre. Pero sus ojos se fijaban tenazmente en 
unas tumbas sin coronas ni banderas, simples cruces, 
con una tablilla de breve inscripción. Eran sepulturas 
alemanas, que parecían formar página aparte en el 
libro de la muerte. A un lado, en las innumerables 
tumbas francesas, inscripciones de poca cuantía, núme- 
ros simples: uno, dos, tres muertos. Al otro, en las se- 



LOS CUATRO JINETES DJBJL APOOAblPSIS 385 

pulturas espaciadas y sin adornos, partidas fuertes, gua- 
rismos abultados, cifras de un laconismo aterrador. 

Cercas de palos, largas y estrechas, limitaban estas 
zanjas rellenas de carne. La tierra blanqueaba como si 
tuviese nieve ó salitre. Era la cal revuelta con los terro- 
nes. La cruz llevaba en su tablilla la indicación de que 
la tumba contenía alemanes, v á continuación un nú- 
mero: 200... 300... 400. 

Estas cifras obligaban á Desnoyers á realizar un es- 
fuerzo imaginativo. Se decían prontamente, pero no era 
fácil evocar con exactitud la visión de trescientos muer- 
tos juntos, trescientos envoltorios de carne humana lí- 
vida y sangrienta, los correajes rotos, el casco abolla- 
do, las botas terminadas en bolas de fango, oliendo á 
tejidos rígidos en los que se inicia la descomposición, 
con los ojos vidriosos y tenaces, con el rictus del supre- 
mo misterio, alineándose en capas, lo mismo que si fue- 
sen ladrillos, en el fondo de un zanjón que va á cerrarse 
para siempre... Y este fúnebre alineamiento se repetía á 
trechos por toda la inmensidad de la llanura. 

Don Marcelo sintió una alegría feroz. Su paternidad 
doliente experimentaba el consuelo fugitivo de la ven- 
ganza. Julio había muerto, y él iba á morir también, 
no pudiendo sobrellevar su desgracia; ¡pero cuántos 
enemigos consumiéndose en estos pudrideros, que de- 
jaban en el mundo seres amados que los recordasen, 
como él recordaba á su hijo!... 

Se los imaginó tal como debían ser antes del mo- 
mento de su muerte, tal como él los había visto en los 
avances de la invasión en torno de su castillo. 

Algunos de ellos, los más ilustrados y temibles, os- 
tentaban en el rostro las teatrales cicatrices de los due- 
los universitarios. Eran soldados que llevaban libros en 
la mochila y después del fusilamiento de un lote de cam- 
pesinos ó del saqueo de una aldea se dedicaban á leer 
poetas y filósofos al resplandor de los incendios. Hincha- 
dos de ciencia, con la hinchazón del sapo, orgullosos de 
su intelectualidad pedantesca y suficiente, habían here- 
dado la dialéctica pesada y tortuosa de los antiguos teó- 
logos. Hijos del sofisma y nietos de la mentira, se con- 
sideraban capaces de probar los mayores absurdos con 

25 



386 V. BLASCO IBÁÑKZ 

las cabriolas mentales á que les tenía acostumbrados su 
acrobatismo intelectual. El método favorito de la tesis, 
la antítesis y la síntesis lo empleaban para demostrar 
que Alemania debía ser señora del mundo; que Bélgica 
era la culpable de su ruina por haberse defendido; que 
la felicidad consiste en vivir todos los humanos regimen- 
tados á la prusiana, sin que se pierda ningún esfuerzo; 
que el supremo ideal de la existencia consiste en el es- 
tablo limpio y el pesebre lleno: que la libertad y la jus- 
ticia no representan más que ilusiones del romanticismo 
revolucionario francés; que todo hecho consumado re- 
sulta santo desde el momento que triunfa, y el derecho- 
es simplemente un derivado de la fuerza. Estos intelec- 
tuales con fusil se consideraban los paladines de una 
cruzada civilizadora. Querían que triunfase definitiva- 
mente el hombre rubio sobre el moreno; deseaban escla- 
vizar al despreciable hombre del Sur, consiguiendo para, 
siempre que el mundo fuese dirigido por los germanos, 
«la sal de la tierra», «la aristocracia de la Humanidad». 
Todo lo que en la Historia valía algo era alemán. Los 
antiguos griegos habían sido de origen germánico; ale- 
manes también los grandes artistas del Renacimiento 
italiano. Los hombres del Mediterráneo, con la maldad 
propia de su origen, habían falsificado la-Historia... 

Pero en lo mejor de estos ensueños ambiciosos, el 
cruzado del pangermanismo recibía un balazo del «la- 
tino» despreciable, bajando á la tumba con todos sus- 
orgullos. 

— Bien estás donde estás, pedante belicoso — pensaba 
Desnoyers, acordándose de las conversaciones con su 
amigo el ruso. 

¡Lástima que no estuviesen allí también todos los^ 
Herr Professor que se habían quedado en las universi- 
dades alemanas, sabios de indiscutible habilidad en su 
mayor parte para desmarcar los productos intelectua- 
les, cambiando la terminología de las cosas! Estos hom- 
bres de barba fluvial y antiparras de oro, pacíficos co- 
nejos del laboratorio y de la cátedra, habían preparado- 
la guerra presente con sus sofismas y su orgullo. Su 
culpabilidad era mayor que la del Herr Lieutenant, de 
apretado corsé y reluciente monóculo, que al desear la 



LOS CUATRO JINBTBS DBL APOCALIPSIS 387 

lucha y la matanza no hacía más que seguir sus aficio- 
nes profesionales. 

Mientras el soldado alemán de baja clase pillaba lo 
que podía y fusilaba ebrio lo que le saltaba al paso, el 
estudiante guerrero leía en el vivac á Hégel y Nietzs- 
c'he. Era demasiado culto para ejecutar con sus manos 
estos actos de «justicia histórica». Pero él y sus pro- 
fesores habían excitado todos los malos instintos de la 
bestia germánica, dándoles un barniz de justificación 
científica. 

—Sigue en tu sepulcro intelectual peligroso— conti- 
nuaba Desnoyers mentalmente. 

Los marroquíes feroces, los negros de mentalidad 
infantil, los indostánicos tétricos, le parecían más res- 
petables que todas las togas de armiño que desfilaban 
orgullosas y guerreras por los claustros de las universi- 
dades alemanas. ¡Qué tranquilidad para el mundo si 
desapareciesen sus portadores! Ante la barbarie refina- 
da, fría y cruel del sabio ambicioso, prefería la barba- 
rie pueril y modesta del salvaje: le molestaba menos y 
además no era hipócrita. 

Por esto los únicos enemigos que le inspiraban con- 
miseración eran los soldados obscuros y de pocas letras 
que se pudrían en aquellas tumbas. Habían sido rústi- 
cos del campo, obreros de fábricas, dependientes de co- 
mercio, alemanes glotones, de intestino inconmensura- 
ble, que veían en la guerra una ocasión de satisfacer sus 
apetitos, de mandar y pegar á alguien, después de pasar 
la vida en su país obedeciendo y recibiendo patadas. 

La historia de su patria no era más que una serie de 
correrías hacia el Sur, semejantes á los malones de los 
indios, para apoderarse de los bienes de los hombres 
que viven en las orillas templadas del Mediterráneo. 
Los Herr Professor habían demostrado que estas expe- 
diciones de saqueo representaban un trabajo de alta 
civilización. Y el alemán marchaba adelante, con el en- 
tusiasmo de un buen padre que se sacrifica por conquis- 
tar el pan de las suyos. 

Centenares de miles de cartas escritas por las fami- 
lias con manos temblorosas seguían á la gran horda ger- 
mánica en sus avances á través de las tierras invadidas. 



H88 V. BIM.SCO IBÁÑK2 

Desnoyers había oído la lectura de algunas de ellas, á 
la caída de la tarde, ante su castillo arruinado. Eran 
papeles encontrados en los bolsillos de muertos y pri- 
sioneros. «No tengas misericordia con los pantalones 
rojos. Mata welches: no perdones ni á los pequeños...» 
«Te agradecemos los zapatos, pero la niña no puede 
ponérselos. Esos franceses tienen unos pies ridicula- 
mente pequeños...» «Procura apoderarte de un piano.» 
«Me gustaría un buen reloj.» «Nuestro vecino el capi 
tan ha enviado á su esposa un collar de perlas. ¡Y tú 
sólo envías cosas insignificantes!» 

Avanzaba heroicamente el virtuoso germano, con el 
doble deseo de engrandecer á su país y hacer valiosos 
envíos á los hijos. «¡Alemania sobre el mundo!» Pero 
en lo mejor de sus ilusiones caía en la fosa revuelto con 
otros camaradas que acariciaban los mismos ensueños. 

Desnoyers se imaginó la impaciencia, al otro lado 
del Rhin, de las piadosas mujeres, que esperaban y es- 
peraban. Las listas de muertos no habían dicho nada 
tal vez de los ausentes. Y las cartas seguían partiendo 
hacia las líneas alemanas: unas cartas que nunca reci- 
biría el destinatario. «Contesta. Cuando no escribes es 
tal vez porque nos preparas una buena sorpresa. No 
olvides el collar. Envíanos un piano. Un armario talla- 
do de comedor me gustaría mucho. Los franceses tienen 
cosas hermosas...» 

La cruz escueta permanecía inmóvil sobre la tierra 
blanca de cal. Cerca de ella aleteaban las banderas. So 
movían á un lado y á otro, como una cabeza que protes- 
ta, sonriendo irónicamente. ¡No!... ¡No! 



Siguió avanzando el automóvil. El guía señalaba 
ahora un grupo lejano de tumbas. Allí era indudable- 
mente donde se había batido el regimiento. Y el vehí- 
culo salió del camino, hundiendo sus ruedas en la tierra 
removida, teniendo que hacer grandes rodeos para evi- 
tar los sepulcros esparcidos caprichosamente por los 
azares del combate. 

Casi todos los campos estaban arados. El trabajo del 
hombre se extendía de tumba en tumba, haciéndose 



IA)S UUATHO JINIÜTBS ÜKL APOCALIPSIS ü89 

más visible así como la mañana iba repeliendo su en- 
voltura de nieblas. 

Bajo los últimos soles del invierno empezaba á son- 
reír la Naturaleza, ciega, sorda, insensible, que ignora 
nuestra existencia y acoge indiferente en sus entrañas 
lo mismo á un pobre animalillo humano que á un millón 
de cadáveres. 

Las fuentes guardaban todavía sus barbas de hielo: 
la tierra se desmenuzaba bajo el pie con un crujido de 
cristal; las charcas tenían arrugas inmóviles; los árbo- 
les, negros y dormidos, conservaban sobre el tronco la 
camisa de verde metálico con que los había vestido el 
invierno; las entrañas del suelo respiraban un frío abso- 
luto y feroz, semejante al de los planetas apagados y 
muertos... Pero ya la primavera se había ceñido su ar- 
madura de flores en los palacios del trópico, ensillando 
el verde corcel, que relinchaba con impaciencia: pronto 
correría los campos, llevando ante su galope, en desor- 
denada fuga, á los negros trasgos invernales, mientras 
á su espalda flotaba la suelta melena de oro como una 
estela de perfumes. Anunciaban su llegada las hierbas 
de los caminos cubriéndose de minúsculos botones. Los 
pájaros se atrevían á salir de sus refugios para aletear 
entre los cuervos que graznaban de cólera junto á las 
tumbas cerradas. Él paisaje iba tomando bajo el sol una 
sonrisa falsamente pueril, un gesto de niño que mira 
con ojos Cándidos, mientras sus bolsillos están repletos 
de cosas robadas. 

El labriego tenía arado el bancal y relleno de semi- 
lla el surco. Podían los hombres seguir matándose; la 
tierra nada tiene que ver con sus odios, y no por ellos 
va á interrumpirse el curso de su vida. La reja había 
abierto sus renglones rectos é inflexibles, como todos los 
años, borrando el pateo de hombres y bestias, los pro» 
fundos relejes de los cañones. Nada desorientaba su tes- 
tarudez laboriosa. Los embudos abiertos por las bom- 
bas los había rellenado. 

Algunas veces el triángulo de acero tropezaba con 
obstáculos subterráneos... un muerto anónimo y sin 
tumba. El férreo arañazo seguía adelante, sin piedad 
para lo que no se ve. De tarde en tarde se detenía ante 



390 V. BLASCO IBÁÑBZ 

obstáculos menos blandos. Eran proyectiles hundidos 
en el suelo y sin estallar. Desenterraba el campesino el 
aparato de muerte, que á veces, con tardía maldad, ha- 
cía explosión entre sus manos... Pero el hombre de la 
tierra no conoce el miedo cuando va en busca del sus- 
tento, y continuaba su avance rectilíneo, torciéndolo 
únicamente al llegar junto á una tumba visible. Los 
surcos se apartaban piadosamente, rodeando con su pe- 
queño oleaje, como si fuesen islas, á estos pedazos de sue- 
lo rematados por banderas ó cruces. El terrón hundido 
en una boca lívida guardaba en sus entrañas los gérme- 
nes creadores de un pan futuro. Las semillas, como pul- 
pos en gestación, se preparaban á extender los tentá- 
culos de sus raíces hasta los cráneos que pocos meses 
antes contenían gloriosas esperanzas ó monstruosas am- 
biciones. La vida iba á renovarse una vez más. 

El automóvil se detuvo. Corrió el guía entre las cru- 
ces, inclinándose para descifrar sus borrosas inscrip- 
ciones. 

— ¡Aquí es! 

Había encontrado en una sepultura el número del 
regimiento. 

Saltaron con prontitud fuera del vehículo Chichi y 
su marido. Luego descendió doña Luisa con una rigidez 
dolorosa, contrayendo el rostro para ocultar sus lágri- 
mas. Finalmente los tres se decidieron á ayudar al pa- 
dre, que había repelido su envoltorio de pieles. ¡Pobre 
señor Desnoyers! Al tocar el suelo vaciló sobre sus pier- 
nas: luego fué avanzando trabajosamente, moviendo los 
pies con dificultad, hundiendo su bastón en los surcos. 

— Apóyate, viejo mío— dijo la esposa ofreciéndole un 
brazo. 

El autoritario jefe de familia no podía moverse aho- 
ra sin la protección de los suyos. 

Se inició la marcha entre las tumbas, lenta, penosa. 

Exploraba el guía el matorral de cruces, deletrean- 
do nombres, permaneciendo indeciso ante los rótulos 
borrosos. Rene efectuaba el mismo trabajo por otro 
lado. Chichi avanzó sola, de tumba en tumba. El viento 
hacía revolotear sus velos negros. Los rizos se escapa- 
ban de su sombrero de luto cada vez que inclinaba la 



LOS CUATRO JINETES DHL APOCALIPSIS 391 

<?,abeza ante una inscripción, pugnando por descifrarla. 
Sus breves pies se hundieron en los surcos. Kecogió su 
falda para marchar con más soltura, dejando al descu- 
bierto una parte de su adorable basamento. Una atmós- 
fera voluptuosa de vida, de belleza oculta, de amor, 
siguió sus pasos sobre esta tierra de muerte y podre- 
dumbre. 

A lo lejos sonaba la voz del padre. 
—¿Todavía no?... 

Los dos viejos se impacientaban, queriendo encon- 
trar cuanto antes la tumba de su hijo. 

Transcurrió media hora sin que los exploradores 
diesen con ella. Siempre nombres desconocidos, cruces 
anónimas ó inscripciones que consignaban cifras de otros 
regimientos. Don Marcelo ya no podía tenerse en pie. 
La marcha por la tierra blanda, á través de los surcos, 
•era para él un tormento. Empezó á desesperarse... ¡Ay! 
No encontrarían nunca la sepultura de Julio. Los padres 
también la buscaron por su lado. Inclinaban sus cabezas 
dolorosas ante todas las cruces; hundían muchas veces 
los pies en el montículo largo y estrecho que parecía 
marcar el bulto del cadáver. Leían los nombres... ¡Tam- 
poco estaba allí! Y seguían adelante por el rudo camino 
de esperanzas y desalientos. 

Fué Chichi la que avisó con un grito: «Aquí... aquí.» 
Los viejos corrieron, temiendo caer á cada paso. Toda 
la familia se agrupó ante un montón de tierra que tenía 
la forma vaga de un féretro y empezaba á cubrirse de 
hierbas. En la cabecera una cruz con letras grabadas 
profundamente á punta de cuchillo, obra piadosa délos 
compañeros de armas. «Desnoyers,..» Luego, en abre- 
viaturas militares, el grado, el regimiento y la com- 
pañía. 

Un largo silencio. Doña Luisa se había arrodillado 
instantáneamente, con los ojos fijos en la cruz: unos 
ojos enormes, de córneas enrojecidas, y que no podían 
llorar. Las lágrimas la habían acompañado hasta allí. 
Ahora huían, como repelidas por la inmensidad de un 
dolor incapaz de plegarse á las manifestaciones ordi- 
narias. 

El padre quedó mirando con extrafieza la rústica 



392 V. BLASCO IBÁÑHZ 

tnmba. Su hijo estaba allí, ¡allí para siempre!... ¡y no 
le vería más! Le adivinó dormido en las entrañas del 
suelo, sin ninguna envoltura, en contacto directo con 
la tierra, tal como le había sorprendido la muerte, con 
su uniforme miserable y heroico. La consideración de 
que las raíces de las plantas tocaban tal vez con sus> 
cabelleras el mismo rostro que él había besado amoro- 
samente, de que la lluvia serpenteaba en húmedas fil- 
traciones á lo largo de su cuerpo, fué lo primero que le 
sublevó, como si fuese un ultraje. Hizo memoria de los 
exquisitos cuidados á que se había sometido en vida: el 
largo baño, el masaje, la vigorización del juego de las 
armas y del boxeo, la ducha helada, los elegantes y 
discretos perfumes... ¡todo para venir á pudrirse en un 
campo de trigo como un montón de estiércol, como una 
bestia de labor que muere reventada y la entierran en 
el mismo lugar de su caída! 

Quiso llevarse de allí á su hijo inmediatamente, y se 
desesperó porque no podía hacerlo. Lo trasladaría tan 
pronto como se lo permitiesen, erigiéndole un mausoleo 
igual á los de los reyes... ¿Y qué iba á conseguir con 
esto? Cambiaría de sitio un montón de huesos: pero su 
carne, su envoltura, todo lo que formaba el encanto de 
su persona, quedaría allí confundido con la tierra. El 
hijo del rico Desnoyers se había agregado para siempre 
& un pobre campo de la Champaña. ¡Ah miseria! ¿Y 
para llegar á esto había trabajado tanto él, amontonan- 
do millones?... 

No conocía siquiera cómo había sido su muerte. Na- 
die podía repetirle sus últimas palabras. Ignoraba si su 
fin había sido instantáneo, fulminante, saliendo de) 
mundo con una sonrisa de inconsciencia, ó si había pa- 
sado largas horas de suplicio abandonado en el campo, 
retorciéndose como un reptil, rodando por los círculos 
de un dolor infernal antes de sumirse en la nada. Igno- 
raba igualmente qué había debajo de aquel túmulo: un 
cuerpo entero, tocado por la muerte con mano discreta, 
ó una amalgama de restos informes destrozados por el 
huracán de acero... ¡Y no le vería más! Y aquel Julio 
que llenaba su pensamiento sería simplemente un re- 
cuerdo, un nombre que viviría mientras sus padres vi- 



LOS CUATRO JINBTB8 DEL APOCALIPSIS 393 

viesen y se extinguiría luego poco á poco al desapare- 
cer ellos!... 

Se sorprendió al oir un quejido, un sollozo... Luego- 
se dio cuenta de que era él mismo el que acompañaba 
sus reflexiones con un bipo de dolor. 

La esposa estaba á sus pies. Rezaba con los ojos se- 
cos, rezaba á solas con desesperación, Ajando en la 
cruz una mirada de hipnótica tenacidad... Allí esta- 
ba su hijo, tendido junto á sus rodillas, lo mismo que 
de niño en la cuna, cuando ella vigilaba su sueño... 
La exclamación del padre estallaba también en su pen- 
samiento, pero sin exasperaciones coléricas, con una 
tristeza desalentada. ¡Y no le vería más!... ¡Y era posi- 
ble esto! 

Chichi interrumpió con su presencia las dolorosas 
reflexiones de los dos. Había corrido hacia el automóvil 
y regresaba con una brazada de flores. Colgó una coro- 
na en la cruz; depositó un ramo enorme al pie de ésta. 
Luego fué derramando una lluvia de pétalos por toda 
la superficie del túmulo, grave y ceñuda, como si cum- 
pliese un rito religioso, acompañando la ofrenda con 
salutaciones de su pensamiento: «A ti, que tanto amaste 
la vida por sus bellezas y sus sensualismos... A ti, que 
supiste hacerte amar de las mujeres...» Lloraba mental- 
mente su recuerdo con tanta admiración como dolor. 
De no ser su hermana hubiese querido ser su amante. 

Y al agotarse la lluvia de flores se apartó, para no 
turbar con su presencia el dolor gimente de los padres. 

Ante la inutilidad de sus quejas, el antiguo carácter 
de don Marcelo se había despertado colérico, rugiendo- 
contra el destino. 

Miró al horizonte, allí donde él se imaginaba que 
debían estar ios enemigos, y cerró los puños con rabia. 
Creyó ver á la bestia, eterna pesadilla de los hombres, 
¿Y el mal quedaría sin castigo como tantas veces?... 

No había justicia; el mundo era un producto de la 
casualidad; todo mentiras, palabras de consuelo para 
que el hombre sobrelleve sin asustarse el desamparo en 
que vive. 

Le pareció que resonaba á lo lejos el galope de los. 
cuatro jinetes apocalípticos atropellando á los huma- 



394 V. BLASCO IBÁÑEZ 

nos. Vio al mocetón brutal y membrudo con la espada 
de la guerra, al arquero de sonrisa repugnante con las 
flechas de la peste, al avaro calvo con las balanzas del 
hambre, el cadáver galopante con la hoz de la muerte. 
Los reconoció como las únicas divinidades familiares y 
terribles que hacían sentir su presencia al hombre. Todo 
lo demás resultaba un ensueño. Los cuatro jinetes eran 
la realidad... 

De pronto, por un misterio de asimilación mental, le 
pareció leer lo que pensaba aquella cabeza lloriquean 
te que permanecía á sus pies. 

La madre, impulsada por sus propias desgracias, ha- 
bía evocado las desgracias de los otros. También ella 
miraba al horizonte. Se imaginó ver más allá de la lí- 
nea de los enemigos un desfile de dolor igual al de su 
familia. Contempló á Elena con sus hijas marchando 
•entre tumbas, buscando un nombre amado, cayendo de 
rodillas ante una cruz. ¡Ay! Esta satisfacción dolorosa 
no podía conocerla por completo. Le era imposib'e pasar 
al lado opuesto para ir en busca de otra sepultura. Y 
aunque alguna vez pasase, no la encontraría. El cuerpo 
adorado se había perdido para siempre en los pudrideros 
Anónimos, cuya vista le había hecho recordar poco an- 
tes á su sobrino Otto. 

— Señor, ¿por qué vinimos á estas tierras? ¿por qué 
no continuamos viviendo en el lugar donde nacimos?... 

Al adivinar estos pensamientos vio Desnoyers la lla- 
nura inmensa y verde de la estancia donde había cono- 
cido á su esposa. Le pareció oir el trote de los ganados. 
■Contempló al centauro Madariaga en la noche tranqui- 
la, proclamando bajo el fulgor de las estrellas las ale- 
grías de la paz, la santa fraternidad de unas gentes de 
las más diversas procedencias, unidas por el trabajo, la 
abundancia y la falta de ambiciones políticas. 

El también, pensando en su hijo, se lamentó como la 
esposa: «¿Por qué habremos venido?...» El también, con 
la solidaridad del dolor, compadeció á los del otro lado. 
Sufrían lo mismo que ellos: habían perdido á sus hijos. 
Los dolores humanos son iguales en todas partes. 

Pero luego se revolvió contra su conmiseración. Karl 
•era partidario de la guerra: era de los que la considera- 



LOS CUATRO JINBTHS DEL APOCALIPSIS 395 

ban como el estado perfecto del hombre, y la había 
preparado con sus provocaciones. Estaba bien que la 
guerra devorase á sus hijos: no debía llorarlos. ¡Pero él 
que había amado siempre la paz! ¡él que sólo tenía un 
hijo, uno sólo... y lo perdía para siempre!... 

Iba á morir: estaba seguro de que iba á morir... Sólo 
le quedaban unos meses de existencia. Y la pobre compa- 
ñera que rezaba á sus pies también desaparecería pronto. 
No se sobrevive á un golpe como el que acababan de ex- 
perimentar. Nada les quedaba que hacer en el mundo. 

Su hija sólo pensaba en ella, en formar un núcleo 
aparte, con el duro instinto de independencia que se- 
para á los hijos de los padres, para que la Humanidad 
continúe su renovación. 

Julio era el único que podía haber prolongado la fa- 
milia, perpetuando el apellido. Los Desnoyers habían 
muerto: los hijos de su hija serían Lacour... Todo ter- 
minado. 

Don Marcelo sintió cierta satisfacción al pensar en 
su próxima muerte. Deseaba salir del mundo cuanto 
antes. No le inspiraba c-iriosidad el final de esta guerra 
que tanto le había preocupado. Fuese cual fuese su ter- 
minación, acabaría mal. Aunque la bestia quedase muti- 
lada, volvería á resurgir años después, como eterna com- 
pañera de los hombres... Para él lo único importante era 
que la guerra le había robado su hijo. Todo sombrío, todo 
negro... El mundo iba á perecer... El iba á descansar. 

Chichi estaba subida en un montículo que tal vez 
contenía cadáveres. Con el entrecejo fruncido contem- 
plaba la llanura. ¡Tumbas... siempre tumbas! El recuer- 
do de Julio había pasado á segundo término en su me- 
moria. No podría resucitarle por más que llorase. 

La vista de los campos de muerte sólo la hacía pen- 
sar en los vivos. Volvió sus ojos á un lado y á otro, 
mientras sujetaba con ambas manos el revuelo de sus 
faldas, movidas por el viento. 

Rene se hallaba al pie del montículo. Varias veces 
le miró, luego de contemplar las sepulturas, como si 
estableciese una relación entre su marido y aquellos 
muertos. ¡Y él había expuesto su existencia en combates 
iguales á este!... 



3% V. BLASCO IBÁÑBZ 

—¡Y tú, pobrecito mío — continuó en alta voz — , po- 
días estar á estas horas debajo de un montón de tierra, 
con una cruz de palo, lo mismo que tantos infelices!... 
El subteniente sonrió con melancolía. Así era. 

— Ven, sube — dijo Chichi imperiosamente — . Quiero 
decirte una cosa. 

Al tenerle cerca le echó los brazos al cuello, lo apretó 
contra las magnolias ocultas de su pecho, que exhalaban 
un perfume de vida y de amor, le besó rabiosamente en 
la boca, le mordió, sin acordarse ya de su hermano, sin 
ver á los dos viejos que lloraban abajo queriendo mo- 
rir... Y sus faldas, libres al viento, moldearon la sober- 
bia curva de unas caderas de ánfora. 



FIN 



París — Noviembre 1916, 
Febrero 1916 



ÍNDICE 



Págs. 



PRIMERA PARTE 



I.— En el jardín de la Capilla Expiatoria 5 

II.— El centauro Madariagra 34 

III.— La familia Desnoyers 67 

IV.— El primo de Berlín 99 

V.— Donde aparecen los cuatro jinetes 122 

SEGUNDA PARTE 

i.— Las envidias de don Marcelo. 150 

II.— Vida nueva 166 

III.— La retirada 184 

IV.— Junto á la gruta sagrada 218 

V.— La invasión 242 

TERCERA PARTE 

I. — Después del Mame 316 

11. — En el estudio 327 

111. -La guerra 340 

IV. — No hay quien le mate 367 

V.- Campos de muerte 381 



