
PRESEXTED TO 

THE LIBRARY 

BY 
PROFESSOR MILTON A. BUCHANAN 

OF THE 

DEPARTMENT OF ITALÍAN AND SPANISH 

1906-1946 



ITALIA-ESPAÑA 




EX-LIBRIS 
M. A. BUCHANAN 



lii "í 



I 



'J 







r 



.'-:- ^r. / . V 









•\\ 



/.'•' 



I 



^ 



]S 



'ism 



/ 



PEPITA JIMÉNEZ 



POB 

DON JUAN VALERA 



TERCERA EDICIÓN AMERICANA 



ILUSTRADA 




NUEVA YORK 
D. APPLETON Y CÍA., LIBREROS-EDITORES 

1, 3, Y 5 BONB STREET 
1891 






PQ 



CoPTTtlGHT, 1SS7, 

By d. appleton and company. 



All riglds rcserved. 



La propiedad de esta obra está protegida por la ley en varios países^ doruU 
se perseguirá á hs que la reproduzcan fraudulentamenie. 







SOBRE LA PRESENTE EDICIÓN 



LA presente edición araericana de Pepita Jiménez^ además de 
ser la más correcta de cuantas se han hcclio hasta ahora, 
contiene la ortografía moderna de la Academia Española, y 
es la única ilustrada 7 la mejor de todas en su parte material. Fi- 
gura también en ella el prólogo especial que el autor escribió para la 
edición inglesa de la misma obra. 

Pepita Jiménez^ por la pureza de su lenguaje, por la hermosura 
de su estilo galano, más que por su trama de novela, está llamada á 
formar parte , si es que no la forma ya, de las obras selectas, de los 
trabajos clásicos de autores españoles y se leerá tanto cuanto más 
se adelante en el estudio del buen castellano, y cnanto más se ame 
su pureza. El amor que profesamos á esa pureza de la lengua cas- 
tellana y el deseo vivo que tenemos por cuanto se relacione con su 
estudio, más que otro motivo alguno, han influido en llevar á cabo 
la presente edición, en la creencia de que por su corrección y her- 
mosura será la que ocupe lugar preferente en la biblioteca de todos 
los amantes de las letras españolas ; y tenemos la esperanza de que 
no sea esta la única edición de obras españolas que publiquemos bajo 
las mismas condiciones y por iguales motivos. 






Pepita Jiménez fué publicada por primera vez en la Bevista de 
España, después en el Imparcial de Madrid, y más tarde, en forma 



4 SOBEE LA PRESENTE EDICIÓN 

de libro, ha llegado á su octava ó novena edición en España. En la 
América Española ha sido reproducida por la prensa de casi todos 
los países y se han hecho de ella varias ediciones, pero todas ellas más 
pobres aún que las publicadas en Madrid y en Sevilla. Las edicio- 
nes de Pepita Jiménez vertida á otras lenguas, son generalmente 
superiores á las españolas é hispanoamericanas en su parte material, 
y cuando guiados por nuestros consejos los Sres. D. Appleton y Cía. 
hicieron la edición inglesa, desde luego coucebimos la idea de la 
presente, la cual, además de estar libre de los errores qne aparecen 
en las otras, está adornada con hermosas viñetas y alegorías, contie- 
ne el retrato y autógrafo del autor, y los dibujos originales del cono- 
cido artista español Sr. Miranda, á quien hemos encargado de tan 
difícil tarea, y de cuya competencia dan testimonio las ilustraciones 
del libro. 

Contestando el Sr. Valera á ciertos juicios y opiniones sobre esta 
obra, hace la siguiente declaración, que es del caso reproducir: 

"Diré sólo, para descargo de mi conciencia, que al escribir Pe- 
pita Jiménez no tuve ningún propósito de demostrar esto ó de im- 
pugnar aquello ; de burlarme de un ideal y de encomiar otro ; de 
mostrarme más pío ó menos pío. Mi propósito se limitó á escribir 
una obra de entretenimiento. Si la gente se ha entretenido un rato 
leyendo mi novela, lo he conseguido, y no aspiro á más. 

" Es evidente, sin embargo, que una novela bonita no puede con- 
sistir en la servil, prosaica y vulgar representación de la vida huma- 
na: niia novela bonita debe sor poesía, y no historia; esto es, debo 
])intar las cosas, no como son, sino más bellas de lo que son, ilumi- 
nándolas con luz que tenga cierto hechizo. 

" En busca do esta luz tuve yo la ocurrencia dichosa, y perdó- 
neseme la inmodestia con que me alabo, do acudir á nuestros místi- 
cos de los siglos XVI y XVIT. De ellos tomé á manos llenas cuan- 
to ino pareció más adecuado á mi asunto, y do aquí el encanto que 
no dudo que hay en Pepita Jiménez^ y que más se debo á dichos au- 
tores que á mí, que los ho despojado para ataviarme. 

"La malicia que algunos críticos presumen hidlar en el narrador, 
80 me figura que está más en ellos que en mí. El señor Deán, y no 



SOBRE LA PRESENTE EDICIÓN 5 

yo, es quien narra; y cuanto suena á burlas en lo que dice, va con- 
tra la petulancia juvenil de su sobrino, contra la falta de solidez de 
sus intentos y coutra lo vano de su vocación, no contra la vocación 
misma. . 

" Es inútil defenderme de los pudorosos que me condenan por- 
que llevo las cosas al último extremo á fín de que D. Luis abandone 
su vocación. ¿ Qué poesía ni que arto habría en hacerle desistir fría 
y razonadamente de ser un santo misionero para casarse por sus pa- 
sos contados y del modo más correcto^ y sin el menor trastorno de 
trámites, con su Pepita? Al cabo la vocación de D. Luis, aunque 
entraban por mucho en ella el amor propio, el orgullo, los inexper- 
tos ensueños ambiciosos del colegial, y el entusiasmo, más fantásti- 
co que firme, que los libros elocuentes, las hermosas teorías y doc- 
trinas y todo el brillo poético de nuestra religión habían infundido 
en su alma, era una vocación que no podía desvanecerse sin la vio- 
lencia de pasión grandísima, y sin el esfuerzo extraordinario de una 
mujer enamorada, con quien conspiran, á sabiendas ó sin saberlo, el 
padre de D. Luis, Antoñona y hasta el excelente y candoroso señor 
vicario. 

" Prueba clara, por último, de que no estaba en la mente del 
autor el censurar la vocación de D. Luis es que, apartado de ella, 
careciendo ya del impulso que hubiera bastado á superar obstáculos, 
á vencer tentaciones y á seguirla, la vocación vale á D. Luis, sem- 
brando en su alma gérmenes de virtud, que hacen de él un marido 
excelente y un dechado de padres de familia, lo cual no es tan 
poco." 

Pepita Jiménez además de las numerosas ediciones hechas en 
castellano lia sido vertida al francés, al bohemio, al italiano, al ale- 
mán, al portugués, y como hemos dicho, lo fué recientemente al 
inglés. Pepita Jiménez es una obra, por lo tanto, universal y puede 
por lo mismo decirse que siendo como es, eminentemente española, 
es al mismo tiempo, literariamente hablando, cosmopolita y políglo- 
ta. De semejante obra no es, pues, de extrañar que hiciéramos la 
presente edición, guiados por el deseo de demostrar una vez más el 
interés que tienen los Sres. Appleton de llevar á cabo en su Depar- 



6 



SOBRE LA PEESENTE EDICIÓN 



lamento Español la publicación de obras que como la presente, son 
verdadera honra de la literatura española. Asimismo y mientras 
que no existan tratados de propiedad literaria entre todas las na- 
ciones, los Sres'. Appleton dan el ejemplo pagando á mucLos autores, 
de varios países, los derechos que les corresponden, como lo hacen 
con el Sr. Valera, tanto por la edición inglesa como por la presente; 
y dando asi la mejor prueba del deseo que ellos tienen de que la 
propiedad intelectual entre España é Hispano América sea respeta- 
da, con lo cual se llegará un día á acsbar con esos plagios de la inte- 
ligencia y á dar mayor ensanche y vida á la literatura española ó 
hispanoamerican a. 

J. G. P. 
Nueva York, Febrero, 1887. 





PRÓLOGO DEL AUTOR, 



ESCRITO EXPRESAMENTE PARA LA EDICIÓN AMERICANA 
PUBLICADA EN DÍGLÉS 



A los señores Ajppleton : 

Muy estimados señokes míos : Era mi propósito es- 
cribir un prólogo para autorizar como autor la edición 
que van ustedes á hacer de Pepita Jiménez en lengua 
inglesa ; pero, al considerarlo mejor, me retrae el recuerdo 
de cierta anécdota que oí contar en mis mocedades. 

Deseando un galán que le presentasen en casa de un 
señorón, que daba espléndido baile, se fió de un amigo, 
que se jactaba de ser íntimo del señorón y de gozar con 
él de gran privanza. Fueron allá, y el galán logró ser 
presentado; pero el señorón dijo al presentador: ¿Y á 
usted quién le presenta, porque yo no le conozco ? Como 
respeto y amo mucho este país, y además carezco del des- 
enfado, que semejante caso requiere, no había yo de repli- 
car lo que dicen que replicó el presentador de mi cuento. 
" Ahora mismo me voy y no tengo necesidad de que me 
presente ni recomiende nadie." 

Deduzco, por lo tanto, como evidente moraleja, que 
no debo dirigirme al público de los Estados Unidos, al 
cual he sido siempre extraño como escritor, por más que 



8 PRÓLOGO DEL AUTOR 

con su gobierno haya tenido buenas y amistosas relacio- 
nes, representando al mío. 

Así pues, lo más atinado y prudente es que yo me 
limite á dar á ustedes encarecidas gracias porque me han 
pedido una venia de que no necesitaban ni por ley ni por 
tratado : porque quieren dar á conocer á sus compatriotas 
el menos desabrido fruto de mi estéril ingenio ; y porque 
piensan generosamente en galardonarme con derechos de 
autor. 

Esto no quita que, al dar á ustedes tales gracias en 
letras de molde, contraiga yo un compromiso, que nunca 
contraje, ni en Alemania, ni en Italia, ni en otros países, 
donde se han traducido obras mías. Si allí no gustasen 
de ellas, aunque me doliese, yo me encogería de hombros 
y echaría la culpa á quien las tradujo y las dio á la es- 
tampa ; pero aquí me hago cómplice de ustedes y com- 
parto ó más bien recibo todo el desaire del mal éxito, 
si le hay. 

Pepita Jiménez ha sido celebradísima en España y 
aun entre todas las otras naciones que hablan lengua espa- 
ñola. Yo disto infinito de creer que los españoles de hoy 
seamos ó más fáciles de contentar, ó más rudos, ó gente 
de peor gusto literario que los hombres de cualquiera otra 
región de la tierra ; pero esto no basta á desvanecer mi 
recelo de que mi novela sea recibida con desdén ó con 
censura, si se traduce para público algo prevenido contra 
España por conceptos fantásticos y tal vez poco lison- 
jeros. 

Mi novela es, por la forma y por el fondo, de lo más 
castizo y proj)¡o nuestro (pie puede concebirse. Su valer, 
dado que le tenga, estriba en el lenguaje y en el estilo, y 



PRÓLOGO DEL AUTOR 9 

lio en las aventuras, que son de las qne ocurren á cada 
paso, ni en el enredo, harto sencillo ó casi nulo. 

No faltan, á mi ver, en los caracteres individualidad 
que los determine y verdad humana que los haga parecer 
de personas vivas ; pero, siendo la acción tan pobre, esto 
se nota y sale de realce por el análisis sutil y por la expre- 
sión de los afectos, que en la traducción pueden perderse. 
En mi novela además hay cierta ironía, bondadosa y can- 
dida, y cierto humor, más parecido al humor inglés que 
al esprit de los franceses ; las cuales prendas, si bien no 
dependen por dicha de retruécanos y juegos de palabras, 
sino que están en la sustancia, necesitan, á fin de que no 
se queden en el original, que la traducción se haga con 
esmero. 

La causa principal, por último, de que Pepita Jimé- 
nez haya alcanzado en mi país extraordinario aplauso está 
en algo que por acá puede dejar de ser notado por los lec- 
tores poco atentos. 

Yo soy partidario del arte por el arte. Creo de pési- 
mo gusto, impertinente siempre y pedantesco con fre- 
cuencia, tratar de probar tesis escribiendo cuentos. Escrí- 
banse para tal fin disertaciones ó libros pura y severamente 
didácticos. El fin de una novela ha de ser deleitar, imi- 
tando pasiones y actos humanos, y creando, merced á esta 
imitación, una obra bella. Objeto del arte es la creación 
de la belleza, y le humilla quien le somete á otro fin, por 
alta que sea su utilidad. Pero puede ocurrir, por conjun- 
to de circunstancias favorables, por inspiración dichosa, 
porque en un momento dado todo esté dispuesto como 
por magia ó sobrenatural determinación, que el alma de 
un autor venga á ser como limpio y hadado espejo, donde 



10 PRÓLOGO DEL AUTOR 

se reflejen las ideas y los sentimientos todos que agitan 
el espíritu colectivo de sn pueblo, y pierdan allí la discor- 
dancia, y se agrupen y combinen en suave conciliación y 
armonía. 

En esto consiste el hechizo de Pepita Jiménez. Yo 
la escribí cuando todo en España estaba movido y fuera 
de su asiento por una revolución radical, que arrancó de 
cuajo el trono secular y la unidad religiosa. Yo la escri- 
bí, cuando todo en fusión, como metales derretidos, podía 
entrar en el molde y amalgamarse fácilmente. Yo la es- 
cribí cuando más brava ardía la lucha entre los antiguos 
y los nuevos ideales. Y yo la escribí en la más robusta 
plenitud de mi vida, cuando más sana y alegre estaba mi 
alma, con optimismo envidiable, y con un jpanfilisino sim- 
pático á todos, que nunca más se mostrará ya en lo íntimo 
de mi ser, por desgracia. 

Si yo hubiese procurado dialéctica y reflexivamente 
conciliar opiniones y creencias, el desagrado hubiera &ido 
general ; pero como el espíritu conciliador y sincrético se 
manifestó de modo instintivo, en un cuento alegre, todos 
le aceptaron y aprobaron, sacando cada cual de mi obra 
las conclusiones que más le cuadraban. Así fué que, des- 
de el máA ortodoxo Padre jesuíta hasta el revolucionario 
más furibundo, y desde el ultra-católico, que sueña con 
restablecer la Inquisición, hasta el racionalista, acérrimo 
enemigo de las religiones, todos gustaron de Pepita Ji- 
ménez. 

(yurioso, y no fuera de sazón, será explicar aquí cómo 
acerté á complacer á todos, sin proponérmelo, sin saberlo 
y por casualidad. 

Hace años, hubo en España un ministro conservador, 



ly 



¡^PRÓLOGO DEL AUTOR 11 

que envió á un ahijado suyo á estudiar filosofía en Ale- 
mania. Por rara ventura, este ahijado, que se llamaba 
Julián Sanz del Río, era hombre de clara y profunda in- 
teligencia, de aplicación infatigable y de todas las ener- 
gías conducentes á hacer de él algo á modo de apóstol. 
Estudió, formó su sistema, obtuvo la cátedra de Metafísica 
en la Universidad de Madrid, y fundó escuela, de la que 
ha salido brillante pléyade de filósofos, de políticos y de 
varones ilustres, por saber, elocuencia y virtudes. Entro 
ellos descuellan Nicolás Salmerón, Francisco Giner, Gu- 
mersindo Azcárate, Federico de Castro y Urbano Gonzá- 
lez Serrano. 

El partido clerical empezó pronto á mover guerra al 
maestro, á los discípulos y á la doctrina que divulgaban. 
Acusábanlos de panteísmo místico. 

Yo, que me había burlado á veces de los enmarañados 
términos, del aparato y del método de que los nuevos filó- 
sofos se valían, me admiraba de ellos no obstante, y salí, en 
periódicos y en revistas, á su defensa, por no trillado camino. 

Ya había sostenido yo antes, que nuestros grandes teó- 
logos dogmáticos, con especialidad el glorioso Domingo 
de Soto, habían sido más liberales que los liberales racio- 
nalistas del día, pues afirman la soberanía del pueblo por 
derecho divino ; porque, si el poder viene de Dios, según 
San Pablo, es por medio del pueblo, á quien Dios inspira 
para que le funde ; y porque no hay poder de origen di- 
vino inmediato sino el de la Iglesia. 

Entonces me empeñé en demostrar que, si Sanz del 
Río y los de su escuela eran panteístas, nuestros teólogos 
místicos de los siglos XYI y XYII lo eran también ; y 
que, si los unos tenían por predecesores á Fichte, Schéil- 



12 PROLOGO DEL AUTOR 

ing, négel y Krause, Santa Teresa, San Juan de la Cruz3 
y el iluminado y extático Padre Miguel de la Fuente poi 
ejemplo, seguían á Táuler y á otros alemanes, sin que yo 
negase á ninguno la originalidad española, sino recono- 
ciendo en esta encadenada transmisión de doctrina el pro- 
gresivo enlace de la civilización europea. 

Para llevar adelante mi empeño, leí y estudié con 
fervor cuanto libro español, devoto, ascético y místico, 
rae vino á las manos, enamorándome cada vez más de la 
abundancia de nuestra literatura en tales libros ; del teso- 
ro de poesía que encierran ; del atrevimiento y libertad 
de los autores ; de la profunda y delicada observación con 
que examinan las facultades del alma, en lo cual se ade- 
lantan á la escuela -escocesa ; y de cómo llegan á penetrar 
y á abismarse en el centro de la mente, en la suprema 
raíz del propio espíritu, para ver allí á Dios y unirse con 
Dios, no perdiendo la personalidad, ni el valor para la 
vida activa, sino saliendo de los arrobos y raptos de amor 
divino, más capaces para toda operación útil á la especie 
humana, como sale más templado, acicalado y limpio el 
acero, después de estar candente en la fragua. 

De todo esto, en lo que tiene de más poético y de más 
fácil de entender, quise yo dar muestra al público español 
de ahora, que lo tenía olvidado ; pero, como yo era hom- 
bre de mi tiempo, profano, no muy ejemplar por mi vida 
penitente, y con fama de descreído, no me atreví á hablar 
en mi nombre, é inventé á un estudiante de clérigo para 
que hablase. Imaginé luego que pintaría yo con más 
viveza las ideas y los sentimientos de dicho estudiante, 
contraponiéndolos á un amor terrenal, y así nació Pepita 
Jiménez. Así fui jo novelista cuando menos lo ]icnsaba. 



PRÓLOGO DEL AUTOR 13 

Mi novela tuvo, pues, la frescura y la espontaneidad de lo 
impremeditado. 

Todas las novelas que be escrito después con preme- 
ditación, han sido peores. 

Pepita Jiménez, además, agradó mucho por lo tras- 
cendente, según ya he dicho. 

Supusieron los racionalistas que yo desechaba los idea- 
les antiguos, como el héroe de mi cuento ahorca los hábi- 
tos. Y los creyentes, con mejor acuerdo y más verdad, 
me compararon al falso profeta, que fué á maldecir al 
pueblo de Israel, y sin querer le ensalzó y le bendijo. Lo 
cierto es que, si alguna consecuencia debe sacarse de un 
cuento, lo que del mío se infiere es que la fe en Dios, 
personal y providente, y el amor de este Dios, que asiste 
en el centro del alma, aun cuando faltemos á la más alta 
vocación á que nos induce y solicita, aun cuando, como 
Don Luis, cometamos en una sola noche, arrastrados por 
violentas pasiones mundanas, casi todos los pecados capi- 
tales, eleva el alma, purifica los otros amores, sostiene la 
dignidad humana, y presta poesía, nobleza y santidad á 
los más vulgares estados, condiciones y maneras de vida. 

Tal es, en mi sentir, la novela que Yds. van á presen- 
tar al público americano, pues yo repito que no tengo de- 
recho para hacer la presentación. 

Acaso, aun prescindiendo de lo trascendente, mi nove- 
la interese y divierta por un par de horas á dicho público, 
y obtenga algún favor con él, porque lee mucho, es indul- 
gente, y, por su espíritu abierto y cosmopolita, se distin- 
gue del público inglés, tan exclusivo. 

Siempre tuve por mala ilusión de la vanidad patriótica 
el creer ó el esperar que hay ó que habrá algo que con 



14 PRÓLOGO DEL AUTOR 

legítima y clara independencia deba llamarse literatura 
americana. Grecia se dilató por el mundo en florecientes 
colonias, y, después de las conquistas de Alejandro, creó 
poderosos Estados, en Egipto, en Siria y hasta en la Bac- 
triana : entre gentes que tenían civilización propia eleva- 
da y no eran como los indios de América. Y sin embar- 
go, á pesar de esta dilatación, y á pesar de esta indepen- 
dencia, no hubo más que literatura griega, lo mismo en 
Siracusa, en Antioquía y en Alejandría que en Atenas. 
En mi concepto, pues, y por idénticas razones, no habrá 
más que literatura inglesa, lo mismo en Nueva York y en 
Boston que en Londres y en Edimburgo ; así como no 
habrá más que literatura española, lo mismo en Méjico y 
en Buenos Aires que en Madrid ; y literatura portuguesa, 
lo mismo en Hío Janeiro que en Lisboa. La unión polí- 
tica se rompe : pero, entre gentes de la misma lengua y 
casta, son indisolubles los lazos de fraternidad espiritual, 
como la civilización no se hunda. Hay reyes ó empera- 
dores inmortales, que reinan é imperan en América por 
verdadero derecho divino, y contra quienes no hay Wash- 
ington ni Bolívar que prevalezca. No hay Fránklin que 
consiga arrancarles el cetro. Estos tiranos se llaman 
Miguel de Cervantes, Guillermo Shakspeare y Luis de 
Camoens. 

Todo ello no impide que el pueblo nuevo traiga al 
acervo común y p^'o indiviso de la cultura do su raza, 
ricos elementos, bellos rasgos de carácter y quizá superio- 
res glorias. Así es como yo veo, en esta cultura de la 
América de origen y de idioma ingleses, cierta amplitud 
de miras, cierto cosmopolitismo, y cierta comprensión 
afectuosa de lo extranjero, extensa como el continente en 



PRÓLOGO DEL AUTOR 



15 



que habitan los yankees, y que se contrapone á la estre- 
chez exclusiva de los ingleses isleños. Por estas calidades 
me atrevo á esperar buen éxito para mi pobre libro ; y en 
estas calidades fundo mi esperanza de que los frutos del 
ingenio español, en general, han de ser mejor conocidos 
y estimados aquí que en la Gran Bretaña. Ya, en parte 
y atinada y discretamente, han realizado est^ esperanza 
W. írving, Préscott, Tícknor, Longféllow, Ilówells y 
otros, traduciendo, juzgando y encomiando á nuestros 
autores. 

Dispensen Vds. que los haya cansado con tan larga 
carta y ténganme por su agradecido amigo, 

Juan Valera. 

Nl'eta Yoek, 18 de Abril de 1S86. 





>-^-A.-^-A.-A-.t.-A-^-^-A-^i?^-A-^-A'A^-A-A-A-A-A-A 



ÍNDICE 

pacinah 
PRÓLOGO DE LOS EDITORES 3 

PRÓLOGO DEL AUTOR ... c .... 7 

PEPITA JIMÉNEZ 19 

L— CARTAS DE MI SOBRINO ...,.«. 21 

IL— PARALIPÓMENOS 112 

III.—EPÍLOGO.— Cartas de mi heumano . » . . .210 




N 




PEPITA JIMÉNEZ 



Nescil lahi virtus. 

El señor Deán de la catedral de . . , muerto pocos 
años ha, dejó entre sus papeles un legajo, que rodando de 
unas manos en otras, ha venido á dar en las mías, sin que, 
por extraña fortuna, se haya perdido uno solo de los do- 
cumentos de que constaba. El rótulo del legajo es la 
sentencia latina que me sirve de epígrafe, sin el nombre 
de mujer que yo le doy por título ahora ; y tal vez este 
rótulo haya contribuido á que los papeles se conserven, 
pues creyéndolos cosa de sermón ó de teología, nadie se 
movió antes que yo á desatar el balduque ni á leer una 
sola página. 

Contiene el legajo tres partes. La primera dice: 
Cartas de mi sobriíio / la segunda, Paralijpóinenos^ y la 
tercera, Ejpilogo. — Cartas de mi hermano. 

Todo ello está escrito de una misma letra, que se pue- 
de inferir fuese la del señor Deán. Y como el conjunto 
forma algo á modo de novela, si bien con poco ó ningún 
enredo, yo imaginé en un principio que tal vez el señor 
Deán quiso ejercitar su ingenio componiéndola en algunos 
ratos de ocio ; pero, mirando el asunto con más detención 
y notando la natural sencillez del estilo, me inclino á creer 



20 PEPITA JIMÉNEZ 

ahora que no liay tal novela, sino que las cartas son copia 
de verdaderas cartas, que el señor Deán rasgó, quemó ó 
devolvió á sus dueños, y que la parte narrativa, designada 
con el título bíblico de Paralijpómenos^ es la sola obra del 
señor Deán, á fín de completar el cuadro con sucesos que 
las cartas no refieren. 

De cualquier modo que sea, confieso que no me ha 
cansado, antes bien me ha interesado casi la lectura de 
estos papeles ; y como en el día se publica todo, he deci- 
dido publicarlos también, sin más averiguaciones, nmdan- 
do sólo los nombres propios, para que, si viven los que 
con ellos se designan, no se vean en novela sin quererlo 
ni permitirlo. 

Las cartas que la primera parte contiene parecen escri- 
tas por un joven de pocos años, con algún conocimiento 
teórico, pero con ninguna práctica de las cosas del mundo, 
educado al lado del señor Deán, su tío, y en el Seminario, 
y con gran fervor religioso y empeño decidido de ser sa- 
cerdote. 

A este joven llamaremos D. Luis de Vargas. 

El mencionado inanuscrito^ ñelmcnte trasladado á la 
estampa, es como sigue. 





CARTAS DE MI SOBRINO 



22 de Marzo. 
QUEEIDO TÍO Y VENERABLE MAESTRO \ HaCG CUatrO (líaS 

que llegué con toda felicidad á este lugar de mi nacimien- 
to, donda lie hallado bien de salud á mi padre, al señor 
vicario y á los amigos y parientes. El contento de verlos 
y de hablar con ellos, después de tantos años de ausencia, 
me ha embargado el ánimo y me ha robado el tiempo, de 
suerte que hasta ahora no he podido escribir á usted. 

Usted me lo perdonará. 

Como salí de aquí tan niño y he vuelto hecho un hom- 
bre, es singular la impresión que me causan todos estos 
objetos que guardaba en la memoria. Todo me parece 
más chico, mucho más chico, pero también más bonito 
que el recuerdo que tenía. La casa de mi padre, que en 
mi imaginación era inmensa, es sin duda una gran casa de 
im rico labrador, pero más pequeña que el Seminario. Lo 
que ahora comprendo y estimo mejor es el campo de por 
aquí. Las huertas, sobre todo, son deliciosas. ¡ Qné sen- 
das tan lindas hay entre ellas ! A un lado, y tal vez á 
ambos, corre el agua cristalina con grato murmullo. Las 
orillas de las acequias están cubiertas_de hierbas olorosas y - 



22 PEPITA JIMÉNEZ 

de flores de mil clases. En un instante puede uno coger 
un gran ramo de violetas. Dan sombra á estas sendas 
pomposos j gigantescos nogales, higueras y otros árboles, 
y forman los vallados la zarzamora, el rosal, el granado y 
la madreselva. 

Es portentosa la multitud de pajarillos que alegran es- 
tos campos y alamedas. 

Yo estoy encantado con las huertas, y todas las tardes 
me paseo por ellas un par de Loras. 

Mi padre quiere llevarme á ver sus olivares, sus viñas, 
sus cortijos ; pero nada de esto hemos visto aun. No he 
salido del lugar y de las amenas huertas que le circundan. 

Es verdad que no me dejan parar con tanta visita. 

Hasta cinco mujeres han venido á verme, que todas 
han sido mis amas, y me han abrazado y besado. 

Todos me llaman Luisito ó el niño de D. Pedro, aun- 
que tengo veinte y dos años cumplidos. Todos preguntan 
á mi padre por el niño cuando no estoy presente. 

Se me figura que son inútiles los libros que he traído 
para leer, pues ni un instante me dejan solo. 

La dignidad de cacique, que yo creía cosa de broma, 
es cosa harto seria. Mi padre es el cacique del lugar. 

Apenas hay aquí quien acierte á comprender lo que 
llaman mi manía de hacerme clérigo, y esta buena gente 
me dice, con un candor selvático, que debo ahorcar los 
hábitos, que el ser clérigo está bien para los pobretones ; . 
pero que yo, que soy un rico beredero, debo Cíisarme y 
consolar la vejez de mi padre, dándole media docena de 
hermosos y robustos nietos. 

Para adularme y adular á mi padre, dicen hombres y 
mujeres que soy un real mozo, muy salado, que tengo 



PEPITA JIMÉNEZ 23 

muclio ángel, que mis ojos son muy picaros y otras sande- 
ces que me afligen, disgustan y avergüenzan, á pesar de 
que no soy tímido y conozco las miserias y locuras de 
esta vida, para no escandalizarme ni asustarme de nada. 

El único defecto que hallan en mí es el de que estoy 
muy delgadito á fuerza de estudiar. Para que engorde 
se proponen no dejarme estudiar ni leer un papel mien- 
tras aquí permanezca, y además hacerme comer cuantos 
primores de cocina y de repostería se confeccionan en el 
lugar. Está visto : quieren cebarme. No hay familia 
conocida que no me haya enviado algún obsequio. Ya 
me envían una torta de bizcocho, ya un cuajado, ya una 
pirámide de piñonate, ya un tarro de almíbar. 

Los obsequios que me hacen no son sólo estos presentes 
enviados á casa, sino que también me han convidado á 
comer tres ó cuatro personas de las más importantes del 
lugar. 

Mañana como en casa de la famosa Pepita Jiménez, 
de quien Yd. habrá oído hablar, sin duda alguna. N^adie 
ignora aquí que mi padre la pretende. 

Mi padre, á pesar de sus cincuenta y cinco años, está 
tan bien, que puede poner envidia á los más gallardos 
mozos del lugar. Tiene además el atractivo poderoso, 
irresistible para algunas mujeres, de sus pasadas conquis- 
tas, de su celebridad, de haber sido una especie de D. 
Juan Tenorio. 

]Sro conozco aún á Pepita Jiménez. Todos dicen que 
es muy linda. Yo sospecho que será una beldad lugare- 
ña y algo rústica Por lo que de ella se cuenta no acierto 
á decidir si es buena ó mala moralmente ; pero sí que es 
de gran depejo natural. Pepita tendrá veinte años ; es 



24 PEPITA JIMÉNEZ 

viuda ; sólo tres años estuvo casada. Era hija de doña 
Francisca Gálvez, viuda, como Yd. sabe, de un capitán 

retirado. 

Que le dejó á su muerte 

¡áólo 9u honrosa espada por herencia, 

según dice el poeta. Hasta la edad de diez y seis años 
vivió Pepita con su madre en la mayor estrechez, casi en 
la miseria. 

Tenía un tío, llamado D. Gumersindo, poseedor de un 
mezquinísimo mayorazgo, de aquellos que en tiempos an- 
tiguos una vanidad absurda fundaba. Cualquiera persona 
regular hubiera vivido con las rentas de este mayorazgo 
en continuos apuros, llena tal vez de trampas y sin acertar 
á darse el lustre y decoro propios de su clase ; pero don 
Gumersindo era un ser extraordinario : el genio de la 
economía. íío se podía decir que crease riqueza ; pero 
tenía una extraordinaria facultad de absorción con respec- 
to á la de los otros, y en punto á consumirla, será difícil 
hallar sobre la tierra persona alguna en cuyo mantenimien- 
to, conservación y bienestar hayan tenido menos que afa- 
narse la madre naturaleza y la industria humana. No se 
sabe cómo vivió ; pero el caso es que vivió hasta la edad 
de ochenta años, ahorrando sus rentas íntegras y haciendo 
crecer su capital por medio de préstamos muy sobre segu- 
ro. Nadie por aquí le crítica de usurero, antes bien le 
califican de caritativo, porque siendo moderado en todo, 
hasta en la usura lo era, y no solía llevar más de un 10 
])or 100 al año, mientras que en toda esta comarca llevan 
un 20 y hasta un 30 por 100, y aun parece poco. 

Con este arreglo, con esta industria y con el ánimo 
consagrado siempre á aumentar y á no disminuir sus bie- 



PEPITA JIMÉNEZ 25 

nes, sin permitirse el lujo de casarse, ni de tener hijos, ni 
de fumar siquiera, llegó don Gumersindo á la edad que 
he dicho, siendo poseedor de un capital, importante sin 
duda en cualquier punto, y aquí considerado enorme, mer- 
ced á la pobreza de estos lugareños y á la natural exage- 
ración andaluza. Don Gumersindo, muy aseado y cuida- 
doso de su persona, era un viejo que no inspiraba repug- 
nancia. 

Las prendas de su sencillo vestuario estaban algo raídas, 
pero sin una mancha y saltando de limpias, aunque de 
tiempo inmemorial se le conocía la misma capa, el mismo 
chaquetón y los mismos pantalones y chaleco. A veces 
se interrogaban en balde las gentes unas á otras á ver si 
alguien le había visto estrenar una prenda. 

Con todos estos defectos, que aquí y en otras partes 
muchos consideran virtudes, aunque virtudes exageradas, 
D. Gumersindo tenía excelentes cualidades : era afable, 
servicial, compasivo, y se desvivía por complacer y ser 
útil á todo el mundo aunque le costase trabajo, desvelos y 
fatiga, con tal de que no le costase un real. Alegre y 
amigo de chanzas y de burlas, se hallaba en todas las reu- 
niones y fiestas, cuando no eran á escote, y las regocijaba 
con la amenidad de su trato y con su discreta, aunque 
poco ática, conversación. Nunca había tenido inclinación 
alguna amorosa á una mujer determinada ; pero inocente- 
mente, sin malicia, gustaba de todas, y era el viejo más 
amigo de requebrar á las muchachas y que más las hiciese 
reír que había en diez leguas á la redonda. 

Ya he dicho que era tío de la Pepita. Cuando frisaba 
en los ochenta años, iba ella á cumplir los diez y seis. El 
era poderoso ; ella pobre y desvalida. . 



26 PEPITA JIMÉNEZ ««~*^ 

La inadre de ella era una mujer vulgar, de cortas luces y 
de instintos groseros. Adoraba á su hija ; pero continua- 
mente y con honda amargura se lamentaba de los sacrificios 
que por ella hacía, de las privaciones que sufría y de la 
desconsolada vejez y triste muerte que iba á tener en me- 
dio de tanta pobreza. Tenía además un hijo mayor que 
Pepita, que había sido gran calavera en el lugar, jugador y 
pendenciero, á quien después de muchos disgustos había 
logrado colocar en la Habana en un empleíllo de mala 
muerte, viéndose así libre de él y con el charco de por 
medio. Sin embargo, á los pocos años de estar en la Ha- 
bana el muchacho, su mala conducta hizo que le dejaran 
cesante, y asaeteaba á cartas á su madre pidiéndole dinero. 
La madre, que apenas tenía para sí y para Pepita, se de- 
sesperaba, rabiaba, maldecía de sí y de su destino con pa- 
ciencia poco evangélica, y cifraba toda su esperanza en 
una buena colocación para su hija que la sacase de apuros^. 

En tan angustiosa situación empezó D. Gumersindo á 
frecuentar la casa de Pepita y de su madre y á requebrar 
á Pepita con más ahinco y persistencia que solía requebrar 
á otras. Era, con todo, tan inverosímil y tan desatinado el 
suponer que un hombre que había pasado ochenta años 
sin querer casarse pensase en tal locura cuando ya tenía 
un pie en el sepulcro, que ni la madre de Pepita, ni Pepi- 
ta mucho menos, sospecharon jamás los en verdad atrevi- 
dos pensamientos de don Gumersindo. Así es que un día 
ambas se quedaron atónitas y pasmadas, cuando, después 
de varios requiebros, entre burlas y veras, don Gumersin- 
do soltó con la mayor formalidad y á boca de jarro la si- 
guiente categórica pregunta: 

— Muchacha, ^([uieres casiirte conmigo? 



PEPITA JIMÉNEZ 27 

Pepita, aunque la pregunta venía después de mucha 
broma, j pudiera tomarse por broma, y aunque inexperta 
de las cosas del mundo, por cierto instinto adivinatorio 
que hay en las mujeres, y sobre todo en las mozas, por 
candidas que sean, conoció que aquello iba por lo serio, se 
puso colorada como una guinda, y no contestó nada. La 
madre contestó por ella : "^ ' ^ " •' ■ 

— iNiña, no seas mal criada; contesta á tu tío lo que 
debes contestar : Tío, con mucho gusto ; cuando Yd. 
quiera. 

Este Tio^ con mucho gusto ; cuando Yd. quiera^ en- 
tonces y varias veces después, dicen que salió casi mecáni- 
camente de entre los trémulos labios de Pepita, cediendo 
á las amonestaciones, á los discursos, á las quejas y hasta 
al mandato imperioso de su madre. 

Yeo que me extiendo demasiado en hablar á Yd. de 
esta Pepita Jiménez y de su historia ; pero me interesa, 
pues si es cierto lo que aquí aseguran, va á ser cuñada de 
Yd. y madrastra mía. Procuraré, sin embargo, no dete- 
nerme en pormenores, y referir, en resumen, cosas que 
acaso Yd. ya sepa, aunque hace tiempo que falta de aquí. 

Pepita Jiménez se casó con don Gumersindo. 

La envidia se desencadenó contra ella en los días que 
precedieron á la boda, y algunos meses después. 

En efecto, el valor moral de este matrimonio es harto 
discutible ; mas para la muchacha, si se atiende á los rue- 
gos de su madre, á sus quejas, hasta á su mandato ; si se 
atiende á que ella creía por este medio proporcionar á su 
madre una vejez descansada y libertar á su hermano de la 
deshonra y de la infamia, siendo su ángel tutelar y su 
providencia, fuerza es confesar que merece atenuación la 



2S PEPITA JIMÉXEZ 

censura. Por otra parte, i cómo penetrar en lo íntimo del 
corazón, en el secreto escondido de la mente juvenil de 
una doncella, criada tal vez con recogimiento exquisito, é 
ignorante de todo, y saber qué idea podía ella formarse del 
matrimonio? Tal vez entendió que casarse con aquel 
viejo era consagrar su vida á cuidarle, á ser su enfermera, 
á dulcificar los últimos años de su vida, á no dejarle en 
soledad y abandono, cercado sólo de achaques y asistido 
por manos mercenarias, y á iluminar y dorar, por último, 
sus postrimerías con el rayo esplendente y suave de su 
hermosura y de su juventud, como ángel que toma forma 
humana. Si algo de esto ó todo esto pensó la muchacha, 
y en su inocencia no penetró en otros misterios, salva 
queda la bondad de lo que hizo. 

Como quiera que sea, dejando á un lado estas investi- 
gaciones psicológicas, que ffo tengo derecho á hacer, pues 
no conozco á Pepita Jiménez, es lo cierto que ella vivió 
\; en santa paz con el viejo durante tres años ; que el viejo 
parecía más feliz que nunca ; que ella le cuidaba y regala- 
ba con esmero admirable, y que en su última y penosa 
enfermedad le atendió y veló con infatigable y tierno 
afecto, hasta que el viejo murió en sus brazos, dejándola 
heredera de una gran fortuna. 

Aunque hace más de dos años que perdió á su madre, 
y más de año y medio que enviudó, Pepita lleva aún luto 
de viuda. Su compostura, su vivir retirado y su melan- 
colía son tales, que cualquiera pensaría que llora la muerte 
del marido como si hubiera sido un hermoso mancebo. 
Tal vez alguien presume ó sospecha que la soberbia do 
Pepita y el conocimiento cierto que tiene hoy de los poco 
poéticos medios con que se ha liecho rica, traen su con- 



PEPITA JIMÉNEZ 29 

ciencia alterada y más que escrupulosa ; j que, avergon- 
zada á sus propios ojos y á los de los hombres, busca en la 
austeridad y en el retiro el consuelo y reparo á la herida 
de sü corazón. 

Aquí, como en todas partes, la gente es muy aficiona- 
da al dinero. Y digo mal como en todas partes: en las 
ciudades populosas, en los grandes centros de civilización, 
hay otras distinciones que se ambicionan tanto ó más que 
el dinero, porque abren camino y dan crédito y considera- 
ción en el mundo ; pero en los pueblos pequeños, donde ni 
la gloria literaria ó cientíñca, ni tal vez la distinción en 
los modales, ni la elegancia, ni la discreción y amenidad 
en el trato, suelen estimarse ni comprenderse, no hay otros 
grados que marquen la jerarquía social sino el tener más 
ó menos dinero ó cosa que lo valga. Pepita, pues, con 
dinero y siendo además hermosa, y haciendo, como dicen 
todos, buen uso de su riqueza, se ve en el día considera- 
da y respetada extraordinariamente. Dé este pueblo y 
de todos los de las cercanías hari'ácudido á pretenderla 
los más brilantes partidos, los mozos mejor acomodados. 
Pero, ella los desdeña á todos con extremada dulzura, 
procurando no hacerse ningún enemigo, y se supone que 
tiene llena el alma de la más ardiente devoción, y que su 
constante pensamiento es consagrar su vida á ejercicios 
de caridad y de piedad religiosa. 

Mi padre no está más adelantado ni ha salido mejor 
librado, según dicen, que los demás pretendientes ; pero 
Pepita, para cumplir el refrán de que no quita lo cortés á 
lo valiente, se esmera en mostrarle la amistad más franca, - 
afectuosa y desinteresada. Se deshace con él en obsequios _ 
y atenciones ; y siempre que mi padre trata de hablarle 



30 PEPITA JIMÉNEZ 

de amor, le pone á raja echándole un sermón dulcísimo, 
traiéndole á la memoria sus pasadas culpas, j tratando 
de desengañarle del mundo j de sus pompas vanas. 

Confieso á Yd. que empiezo á tener curiosidad de co- 
nocer á esta mujer ; tanto oigo hablar de ella. No creo 
que mi curiosidad carezca de fundamento, tenga nada de 
vano ni de pecaminoso ; jo mismo siento lo que dice Pe- 
pita ; JO mismo deseo que mi padre, en su edad provecta, 
venga á mejor vida, olvide j no renueve las agitaciones j 
pasiones de su mocedad, j llegue á una vejez tranquila, di- 
chosa j honrada. Sólo difiero del sentir de Pepita en 
una cosa : en creer que mi padre, mejor que quedándose 
soltero, conseguiría esto casándose con una mujer digna, 
buena j que le quisiese. Por esto mismo deseo conocer 
á Pepita j ver si ella puede ser esta mujer, pesándome ja 
algo, j tal vez entre en esto cierto orgullo de familia, que 
si es malo quisiera desechar, los desdenes, aunque melifluos 
j afectuosos, de la mencionada joven viuda. ^^ 

Si tuviera jo otra condición, preferiría que mi padre 
se quedase soltero. Hijo único entonces, heredaría todas 
sus riquezas, j como si dijéramos, nada menos que el caci- 
cato de este lugar ; pero Vd. sabe bien lo firme de mi re- 
solución. 

Aunque indigno v humilde, me siento llamado al sa- 
cerdocio, j los bienes de la tierra hacen poca mella en mi 
ánimo. Si haj algo en mí del ardor de la juventud j de 
la vehemencia de las pasiones propias de dicha edad, todo 
habrá de emplearse en dar pábulo á una caridad activa y 
fecunda. Hasta los muchos libros que Vd. me ha dado á 
leer, y mi conocimiento de la historia de las antiguas civi- 
lizaciones de los pueblos del Asia, unen en mí la curiosi- 



PEPITA JIMÉNEZ 31 

dad científica al deseo de propagar la fe, y me convidan y 
excitan á irme de misionero al remoto Oriente. Yo creo 
que no bien salga de este lugar, donde Yd. mismo me 
envía á pasar algún tiempo con mi padre, y no bien me 
vea elevado á la dignidad del sacerdocio, y aunque igno- 
rante y pecador como soy, me sienta revestido por don 
sobrenatural y gratuito, merced á la soberana bondad del 
Altísimo, de la facultad de perdonar los pecados y de la 
misión de enseñar á las gentes, y reciba el perpetuo y mi- 
lagroso favor de traer á mis manos impuras al mismo 
Dios humanado, dejaré á España y me iré á tierras dis- 
tantes á predicar el Evangelio. 

No me mueve vanidad alguna ; no quiero creerme 
superior á ningún otro hombre. El poder de mi fe, la 
constancia de que me siento capaz, todo, después del favor 
y de la gracia de Dios, se lo debo á la atinada educación, 
á la santa enseñanza y al buen ejemplo de Yd., mi queri- 
do tío. 

Casi no me atrevo á confesarme á mí mismo una cosa ; 
pero contra mi voluntad, esta cosa, este pensamiento, esta 
cavilación acude á mi mente con frecuencia, y ^-a que 
acude á mi mente, quiero, debo confesársela á Yd. ; 
no me es hcito ocultarle ni mis más recónditos é invo- 
luntarios pensamientos. Yd. me ha enseñado á analizar 
lo que el alma siente, á buscar su origen, bueno ó malo, 
á escudriñar los más hondos senos del corazón, á hacer, , 
en suma, un escrupuloso examen de conciencia. 

He pensado muchas veces sobre dos métodos opuestos 
de educación : el de aquellos que procuran conservar la 
inocencia, confundiendo la inocencia con la ignorancia y 
creyendo que el mal no conocido se evita mejor que el 



32 PEPITA JIMÉXEZ 

conocido, y el de aquellos que, valerosamente y no bien 
llegado el discípulo á la edad de la razón, y salva la deli- 
cadeza del pudor, le muestran el mal en toda su fealdad 
horrible y en toda su espantosa desnudez, á fin de que le 
aborrezca y le evite. Yo entiendo que el mal debe cono- 
cerse para estimar mejor la infinita bondad divina, térmi- 
no ideal é inasequible de todo bien nacido deseo,. Yo 
agradezco á Yd. que me haya hecho conocer, como dice 
la Escritura, con la miel y la manteca de su enseñanza, 
todo lo malo y todo lo bueno, á fin de reprobar lo uno y 
aspirar á lo otro, con discreto ahinco y con pleno conoci- 
iriiento de causa. Me alegro de no ser candido y de ir 
derecho á la virtud, y en cuanto cabe en lo humano, á la 
perfección, sabedor de todas las tribulaciones, de todas 
las asperezas que hay en la peregrinación que debemos 
hacer por este valle de lágrimas, y no ignorando tampo- 
co lo llano, lo fácil, lo dulce, lo sembrado de flores que 
está, en apariencia, el camino que conduce á la perdición 
y á la muerte eterna. 

Otra cosa que me considero obligado á agradecer á 
Yd. es la indulgencia, la tolerancia, aunque no compla- 
ciente y relajada, sino severa y grave, que ha sabido Yd. 
inspirarme para con las faltas y pecados del ])rójimo. 

Digo todo esto porque quiero hablar á Yd. de un 
asunto tan delicado, tan vidrioso, que apenas hallo térmi- 
nos con que expresarle. En resolución, yo me pregunto 
á veces: este propósito mío ¿tendrá por fundamento, en 
parte al menos, el carácter de mis relaciones con mi padre ? 
En el fondo de mi corazón ¿ he sabido perdonarle su con- 
ducta con mi pobre madre, víctima de sus liviandades? 

Lo examino detenidamente y no hallo un átomo de 



PEPITA JIMÉNEZ 33 

rencor en mi pecho. Muy al contrario, la gratitud le llena 
todo. Mi padre me ha criado con amor ; ha procurado 
honrar en mí la memoria de mi madre ; y se diría que al 
criarme, al cuidarme, al mimarme, al esmerarse conmigo 
cuando pequeño, trataba de aplacar su irritada sombra, si 
la sombra, el espíritu de ella, que era un ángel de bondad 
y de mansedumbre, hubiera sido capaz de ira. Repito, 
pues, que estoy Heno de gratitud hacia mi padre ; él me 
ha reconocido, y además, á la edad de diez años me envió 
con Yd., á quien debo cuanto soy. 

Si hay en mi corazón algún germen de virtud ; si hay 
en mi mente algún principio de ciencia ; si hay en mi 
voluntad algún honrado y buen propósito, á Yd. lo debo. 

El cariño de mi padre hacia mí es extraordinario, es 
grande ; la estimación en que me tiene, inmensamente 
superior á mis merecimientos. Acaso influya en esto la 
vanidad. En el amor paterno hay algo de egoísta; es 
como una prolongación del egoísmo. Todo mi valer, si 
yo le tuviese, mi padre le consideraría como creación 
suya, como si yo fuera emanación de su personalidad, así 
en el cuerpo como en el espíritu. Pero de todos modos, 
creo que él me qniere y que hay en este cariño algo de 
independiente y de superior á todo ese disculpable egoís- 
mo de que he hablado. 

Siento un gran consuelo, una gran tranquilidad en mi 
conciencia, y doy por ello las más fervientes gracias á 
Dios, cuando advierto y noto que la fuerza de la sangre, 
el vínculo de la naturaleza, ese misterioso lazo que nos 
une, me lleva sin ninguna consideración del deber, á amar 
á mi padre y á reverenciarle. Sería horrible no amarle 
así, y esforzarse por amarle para cumplir con un manda- 
a 



34 PEPITA JIMÉNEZ 

miento divino. Sin embargo, y aquí vuelve mi escrúpulo, 
mi propósito de ser clérigo ó fraile, de no aceptar, ó de 
aceptar sólo una pequeña parte de los cuantiosos bienes 
que han de tocarme por herencia, y de los cuales puedo 
disfrutar ya en vida de mi padre, ¿ proviene sólo de mi 
menosprecio de las cosas del mundo, de una verdadera 
vocación á la vida religiosa, ó proviene también de orgu- 
llo, de rencor escondido, de queja, de algo que hay en mí 
que no perdona lo que mi madre perdonó con generosi- 
dad sublime ? Esta duda me asalta y me atormenta á 
r veces ; pero casi siempre la resuelvo en mi favor, y creo 
que no soy orgulloso con mi padre; creo que yo acepta- 
ría todo cuanto tiene si lo necesitara, y me complazco en 
ser tan agradecido con él por lo poco como por lo mucho. 
Adiós tío : en adelante escribiré á Yd. á menudo y 
tan por extenso como me tiene encargado, si bien no tanto 
como hoy, para no pecar de prolijo. 

S8 de Marzo. 

Me voy cansando de mi residencia en este lugar, y 
cada día siento más deseo de volverme con Yd. y de reci- 
bir las órdenes; pero mi padre quiere acompañarme, 
quiere estar presente en esa gran solemnidad y exige de 
mí que permanezca aquí con él dos meses por lo menos. 
Está tan afable, tan cariñoso conmigo, que sería imposible 
no darle gusto en todo. Permaneceré, pues, aquí el tiem- 
po que él quiera. Para complacerle me violento y procu- 
ro aparentar que me gustan las diversiones de aquí, las 
jiras campestres y hasta la caza, á todo lo cual le acompa- 
ño. Procuro mostrarme más alegre y bullicioso de lo que 
naturalmente soy. Como en el pueblo, medio de burla, 
medio en son de elogio, me llaman el santo^ yo por mo- 



PEPITA JIMÉNEZ 35 

destia trato de disimular estas apariencias de santidad ó 
de suavizarlas y humanarlas con la virtud de la eutrope- 
lia, ostentando una alegría serena y decente, la cual nunca 
estuvo reñida ni con la santidad ni con los santos. Con^ 
fieso, con todo, que las bromas y fiestas de aquí, que los 
chistes groseros y el regocijo estruendoso me cansan. No 
quisiera incurrir en murmuración ni ser maldiciente, aun* 
que sea con todo sigilo y de mí para Yd. ; pero á menudo 
me doy á pensar que tal vez sería más difícil empresa el 
moralizar y evangelizar un poco á estas gentes, y más ló- 
gica y meritoria que el irse á la India, á la Persia ó á la 
China, dejándose atrás á tanto compatriota, si no perdido, 
algo pervertido. ¡ Quién sabe ! Dicen algunos que las 
ideas modernas, que el materialismo y la incredulidad 
tienen la culpa de todo ; pero si la tienen, pero si obran 
tan malos efectos, ha de ser de un modo extraño, mágico, 
diabólico, y no por medios naturales, pues es lo cierto que 
nadie lee aquí libro alguno ni bueno ni malo, por donde 
no atino á comprender cómo puedan pervertirse con las 
malas doctrinas que privan ahora, i Estarán en el aire las 
malas doctrinas, á modo de miasmas de una epidemia ? 
Acaso (y siento tener este mal pensamiento, que á Yd. 
sólo declaro), acaso tenga la culpa el mismo clero. ¿ Está 
en España á la altura de su misión ? i Ya á enseñar y á 
moralizar en los pueblos ? ¿ En todos sus individuos es 
capaz de esto ? i Hay verdadera vocación en los que se 
consagran á la vida religiosa y á la cura de almas, ó es 
sólo un modo de vivir como otro cualquiera, con la dife- 
rencia de que hoy no se dedican á él sino los más menes- 
terosos, los más sin esperanzas y sin medios, por lo mismo 
que esta carrera ofrece menos porvenir que cualquiera 



/ 



36 PEPITA JIMÉNEZ 

otra ? Sea como sea, la escasez de sacerdotes instruidos y 
virtuosos excita más en mí el deseo de ser sacerdote. No 
quisiera yo que el amor propio me engañase ; reconozco 
todos mis defectos ; pero siento en mí una verdadera vo- 
cación, y muchos de ellos podrán enmendarse con el auxi- 
lio divino. 

Hace tres días tuvimos el convite, de que hablé á Yd., 
en casa de Pepita Jiménez. Como esta mujer vive tan 
retirada, no la conocí hasta el día del convite : me pare- 
ció, en efecto, tan bonita como dice la fama, y advertí 
que tiene con mi padre una afabilidad tan grande, que le 
da alguna esperanza, al menos miradas las cosas somera- 
mente, de que al cabo ceda y acepte su mano. 

Como es posible que sea mi madrastra, la he mirado 
con detención y me parece una mujer singular, cuyas 
condiciones morales no atino á determinar con certidum- 
bre. Hay en ella un sosiego, una paz exterior, que puede 
provenir de frialdad de espíritu y de corazón, de estar 
muy sobre sí y de calcularlo todo, sintiendo poco ó nada, 
y pudiera provenir también de otras prendas que hubiera 
en su alma ; de la tranquilidad de su conciencia, de la pu- 
reza de sus aspiraciones y del pensamiento de cumplir en 
esta vida con los deberes que la sociedad impone, lijando 
la mente, como ténnino, en esperanzas más altas. Ello es 
lo cierto que, ó bien porque en esta mujer todo es cálculo, 
sin elevarse su mente á superiores esferas, ó bien porque 
enlaza la prosa del vivir y la poesía de sus ensuefios en 
una perfecta armonía, no hay en ella nada que desentone 
del cuadro general en que está colocada, y, sin embargo, 
posee una distinción natural, que la levanta y separa de 
cuanto la rodea. No afecta vestir traje aldeano ni se vis- 



L^. / 



PEPITA JIMÉNEZ 37 

te tampoco según la moda de las ciudades ; mezcla ambos 
estilos en su vestir, de modo que parece una señora, pero 
una señora de lugar. Disimula mucho, á lo que yo pre- 
sumo, el cuidado que tiene de su persona ; no se advierten 
en ella ni cosméticos ni afeites ; pero la blancura de sus 
manos, las uñas tan bien cuidadas y acicaladas, y todo el 
aseo y pulcritud con que está vestida, denotan que cuida 
de estas cosas más de lo que pudiera creerse en una per- 
sona que vive en un pueblo y que además dicen que des- 
deña las vanidades del mundo y sólo piensa en las cosas 
detíielo. 

Tiene la casa limpísima y todo en un orden perfecto. 
Los muebles no son artísticos ni elegantes ; pero tampoco 
se advierte en ellos nada de pretencioso y de mal gusto. 
Para poetizar su estancia, tanto en el patio como en las 
salas y galerías, hay multitud de flores y plantas. No 
hay, en verdad, ninguna planta rara ni ninguna flor exó- 
tica ; pero sus plantas y sus flores, de lo más común que 
hay por aquí, están cuidadas con extraordinario mimo. 

Yarios canarios en jaulas doradas animan con sus tri- ■ 
nos toda la casa. Se conoce que el dueño de ella necesita 
seres vivos en quien poner algún cariño ; y, á más de al- 
gunas criadas, que se diría que ha elegido con empeño, 
pues no puede ser mera casualidad el que sean todas boni- 
tas, tiene, como las viejas solteronas, varios animales que - 
le hacen compañía ; un loro, una perrita de lana muy la- - 
vada y dos ó tres gatos, tan mansos y sociables, que se le 
ponen á uno encima. 

En un extremo de la sala principal hay algo como ora- ¡ 
torio, donde resplandece un niño Jesús de talla, blanco y^ 
rubio, con ojos azules y bastante guapo. Su vestido es de 



38 PEPITA JIÉÉNEZ 

raso blanco, con manto azul lleno de estrellitas de oro, y 
todo él está cubierto de dijes y de joyas. El altan to en 
que está el niño Jesús se ve adornado de flores, y al rede- 
dor macetas de brusco y laureola, y en el altar mismo, 
que tiene gradas ó escaloncitos, mucha cera ardiendo. 
r Al ver todo esto no sé qué pensar ; pero más á menú- 
\ do me inclino á creer que la viuda se ama á sí misma so- 
^, / bre todo, y que para recreo y para efusión de este amor 
' ] tiene los gatos, los canarios, las flores y al propio niño 
Jesús, que en el fondo de su alma tal vez no esté muy 
'\T)or encima de los canarios y de los gatos. 

No se puede negar que la Pepita Jiménez es discreta : 
ninguna broma tonta, ninguna pregunta impertinente so- 
bre mi vocación y sobre las órdenes que voy á recibir 
dentro de poco han salido de sus labios. Habló conmigo 
de las cosas del lugar, de la labranza, de la última cosecha 
de vino y de aceite y del modo de mejorar la elaboración 
del vino ; todo ello con modestia y naturalidad, sin mos- 
trar deseo de pasar por muy entendida. 

Mi padre estuvo finísimo ; parecía remozado, y bus ex- 
tremos cuidadosos hacia la dama de sus pensamientos eran 
recibidos, si no con amor, con gratitud. 

Asistieron al convite el médico, el escribano y el señor 
vicario, grande amigo de la casa y padre espiritual de 
Pepita. 

El señor vicario debe de tener un alto concepto de 
ella, porque varias veces me habló aparte de bu caridad, 
de las muchas limosnas que hacía, de lo compasiva y bue- 
na que era para todo el mundo ; en suma, me dijo que 
era una santa. 

Oído el señor vicario y fiáudome en su juicio, yo no 



PEPITA JIMÉNEZ 39 

puedo menos de desear que mi padre se case con la Pepi- 
ta. Como mi padre uo es á propósito para hacer vida 
penitente, éste sería el único modo de que cambiase su 
vida, tan agitada y tempestuosa hasta aquí, y de que vi- 
niese á parar á un término, si no ejemplar, ordenado y 
pacífico. 

Cuando nos retiramos de casa de Pepita Jiménez y 
volvimos á la nuestra, mi padre me habló resueltamente 
de su proyecto : me dijo que él había sido un gran cala- 
vera, que había llevado una vida muy mala y que no veía 
medio de enmendarse, á pesar de sus años, si aquella mu- 
jer, que era su salvación, no le quería y se casaba con él. 
Dando ya por supuesto que iba á quererle y á casarse, mi 
padre me habló de intereses ; me dijo que era muy rico y 
que me dejaría mejorado, aunque tuviese varios hijos 
más. Yo le respondí que para los planes y fines de mi 
vida necesitaba harto poco dinero, y que mi mayor con- 
tento sería verle dichoso con mujer é hijos, olvidado de 
sus antiguos devaneos. Me habló luego mi padre de sus 
esperanzas amorosas, con un candor y cotí una vivacidad 
tales, que se diría que yo era el padre y el viejo, y él un 
chico de mi edad ó más joven. Para ponderarme el mé- 
rito de la novia y la dificultad del triunfo, me refirió las 
condiciones y excelencias de los quince ó veinte novios 
que Pepita había tenido, y que todos habían llevado cala- 
bazas. En cuanto á él, según me explicó, hasta cierto 
punto las había también llevado ; pero se lisonjeaba de 
que no fuesen definitivas, porque Pepita le distinguía 
lauto y le mostraba tan grande afecto, que, si aquello no 
era amor, pudiera fácilmente convertirse en amor con el 
largo trato y con la persistente adoración que él le consa- 



40 PEPITA JIMÉNEZ 

graba. Además, la causa del desvío de Pepita teuía para 
mi padre un no sé qué de fantástico y de sofístico que al 
cabo debía desvanecerse. Pepita no quería retirarse á un 
convento ni se inclinaba á la vida penitente : á pesar de 
su recogimiento y de su devoción religiosa, harto se deja- 
ba ver que se complacía en agradar. El aseo y el esmero 
de su persona poco tenían de cenobíticos. La culpa de 
los desvíos de Pepita, decía mi padre, es sin duda su or- 
gullo, orgullo en gran parte fundado : ella es naturalmen- 
te elegante, distinguida ; es un ser superior por la volun- 
tad y por la inteligencia, por más que con modestia lo 
disimule ; i cómo, pues, ha de entregar su corazón á los 
palurdos que la han pretendido hasta ahora ? Ella imagi- 
na que su alma está llena de un místico amor de Dios, y 
que sólo con Dios se satisface, porque no ha salido á su 
paso todavía un mortal bastante discreto y agradable que 
le haga olvidar hasta á su niño Jesús. Aunque sea inmo- 
destia, añadía mi padre, yo me lisonjeo aún de ser ese 
mortal dichoso. 

Tales son, querido tío, las preocupaciones y ocupaciones 
de mi padre en este pueblo, y las cosas tan extrañas para mí 
y tan ajenas á mis propósitos y pensamientos de que me ha- 
bla con frecuencia, y sobro las cuales quiere que dé mi voto. 

No parece sino que la excesiva indulgencia de usted 
para conmigo ha hecho cundir aquí mi fama de hombre 
de consejo : paso por un pozo de ciencia ; todos me refie- 
ren sus cuitas y me piden que les muestre el camino que 
deben seguir. Hasta el bueno del señor vicario, aun ex- 
poniéndose á revelar algo como secretos de confesión, ha 
venido ya á consultarme sobre varios casos de conciencia 
que se le han presentado en el confesonario. 



PEPITA JIMÉNEZ 41 

Mucho me ha llamado la atención uno de estos casos, 
que me ha sido referido por el vicario, como todos, con 
profundo misterio y sin decirme el nombre de la persona 
interesada. 

Cuenta el señor vicario que una hija suya de confe- 
sión tiene grandes escrúpulos porque se siente llevada, 
con irresistible impulso, hacia la vida solitaria y contem- 
plativa ; pero teme, á veces, que este fervor de devoción 
no venga acompañado de una verdadera humildad, sino 
que en parte le promueva y excite el mismo demonio del 
orgullo. 

Amar á Dios sobre todas las cosas, buscarle en el cen- 
tro del alma donde está, purificarse de todas las pasiones 
y afecciones terrenales para unirse á él, son ciertamente 
anhelos piadosos y determinaciones buenas ; pero el escrú- 
pulo está en saber, en calcular si nacerán ó no de un amor 
propio exagerado, i Nacerán acaso, parece que piensa la 
penitente, de que yo, aunque indigna y pecadora, presu- 
mo que vale más mi alma que las almas de mis semejan- 
tes ; que la hermosura interior de mi mente y de mi vo- 
luntad se turbaría y se empañaría con el afecto de los seres 
humanos que conozco y que creo que no me merecen ? 
I Amo á Dios, no sobre todas las cosas, de un modo infini- 
to, sino sobre lo poco conocido que desdeño, que deses- 
timo, que no puede llenar mi corazón ? Si mi devoción 
tiene este fundamento, hay en ella dos grandes faltas : la 
primera, que no está cimentada en un puro amor de Dios, 
lleno de humildad y de caridad, sino en el orgullo ; y la 
segunda, que esa devoción no es firme y valedera, sino 
que está en el aire, porque i quién asegura que no pueda 
el alma olvidarse del amor á su Creador, cuando no le 



42 PEPITA JIMÉNEZ 

ama de un modo infinito, sino porque no liaj criatura á 
quien juzgue digna de que el amor en ella se emplee ? 

Sobre este caso de conciencia, harto alambicada y sutil 
para que así preocupe á una lugareña, ha venido á con- 
sultarme el padre vicario. Yo he querido excusarme de 
decir nada, fundándome en mi inexperiencia j pocos 
años ; pero el señor vicario se ha obstinado de tal suerte, 
que no he podido menos de discurrir sobre el caso. He 
dicho, y mucho me alegraría de que Yd. aprobase mi pa- 
recer, que lo que importa á esta hija de confesión atribu- 
lada es mirar con mayor benevolencia á los hombres que 
la rodean, y en vez de analizar y desentrañar sus faltas 
con el escalpelo de la crítica, tratar de cubrirlas con el 
manto de la caridad, haciendo resaltar todas las buenas 
cualidades de ellos y ponderándolas mucho, á fin de amar- 
los y estimarlos ; que debe esforzarse por ver en cada ser 
humano un objeto digno de amor, un verdadero prójimo, 
un igual suyo, un alma en cuyo fondo hay un tesoro de 
excelentes prendas y virtudes, un ser hecho, en suma, á 
imagen y semejanza de Dios. Realzado así cuanto nos 
rodea, amando y estimando á las criaturas por lo que son 
y por más de lo que son, procurando no tenerse por supe- 
rior á ellas en nada, antes bien, profundizando con valor 
en el fondo de nuestra conciencia para descubrir todas 
nuestras faltas y pecados, y adquiriendo la santa humildad 
y el menosprecio de uno mismo, el corazón se sentirá 
lleno de afectos humanos, y no despreciará, sino valuará 
en mucho el mérito de las cosas y de las pei-sonas ; de 
modo que, si sobro este fundamento descuella luego y se 
levanta el amor divino con invencible pujanza, no hay ya 
miedo de que pueda nacer esto amor de una exagerada 



PEPITA JIMÉNEZ 43 

estimación propia, del orgullo ó de un desdén injusto del 
prójimo, sino que nacerá de la pura y santa consideración 
de la hermosura y de la bondad infinitas. 

Si, como sospecho, es Pepita Jiménez la que ha con- 
sultado al señor vicario sobre estas dudas y tribulaciones, 
me parece que mi padre no puede lisonjearse todavía de 
ser muy querido ; pero, si el vicario acierta á darla mi con- 
sejo, y ella le acepta y pone en práctica, ó vendrá á hacer- 
se una María de Agreda ó cosa por el estilo, ó lo que es 
más probable, dejará á un lado misticismos y desvíos, y 
se conformará y contentará con aceptar la mano y el co- 
razón de mi padre, que en nada es inferior á ella. 

4 de Abril. 

La monotonía de mi vida en este lugar empieza á fas- 
tidiarme bastante, y no porque la vida mía en otras partes 
haya sido más activa físicamente ; antes al contrario, aquí 
me paseo mucho, á pie y á caballo, voy al campo, y por 
complacer á mi padre concurro á casinos y reuniones ; en 
fin, vivo como fuera de mi centro y de mi modo de ser ; 
pero mi vida intelectual es nula ; no leo un libro ni ape- 
nas me dejan un momento para pensar y meditar sosega- 
damente ; y como el encanto de mi vida estribaba en estos 
pensamientos y meditaciones, me parece monótona la que 
hago ahora. Gracias á la paciencia que Yd. me ha reco- 
mendado para todas las ocasiones, puedo sufrirla. 

Otra causa de que mi espíritu no esté completamente 
tranquilo es el afilíelo, que cada día siento más vivo, de 
tomar el estado á que resueltamente me inclino desde 
hace años. Me parece que en estos momentos, cuando se 
halla tan cercana la realización del constante sueño de mi 



44 PEPITA JIMÉNEZ 

vida, es como una profanación distraer la mente hacia 
otros objetos. Tanto me atormenta esta idea, y tanto ca- 
vilo sobre ella, que mi admiración por la belleza de las 
cosas creadas ; por el cielo, tan lleno de estrellas en estas 
serenas noches de primavera y en esta región de Andalucía, 
por estos alegres campos, cubiertos ahora de verdes sem- 
brados, y por estas frescas y amenas huertas con tan lin- 
das y sombrías alamedas, con tantos mansos arroyos y ace- 
quias, con tanto lugar apartado y esquivo, con tanto pájaro 
que le da música, y con tantas flores y hierbas olorosas ; 
esta admiración y entusiasmo mío, repito, que en otro 
tiempo me parecían avenirse por completo con el senti- 
miento reKgioso que llenaba mi alma, excitándole y subli- 
mándole en vez de debilitarle, hoy casi me parecen peca- 
minosa distracción é imperdonable olvido de lo eterno por 
lo temporal, de lo increado y suprasensible por lo sensible 
y creado. Aunque con poco aprovechamiento en la vir- 
tud, aunque nunca libre mi espíritu de los fantasmas de la 
imaginación, aunque no exento en mí el hombre interior 
de las impresiones exteriores y del fatigoso método discur- 
sivo, aunque incapaz de reconcentrarme por un esfuerzo 
de amor en el centro mismo de la simple inteligencia, en 
el ápice de la mente, para ver allí la verdad y la bondad, 
desnudas de imágenes y de formas, aseguro á Yd. que 
tengo miedo del modo de orar imaginario, propio de un 
hombre corporal y tan poco aprovechado como yo soy. 
La misma meditación racional me infunde recelo. No 
quisiera yo hacer discursos para conocer á Dios, ni traer 
razones de amor para amarle. Quisiera alzarme de un 
vuelo á la contemplación esencial ó íntima, i Quien me 
diese alas como de paloma para volar al seno del que ama 



PEPITA JIMÉNEZ 45 

mi alma ? Pero i cuáles son, dónde están mis méritos ? 
¿Dónde las mortificaciones, la larga oración y el ayuno? i / 
¿Qué he hecho yo, Dios mío, para que tú me favo- 
rezcas ? 

Harto sé que los impíos del día presente acusan, con 
falta completa de fundamento, á nuestra santa religión de 
mover las almas á aborrecer todas las cosas del mundo, á 
despreciar ó á desdeñar la naturaleza, tal vez á temerla 
casi, como si hubiera en ella algo de diabólico, encerrando 
todo su amor y todo su afecto en el que llaman monstruo- 
so egoísmo del amor divino, porque creen que el alma se 
ama á sí propia amando á Dios. Harto sé que no es así, 
que no es ésta la verdadera doctrina ; que el amor divino 
es la caridad, y que amar á Dios es amarlo todo, porque 
todo está en Dios, y Dios está en todo por inefable y alta 
manera. Harto sé que no peco amando las cosas por el 
amor de Dios, lo cual es amarlas por ellas con rectitud ; 
porque, i qué son ellas más que la manifestación, la obra 
del amor de Dios ? Y, sin embargo, no sé qué extraño 
temor, qué singular escrúpulo, que apenas perceptible 
é indeterminado remordimiento me atormenta ahora, 
cuando tengo, como antes, como en otros días de mi 
juventud, como en la misma niñez, alguna efusión de ter- 
imra, algún rapto de entusiasmo, al penetrar en una en- 
ramada frondosa, al oir el canto del ruiseñor en el silencio 
de la noche, al escuchar el pío de las golondrinas, al sentir 
el arrullo enamorado de la tórtola, al ver las flores ó al 
mirar las estrellas. Se me figura á veces que hay en todo 
esto algo de delectación sensual, algo que me hace ol- 
vidar, por un momento al menos, más altas aspiraciones. 
No quiero yo que en mí el espíritu peque contra la carne ; 



46 PEPITA JIMÉNEZ 

pero no quiero tampoco que la hermosura de la materia, 
que sus deleites, aun los más delicados, sutiles y aéreos, 
aun los que más bien por el espíritu que por el cuerpo se 
perciben, como el silbo delgado del aire fresco cargado de 
aromas campesinos, como el majestuoso y reposado silen- 
cio de las horas nocturnas, en estos jardines y huertas, me 
distraigan de la contemplación de la superior hermosura, 
y entibien ni por un momento mi amor hacia quien ha 
creado esta armoniosa fábrica del mundo. 

No se me oculta que todas estas cosas materiales son 
como las letras de un libro, son como los signos y caracte- 
res donde el alma, atenta á su lectura, puede penetrar un 
hondo sentido y leer y descubrir la hermosura de Dios, 
que, si bien imperfectamente, está en ellas como trasunto 
ó más bien como cifra, porque no la pintan, sino que la 
representan. En esta distinción me 'fundo, á veces, para 
dar fuerza á mis escrúpulos y mortificarme. Porque yo 
me digo : si amo la hermosura de las cosas terrenales 
tales como ellas son, y si la amo con exceso, es idolatría : 
debo amarla como signo, como representación de una her- 
mosura oculta y divina, que vale mil veces más, que es 
incomparablemente superior en todo. 

Hace pocos días cumplí veintidós afios. Tal ha sido 
hasta ahora mi fervor religioso, qne no he sentido más 
amor que el inmaculado amor de Dios mismo y de su san- 
ta religión, que quisiera difundir y ver triunfante en todas 
las regiones de la tierra. Confieso que algún sentimiento 
profano se ha mezclado con esta pureza de afecto. Yd. 
lo sabe, se lo he dicho mil veces; y Ndí.^ mirándome con 
BU acostumbrada indulgencia, me ha contestado que el 
hombre no es un ángel, y que sólo pretender tanta perfec- 



PEFITA JIMÉNEZ 47 

ción es orgullo ; qne debo moderar esos sentimientos y no 
enipefiarme en ahogarlos del todo. El amor á la ciencia, 
el amor á la propia gloria, adquirida por la ciencia misma, 
hasta el formar uno de sí propio no desventajoso concep- 
to ; todo ello, sentido con moderación, velado y mitigado 
por la humildad cristiana y encaminado á buen fin, tiene, 
sin duda, algo de egoísta ; pero puede servir de estímulo 
y apoyo á las mas firmes y nobles resoluciones. ~Eo es, 
pues, el escrúpulo que me asalta hoy el de mi orgullo, el 
de tener sobrada confianza en mí mismo, el de ansiar glo- 
ria mundana ó el de ser sobrado curioso de ciencia ; no es 
nada de esto ; nada que tenga relación con el egoísmo, 
sino en cierto modo lo contrario. Siento una dejadez, un 
quebranto, un abandono de la voluntad, una facilidad tan 
grande para las lágrimas; lloro tan fácilmente de ternura 
al ver una florecilla bonita ó al contemplar el rayo miste- 
rioso, tenue y ligerísimo de una remota estrella, que casi 
tengo miedo. 

Dígame Yd. qué piensa de estas cosas ; si hay algo de 
enfermizo en esta disposición de mi ánimo. 

8 de Abril. 

Siguen las diversiones campestres, en que tengo que 
intervenir muy á pesar mío. 

He acompañado á mi padre á ver casi todas sus fincas, 
y mi padre y sus amigos se pasman de que yo sea comple- 
tamente ignorante de las cosas del campo. No parece 
sino que para ellos el estudio de la teología, á que me he 
dedicado, es contrario del todo al conocimiento de las co- 
sas naturales. ¡ Cuánto han admirado mi erudición al 
verme distinguir en las viñas, donde apenas empiezan á 



48 PEPITA JIMÉNEZ 

brotar los pámpanos, la cepa Pedro-Jiménez de la baladí 
y de la Don-Bueno ! ¡ Cuánto han admirado también que 
en los verdes sembrados sepa yo distinguir la cebada del 
trigo y el anís de las liabas ; que conozca muchos árboles 
frutales y de sombra, y que, aun de las hierbas que nacen 
espontáneamente en el campo, acierte yo con varios nom- 
bres y refiera bastantes condiciones y virtudes ! 

Pepita Jiménez, que ha sabido por mi padre lo mucho 
que me gustan las huertas de por aquí, nos ha convidado 
á ver una que posee á corta distancia del lugar, y á comer 
las fresas tempranas que en ella se crían. Este antojo de 
Pepita de obsequiar tanto á mi padre, quien la pretende 
yá quien desdeña, me parece á menudo que tiene su poco 
de coquetería, digna de reprobación. Pero cuando veo á 
Pepita después, y la hallo tan natural, tan franca y tan 
sencilla, se me pasa el mal pensamiento é imagino que 
todo lo hace candorosamente y que no la lleva otro fin 
que el de conservar la buena amistad que con mi familia 
la liga. 

Sea como sea, anteayer tarde fuimos á la huerta de 
Pepita. Es hermoso sitio, de lo más ameno y pintoresco 
que puede imaginarse. El riachuelo que riega casi todas 
estas huertas, sangrado por mil acequias, pasa al lado de 
la que visitamos ; se forma allí una presa, y cuando se 
suelta el agua sobrante del ríego, cae en un hondo barran- 
co poblado en ambas márgenes de álamos blancos y ne- 
gros, mimbrones, adelfas floridas y otros árboles frondosos. 
La cascada, de agua limpia y trasparente, se derrama en 
el fondo, formando espuma, y luego sigue su curso tor- 
tuoso por un cauce que la naturaleza misma ha abierto, 
esmaltando sus orillas de mil hierbas y flores, y cubrién- 



PEPITA JIMÉNEZ 49 

dolas ahora con multitud de violetas. Las laderas que 
hay á un extremo de la huerta están llenas de nogales, 
higueras, avellanos y otros árboles de fruta. Y en la 
parte llana hay cuadros de hortaliza, de fresas, de tomates, 
patatas, judías y pimientos, y su poco de jardín, con 
grande abundancia de flores, de las que por aquí más co- 
munmente se crían. Los rosales, sobre todo, abundan, y 
los hay de mil diferentes especies. La casilla del horte- 
lano es más bonita y limpia de lo que en esta tierra se 
suele ver, y al lado de la casilla hay otro pequeño edificio 
reservado para el dueño de la finca, y donde nos agasajo 
Pepita con una espléndida merienda, á la cual dio pretex- 
to el comer las fresas, que era el principal objeto que allí 
nos llevaba. La cantidad de fresas fué asombrosa para lo 
temprano de la estación, y nos fueron servidas con leche 
de algunas cabras que Pepita también posee. 

Asistimos á esta jira el médico, el escribano, mi tía 
doña Casilda, mi padre y yo ; sin faltar el indispensable 
señor vicario, padre espiritual, y más que padre espiritual, 
admirador y encomiador perpetuo de Pepita. 

Por un refinamiento algo sibarítico, no fué el hortela- 
no, ni su mujer, ni el chiquillo del hortelano, ni ningún 
otro campesino quien nos sirvió la merienda, síjio dos lin- 
das muchachas, criadas y como confidentas de Pepita, ves- 
tidas á lo rústico, si bien con suma pulcritud y elegancia. 
Llevaban trajes de percal de vistosos colores, cortos y ceñi- 
dos al cuerpo, pañuelos de seda cubriendo las espaldas, y 
descubierta la cabeza, donde lucían abundantes y lustro- 
sos cabellos negros, trenzados y atados luego formando un 
moño en figura de martillo, y por delante rizos sujetos 
con sendas horquillas, por acá llamados caracoles. Sobre 
4 



50 PEPITA JIMÉXEZ 

el moiío ó castaña ostentaba cada una de estas doncellas 
un ramo de frescas rosas. 

Salva la superior riqueza de la tela y su color negro, 
no era más cortesano el traje de Pepita. Su vestido de 
merino tenía la misma forma que el de las criadas, y sin 
ser muy corto, no arrastraba ni recogía suciamente el pol- 
vo del camino. Un modesto pañolito de seda negra cu- 
bría también, al uso del lugar, su espalda y su pecho, y 
en la cabeza no ostentaba tocado, ni íior, ni joya, ni más 
adorno que el de sus propios cabellos rubios. En la única 
cosa que noté por parte de Pepita cierto esmero, en que 
se apartaba de los usos aldeanos, ei-a en llevar guantes. Se 
conoce que cuida nmcho sus manos y que tal vez pone 
alguna vanidad en tenerlas muy blancas y bonitas, con 
unas uñas lustrosas y sonrosadas ; pero si tiene esta vani- 
dad, es disculpable en la ñaijueza humana, y al íin, si yo 
no estoy trascordado, creo que Santa Teresa tuvo la mis- 
ma vanidad cuando era joven, lo cual no le impidió ser 
una santa tan grande. 

En efecto, yo me explico, aunque no disculpo, esta 
picara vanidad. ¡ Es tan distinguido, tan aristocrático, 
tener una linda mano I Hasta se me tígura, á veces, que 
tiene algo de simbólico. La mano es el instrumento de 
nuestras obras, el signo de nuestra nobleza, el medio por 
donde la inteligencia reviste de forma sus pensamientos 
artísticos, y da ser á las creaciones de la voluntad, y ejerce 
el imperio que Dios concedió al hombre sobre todas las 
criaturas. Una mano ruda, nerviosa, fuerte, tal vez callo- 
sa, de un trabajador, de un obrero, demuestra noblemente 
ese imperio; pero en lo que tiene de más violento y me- 
cánico. En cambio, las manos de esta Pepita, que pare- 



PEPITA JIMÉXEZ 51 

cen casi diáfanas como el alabastro, si bien con leves tin- 
tas rosadas, donde cree uno ver circular la sangre pura y 
Butil, que da á sus venas un ligero viso azul ; estas manos, 
digo, de dedos afilados y de sin par corrección de dibujo, 
parecen el símbolo del imperio mágico, del dominio mis- 
terioso que tiene y ejerce el espíritu humano, sin fuerza 
material, sobre todas las cosas visibles que han sido inme- 
diatamente creadas por Dios y que por medio del hombre 
Dios completa y mejora. Imposible parece que quien 
tiene manos como Pepita tenga pensamiento impuro, ni 
idea grosera, ni proyecto ruin que esté en discordancia 
con las limpias manos que deben ejecutarle. 

No hay que decir que mi padre se mostró tan embole^ 
sado como siempre de Pepita, y ella tan fina y cariñosa 
con él, si bien con un cariño más filial de lo que mi padre 
quisiera. Es lo cierto que mi padre, á pesar de la reputa- 
ción que tiene de ser por lo común poco respetuoso y 
bastante profano con las mujeres, trata á ésta con un res- 
peto y unos miramientos tales, que ni Amadís los usó 
mayores con la señora Oriana en el período más humilde 
de sus pretensiones y galanteos : ni una palabra que disue- 
ne, ni un requiebro brusco é importuno, ni un chiste algo 
amoroso de estos que con tanta frecuencia suelen permi- 
tirse los andaluces. Apenas si se atreve decir á Pepita 
" buenos ojos tienes " ; y en verdad que si lo dijese no 
mentiría, porque los tiene grandes, verdes como los do 
Circe, hermosos y rasgados ; y lo que más mérito y valor 
les da es que no parece sino que ella no lo sabe, pues no 
se descubre en ella la menor intención de agradar á nadie 
ni de atraer á nadie con lo dulce de sus miradas. Se diría 
que cree que los ojos sirven para ver y nada más que para 



52 PEPITA JIMÉNEZ 

ver. Lo contrario de lo que yo, según he oído decir, pre- 
sumo que creen la mayor parte de las mujeres jóvenes y 
bonitas, que hacen de los ojos un arma de combate y como 
un aparato eléctrico ó fulmíneo para rendir coiazones y 
cautivarlos. No son así, por cierto, los ojos de Pepita, 
donde hay una serenidad y una paz como del cielo. Ki 
por eso se puede decir que miren con fría indiferencia. 
Sus ojos están llenos de caridad y de dulzura. Se posan 
con afecto en un rayo de luz, en una flor, hasta en cual- 
quier objeto inanimado ; pero con más afecto aún, con 
muestras de sentir más blando, humano y benigno, se po- 
san en el prójimo, sin que el prójimo, por joven, gallardo 
y presumido que sea, se atreva á suponer nada más que 
caridad y amor al prójimo, y, cuando más, predilección 
amistosa, en aquella serena y tranquila mimda. 

Yo me paro á pensar si todo esto será estudiado ; si 
esta Pepita será una gran coinedianta ; pero sería tan per- 
fecto el fingimiento y tan oculta la comedia, que me pare- 
ce imposible. La misma naturaleza, pues, es la que guía 
y sirve de norma á esta mirada y á estos ojos. Pepita, 
sin duda, amó á su madre primero, y luego las circunstan- 
cias la llevaron á amar á D. Gumersindo por deber, como 
al compañero de su vida ; y luego, sin duda, se extinguió 
en ella toda pasión que pudiera inspirar ningún objeto te- 
rreno, y amó á Dios, y amó las cosas todas por amor de 
Dios, y se encontró quizás en una situación de espíritu 
apacible y hasta envidiable, en la cual, si tal vez hubiese 
algo que censurar, sería un egoísmo de que ella misma 
no se da cuenta. Es muy cómodo amar de este modo 
Buave, sin atormentarse con el amor ; no tener pasión 
que combatir; hacer del amor y del afecto á los de- 



I 



PEPITA JIMÉNEZ 63 

más un aditamento y como un complemento del amor 
propio. 

A veces me pregunto á mí mismo si al censurar en mi 
interior esta condición de Pepita no soy yo quien me cen- 
suro, i Qué sé yo lo que pasa en el alma de esa mujer, 
para censurarla ? ¿ Acaso, al creer que veo su alma, no 
es la mía la que veo ? Yo no he tenido ni tengo pasión 
alguna que vencer : todas mis inclinaciones bien dirigidas, 
todos mis instintos buenos y malos, merced á la sabia en- 
señanza de Vd., van sin obstáculos ni tropiezos encamina- 
dos al mismo propósito; cumpliéndole se satisfarían no 
sólo mis nobles y desinteresados deseos, sino también mis 
deseos egoístas, mi amor á la gloria, mi afán de saber, mi 
curiosidad de ver tierras distantes, mi anhelo de ganar 
nombre y fama. Todo esto se cifra en llegar al término 
de la caiTera que he emprendido. Por este lado se me 
antoja á veces que soy más censurable que Pepita, aun 
suponiéndola merecedora de censura. 

Yo he recibido ya las órdenes menores ; he desechado 
de mi alma las vanidades del mundo; estoy tonsurado ; 
me he consagrado al altar, y, sin embargo, un porvenir de 
ambición se presenta á mis ojos y veo con gusto que pue- 
do alcanzarle y me complazco en dar por ciertas y valede- 
ras las condiciones que tengo para ello, por más que á 
veces llame á la modestia en mi auxilio, á fin de no con- 
fiar demasiado. En cambio esta mujer ¿ á qué aspira ni 
qué quiere ? Yo la censuro de que se cuida las manos ; 
de que mira tal vez con complacencia su belleza ; casi la 
censuro de su pulcritud, del esmero que pone en vestirse, 
de yo no sé qué coquetería que hay en la misma modestia 
y sencillez con que se viste. \ Pues qué I ¿ La virtud ha 



54 PEPITA JIMÉNEZ 

de ser desalmada? ¿Hade ser sucia la santidad? Un 
alma pura j limpia j no puede complacerse en que el 
cuerpo también lo sea? Es extraña esta malevolencia con 
j que miro el primor y el aseo de Pepita, i Será tal vez 
porque va á ser mi madrastra ? ¡ Pero si no quiere ser 
mi madrastra ! ; Si no quiere á mi padre ! Yerdad 
es que las mujeres son raras ; quién sabe si en el fon- 
do de su alma no se siente inclinada ya á querer á mi 
padre j á casarse con él, si bien, atendiendo á aquello de 
que lo que mucho vale mucho cuesta, se propone, páseme 
Yd. la palabra, molerle antes con sus desdenes, tenerle 
sujeto á su servidumbre, poner á prueba la constancia de 
su afecto j acabar por darle el plácido sí. ¡ Allá vere- 
mos ! 

Ello es que la fiesta en la huerta fué apaciblemente 
divertida : se habló de flores, de frutos, de ingertos, de 
plantaciones y de otras mil cosas relativas á la labranza, 
luciendo Pepita sus conocimientos agrónomos en compe- 
tencia con mi padre, conmigo y con el señor vicario, que 
se queda con la boca abierta cada vez que habla Pepita, y 
jura que en los setenta y pico de años que tiene de edad, 
y en sus largas peregrinaciones, que le han hecho recorrer 
casi toda la Andalucía, no ha conocido mujer más discreta 
ni más atinada en cuanto piensa y dice. 

Cuando volvemos á casa de cualquiera de estas expe- 
diciones, vuelvo á insistir con mi padre en mi idea con 
Yd., á fin de que llegue el suspirado momento de que yo 
me vea elevado al sacerdocio ; pero mi padre está tan con- 
tento de tenerme á su lado y se siente tan á gusto en el 
lugar, cuidando de sus fincas, ejerciendo mero y mixto 
imperio como cacique, y adorando á Pepita y consultán- 



PEPITA JIMÉNEZ 65 

doselo todo como á su ninfa Egería, que halla siempre y 
hallará aún, tal vez durante algunos meses, fundado pre- 
texto para retenerme aquí. Ya tiene que clarificar el 
vino de yo no sé cuántas pipas de la candiotera ; ya tiene 
que trasegar otro; ya es menester binar los majuelos; ya 
es preciso arar los olivares y cavar los pies á los olivos ; 
en suma, me retiene aquí contra mi gusto ; aunque no 
debiera yo decir " contra mi gusto," porque le tengo muy 
grande en vivir con nn padre que es para mí tan bueno. 

Lo malo es que con esta vida temo materializarme de- 
masiado : me parece sentir alguna sequedad de espíritu 
durante la oración; mi fervor religioso disminuye; la 
vida vulgar va penetrando y se va infiltrando en mi natu- 
raleza. Cuando rezo padezco distracciones ; no pongo en 
lo que digo á mis solas, cuando el alma debe elevarse á 
Dios, aquella arención profunda que antes ponía. En 
cambio, la ternura de mi corazón, que no se fija en objeto 
condigno, que no se emplea y consume en lo que debiera, 
brota y como que rebosa en ocasiones por objetos y cir- 
cunstancias que tienen mucho de pueriles, que me pare- 
cen ridículos, y de los cuales me avergüenzo. Si me des- 
pierto en el silencio de la alta noche y oigo que algún 
campesino enamorado canta, al son de sn guitarra mal ras- 
gueada, una copla de fandango ó de rondenas, ni muy 
discreta, ni muy poética, ni muy delicada, suelo enterne- 
cerme como si oyera la más celestial melodía. Una com- 
pasión loca, insana, me aqueja á veces. El otro día cogie- 
ron los hijos del aperador de mi padre un nido de gorrio- 
nes, y al ver yo los pajarillos sin plumas aún y violenta- 
mente separados de la madre cariñosa, sentí suma angustia, 
y, lo confieso, se me saltaron las lágriínas. Pocos días 



56 PEPITA JIMÉNEZ 

antes trajo del campo un rústico una temerita que se 
había perniquebrado ; iba á llevarla al matadero j venía á 
decir á mi padre qué quería de ella para su mesa : mi pa- 
dre pidió unas cuantas libras de carne, la cabeza y las 
patas ; yo me conmoví al ver la ternerita, y estuve á pun- 
to, aunque la vergüenza lo impidió, de comprársela al 
hombre, y ver si la curaba y conservaba viva. En fin, 
querido tío, menester es tener la gran confianza que tengo 
yo con Yd. para contarle estas muestras de sentimiento 
extraviado y vago, y hacerle ver con ellas que necesito 
volver á mi antigua vida, á mis estudios, á mis altas espe- 
culaciones, y acabar por ser sacerdote para dar al fuego 
que devora mi alma el alimento sano y bueno que debe 
tener. 

i4 de Abril. 

Sigo haciendo la misma vida de siempre y detenido 
aquí á ruegos de mi padre. 

El mayor placer de que disfruto, después del de vivir 
con él, es el trato y conversación del señor vicario, con 
quien suelo dar á solas largos paseos. Imposible parece 
que un hombre de su edad, que debe de tener cerca de 
ochenta años, sea tan fuerte, ágil y andador. Antes me 
canso yo que él, y no queda vericueto ni lugar agreste, ni 
cima de cerro escarpado en estas cercanías, á donde no 
lleguemos. 

El señor vicario me va reconciliando mucho con el 
clero Cvspañol, á quien algunas veces he tildado yo, hablan- 
do con Yd., de poco ilustrado. ¡Cuánto más vale, me 
digo á menudo, este hombre, lleno de candor y de buen 
deseo, tan afectuoso é inocente, que cualquiera que haya 
leído muchos libros y en cuya alma no arda con tal viveza 



PEPITA JIMÉNEZ 67 

como en la suya el fuego de la caridad unido á la fe más 
sincera y más pura ! No crea Yd. que es vulgar el enten- 
dimiento del señor vicario : es un espíritu inculto, pero 
despejado y claro. A veces imagino que pueda provenir 
la buena opinión que de él tengo, de la atención con que 
me escucha ; pero, si no es así, me parece que todo lo en- 
tiende con notable perspicacia y que sabe unir al amor 
entrañable de nuestra santa religión el aprecio de todas 
las cosas buenas que la civilización moderna nos ha traído. 
Me encantan, sobre todo, la sencillez, la sobriedad en hi- 
perbólicas manifestaciones de sentimentalismo, la natura- 
lidad, en suma, con que el señor vicario ejerce las más 
penosas obras de caridad. No hay desgracia que no re- 
medie, ni infortunio que no consuele, ni humillación que 
no procure restaurar, ni pobreza á que no acuda solícito 
con un socorro. 

Para todo esto, fuerza es confesarlo, tiene un poderoso 
auxiliar en Pepita Jiménez, cnya devoción y natural com- 
pasivo siempre está él poniendo por las nubes. 

El carácter de esta especie de culto que el vicario rinde 
á Pepita va sellado, casi se confunde con el ejercicio de 
mil buenas obras : con las limosnas, el rezo, el culto pú- 
blico y el cuidado de los menesterosos. Pepita no da sólo 
para los pobres, sino también para novenas, sermones y 
otras fiestas de iglesia. Si los altares de la parroquia bri- 
llan á veces adornados de bellísimas flores, estas flores se 
deben á la munificencia de Pepita, que las ha hecho traer 
de su huerta. Si en lugar del antiguo manto, viejo y raído, 
que tenía la Yirgen de los Dolores, luce un flamante y 
magnífico manto de terciopelo negro bordado de plata, 
Pepita es quien le ha costeado. 



58 PEPITA JIMÉNEZ 

Estos y otros tales beneficios, el vicario está siempre 
decantándolos j ensalzándolos. Así es que, cuando no 
hablo yo de mis miras, de mi vocación, de mis estudios, 
lo cual embelesa en extremo al señor vicario, y le trae 
suspenso de mis labios ; cuando es él quien habla y yo 
quien escucho, la convei*sación, después de mil vueltas y 
rodeos, viene á parar siempre en hablar de Pepita Jimé- 
nez. Y al cabo, i de quién me ha de hablar el señor vica- 
rio? Su trato con el médico, con el boticario, con los 
ricos labradores de aquí, apenas da motivo para tres pala- 
bras de conversación. Como el señor vicario posee la 
rarísima cualidad en un lugareño de no ser amigo de contar 
vidas ajenas ni lances escandalosos, de nadie tiene que 
hablar sino de la mencionada mujer, á quien visita con 
frecuencia, y con quien, según se desprende de lo que 
dice, tiene los más íntimos coloquios. 

No sé qué libros habrá leído Pepita Jiménez, ni qué 
instmcción tendrá ; pero de lo que cuenta el señor vicario 
se colige que está dotada de un espíritu inquieto é in- 
vestigador, donde se ofrecen infinitas cuestiones y proble- 
mas que anhela dilucidar y resolver, presentándolos para 
ello al señor vicario, á quien deja agradablemente confuso. 
Este hombre, educado á la rustica, clérigo de misa y olla 
como vulgarmente suele decirse, tiene el entendimiento 
abierto á toda luz de verdad, aunque carece de iniciativa, 
y por lo visto, los problemas y cuestiones que Pepita le 
presenta le abren nuevos horizontes y nuevos caminos, 
aunque nebulosos y mal determinados, que él no presumía 
siquiera, que no acierta á trazar con exactitud, pero cuya 
vaguedad, novedad y misterio le encantan. 

No desconoce el padre vicario que esto tiene mucho 



J 



PEPITA JIMÉNEZ 59 

de peligroso, y que él y Pepita se exponen á dar, sin 
saberlo, en alguna herejía; pei-o se tranquiliza, porque, 
distando mucho de ser un gran teólogo, sabe su catecismo 
al dedillo, tiene confianza en Dios, que le iluminará, y 
espera no extraviarse, y da por cierto que Pepita seguirá 
sus consejos y no se extraviará nunca. 

Así imaginan ambos mil poesías, aunque informes, 
bellas, sobre todos los misterios de nuestra religión y ar- 
tículos de nuestra fe. Inmensa es la devoción que tienen 
á María Santísima, Señora nuestra, y yo me quedo absorto 
de ver cómo saben enlazar la idea ó el concepto popular 
de la Virgen con algunos de los más remontados pensa- 
mientos teológicos. 

Por lo que relata el padre vicario, entreveo que en el 
alma de Pepita Jiménez, en medio de la serenidad y calma 
que aparenta, hay clavado un agudo dardo de dolor ; hay 
un amor de pureza contrariado por su vida pasada. Pepita 
amó á D. Gumersindo como á su compañero, como á su 
bienhechor, como al hombre á quien todo se lo debía; 
pero la atormenta, la vergüenza el recuerdo de que D. 
Gumersindo fué su marido. 

En su devoción á la Virgen se descubre un sentimien- 
to de humillación dolorosa, un torcedor, una melancolía 
que influye en su mente el recuerdo de su matrimonio 
indigno y estéril. 

Hasta en su adoración al niño Dios, representado en 
la preciosa imagen de talla que tiene en su casa, intervie- 
ne el amor maternal que busca ese objeto en un ser no 
nacido de pecado y de impureza. 

El padre vicario dice que Pepita adora al niño Jesús 
como á su Dios, pero que le ama con las entrañas mater- 



60 PEPITA JIMÉNEZ 

nales con que amaría á un hijo, si le tuviese, y si en su 
concepción no hubiera habido cosa de que tuviera ella 
que avergonzarse. El padre vicario nota que Pepita sue- 
ña con la madre ideal y con el hijo ideal, inmaculados 
ambos, al rezar á la Yirgen Santísima, y al cuidar á su 
lindo niño Jesús de talla. 

Aseguro á Yd. que no sé qué pensar de todas estas 
extrañezas. ¡ Conozco tan poco lo que son las mujeres ! 
Lo que de Pepita me cuenta el padre vicario me sorpren- 
de, y si bien más á menudo entiendo que Pepita es buena, 
y no mala, á veces me inf imde cierto terror por mi padre. 
Con los 55 años que tiene, creo que está enamorado, y 
Pepita, aunque buena por reflexión, puede, sin premedi- 
tarlo ni calcularlo, ser un instrumento del espítitu del mal, 
puede tener una coquetería irreflexiva é instintiva, más 
invencible, eficaz y funesta aún que la que procede de 
premeditación, cálculo y discurso. 

p^ Quién sabe, me digo yo á veces, si á pesar de las 
buenas obras de Pepita, de sus rezos, de su vida devota y 
recogida, de sus limosnas y de sus donativos para las igle- 
sias, en todo lo cual se puede fundar el afecto que el padre 
vicario la profesa, no hay también un hechizo mundano, 
ni hay algo de magia diabólica en este prestigio de que se 
rodea y con el cual emboba á este candido padre vicario, 
y le lleva y le trae y le hace que no piense ni hable sino 
de ella á todo momento? 

El mismo imperio que ejerce Pepita sobre un hombre 
tan descreído como mi padre, sobre una naturaleza tan 
varonil y poco sentimental, tiene en verdad mucho de raro. 

No explican tampoco las buenas obras de Pepita el 
respeto y afecto que infunde, por lo general, en estos rus» 



PEPITA JIMÉNEZ 61 

• ticos. Los niños pequeñuelos acuden á verla las pocas 
veces que sale á la calle y quieren besarla la mano ; las 
mozuelas le sonríen y la saludan con amor ; los hombres 
todos se quitan el sombrero á su paso y se inclinan con la 
más espontánea reverencia y con la más sencilla y natural 
simpatía. 

Pepita Jiménez, á quien muchos han visto nacer, á 
quien vieron todos en la miseria, viviendo con su madre, 
á quien han visto después casada con el decrépito y avaro 
D. Gumersindo, hace olvidar todo esto, y aparece como 
un ser peregrino, venido de alguna tierra lejana, de algu- 
na esfera superior, pura y radiante, y obliga y mueve al 
acatamiento afectuoso, á algo como admiración amantísi- 
• ma á todos sus compatricios. 
. Yeo que distraídamente voy cayendo en el mismo 

^ defecto que en el padre vicario censuro, y que no hablo á 
Yd. sino de Pepita Jiménez. Pero esto es natural. Aquí 
no se habla de otra cosa. Se diría que todo el lugar está 
lleno del espíritu, del pensamiento, de la imagen de esta 
singular mujer, que yo no acierto aún á determinar si es 
un ángel ó una refinada coqueta llena de astucia instinti- 
va, aunque los términos parezcan contradictorios. Por- 
que lo que es con plena conciencia estoy convencido de 
que esta mujer no es coqueta ni sueña en ganarse volun- 
tades para satisfacer su vanagloria. 

Hay sinceridad y candor en Pepita Jiménez. No hay 
más que verla para creerlo así. Su andar airoso y reposa- 
do, su esbelta estatura, lo terso y despejado de su frente, 
la suave y pura luz de sus miradas, todo se concierta en 
un ritmo adecuado, todo se une en perfecta armonía, don- 
de no se descubre nota que disuene. 



62 PEPITA JIMÉNEZ 

\ Cuánto me pesa de haber venido por aquí y de per- 
manecer aquí tan largo tiempo ! Había pasado la vida en 
su casa de Yd. y en el Seminario ; no había visto ni tra- 
tado más que á mis compañeros y maestros ; nada conocía 
del mundo sino por especulación y teoría ; y de pronto, 
aunque sea en nn Ingar, me veo lanzado en medio del 
mundo, y distraído de mis estudios, meditaciones y oracio- 
nes, por mil objetos profanos. 

20 de Abril 

Las últimas cartas de Yd., queridísimo tío, han sidc 
de grata consolación para mi alma. Benévolo como siem» 
pre, me amonesta Yd. y me ilumina con advertencias 
útiles y discretas. 

Es verdad : mi vehemencia es digna de vituperio 
Quiero alcanzar el fin sin poner los medios ; quiero llegai 
al término de la jornada sin andar antes paso á paso el 
áspero camino. 

Me quejo de la sequedad de espíritu en la oración, d^ 
distraído, de disipar mi ternura en objetos pueriles, ansio 
volar al trato íntimo con Dios, á la contemplación esen- 
cial, y desdeño la oración imaginaria y la meditación ra- 
cional y discursiva, i Cómo sin obtener la pureza, cómo 
sin ver la luz he de lograr el goce del amor ? 

Hay mucha soberbia en mí, y yo he de procurar humi- 
llarme á mis propios ojos, á fin de que el espíritu del mal 
no me humille, permitiéndolo Dios, en castigo de mi pre- 
sunción y de mi orgullo. 

No creo, á pesar de todo, como Yd. me advierte, que 
\ es tan fácil para mí una fea y no pensada caída. No con- 
\ fío en mí : confío en la misericordia de Dios y en su gra- 
cia, y espero que no sea. 



PEPITA JIMÉNEZ 63 

Con todo, razón tiene Yd. que le sobra en aconsejarme 
que no me ligue mucho en amistad con Pepita Jiménez ; 
pero yo disto bastante de estar ligado con eJla. 

No ignoro que los varones religiosos y los santos, que 
deben servirnos de ejemplo y dechado, cuando tuvieron 
gran familiaridad y amor con mujeres fué en la anciani- 
dad, ó estando ya muy probados y quebrantados por la 
penitencia, ó existiendo una notable desproporción de 
edad entre ellos y las piadosas amigas que elegían ; como 
se cuenta de San Jerónimo y Santa Paulina, y de San 
Juan de la Cruz y Santa Teresa. Y aun así, y aun sien- 
do el amor de todo punto espiritual, sé que puede pecar 
por demasía. Porque Dios no más debe ocupar nuestra 
alma, como su dueño y esposo, y cualquiera otro ser que 
en ella more ha de ser sólo á título de amigo ó siervo ó 
hechura del esposo, y en quien el esposo se complace. 

No crea Yd., pues, que yo me jacte de invencible y 
desdeñe los peligros y los desafíe y los busque. En ellos 
perece quien los ama. Y cuando el rey profeta, con ser 
tan conforme al corazón del Señor y tan su valido, y cuan- 
do Salomón, á pesar de su sobrenatural é infusa sabiduría, 
fueron conturbados y pecaron, porque Dios quitó su faz 
de ellos, ¿qué no debo temer yo, mísero pecador, tan 
joven, tan inexperto de las astucias del demonio, y tan 
poco firme y adiestrado en las peleas de la virtud ? 

Lleno de un provechoso temor de Dios, y con la debi- 
da desconfianza de mi flaqueza, no olvidaré los consejos y 
prudentes amonestaciones de Yd., rezando con fervor mis 
oraciones y meditando en las cosas divinas para aborrecer 
las mundanas en lo que tienen de aborrecibles ; pero ase- 
guro á Yd. que hasta ahora, por más que ahondo en mi 



6á: PEPITA JIMÉXEZ 

conciencia y registro con suspicacia sos más escondidos 
senos, nada descubro que me haga temer lo que Vd. 
teme. 

Si de mis cartas anteriores resultan encomios para el 
alma de Pepita Jiménez, culpa es de mi padre y del señor 
vicario, y no mía ; porque al principio, lejos de ser favo- 
rable á esta mujer, estaba yo prevenido contra ella con 
prevención injusta. 

En cuanto á la belleza y donaire corporal de Pepita, 
crea Yd. que lo he considerado todo con entera limpieza 
de pensamiento. Y aunque me sea costoso el decirlo, y 
aunque á Yd. le duela un poco, le confesaré que si alguna 
leve mancha ha venido á empañar el sereno y pulido es- 
pejo de mi alma, en que Pepita se reflejaba, ha sido la 
ruda sospecha de Yd., que casi me ha llevado por un ins- 
tante á que yo mismo sospeche. 

Pero no. \ Qué he pensado yo, qué he mirado, qué 
he celebrado en Pepita, por donde nadie puede coleírir . 
que propendo á sentir por ella algo que no fea amistad y 
aquella inocente y limpia admiración que inspira una obra 
de arte, v más si la. obra es del Artífice soberano, v nada 
menos que su templo I 

Por otra parte, querido tío, yo tengo que vivir en el 
mundo, tengo que tratar á las gentes, tengo qne verlas, y 
no he de arrancarme los ojos. Usted me ha dicho mil 
veces que me quiere en la vida activa, predicando la ley 
divina, difundiéndola ]X)r el mundo, y no entregado á la 
vida contemplativa en la soledad y el aislamiento. Ahora 
bien ; si esto es así, como lo es, [ de qué suerte me había 
yo de gobernar para no reparar en Pepita Jiménez ? á no 
ponerme en ridículo, cerrando en su presencia los ojos, 



PEPITA JIMÉNEZ 65 

fuerza es que yo vea y note la hermosura de los suyos, lo 
blanco, sonrosado y limpio de su tez, la igualdad y el na- 
carado esmalte de los dientes, que descubre á menudo 
cuando sonríe, la fresca purpura de sus labios, la serenidad 
y tersura de su frente, y otros mil atractivos que Dios ha 
puesto en ella. Claro está que para el que lleva en su alma 
el germen de los pensamientos livianos, la levadura del 
vicio, cada una de las impresiones que Pepita ¡jroduce 
puede ser como el golpe del eslabón que hiere el pedernal 
y hace brotar la chispa que todo lo incendia y devora ; 
pero yendo prevenido contra este peligro, y reparándome 
y cubriéndome bien con el escudo de la prudencia cristia- 
na, no encuentro que tenga yo nada que recelar. Además 
que, si bien es temerario buscar el peligro, es cobardía no 
saber arrostrarle y huir de él cuando se presenta. 

Xo lo dude Yd. : yo veo en Pepita Jiménez una her- 
mosa criatura de Dios, y por Dios la amo como á herma- 
na. Si alguna predilección siento por ella, es por las ala- 
banzas que de ella oigo á mi padre, al señor vicario y á 
casi todos los de este lugar. 

Por amor á mi padre desearía yo que Pepita desistiese 
de sus ideas y planes de vida retirada, y se casase con él ; 
pero, prescindiendo de esto, y si yo viese que mi padre 
sólo tenía un capricho, y no una verdadera pasión, me 
alegrada de que Pepita permaneciese firme en su casta 
viudez, y cuando yo estuviese muy lejos de aquí, allá en 
la India ó en el Japón, ó en algunas misiones más peli- 
grosas, tendría un consuelo en escribirle algo sobre mis 
peregrinaciones y trabajos. Cuando, ya viejo, volviese yo 
por este lugar, también gozaría mucho en intimar con 
ella, que estaría ya vieja, y en tener con ella coloquios 



66 PEPITA JIMÉNEZ 

espirituales j pláticas por el estilo de las que tiene ahora 
el padre vicario. Hoj, sin embargo, como soj mozo me 
acerco poco á Pepita ; apenas la hablo. Prefiero pasar 
por encogido, por tonto, por mal criado y arisco, á dar la 
menor ocasión, no ya á la realidad de sentir por ella lo 
que no dubo, pero ni á la sospecha ni á la maledicencia. 

En cuanto á Pepita, ni remotamente convengo en lo 
que Yd. deja entrever como vago recelo, i Qué plan ha 
de formar respecto á un hombre que va á ser clérigo den- 
tro de dos ó tres meses ? Ella, que ha desairado á tantos, 
I por qué había de prendarse de mí ? Harto me conozco, 
y sé que no puedo, por fortuna, inspirar pasiones. Dicen 
que no soy feo, pero soy desmañado, torpe,^orto de genio, 
poco ameno ; tengo trazas de lo que soy; de un estudian- 
te humilde, i Qué valgo yo al lado de los gallardos mozos, 
aunque algo rústicos, que han pretendido á Pepita ; ágiles 
jinetes, discretos y regocijados en la conversación, cazado- 
res como Nembrot, diestros en todos los ejercicios de 
cuerpo, cantadores finos y celebrados en todas las ferias 
de Andalucía, y bailarines apuestos, elegantes y primoro- 
sos ? Si Pepita ha desairado todo esto, i cómo ha de fijar- 
se ahora en mí y ha de concebir el diabólico deseo y más 
diabólico proyecto de turbar la paz de mi alma, de hacer- 
me abandonar mi vocación, tal vez de perderme? No, 
no es posible. Yo creo buena á Pepita, y á mí, lo digo 
sin mentida modestia, me creo insignificante. Ya se en- 
tiende que me creo insignificante para enamorarla, no para 
ser su amigo ; no para que ella me estime y llegue á tener 
un día cierta predilección por mí, cuando yo acierte á ha- 
cerme digno de esta predilección con una santa y laborio- 
sa vida. 



PEPITA JIMÉNEZ 67 

Perdóneme Yd. si me defiendo con sobrado calor de 
ciertas reticencias de la carta de Yd., que suenan á acusa- 
ciones j á fatídicos pronósticos. 

Yo no me quejo de esas reticencias ; Yd. me da avisos 
prudentes, gran parte de los cuales acepto y pienso seguir. 
Si va Yd. más allá de lo justo en el recelar, consiste sin 
duda en el interés que por mí se toma, j que jo de todo 
corazón le agradezco. 

^ de Mayo. 

Extraño es que en tantos días yo no haya tenido tiem- 
po para escribir á Yd. ; pero tal es la verdad. Mi padre 
no me deja parar y las visitas me asedian. 

En las grandes ciudades es fácil no recibir, aislarse, 
crearse una soledad, una Tebaida en medio del bullicio : 
en un lugar de Andalucía, y sobre todo teniendo la honra 
de ser hijo del cacique, es menester vivir en público. JN^o 
ya sólo hasta al cuarto donde escribo, sino hasta mi alcoba 
penetran, sin que nadie se etreva á oponerse, el señor vi- 
cario, el escribano, mi primo Currito, hijo de doña Casil- 
da, y otros mil, que me despiertan si estoy dormido y me 
llevan donde quieren. 

El casino no es aquí mera diversión nocturna, sino de 
todas las horas del día. Desde las once de la mañana está 
lleno de gente que charla, que lee por cima algún perió- 
dico para saber las noticias, y que juega al tresillo. Per- 
sonas hay que se pasan diez ó doce horas al día jugando 
á dicho juego. En fin, hay aquí una holganza tan encan- 
tadora que más no puede ser. Las diversiones son mu- 
chas, á fin de entretener dicha holganza. Además del 
tresillo ee arma la timbirimba con frecuencia, y se juega 
al monte. Las damas, el ajedrez y el dominó no se des- 



68 PEPITA JIMÉNEZ 

cuidan. Y por último, hay una pasión decidida por las 
riñas de gallos. 

Todo esto, con el visiteo, el ir al campo á inspeccionar 
las labores, el ajustar todas las noches las cuentas con el 
aperador, el visitar las bodegas y candioteras, y el clarifi- 
car, trasegar y perfeccionar los vinos, y el tratar con gita- 
nos y chalanes para compra, venta ó cambalache de los 
caballos, muías y borricos, ó con gente de Jerez que viene 
á comprar nuestro vino para trocarle en jerezano, ocupa 
aquí de diario á los hidalgos, señoritos ó como quieran 
llamarse. En ocasiones extraordinarias hay otras faenas 
y diversiones que dan á todo más animación, como en 
tiempo de la siega, de la vendimia, y de la recolección de 
la aceituna; ó bien cuando hay feria y toros aquí ó en 
otro pueblo cercano, ó bien cuando hay romería al santua- 
rio de alguna milagrosa imagen de María Santísima, á 
donde si acuden no pocos por curiosidad y para divertirse 
y feriar á sus amigas cupidos y escapularios, más son los 
que acuden por devoción y en cumplimiento de voto ó 
promesa. Hay santuario de éstos que está en la cumbre 
de ana elevadísima sierra, y con todo no faltan aún muje- 
res delicadas que suben allí con los pies descalzos, hirién- 
doselos con abrojos, espinas y piedras, por el pendiente y 
mal trazado sendero. 

La vida de aquí tiene cierto encanto. Para quien no 
sueña con la gloria, para quien nada ambiciona, compren- 
do que sea muy descansada y dulce vida. Hasta la sole- 
dad puede lograrse aquí haciendo un esfuerzo. Como yo 
estoy aquí por una temporada, no puedo ni debo hacerle; 
pero, si yo estuviese de asiento, no hallaría dificultad, sin 
ofender á nadie, en encerrarme y retraerme durante mu- 



PEPITA JIMÉNEZ 69 

chas horas ó durante todo el día, á fin de entregarme á 
mis estudios y meditaciones. 

Su nueva y más reciente carta de Yd. me ha afligido 
un poco. Yeo que insiste Yd. en bus sospechas, y no sé 
qué contestar para justificarme, sino lo que ya he contes- 
tado ! 

Dice Yá. que la gran victoria en cierto género de ba- 
tallas consiste en la fuga : que huir es vencer. ¿ Cómo he 
de negar yo lo que el Apóstol y tantos santos Padres y 
Doctores han dicho ? Con todo, de sobra sabe Yd. que 
el huir no depende de mi voluntad. Mi padre no quiere 
que me vaya ; mi padre me retiene á pesar mío ; tengo 
que obedecerle. I^ecesito, pues, vencer por otros medios, 
y no por el de la fuga. 

Para que Yd. se tranquilice, repetiré que la lucha ape- 
nas está empeñada ; que Yd. ve las cosas más adelantadas 
de lo que están. 

No hay el menor indicio de que Pepita Jiménez me 
quiera. Y aunque me quisiese, sería de otro modo que 
como querían las mujeres que Yd. cita para mi ejemplar 
escarmiento. Una señora bien educada y honesta en 
nuestros días no es tan inflamable y desaforada como esas 
matronas de que están llenas las historias antiguas. 

El pasaje que aduce Yd. de San Juan Crisóstomo es 
digno del mayor respeto, pero no es del todo apropiado á 
las circunstancias. La gran dama que en Of, Tebas ó 
Dióspolis Magna, se enamoró del hijo predilecto de Jacob, 
debió de ser hermosísima ; sólo así se concibe que asegure 
el Santo ser mayor prodigio el que Josef no ardiera que 
el que los tres mancebos que hizo poner jSTabucodonosor 
en el horno candente no se redujesen á cenizas. 



70 PEPITA JIMÉNEZ 

Confieso con ingenuidad que, lo que es en punto á 
hermosura, no atino á representarme que supere á Pepita 
Jiménez la mujer de aquel príncipe egipcio, mayordomo 
mayor ó cosa por el estilo del palacio de los Faraones ; 
pero ni yo soy como Josef, agraciado con tantos dones y 
excelencias, ni Pepita es una mujer sin religión y sin de- 
coro. Y aunque fuera así, aun suponiendo todos estos 
horrores, no me explico la poiideración de San Juan Cri- 
sóstomo sino porque vivía en la capital corrompida, y 
semi-gentílica aún, del Bajo Imperio ; en aquella corte, 
cuyos vicios tan crudamente censuró, y donde la propia 
emperatriz Eudoxia daba ejemplo de corrupción y de es- 
cándalo. Pero hoy, que la moral evangélica ha penetrado 
más profundamente en el seno de la sociedad cristiana, 
me parece exagerado creer más milagroso el casto desdén 
del hijo de Jacob que la incombustibilidad material de los 
tres mancebos de Babilonia. 

Otro punto toca Yd. en su carta que me anima y lison- 
jea en extremo. Condena Yd. como debe el sentimenta- 
lismo exagerado y la propensión á enternecerme y á llorar 
por motivos pueriles, de que le dije padecía á veces ; pero 
esta afeminada pasión de ánimo, ya que existe en mí, im- 
portando desecharla, celebra Yd. que no se mezcle con la 
oración y la meditación, y las contamine. Yd. reconoce 
y aplaude en mí la energía verdaderamente varonil que 
debe haber en el afecto y en la mente que anhelan elevar- 
se á Dios. La inteligencia que pugna por comprenderle 
ha de ser briosa ; la voluntad que se le somete por com- 
pleto es porque triunfa antes de sí misma, riñendo bravas 
batallas con todos los apetitos, y derrotando y poniendo 
en fuga todas las tentaciones; el mismo efecto acendnido 



PEPITA JIMÉNEZ Yl 

y ardiente, que, aun en criaturas simples y cuitadas, pue- 
de encumbrarse hasta Dios por un rapto de amor, logran- 
do conocerle por iluminación sobrenatural, es bijo, á más 
de la gracia divina, de un carácter firme y entero. Esa 
languidez, ese quebranto de la voluntad, esa ternura enfer- 
miza, nada tienen que hacer con la caridad, con la devo- 
ción j con el amor divino. Aquello es atributo de menos 
que mujeres ; éstas son pasiones, si pasiones pueden lla- 
marse, de más que hombres ; de ángeles. Sí ; tiene Yá, 
razón de confiar en mí, y de esperar que no he de perder- 
me porque una piedad relajada y muelle abra las puertas 
de mi corazón á los vicios, transigiendo con ellos. Dios 
me salvará y yo combatiré por salvarme con su auxilio; 
pero, si me pierdo, los enemigos del alma y los pecados 
mortales no han de entrar disfrazados ni por capitulación 
en la fortaleza de mi conciencia, sino con banderas des- 
plegadas, llevándolo todo á sangre y fuego y después de 
acérrimo combate. 

En estos últimos días he tenido ocasión de ejercitar 
mi paciencia en grande y de mortificar mi amor propio 
del modo más cruel. 

Mi padre quiso pagar á Pepita el obsequio de la huer- 
ta, y la convidó á visitar su quinta del Pozo de la Solana. 
La expedición fué el 22 de Abril. No se me olvidará 
esta fecha. 

El Pozo de la Solana dista más de dos leguas de este 
lugar, y no hay hasta allí sino camino de herradura. Tu- 
vimos todos que ir á caballo. Yo, como jamás be apren- 
dido á montar, he acompañado á mi padre en todas las 
anteriores excursiones en una mulita de paso, muy mansa, 
y que, según la expresión de Dientes, el mulero, es más 



72 PEPITA JIMÉNEZ 

noble que el oro y más serena que un coche. En el viaje 
al Pozo de la Solana fui en la misma cabalgadura. 

Mi padre, el escribano, el boticario y mi primo Currito 
iban en buenos caballos. Mi tía doña Casilda, que pesa 
más de diez arrobas, en una enorme y poderosa burra con 
sus jamugas. El señor vicario en una muía mansa y sera- ; 
na como la mía. -' '^ ^-^^ ^" ,. jy^it-^ 

En cuanto á Pepita Jiménez, que imaginaba yo que 
vendría también en burra con jamugas, pues ignoraba que 
montase, me sorprendió, apareciendo en un caballo tordo 
muy vivo y fogoso, vestida de amazona, y manejando el 
caballo con destreza y primor notables. 

Me alegré de ver á Pepita tan gallarda á caballo ; pero 
desde luego presentí y empezó á mortifícarme el desairado 
papel que me tocaba hacer al lado de la robusta tía doña 
Casilda y del padre vicario, yendo nosotros á retaguardia, 
pacíficos y serenos, como en coche, mientras que la lucida 
cabalgata caracolearía, correría, trotaría y haría mil evolu- 
ciones y escarceos. -í^- ^.W^-VaI 

Al punto se me antojó que Pepita me miraba compa- 
siva, al ver la facha lastimosa que sobre la muía debía yo 
de tener. Mi primo Currito me miró con sonrisa burlona, 
y empezó en seguida á embromarme y atormentarme. 

Aplauda Yd. mi resignación y mi valerosa paciencia. 
A todo me sometí de buen talante, y pronto, hasta las . 
bromas de Currito acabaron al notar cuan invulnerable yo 
era. Pero ¡cuánto sufrí por dentro! Ellos corrieron, 
galoparon, se nos adelantaron á la ida y la vuelta. El 
vicario y yo permanecimos siempre serenos, como las mu- 
las, sin salir del paso y llevando á doña Casilda en medio. 

Ni siquiera tuve el consuelo de hablar con el padre 



PEPITA JIMÉNEZ 73 

vicario, cuya conversación me es tan grata, ni de encerrar- 
me dentro de mí mismo y fantasear y soñar, ni de admirar 
á mis solas la belleza del terreno que recorríamos. Doña 
Casilda es de una locuacidad abominable, y tuvimos que 
oiría. Nos dijo cuanto hay que saber de chismes del 
pueblo, y nos habló de todas sus habilidades, y nos expli- 
có el modo de hacer salchichas, morcillas de sesos, hojal- 
dres, y otros mil guisos y regalos. Nadie la vence en ne- 
gocios de cocina y de matanza de cerdos, según ella, sino 
Antoñona, la nodriza de Pepita Jiménez, y hoy su ama 
de llaves y directora de su casa. Yo conozco ya á la tal 
Antoñona, pues va y viene á casa con recados, y, en efec- 
to, es muy lista ; tan parlanchína como la tía Casilda, pero 
cien veces más discreta. 

El camino hasta el Pozo de la Solana es delicioso ; 
pero yo iba tan contrariado, que no acerté á gozar de él. 
Cuando llegamos á la casería y nos apeamos, se me quitó 
de encima un gran peso, como si fuese yo quien hubiese 
llevado á la muía y no la nmla á mí. 

Ya á pie recorrimos la posesión, que es magnífica, va- 
riada y extensa. Hay allí más de ciento veinte fanegas 
de viña vieja y majuelo, todo bajo una linde ; otro tanto 
ó más de olivar, y por ultimo, un bosque de encinas de 
las más corpulentas que aún quedan en pie en toda Anda- 
lucía. El agua del Pozo de la Solana forma un arroyo 
claro y abundante, donde vienen á beber todos los pajari- 
llos de las cercanías, y donde se cazan á centenares por 
medio de espartos con liga ó con red, en cuyo centro se 
colocan el cimbel y el reclamo. Allí recordé mis diver- 
siones de la niñez y cuántas veces había ido yo á cazar 
pajarillos de la manera expresada. 



74 PEPITA JIMÉNEZ 

Siguiendo el curso del arrojo, y sobre todo en las hon- 
donadas, hay muchos álamos j otros árboles altos, que, 
con las matas y hierbas, crean un intrincado laberinto y 
una sombría espesura. Mil plantas silvestres y olorosas 
crecen allí de un modo espontáneo, y por cierto que es 
difícil imaginar nada más esquivo, agreste y verdadera- 
mente solitario, apacible y silencioso que aquellos lugares. 
Se concibe allí en el fervor del mediodía, cuando el sol 
vierte á torrentes la luz desde nn cielo sin nubes, en las 
calorosas y reposadas siestas, el mismo terror misterioso 
de las horas nocturnas. Se concibe allí la vida de los an- 
tiguos patríarcas y de los primitivos héroes y pastores, y 
las apariciones y visiones que tenían de ninfas, de deida- 
des y de ángeles, en medio de la claridad meridiana. 

Andando por aquella espesura, hubo un momento en 
el cual, no acierto á decir cómo, Pepita y yo nos encon- 
tramos solos : yo al lado de ella. Los demás se habían 
quedado atrás. 

Entonces sentí por todo mi cuerpo un estremecimiento. 
Era la primera vez que me veía á solas con aquella mujer 
y en sitio tan apartado, y cuando yo pensaba en las apari- 
ciones meridianas, ya siniestras, ya dulces y siempre so- 
brenaturales, de los hombres de las edades remotas. 

Pepita había dejado en la casería la larga falda de 
montar, y caminaba con un vestido corto que no estorbaba 
la graciosa ligereza de sus movimientos. Sobre la cabeza 
llevaba un sombrerillo andaluz colocado con gracia. En 
la mano el látigo, que se me antojó como varita de virtu- 
des, con que pudiera hechizarme aquella maga. 

No temo repetir aquí los elogios de su belleza. En 
aquellos sitios agrestes se me apareció más hermosa. La 




¡ Qué callado y qué triste esta Vd., señor don Luis ! 
Lámina I. Página 75. 



PEPITA JIMÉNEZ 75 

cautela que recomiendan los ascetas, de pensar en^ ella, 
afeada por los años y por las enfermedades, de figurárme- 
la muerta, llena de hedor y podredumbre, y cubierta de 
gusanos, vino, á pesar mío, á mi imaginación ; y digo a 
pesar mío, porque no entiendo que tan terrible cautela 
fuese indispensable. Ninguna idea mala en lo material, 
ninguna sugestión del espíritu maligno turbó entonces mi 
razón ni logró inficionar mi voluntad y mis sentidos.^ 

Lo que sí se me ocurrió fué un argumento para inva- 
lidar, al menos en mí, la virtud de esa cautela. La her- 
mosura, obra de un arte soberano y divino, puede^ ser 
caduca y efímera, desaparecer en el instante ; pero su idea 
es eterna, y en la mente del hombre vive vida inmortal, 
una vez percibida. La belleza de esta mujer, tal como 
hoy se manifiesta, desaparecerá dentro de breves años: 
ese cuerpo elegante, esas formas esbeltas, esa noble cabeza, 
tan gentilmente erguida sobre los hombres, todo será pas- 
to de gusanos inmundos ; pero si la materia ha de trasfor- 
marse, la forma, el pensamiento artístico, la hermosura 
misma, i quién la destruirá ? i No está en la mente divi- 
na ? Percibida y conocida por mí, i no vivirá en mi alma, 
vencedora de la vejez y aun de la muerte ? 

Así meditaba yo, cuando Pepita y yo nos acercamos. 
Así serenaba yo nii espíritu y mitigaba los recelos que Vd. 
ha sabido infundirme. Yo deseaba y no deseaba á la vez 
que llegasen los otros. Me complacía y me afligía al mis- 
mo tiempo de estar solo con aquella mujer. 

La voz argentina de Pepita rompió el silencio, y sa- 
cándome de mis meditaciones, dijo : 

— ¡ Qué callado y qué triste está Yd., señor don Luis ! 
Me apesadumbra el pensar que tal vez por culpa mía, en 



76 PEPITA JIMÉNEZ 

parte al menos, da á Yd. hoy un mal rato su padre, tra^ 
yéndole á estas soledades, y sacándole de otras más apar- 
tadas, donde no tendrá Yd. nada que le distraiga de sus 
oraciones y piadosas lecturas. 

Yo no sé lo qne contesté á esto. Hube de contestar 
alguna sandez, porque estaba turbado ; y ni quería hacer 
un cumplimiento á Pepita, diciéndole galanterías profanas, 
ni quería tampoco contestar de un modo grosero. 

Ella prosiguió : 

— Usted me ha de perdonar si soy maliciosa, pero se 
me figura que, además del disgusto de verse usted separa- 
do hoy de sus ocupaciones favoritas, hay algo más que 
contribuye poderosamente á su mal humor. 

— I Qué es ese algo más ? — dije yo — pues Yd. lo des- 
cubre todo ó cree descubrirlo. 

— Ese algo más — replicó Pepita — no es sentimiento 
propio de quien va á ser sacerdote tan pronto ; pero sí lo 
es de un joven de veintidós años. 

Al oir esto, sentí que la sangre me subía al rostro y 
que el rostro me ardía. Imaginé mil extravagancias, me 
creí presa de una obsesión. Me juzgué provocado por 
Pepita, que iba á darme á entender que conocía que yo 
gustaba de ella. Entonces mi timidez se trocó en atrevi- 
da soberbia, y la miré de hito en hito. Algo de ridículo 
hubo de haber en mi mirada, pero, ó Pepita no lo advir- 
tió, ó lo disimuló con benévola prudencia, exclamando del 
modo más sencillo : 

— Ko se ofenda Yd. porque yo le descubra alguna fal- 
ta. Esta que he notado me parece leve. Usted está las- 
timado de las bromas de Currito y de hacer (hablando 
profanamente) un papel poco airoso, montado en una muía 



PEPITA JIMÉNEZ 77 

mansa, como el señor vicario, con sus ochenta años, y no 
en un brioso caballo, como debiera nn joven de su edad y 
circunstancias. La culpa es del señor Deán, que no ha 
pensado en que Yd. aprenda á montar. La equitación 
no se opone á la vida que Yd. piensa seguir, y yo creo 
que su padre de Yd., ya que está Yd. aquí, debiera en 
pocos días enseñarle. Si Yd. va á Persia ó á China, allí 
no hay ferrocarriles aún, y hará Yd. una triste figura ca- 
balgando mal. Tal vez se desacredite el misionero entre 
aquellos bárbaros, merced á esta torpeza, y luego sea más 
difícil de lograr el fruto de las predicaciones. 

Estos y otros razonamientos más adujo Pepita para 
que yo aprendiese á montar á caballo, y quedé tan con- 
vencido de lo útil que es la equitación para un misionero, 
que le prometí aprender en seguida, tomando á mi padre 
por maestro. 

— En la primera nueva expedición que hagamos — le 
dije — he de ir en el caballo más fogoso de mi padre, y no 
en la mulita de paso en que voy ahora. 

— Mucho me alegraré — replicó Pepita con una sonrisa 
de indecible suavidad. 

En esto llegaron todos al sitio en que estábamos, y yo 
me alegré en mis adentros, no por otra cosa, sino por te- 
mor de no acertar á sostener la conversación, y de salir 
con doscientas mil simplicidades por mi poca ó ninguna 
práctica de hablar con mujeres. 

Después del paseo, sobre la fresca hierba y en el más 

lindo sitio junto al arroyo, nos sirvieron los criados de mi 

padre una rústica y abundante merienda. La conversa- 

•' ción fué muy animada, y Pepita mostró mucho ingenio y 

discreción. Mi primo Currito volvió á embromarme sobre 



78 PEPITA JIILÉNEZ 

mi manera de cabalgar y sobre la mansedumbre de mi 
muía : me llamó teólogo j me dijo que sobre aquella muía 
parecía que iba repartiendo bendiciones. Esta vez, con 
el firme propósito de hacerme jinete, contesté á las bro- 
mas con desenfado picante. Me callé, con todo, el com- 
promiso contraído de aprender la equitación. Pepita, 
aunque en nada habíamos convenido, pensó, sin duda, 
como yo, que importaba el sigilo para sorprender luego, 
cabalgando bien, y nada dijo de nuestra conversación. De 
aquí provino, natural y sencillamente, que existiera un 
secreto entre ambos, lo cual produjo en mi ánimo extraiio 
efecto. 

Kada más ocurrió aquel día, que merezca contarse. 

Por la tarde volvimos al lugar como habíamos venido. 
Yo, sin embargo, en mi muía mansa y al lado de la tía 
Casilda, no me aburrí ni entristecí á la vuelta como á la 
ida. Durante todo el viaje oí á la tía sin cansancio refe- 
rir sus historias, y por momentos me distraje en vagas 
imaginaciones. 

íí^ada de lo que en mi alma pasa debe ser nn misterio 
para Yd. Declaro que la figura de Pepita era como el 
centro, ó mejor dicho, como el núcleo y el foco de estas 
imaginaciones vagas. 

Su meridiana aparición en lo más intrincado, umbrío 
y silencioso de la verde enram.ada me trajo á la memoria 
todas las apariciones, buenas ó malas, de seres portentosos 
y de condición superior á la nuestra, que había yo leído 
en los autores sagrados y los clásicos profanos. Pepita, 
pues, se me mostraba en los ojos y en el teatro interior de 
mi fantasía, no como iba á caballo delante de nosotros, 
Bino de un modo ideal y etéreo, en el retiro nemoroso, 



PEPITA JIMÉNEZ 79 

como á Eneas su madre, como á Calimaco Palas, como al 
pastor bohemio Kroco la sílfide que luego concibió á Li- 
busa, como Diana al hijo de Aristeo, como al patriarca 
los ángeles en el valle de Mambré, como á San Antonio 
el hipocentauro en la soledad del yermo. 

Encuentro tan natural como el de Pepita se trocaba 
en mi mente en algo de prodigio. Por un momento, al 
notar la consistencia de esta imaginación, me creí obseso ; 
me figuré, como era evidente, que en los pocos minutos 
que había estado á solas con Pepita junto al arroyo de la 
Solana, nada había ocurrido que no fuese natural y vul- 
gar ; pero que después, conforme iba yo caminando tran- 
quilo en mi muía, algún demonio se agitaba invisible en 
torno mío, sugiriéndome mil disparates. 

Aquella noche dije á mi padre mi deseo de aprender 
á montar. JS^o quise ocultarle que Pepita me había exci- 
tado á ello. Mi padre tuvo una alegría extraordinaria. 
Me abrazó, me besó, me dijo que ya no era Yd. solo mi 
maestro ; que él también iba á tener el gusto de enseñar- 
me algo. Me aseguró, por último, que en dos ó tres se- 
manas haría de mí el mejor caballista de toda Andalucía ; 
capaz de ir á Gibraltar por contrabando y de volver de 
allí, burlando al resguardo, con una coracha de tabaco y 
con un buen alijo de algodones ; apto, en suma, para pas- 
mar á todos los jinetes que se lucen en las ferias de Sevi- 
lla y de Mairena, y para oprimir los lomos de Babieca, de 
Bucéfalo, y aun de los propios caballos del Sol, si por aca- 
so bajaban á la tierra y podía yo asirlos de la brida. 

Ignoro qué pensará Yd. de este arte de la equitación 
que estoy aprendiendo ; pero presumo que no le tendrá 
por malo. 



80 PEPITA JIMÉNEZ 

\ Si viera Yd. qué gozoso está mi padre y cómo se de- 
leita enseñándome ! Desde el día siguiente al de la ex- 
pedición que he referido, doy dos lecciones diarias. Día 
hay durante el cual la lección es perpetua, porque nos le 
pasamos á caballo. La primera semana fueron las leccio- 
nes en el corralón de la casa, que está desempedrado y 
sirvió de picadero. 

Ya salimos al campo, pero procurando que nadie nos 
vea. Mi padre no quiere que me muestre en público has- 
ta que pasme por lo bien plantado, según él dice. Si su 
vanidad de padre no le engaiaa, esto será muy pronto, 
porque tengo una disposición maravillosa para ser buen 
jinete. 

— i Bien se ve que eres mi hijo ! — exclama mi padre 
con júbilo al contemplar mis adelantos. 

Es tan bueno mi padre, que espero que Yd. le perdo- 
nará su lenguaje profano y sus chistes irreverentes. Yo 
me aflijo en lo interior de mi alma, pero lo sufro todo. 

Con las continuadas y largas lecciones estoy que da 
lástima de agujetas. Mi padre me recomienda que escri- 
ba á Yd. que me abro las carnes á disciplinazos. 

Como dentro de poco sostiene que me dará por ense- 
ñado, y no desea jubilarse de maestro, me propone otros 
estudios extravagantes y harto impropios de un futuro 
sacerdote. Unas veces quiere enseñarme á derribar para 
llevarme luego á Sevilla, donde dejaré bizcos á los ternes 
y gente del bronce, con la garrocha en la mano, en los 
llanos de Tablada. Otras veces se acuerda de sus moce- 
dades y de cuando fué guardia de corps, y dice que va á 
buscar sus floretes, guantes y caretas y á enseñarme la 
esgrima. Y, por último, presumiendo también mi padre 



PEPITA JIMÉNEZ 81 

de manejar como nadie una navaja, ha llegado á ofrecer- 
me que me comunicará esta habilidad. 

Ya se hará Yd. cargo de lo que jo contesto á tamañas 
locuras. Mi padre replica que en los buenos tiempos an- 
tiguos, no ya los clérigos, sino hasta los obispos andaban á 
caballo acuchillando infieles. Yo observo que eso podía 
suceder en las edades bárbaras, pero que ahora no deben 
los ministros del Altísimo saber esgrimir más armas que 
las de la persuasión. — Y cuando la persuasión no basta — 
añade mi padre — ¿ no viene bien corroborar un poco los 
argumentos á linternazos ? — El misionero completo, según 
entiende mi padre, debe en ocasiones apelar á estos me- 
dios heroicos, y como mi padre ha leído muchos romances 
é historias, cita ejemplos en apoyo de su opinión. Cita 
en primer lugar á Santiago, quien, sin dejar de ser após- 
tol, más acuchilla á los moros que les predica y persuade 
en su caballo blanco ; cita á un señor de la Yera, que fué 
con una embajada de los Reyes Católicos para Boabdil, y 
que en el patio de los Leones se enredó con los moros en 
disputas teológicas, y apurado ya de razones, sacó la espa- 
da y arremetió contra ellos para acabar de convertirlos ; y 
cita, por ultimo, al hidalgo vizcaíno D. Iñigo de Loyola, 
el cual, en una controversia que tuvo con un moro sobre 
la pureza de María Santísima, harto ya de las impías y 
horrorosas blasfemias con que el moro le contradecía, se 
fué sobre él espada en mano, y si el m.oro no se salva por 
pies, le infunde el convencimiento en el alma por estilo 
tremiendo. Sobre el lance de San Ignacio contesto yo á 
mi padre que fué antes de que el santo se hiciera sacer- 
dote, y sobre los otros ejemplos digo que no hay paridad. 

En suma, yo me defiendo como puedo de las bromas 
6 



82 PEPITA JIMÉNEZ 

de mi padre y me limito á ser buen jinete sin estudiar 
esas otras artes, tan impropias de los clérigos, aunque mi 
padre asegura que no pocos clérigos españoles las saben y 
las ejercen á menudo en España, aun en el día de hoy, á 
fin de que la fe triunfe y se conserve ó restaure la unidad 
católica. 

Me pesa en el alma de que mi padre sea así ; de que 
Lable con irreverencia y de burla de las cosas más serias ; 
pero no incumbe á un hijo respetuoso el ir más allá de lo 
que voy en reprimir sus desahogos un tanto volterianos. 
Los llamo un tanto volteriano?, porque no acierto á califi- 
carlos bien. En el fondo mi padre es buen católico, y 
esto me consuela. 

Ayer fué día de la Cruz y estuvo el lugar muy anima- 
do. En cada calle hubo seis ó siete cruces de Mayo llenas 
de flores, si bien ninguna tan bella como la que puso Pe- 
pita en la puerta de su casa. Era un mar de flores el que 
engalanaba la cruz. 

Por la noche tuvimos fiesta en casa de Pepita. La 
cruz, que había estado en la calle, se colocó en una gran 
sala baja, donde hay piano, y nos dio Pepita un espectá- 
culo sencillo y poético que yo había visto cuando niño, 
aunque no le recordaba. 

De la cabeza de la cruz pendían siete listones ó cintas 
anchas, dos blancas, dos verdes y tres encarnadas, que son 
los colores siiTibólicos de las virtudes teologales. Ocho 
niños de cinco ó seis años, representando los siete Sacra* 
mentos, asidos de las siete cintas que pendían de la cruz, 
bailaron á modo de una contradanza muy bien ensayada. 
El bautismo era un nino vestido de catecúmeno con su 
túnica blanca ; el orden, otro niño de sacerdote ; la con- 



PEPITA JIMÉNEZ 83 

firmación, un obispito ; la extremaunción, un peregrino 
con bordón y esclavina llena de conchas; el matrimonio, 
un novio y una novia, y un Nazareno con cruz y corona 
de espinas, la penitencia. 

El baile, más que baile, fué una serie de reverencias, 
pasos, evoluciones y genuflexiones al compás de una mú- 
sica no mala, de algo como marcha, que el organista tocó 
en el piano con bastante destreza. 

Los niños, hijos de criados y familiares de la casa de 
Pepita, después de hacer su papel, se fueron á dormir 
muy regalados y agasajados. 

La tertulia continuó hasta las doce, y hubo refresco J 
esto es, tacillas de almíbar, y por último, chocolate con 
torta de bizcocho y agua con azucarillos. 

El retiro y la soledad de Pepita van olvidándose desde 
que volvió la primavera, de lo cual mi padre está muy 
contento. De aquí en adelante Pepita recibirá todas las 
noches, y mi padre quiere que yo sea de la tertulia. 

Pepita ha dejado el luto, y está ahora más galana y 
vistosa con trajes ligeros y casi de verano, aunque siem- 
pre muy modestos. 

Tengo la esperanza de que lo más que mi padre me 
retendrá ya por aquí será todo este mes. En Junio nos 
iremos juntos á esa ciudad ; y ya Yd. verá cómo, libre de 
Pepita, que no piensa en mí ni se acordará de mí para 
malo ni para bueno, tendré el gusto de abrazar á Yd. y 
de lograr la dicha de ser sacerdote. 

7 de Mayo. 

Todas las noches, de nueve á doce, tenemos, como ya 
indiqué á Yd., tertulia en casa de Pepita. Yan cuatro ó 
cinco señoras y otras tantas señoritas del lugar, contando 



84 PEPITA JIMÉNEZ 

con la tía Casilda, y van también seis ó siete eaballeritos, 
que suelen jugar á juegos de prendas con las niñas. Como 
es natural, hay tres ó cuatro noviazgos. 

La gente formal de la tertulia es la de siempre. Se 
compone, como si dijéramos, de los altos funcionarios : 
de mi padre, que es el cacique ; del boticario, del médico, 
del escribano y del señor vicario. 

Pepita juega al tresillo con mi padre, con el señor vi- 
cario y con algún otro. 

Yo no sé de qué lado ponerme. Si me voy con la 
gente joven, estorbo con mi gravedad en sus juegos y 
enamoramientos. Si me voy con el estado mayor, tengo 
que hacer el papel de mirón en una cosa que no en- 
tiendo. Yo no sé más juegos de naipes que el burro r 
ciego, el burro con vista, y un poco de tute ó brisca 
cruzada. 

Lo mejor sería que yo no fuese á la tertulia ; pero mi 
padre se empeña en que vaya. Con no ir, según él, me 
pondría en ridículo. 

Muchos extremos de admiración hace mi padre al no- 
tar mi ignorancia de ciertas cosas. Esto de que yo no 
sepa jugar al tresillo, siquiera al tresillo, le tiene maravi- 
llado. 

— Tu tío te ha criado — me dice — debajo de un fanal, 
haciéndote tragar teología y más teología, y dejándote á 
oscuras de lo demás que hay que saber. Por lo mismo 
que vas á ser clérigo, y que no podrás bailar ni enamorar 
en las reuniones, necesitas jugar al tresillo. Si no, ¿qué 
vas á hacer, desdichado ? 

A estos y otros discursos por el estilo he tenido que 
rendirme, y mi padre me está enseñando en casa á jugar 



Á 



PEPITA JIMÉNEZ 85 

al tresillo, para que, no bien le sepa, le juegue en la ter- 
tulia de Pepita. También, como ya le dije á Yd., ha 
querido enseñarme la esgrima, y después á fumar y á tirar 
á la pistola y á la barra ; pero en nada de esto he consen- 
tido yo. -W»^-íf. 

— ¡ Qué diferencia — exclama mi padre — entre tu mo- 
cedad y la mía ! 

Y luego añade riéndose : 

— En sustancia, todo es lo mismo. Yo también tenía 
mis horas canónicas en el cuartel de Guardias de Corps ; 
el cigarro era el incensario, la baraja el libro de coro, y 
nunca me faltaban otras devociones y ejercicios más ó 
menos espirituales. 

Aunque Yd. me tenía prevenido acerca de estas genia- 
lidades de mi padre, y de que por ellas había estado yo 
con Yd. doce años, desde los diez á los veintidós, todavía 
me aturden y desazonan los dichos de mi padre, sobrado 
libres á veces. Pero i qué le hemos de hacer ? Aunque 
no puedo censurárselos, tampoco se los aplaudo ni se 
los río. 

Lo singular y plausible es que mi padre es otro hom- 
bre cuando está en casa de Pepita. M por casualidad se 
le escapa una sola frase, un solo chiste de estos que pro- 
diga tanto en otros lugares. En casa de Pepita es mi 
padre el propio comedimiento. Cada día parece, ade- 
más, más prendado de ella y con mayores esperanzas del 
triunfo. 

Sigue mi padre contentísimo de mí como discípulo de 
equitación. Dentro de cuatro ó cinco días asegura que 
podré ya montar y montaré en Lucero, caballo negro, hijo 
de un caballo árabe y de una yegua de la casta de Guadal- 



86 PEPITA JIMÉNEZ 

cazar, saltador, corredor, lleno de fuego y adiestrado en 
todo linaje de corvetas. 

— Quien eche á Lucero los calzones encima — dice mi 
padre — ya puede apostarse á montar con los propios cen- 
tauros ; y tú le echarás los calzones encima dentro de 
poco. 

Aunque me paso todo el día en el campo á caballo, en 
el casino y en la tertulia, robo algunas horas al sueño, ya 
voluntariamente, ya porque me desvelo, y medito en mi 
posición y hago examen de conciencia. La imagen de 
Pepita está siempre presente en mi alma. ¿ Será esto 
amor ? me pregunto. 

Mi compromiso moral, mi promesa de consagrarme á 
los altares, aunque no confirmada, es para mí valedera y 
perfecta. Si algo que se oponga al cumplimiento de esa 
promesa ha penetrado en mi alma, es necesario com- 
batirlo. 

Desde luego noto, y no me acuse Yd. de soberbia por- 
que le digo lo que noto, que el imperio de mi voluntad, 
que Yd. me ha enseñado á ejercer, es omnímodo sobre 
todos mis sentidos. Mientras Moisés en la cumbre del 
Sinaí conversaba con Dios, la baja plebe en la llanura ado- 
raba rebelde el becerro. A pesar de mis pocos años, no 
teme mi espíritu rebeldías semejantes. Bien pudiera yo 
conversar con Dios con plena seguridad, si el enemigo no 
viniese á pelear contra mí en el mismo santuario. La 
imagen de Pepita se me presenta en el alma. Es un es- 
píritu quien hace guerra á mi espíritu ; es la idea de su 
hermosura en toda su inmaterial pureza la que se me ofre- 
ce en el camino que guía al abismo profundo del alma 
donde Dios asiste, y me impide llegar á él. 



PEPITA JIMÉNEZ 87 

No me obceco, con todo. Yeo claro, distingo, no me 
alucino. Por cima de esta inclinación espiritual qne me 
arrastra hacia Pepita, está el amor do lo infinito j de lo 
eterno. Aunque yo me represente á Pepita como una 
poesía, no deja de ser la idea, la poesía de algo finito, limi- 
tado, concreto, mientras que el amor de Dios y el concep- 
to de Dios todo lo abarcan. Pero por más esfuerzos que 
hago, no acierto á revestir de una forma imaginaria ese 
concepto supremo, objeto de un aprecio superiorísimo, 
para que luche con la imagen, con el recuerdo de la ver- 
dad caduca y efímera que de continuo me atosiga. Fer- 
vorosamente pido al cielo que se despierte en mí la fuerza 
imaginativa y cree una semejanza, un símbolo de ese con- 
cepto que todo lo comprende, á fin de que absorba y 
ahogue la imagen, el recuerdo de esta mujer. Es vago, 
es oscuro, es indescriptible, es como tiniebla profunda el 
más alto concepto, blanco de mi amor ; mientras que ella 
se me presenta con determinados contornos, clara, eviden- 
te, luminosa, con la luz velada que resisten los ojos del 
espíritu, no luminosa con la otra luz intensísima que para 
los ojos del espíritu es como tinieblas. 

Toda otra consideración, toda otra forma, no destruye 
la imagen de esta mujer. Entre el Crucifijo y yo se in- 
terpone, entre la imagen devotísima de la Yirgen y yo se 
interpone, sobre la página del libro espiritual que leo vie- 
ne también á interponerse. 

No creo, sin embargo, que estoy herido de lo que lla- 
man amor en el siglo. Y aunque lo estuviera, yo lucharía 
y vencería. 

La vista diaria de esa mujer, y el oir cantar sus ala- 
banzas de continuo, hasta al padre vicario, me tienen pre- 



88 PEPITA JIMÉKEZ 

ocupado ; divierten mi espíritu hacia lo profano, y le ale- 
jan de su debido recogimiento; pero no, yo no amo á 
Pepita todavía. Me iré y la olvidaré. 

Mientras aquí permanezca, combatiré con valor. Com- 
batiré con Dios, para vencerle con el amor y el rendimien- 
to. Mis clamores llegarán á él como inflamadas saetas y 
derribarán el escudo con que se defiende y oculta á los 
ojos de mi alma. Yo pelearé, como Israel, en el silencio 
de la noche, y Dios me llagará en el muslo y me quebran- 
tará en ese combate, para que yo sea vencedor siendo 
vencido. 

12 de Mayo. 

Antes de lo que yo pensaba, querido tío, me decidió 
mi padre á que montase en Lucero. Ayer, á las seis de 
la mañana, cabalgué en esta hermosa fiera, como la llama 
mi padre, y me fui con mi padre al campo. Mi padre iba 
caballero en un jaca alazana. 

Lo hice tan bien, fui tan seguro y apuesto en aquel 
soberbio animal, que mi padre no pudo resistir á la tenta- 
ción de lucir á su discípulo ; y, después de reposamos en 
un cortijo que tiene media legua de aquí, y á eso de las 
once, me hizo volver al lugar y entrar por lo más concur- 
rido y céntrico, metiendo mucha bulla y desempedrando 
las calles. No hay que afirmar que pasamos por la de 
Pepita, quien de algún tiempo á esta parte se va haciendo 
algo ventanera, y estaba á la reja, en una ventana baja, 
detrás de la verde celosía. 

No bien sintió Pepita el ruido y alzó los ojos y nos 
vio, se levantó, dejó la costura que traía entre manos y se 
puso á mirarnos. Lucero, que, según he sabido después, 
tiene ya la costumbre de hacer piernas cuando pasa por 



PEPITA JIMÉNEZ 89 

delante de la casa de Pepita, empezó á retozar y á levan- 
tarse un poco de manos. Yo quise calmarle, pero como 
extrañase las mías, y también extrañase al jinete, despre- 
ciándole tal vez, se alborotó más y más, empezó á dar 
resoplidos, á hacer corvetas y aun á dar algunos botes ; 
pero yo me tuve firme y sereno, mostrándole que era su 
amo, castigándole con la espuela, tocándole con el látigo 
en el pecho y reteniéndole por la brida. Lucero, que 
casi se había puesto de pie sobre los cuartos traseros, se 
humilló entonces hasta doblar mansamente las rodillas 
haciendo una reverencia. 

La turba de curiosos, que se había agrupado alrededor, 
rompió en estrepitosos aplausos. Mi padre dijo : 

— ¡ Bien por los mozos crudos y de arresto ! 

Y notando después que Currito, que no tiene otro oíi- 
cio que el de paseante, se hallaba entre el concurso, se 
dirigió á él con estas palabras : 

— Mira, arrastrado ; mira al teólogo ahora, y, en vez 
de burlarte, quédate patitieso de asombro. 

En efecto, Currito estaba con la boca abierta ; inmóvil, 
verdaderamente asombrado. 

Mi triunfo fué grande y solemne, aunque impropio 
de mi carácter. La inconveniencia de este triunfo me 
infundió vergüenza. El rubor coloró mis mejillas. Debí 
ponerme encendido como la grana, y más aún cuando ad- 
vertí que Pepita me aplaudía y me saludaba cariñosa, son- 
riendo y agitando sus lindas manos. 

En fin, he ganado la patente de hombre recio y de 
jinete de primera calidad. 

Mi padre no puede estar más satisfecho y orondo; 
asegura que está completando mi ediicación, que Yd. le 



90 PEPITA JIMÉNEZ \y \f ^ 






lia enviado en mí un libro muy sabio, pero en borrador 7 
desencuadernado, y que él está poniéndome en limpio y 
encuadernándome. 

El tresillo, si es parte de la encuademación y de la 
limpieza, también está ya aprendido. 

Dos noches he jugado con Pepita. 

La noche que siguió á mi hazaña ecuestre, Pepita me 
recibió entusiasmada, é hizo lo que nunca había querido 
ni se había atrevido á hacer conmigo : me alargó la mano. 

No crea Yd. que no recordé lo que recomiendan tan- 
tos y tantos moralistas y ascetas ; pero allá en mi mente 
pensé que exageraban el peligro. Aquello del Espíritu 
Santo de que el que echa mano á una mujer se expone 
como si cogiera un escorpión, me pareció dicho en otro 
sentido. Sin duda que en los libros devotos, con la más 
sana intención, se interpretan harto duramente ciertas 
frases y sentencias de la Escritura, i Cómo entender, si 
no, que la hermosura de la mujer, obra tan perfecta de 
Dios, es causa de perdición siempre ? i Cómo entender 
tampoco, en sentido general y constante, que la mujer es 
más amarga que la muerte? % Cómo entender que el que 
toca á una mujer, en toda ocasión y con cualquier pensa- 
miento que sea, no saldrá sin mancha ? 

En tin, respondí rápidamente dentro de mi alma á 
estos y otros avisos, y tomé la mano que Pepita cariñosa- 
mente me alargaba, y la estreché en la mía. La suavidad 
de aquella mano me hizo comprender mejor su delicadeza 
y primor, que hasta entonces no conocía sino por los ojos. 

Según los usos del siglo, dada ya la mano una vez, la 
debe uno dar siempre, cuando llega y cuando se despide. 
Espero que en esta ceremonia, en esta pnieba de amistad, 



PEPITA JIMÉNEZ 91 

en esta manifestación de afecto, si se procede con pureza 
y sin el menor átomo de liviimdad, no verá Yd. nada malo 
ni peligroso. 

Como mi padre tiene que estar muchas noches con el 
aperador y con otra gente de campo, y hasta las diez y 
media ó las once suele no verse libre, yo le sustituyo en 
la mesa de tresillo al lado de Pepita. El señor vicario y 
el escribano son casi siempre los otros tercios. Jugamos 
á décimo de real, de modo que un duro ó dos es lo más 
que se atraviesa en la partida. 

Mediando como media tan poco interés en el jnego, le 
interrumpimos continuamente con agradables conversa- 
ciones y hasta con discusiones í;obre puntos extraños al 
mismo juego, en todo lo cual siempre demuestra Pepita 
una lucidez de entendimiento, una viveza de imaginación 
y una tan extraordinaria gracia en el decir, que no pueden 
menos de maravillarme. 

No hallo motivo suficiente para variar de opinión res- 
pecto á lo que ya he dicho á Yd. contestando á sus recelos 
de que Pepita puede sentir cierta inclinación hacia mí. 
Me trata con el afecto natural que debe tener al hijo de 
su pretendiente D. Pedro de Yargas, y con la timidez y 
encogimiento que inspira un hombre en mis circunstan- 
cias, que no es sacerdote aún, pero que pronto va á serlo. 

Quiero y debo, no obstante, decir á Yd , ya que le es- 
cribo siempre como si estuviese de rodillas delante de Yd. 
á los pies del confesonario, una rápida impresión que he 
sentido dos ó tres veces ; algo que tal vez sea una aluci- 
nación ó un delirio, pero que he notado. 

Ya he dicho á Yd. en otras cartas que los ojos de Pe- 
pita, verdes como los del Circe, tienen un mirar tranquilo 



92 PEPITA JIMÉNEZ 

j honestísimo. Se diría que ella ignora el poder de sus 
ojos, j no sabe que sirven más que para ver. Cuando 
fija en alguien la vista, es tan clara, franca j pura la dulce 
luz de su mirada, que en vez de hacer nacer ninguna mala 
idea, parece que crea pensamientos limpios ; que deja en 
reposo grato á las almas inocentes j castas, y mata j des- 
truje todo incentivo en las almas que no lo son. Nada 
de pasión ardiente, nada de fuego hay en los ojos de 
Pepita. Como la tibia luz de la luna es el rayo de su 
mirada. 

Pues bien, á pesar de esto, yo he creído notar dos ó 
tres veces un resplandor instantáneo, un relámpago, una 
llama fugaz devoradora en aquellos ojos que se posaban 
en mí. ¿Será vanidad ridicula sugerida por el mismo 
demonio ? 

Me parece que sí : quiero creer y creo que sí. 

Lo rápido, lo fugitivo de la impresión, me induce á 
conjeturar que no ha tenido nunca realidad extrínseca ; 
que ha sido ensueño mío. 

La calma del cielo, el frío de la indiferencia amorosa, 
bí bien templado por la dulzura de la amistad y de la ca- 
ridad, es lo que descubro siempre en los ojos de Pepita. 

Me atormenta, no obstante, este ensueño, esta alucina- 
ción de la mirada exti"aña y ardiente. 

Mi padre dice que no son los hombres, sino las muje- 
res las que toman la iniciativa, j que la toman sin respon- 
sabilidad, y pudiendo negar y volverse atrás cuando quie- 
ren. Según mi padre, la mujer es quien se declara por 
medio de miradas fugaces, que ella misma niega más tarde 
á su propia conciencia, si es menester, y de las cuales, más 
que leer, logra el hombre á quien van dirigidas adivinar 



PEPITA JIMÉNEZ 93 

el significado. De esta suerte, casi por medio de una con- 
moción eléctrica, casi por medio de una sutilísima é inex- 
plicable intuición, se percata el que es amado de que es 
amado, y luego, cuando se resuelve á hablar, va ya sobre 
seguro y en plena confianza de la correspondencia. 

l Quién sabe si estas teorías de mi padre, oídas por mí, 
porque no puedo menos de oirías, son las que me lian 
calentado la cabeza y me han hecho imaginar lo que 
no hay ? 

De todos modos, me digo á veces, i sería tan absurdo, 
tan imposible que lo hubiera? Y si lo hubiera, si yo 
agradase á Pepita de otro modo que como amigo, si la 
mujer á quien mi padre pretende se prendase de mí, i no 
sería espantosa mi situación ? 

Desechemos estos temores, fraguados, sin duda, por la 
vanidad. No hagamos de Pepita una Fedra y de mí un 
Hipólito. 

Lo que sí empieza á sorprenderme es el descuido y 
plena seguridad de mi padre. Perdone Yd., pídale á 
Dios que perdone mi orgullo ; de vez en cuando me pica 
y enoja la tal seguridad. Pues qué, me digo, i soy tan 
adefesio para que mi padre no tema que, á pesar de mi 
supuesta santidad, ó por mi misma supuesta santidad, no 
pueda yo enamorar, sin querer, á Pepita ? 

Hay un curioso raciocinio, que yo me hago, y por don- 
de me explico, sin lastimar mi amor propio, el descuido 
]mtcrno en este asunto importante. Mi padre, aunque sin 
fundamento, se va considerando ya como marido de Pepi- 
ta, y empieza á participar de aquella ceguedad funesta 
que Asmodeo ú otro demonio más torpe infunde á los 
maridos. Las historias profanas y eclesiásticas están llenas 



94 PEPITA JIMÉNEZ 

de esta ceguedad, que Dios permite, sin duda, para fines 
providenciales. El ejemplo más egregio quizás es el del 
emperador Marco Aurelio, que tuvo mujer tan liviana y 
viciosa como Faustina, y, siendo varón tan sabio y agudo 
filósofo, nunca advirtió lo que de todas las gentes que for- 
maban el imperio romano era sabido ; por donde, en las ^i 
meditaciones ó memorias que sobre sí mismo compuso, da 
infinitas gracias á los dioses inmortales porque le habían 
concedido mujer tan fiel y tan buena, y provoca la risa 
de sus contemporáneos y de las futuras generaciones. 
Desde entonces no se ve otra cosa todos los días, sino mag- 
nates y hombres principales que hacen sus secretarios y > 
dan todo su valimiento á los que le tienen con su mujer. ' 
De esta suerte me explico que mi padre se descuide, y no 
recele que, hasta á pesar mío, padiera tener un rival 
en mí. 

Sería una falta de respeto, pecaría yo de presumido é 
insolente si advirtiese á mi padre del peligro que no ve. 
No hay medio de que yo le diga nada. Además, ¿ qué 
había yo de decirle ? i Que se me figura que una ó dos 
veces Pepita me ha mirado de otra manera que como sue- 
le mirar? ¿No puede ser esto ilusión mía? No; no 
tengo la menor prueba de que Pepita desee siquiera co-^ 
quetear conmigo. 

¿Qué es, pues, lo que entonces podría yo decir á mi' 
padre ? ¿ Había de decirle que yo soy quien está enamo- 
rado de Pepita, que yo codicio el tesoro que ya él tiene 
por suyo? Esto no es verdad; y sobre todo, ¿cómo de- 
clarar esto á mi padre, aunque fuera verdad, por mi des- 
gracia y por mi culpa? 

Lo mejor es callarme ; combatir en silencio, si la teu- 



X 



PEPITA JIMÉNEZ 95 

tación llega á asaltarme de veras, y tratar de abandonar 
cuanto antes este pueblo y de volverme con Yd. 

19 de Mayo. 

Gracias á Dios y á Yd. por las nuevas cartas y nuevos 
consejos que me envía. Hoy los necesito más que nunca. 

Razón tiene la mística doctora Santa Teresa cuando 
pondera los grandes trabajos de las almas tímidas que se 
dejan turbar por la tentación ; pero es mil veces más tra- 
bajoso el desengaño para quienes han sido, como yo, con- 
fiados y soberbios. 

Templos del Espíritu Santo son nuestros cuerpos, más 
si se arrima fuego á sus paredes, aunque no ardan, se 
tiznan. 

La primera sugestión es la cabeza de la serpiente. Si 
no la hollamos con planta valerosa y segura, el ponzoñoso 
reptil sube á esconderse en nuestro seno. 

El licor de los deleites mundanos, por inocentes que 
sean, suele ser dulce al paladar, y luego se trueca en hiél 
de dragones y veneno de áspides. 

Es cierto ; ya no puedo negárselo á Yd. Yo no debí 
poner los ojos con tanta complacencia en esta mujer peli- 
grosísima. 

No me juzgo perdido ; pero me siento conturbado. 

Como el corzo sediento desea y busca el manantial de 
las aguas, así mi alma busca á Dios todavía. A Dios se 
vuelve para que le dé reposo, y anhela beber en el torren- 
te de sus delicias, cuyo ímpetu alegra el Paraíso, y cuyas 
ondas claras ponen más blanco que la nieve ; pero un 
abismo llama á otro abismo, y mis pies se han clavado en 
el cieno que está en el fondo. 



96 PEPITA JIMÉNEZ 

Sin embargo, aún me quedan voz j aliento para cla- 
mar con el Salmista : ¡ levántate, gloria mía ! Si te pones 
de mi lado, i quién prevalecerá contra mí ? 

Yo digo á mi alma pecadora, llena de quiméricas ima- 
ginaciones y de vagos deseos, que son sus hijos bastardos : 
¡ Oh hija miserable de Babilonia, bienaventurado el que 
te dará tu galardón, bienaventurado el que deshará contra 
las piedras á tus pequeñuelos ! 

Las mortificaciones, el ayuno, la oración, la penitencia 
serán las armas de que me revista para combatir j vencer 
con el auxilio divino. 

No era sueño, no era locura : era realidad. Ella me 
mira á veces con la ardiente mirada de que ya he hablado 
á Yd. Sus ojos están dotados de una atracción magnética 
inexplicable. Me atrae, me seduce, y se fijan en ella los 
míos. Mis ojos deben arder entonces, como los suyos, 
con una llama funesta \ como los de Amón cuando se lija- 
ban en Tamar ; como lo del príncipe de Siquén cuando 
se fijaban en Dina. 

Al mirarnos así, hasta de Dios me olvido. La imagen 
de ella se levanta en el fondo de mi espíritu, vencedora de 
todo. Su hermosura resplandece sobre toda hermosura ; 
los deleites del cielo me parecen inferiores á su cariño ; 
una eternidad de penas creo que no paga la bienaventu- 
ranza infinita que vierte sobre mí en un momento con 
una de estas miradas que pasan cual relámpago. 

Cuando vuelvo á casa, cuando me quedo solo en mi 
cuarto, en el silencio de la noche, reconozco todo el horror 
de mi situación y formo buenos propósitos, que luego se 
quebrantan. 

Me prometo á mí mismo fingirme enfermo, buscar 



li 



PEPITA JIMÉNEZ 9T 

cualquier otro pretexto para no ir á la noche siguiente en 
casa de Pepita, y sin embargo voy. 

Mi padre, confiado hasta lo sumo, sin sospechar lo que 
pasa en mi alma, me dice cuando llega la hora : 

— Yete á la tertulia. Yo iré más tarde, luego que 
despache al aperador. 

Yo no atino con la excusa, no hallo el pretexto, y en 
vez de contestar : — No puedo ir — tomo el sombrero y voy 
á la tertulia. 

Al entrar, Pepita y yo nos damos la mano, y al dár- 
nosla me hechiza. Todo mi ser se muda. Penetra hasta 
mi corazón un fuego devorante, y ya no pienso más que 
en ella. Tal vez soy yo mismo quien provoca las miradas 
si tardan en llegar. La miro con insano ahinco, por un 
estímulo irresistible, y á cada instante creo descubrir en 
ella nuevas perfecciones. Ya los hoyuelos de sus mejillas 
cuando sonríe, ya la blancura sonrosada de la tez, ya la 
forma recta de la nariz, ya la pequenez de la oreja, 3^a la 
suavidad de contornos y admirable modelado de la gar- 
ganta. 

Entro en su casa, á pesar mío, como evocado por un 
conjuro ; y, no bien entro en su casa, caigo bajo el poder 
de su encanto ; veo claramente que estoy dominado por 
una maga cuya fascinación es ineluctable. 

No es ella grata á mis ojos solamente, sino que sus pa- 
labras suenan en mis oídos como la música de las esferas, 
revelándome toda la armonía del universo, y hasta imagi- 
no percibir una sutilísima fragancia que su limpio cuerpo 
despide, y que supera al olor de los mastranzos que crecen 
á orillas de los arroyos y al aroma silvestre del tomillo 
que en los montes se cría. 

7 



98 



PEPITA JIMÉNEZ 



Excitado de esta suerte, no sé cómo juego al tresillo, 
ni hablo, ni discurro con juicio, porque estoy todo en ella. 

Cada vez que se encuentran nuestras miradas se lanzan 
en ellas nuestras almas, y en los rayos que se cruzan se 
me figura que se unen y compenetran. Allí se descubren 
mil inefables misterios de amor, allí se comunican senti- 
mientos que por otro medio no llegarían á saberse, y se 
recitan poesías que no caben en lengiia humana, y se can- 
tan canciones que no hay voz que exprese ni acordada 
cítara que module. 

Desde el día en que vi á Pepita en el Pozo de la So- 
lana no he vuelto á verla á solas. Xada le he dicho ni 
me ha dicho, y sin embargo, nos lo hemos dicho todo. 

Cuando me sustraigo á la fascinación, cuando estoy 
solo por la noche en mi aposento, quiero mirar con frial- 
dad el estado en que me hallo y veo abierto á mis pies el 
precipicio en que voy á sumirme, y siento que me resbalo 
y que me hundo. 

Me recomienda Yd. que piense en la muerte ; no en 
la de esta mujer, sino en la mía. Me recomienda Yd. que 
piense en lo instable, en lo inseguro de nuestra existencia 
y en lo que hay más allá. Pero esta consideración y esta 
meditación ni me atemorizan ni me arredran. ¿Cómo he 
de temer la muerte cuando deseo morir? El amor y la 
muerte son hermanos. Un sentimiento de abnegación se 
alza de las profundidades de mi ser, y me llama á sí, y 
me dice que todo mi ser debe darse y perderse por el ob- 
jeto amado. Ansio confundirme en una de sus miradas ; 
diluir y evaporar toda mi esencia en el rayo de luz que 
sale de sus ojos ; quedarme muerto mirándola, aunque me 
condene. 



I 



PEPITA JIMÉNEZ 99 

Lo que es aún eficaz en mí contra el amor no es el 
temor, sino el amor mismo. Sobre este amor determina- 
do, que ja veo con evidencia que Pepita me inspira, se 
levanta en mi espíritu el amor divino en consurrección 
poderosa. Entonces todo se cambia en mí, j aun me pro- 
mete la victoria. El objeto de mi amor superior se ofrece 
á los ojos de mi mente como el sol que todo lo enciende 
y alumbra, llenando de luz los espacios; y el objeto de mi 
amor más bajo, como átomo de polvo que vaga en el am- 
biente y que el sol dora. Toda su beldad, todo su res- 
plandor, todo su atractivo no es más que el reflejo de ese 
sol increado, no es más que la chispa brillante, transitoria, 
inconsistente de aquella infinita y perenne hoguera. 

Mi alma, abrasada de amor, pugna por criar alas, y 
tender el vuelo y subir á esa hoguera, y consumir allí 
cuanto hay en ella de impuro. 

Mi vida, desde hace algunos días, es una lucha cons- ^ 
tan te. lN"o sé cómo el mal que padezco no me sale á la 
cara. Apenas me alimento ; apenas duermo. Si el sueño 
cierra mis párpados, suelo despertar azorado, como si me 
hallase peleando en una batalla de ángeles rebeldes y de 
ángeles buenos. En esta batalla de la luz contra las tinie- 
blas yo combato por la luz ; pero tal vez imagino que me 
paso al enemigo, que soy un desertor infame ; y oigo la 
voz del águila de Patraos que dice : "Y los hombres pre- 
firieron las tinieblas á la luz," y entonces me lleno de 
terror y me juzgo perdido. 

íío me queda más recurso que huir. Si en lo que 
falta para terminar el mes mi padre no me da su venia y 
no viene conmigo, me escapo como un ladrón ; me fugo 
sin decir nada. 



100 PEPITA JIMÉNEZ 

23 de Mayo. 

Soy un vil gusano, y no un hombre ; soj el oprobio y 
la abyección de la humanidad ; soy un hipócrita. 

Me han circundado dolores de muerte, y torrentes de 
iniquidad me han conturbado. 

Yergüenza tengo de escribir á Yd., y no obstante le 
escribo. Quiero confesárselo todo. 

^o logro enmendarme. Lejos de dejar de ir á casa 
de Pepita, voy más temprano todas las noches. Se diría 
que los demonios me agarran de los pies y me llevan allá 
sin que yo quiera. 

Por dicha, no hallo sola nunca á Pepita, l^o quisiera 
hallarla sola. Casi siempre se me adelanta el excelente 
padre vicario, que atribuye nuestra amistad á la semejan- 
za de gustos piadosos, y la funda en la devoción, como la 
amistad inocentísima que él la profesa. 

El progreso de mi mal es rápido. Como piedra que 
se desprende de lo alto del templo y va aumentando su 
velocidad en la caída, así mi espíritu ahora. 

Cuando Pepita y yo nos damos la mano, no es ya 
como al principio. Ambos hacemos un esfuerzo de volun- 
tad, y nos transmitimos, por nuestras diestras enlazadas, 
todas las palpitaciones del corazón. Se diría que, por 
arte diabólico, obramos una transfusión y mezcla de lo 
más sutil de nuestra sangre. Ella debe de sentir circular 
mi vida por sus venas, como yo siento en las mías la suya. 

Si estoy cerca de ella, la amo ; si estoy lejos, la odio. 
A su vista, en su presencia, me enamora, me atrae, me 
rinde con suavidad, me pone un yugo dulcísimo. 

Su recuerdo me mata. Soñando con ella, sueño que 
me divide la garganta, como Judit al capitán de los asi- 



PEPITA JIMÉNEZ 101 

ríos, ó que me atraviesa las sienes con un clavo, como 
Jael á Sisara; pero á su lado, me parece la esposa del 
Cantar de los Cantares, y la llamo con voz interior, y la 
bendigo, y la juzgo fuente sellada, huerto cerrado, flor del 
valle, lirio de los campos, paloma mía y hermana. 

Quiero libertarme de esta mujer y no puedo. La abo- 
rrezco y casi la adoro. Su espíritu se infunde en mí al 
punto que la veo, y me posee, y me domina, y me hu- 
milla. 

Todas las noches salgo de su casa diciendo : " Esta 
será la última noche que vuelva aquí," y vuelvo á la no- 
che siguiente. 

Cuando habla y estoy á su lado, mi alma queda como 
colgada de su boca ; cuando sonríe se me antoja que un 
rayo de luz inmaterial se me entra en el corazón y le 
alegra. 

A veces, jugando al tresillo, se han tocado por acaso 
nuestras rodillas, y he sentido un indescriptible sacudi- 
miento. 

Sáqueme Yd. de aquí : Escriba Yá. á mi padre que 
me dé licencia para irme. Si es menester, dígaselo todo. 
¡ Socórrame Yd. ! ; Sea Yd. mi amparo ! 

30 de Mayo, 

Dios me ha dado fuerzas para resistir, y he resistido. 

Hace días que no pongo los pies en casa de Pepita, 
que no la veo. 

Casi no tengo que pretextar una enfermedad, porque 
realmente estoy enfermo. Estoy pálido y ojeroso ; y mi 
padre, lleno de afectuoso cuidado, me pregunta qué pa- 
dezco y me muestra el interés más vivo. 



102 PEPITA JIMÉNEZ 

El reino de los cielos cede á la violencia, y yo quiero 
conquistarle. Con violencia llamo á sus puertas pam que 
se me abran. 

Con ajenjo me alimenta Dios para probarme ; y en 
balde le pido que aparte de mí ese cáliz de amargura ; 
pero he pasado y paso en vela njuchas noclies, entregado 
á la oración, y ha venido á endulzar lo amargo del cáliz 
una inspiración amorosa del espíritu consolador y so- 
berano. 

He visto con los ojos del alma la nueva patria, y en lo 
más íntimo de mi corazón ha resonado el cántico nuevo 
de la Jerusalén celeste. 

Si al cabo logro vencer, será gloriosa la victoria ; pero 
se la deberé á la Reina de los Angeles, á quien me enco- 
miendo. Ella es mi refugio y mi defensa ; torre y alcá- 
zar de David, de que penden mil escudos y armaduras de 
valerosos campeones ; cedro del Líbano, que pone en fuga 
á las serpientes. 

En cambio, á la mujer que me enamora de un modo 
mundanal procuro menospreciarla y abatirla en mi pensa- 
miento, recordando las palabras del Sabio y aplicándo- 
selas. 

Eres lazo de cazadores, la digo ; tu corazón es red en- 
gañosa, y tus manos redes que atan : quien ama á Dios 
huirá de tí, y el pecador será por tí aprisionado. 

Meditando sobre el amor, hallo mil motivos para amar 
á Dios y no amarla. 

Siento en el fondo de mi corazón una inefable energía 
que me convence de que yo lo despreciaría todo por el 
amor de Dios : la fama, la honra, el poder y el imperio. 
Me hallo capaz de imitar á Cristo ; y si el enemigo tenta- 



PEPITA JIMÉNEZ 103 

dor me llevase á la cumbre de la moijtaña y me ofreciese 
todos los reinos de la tierra porque doblase ante él la ro- 
dilla, yo no la doblaría ; pero cuando me ofrece á esta 
mujer, vacilo aun y no le rechazo. ¿ Yale más esta mujer 
á mis ojos que todos los reinos de la tierra ; más que la 
fama, la honra, el poder y el imperio ? 

I La virtud del amor, me pregunto á veces, es la mis- 
ma siempre, aunque aplicada á diversos objetos, ó bien 
hay dos linajes y condiciones de amores ? Amar á Dios 
me parece la negación del egoísmo y del exclusivismo. " 
Amándole, puedo y quiero amarlo todo por él, y no me 
enojo ni tengo celos de que él lo ame todo. Ko estoy 
celoso ni envidioso de los santos, de los mártires, de los 
bienaventurados, ni de los mismos serafines. Mientras 
mayor me represento el amor de Dios á las criaturas y los 
favores y regalos que les hace, menos celoso estoy y más 
le amo, y más cercano á mí le juzgo, y más amoroso y 
fino me parece que está conmigo. Mi hermandad, mi 
más que hermandad con todos los seres, resalta entonces 
de un modo dulcísimo. Me parece que soy uno con todo, 1 
y que todo está enlazado con lazada de amor por Dios y 
en Dios. 

Muy al contrario, cuando pienso en esta mujer y en el 
amor que me inspira. Es un amor de odio que me aparta 
de todo menos de mí. La quiero para mí, toda para mí y 
yo todo para ella. Hasta la devoción y el sacrificio por 
ella son egoístas. Morir por ella sería por desesperación 
de no lograrla de otra suerte, ó por esperanza de no gozar 
de su amor por completo, sino muriendo y confundiéndo- 
me con ella en un eterno abrazo. 

Con todas estas consideraciones procuro hacer aberre- 



104: PEPITA JIMÉNEZ 

cible el ainor de esta mujer ; pongo en este amor muclio 
de infernal y de horriblemente ominoso ; pero como si 
tuviese yo dos almas, dos entendimientos, dos voluntades 
y dos imaginaciones, pronto surge dentro de mí la idea 
contraria ; pronto me niego lo que acabo de afirmar, y 
procuro conciliar locamente los dos amores. ¿Por qué no 
huir de ella y seguir amándola sin dejar de consagrarme 
fervorosamente al servicio de Dios ? Así como el amor 
de Dios no excluye el amor de la patria, el amor de la 
humanidad, el amor de la ciencia, el amor de la hermosu- 
ra en la naturaleza y en el arte, tampoco debe excluir este 
amor, si es espiritual é inmaculado. Yo haré de ella, me 
digo, un símbolo, una alegoría, una imagen de todo lo 
bueno y hermoso. Será para mí como Beatriz para Dan- 
te, figura y representación de mi patria, del saber y de la 
belleza. 

Esto me hace caer en una horrible imaginación, en un 
monstruoso pensamiento. Para hacer de Pepita ese sím- 
bolo, esa vaporosa y etérea imagen, esa cifra y resumen de 
cuanto puedo amar por bajo de Dios, en Dios y subordi- 
nándolo á Dios, me la finjo muerta, como Beatriz estaba 
nmerta cuando Dante la cantaba. 

Si la dejo entre los vivos, no acierto á convertirla en 
idea pura, y para convertirla en idea pura, la asesino en 
mi mente. 

Luego la lloro, luego me horrorizo de mi crimen, y me 
acerco á ella en espíritu, y con el calor de mi corazón lo 
vuelvo la vida, y la veo, no vagarosa, diáfana, casi esfu- 
mada entre nubes de color de rosa y flores celestiales, 
como vio el feroz Gibelino á su amada en la cima del 
Purgatorio, sino consistente, sólida, bien delineada en el 



PEPITA JIMÉNEZ 105 

ambiente sereno y claro, como las obras más perfectas del 
cincel helénico, como Galatea, animada ya por el afecto 
de Pigmalión, y bajando llena de vida, respirando amor, 
lozana de juventud y de hermosura, de su pedestal de 
mármol. 

Entonces exclamo desde el fondo de mi conturbado 
corazón : " Mi virtud desfallece ; Dios mío, no me aban- 
dones. Apresúrate á venir en mi auxilio. Muéstrame 
tu cara y seré salvo." 

Así recobro, las fuerzas para resistir á la tentación. 
Así renace en mí la esperanza de que volveré al antiguo 
reposo no bien me aparte de estos sitios. 

El demonio anhela con furia tragarse las aguas puras 
del Jordán, que son las personas consagradas á Dios. 
Contra ellas se conjura el infierno y desencadena todos 
sus monstruos. San Buenaventura lo ha dicho : " ]S^o de- 
bemos admirarnos de que estas personas pecaron, sino de 
que no pecaron. Yo, con todo, sabré resistir y no pecar. 
Dios me protege." 

6 de Junio. 

La nodriza de Pepita, hoy su ama de llaves, es, como 
dice mi padre, una buena pieza de arrugadillo ; picotera, 
alegre y hábil como pocas. Se casó con el hijo del Maes- 
tro Cencías, y ha heredado del padre lo que el hijo no 
heredó : una portentosa facilidad para las artes y los ofi- 
cios. La diferencia está en que el Maestro Cencías com- 
ponía un husillo de lagar, arreglaba las ruedas de una 
carreta ó hacía un arado, y esta nuera suya hace dulces, 
arropes y otras golosinas. El suegro ejercía las artes de 
utilidad ; la nuera las del deleite, aunque deleite inocente, 
ó lícito al menos. 



106 PEPITA JIMÉNEZ 

Antoñona, que así se llama, tiene ó se toma la mayor 
confianza con todo el señorío. En todas las casas entra y 
sale como en la suya. A todos los señoritos y señoritas 
de la edad de Pepita, ó de cuatro ó cinco años más, los 
tutea, los llama niños y niñas, y los trata como si los hu- 
biera criado á sus pechos. 

A mí me habla de mira, como á los otros. Yiene á 
verme, entra en mi cuarto, y ya me ha dicho varias veces 
que soy un ingrato, y que hago mal en no ir á ver á su 
señora. 

Mi padre, sin advertir nada, me acusa de extravagante; 
me llama buho, y se empeña también en que vuelva á la 
tertulia. Anoche no pude ya resistirme á sus repetidas 
instancias, y fui muy temprano, cuando mi padre iba á 
hacer las cuentas con el aperador. 

j Ojalá no hubiera ido! 

Pepita estaba sola. Al vernos, al saludarnos, nos pu- 
simos los dos colorados. E^os dimos la mano con timidez, 
sin decirnos palabra. 

Yo no estreché la suya ; ella no estrechó la mía ; pero 
las conservamos unidas un breve rato. 

En la mirada que Pepita me dirigió nada liabía de 
amor, sino de amistad, de simpatía, de honda tristeza. 

Había adivinado toda mi lucha interior; presumía que 
el amor divino había triunfado en mi alma ; que mi reso- 
lución de no amarla era firme é invencible. 

No se atrevía á quejarse de mí ; no tenía derecho á 
quejarse de mí ; conocía que la razón estaba de mi parte. 
Un suspiro, apenas perceptible, que se escapó de sus 
frescos labios entreabiertos, manifestó cuánto lo de- 
ploraba. 



PEPITA JIMÉNEZ 107 

Nuestras manos seguían unidas aún. Ambos mudos. 
I Cómo decirle que yo no era para ella ni ella üara mí ; 
que importaba separarnos para siempre ? 

Sin embargo, aunque no se lo dije con palabras, se lo 
dije con los ojos. Mi severa mirada coníirmó sus temores ; 
la persuadió de la irrevocable sentencia. 

De pronto se nublaron sus ojos ; todo su rostro hermo- 
so, pálido ya de una palidez traslúcida, se contrajo con 
una bellísima expresión de melancolía. Parecía la madre 
de los dolores. Dos lágrimas brotaron lentamente de sus 
ojos y empezaron á deslizarse por sus mejillas. 

No sé lo que pasó en mí. ¿ Ni cómo describirlo, aun- 
que lo supiera ? 

Acerqué mis labios á su cara para enjugar el llanto, y 
se unieron nuestras bocas en un beso. 

Inefable embriaguez, desmayo fecundo en peligros in- 
vadió todo mi ser y el ser de ella. Su cuerpo desfallecía 
y la sostuve entre mis brazos. 

Quiso el cielo que oyésemos los pasos y la tos del pa- 
dre vicario que llegaba, y nos separamos al punto. 

Yolviendo en mí, y reconcentrando todas las fuerzas 
de mi voluntad, pude entonces llenar con estas palabras, 
que pronuncié en voz baja é intensa, aquella terrible esce- 
na silenciosa : 

— i El primero y el último ! 

Yo aludía al beso profano ; mas, como si hubieran sido 
mis palabras una evocación, se ofreció en mi mente la 
visión apocalíptica en toda su terrible majestad. Vi al 
que es por cierto el primero y el último, y con la espada 
de dos filos que salía de su boca me hería en el alma, llena 
de maldades, de vicios y de pecados. 



\ 



108 PEPITA JIMÉNEZ 

Toda aquella noche la pasé en un frenesí, en un delirio 
interior, que no sé cómo disimulaba. 

Me retiré de casa de Pepita muy temprano. 

En la soledad fué mayor mi amargura. 

Al recordarme de aquel beso y de aquellas palabras 
de despedida, me comparaba yo con el traidor Judas, que 
vendía besando, y con el sanguinario y alevoso asesino 
Joab, cuando al besar á Amasa, le hundió el hierro agudo 
en las entrañas. 

Había incurrido en dos traiciones y en dos falsías. 

Había faltado á Dios y á ella. 
\j Soy un. ser abominable. 

11 de Junio. 

Aún es tiempo de remediarlo todo. Pepita sanará de 
su amor y olvidará la flaqueza que ambos tuvimos. 

Desde aquella noche no he vuelto á su casa. 

Antoñona no parece por la mía. 

Á fuerza de súplicas he logrado de mi padre la prome- 
sa formal de que partiremos de aquí el 25, pasado el día 
.de San Juan, que aquí se celebra con fiestas lucidas, y en 
cuya víspera hay una famosa velada. 

Lejos de Pepita me voy serenando y creyendo que tal 
vez ha sido una prueba este comienzo de amores. 

En todas estas noches he rezado, he velado, me he 
mortificado mucho. 

I^a persistencia de mis plegarias, la honda contrición 
de mi pecho han halUido gracia delante del Señor, quien 
ha mostrado su gran misericordia. 

El Señor, como dice el Profeta, ha enviado fuego á lo 
más robusto de mi espíritu, ha alumbrado mi inteligencia, 
ha encendido lo más alto de mi voluntad y me ha enseñado. 



PEPITA JIMÉNEZ 109 

La actividad del amor divino, que está en la voluntad 
suprema, ha podido en ocasiones, sin jo merecerlo, llevar- 
me hasta la oración de quietud afectiva. He desnudado 
las potencias inferiores de mi alma de toda imagen, hasta 
de la imagen de esa mujer ; y he creído, si el orgullo no 
me alucina, que he conocido j gozado, en paz con la inte- 
ligencia y con el afecto, del bien supremo que está en el 
centro y abismo del alma. 

Ante este bien todo es miseria ; ante esta hermosura 
es fealdad todo ; ante esta felicidad todo es infortunio ; 
ante esta altura todo es bajeza. ¿Quién no olvidará y 
despreciará por el amor de Dios todos los demás amores? 

Sí, la imagen profana de esa mujer saldrá definitiva- 
mente y para siempre de mi alma. Yo haré un azote du- 
rísimo de mis oraciones y penitencias, y con él la arrojaré 
de allí, como Cristo arrojó del templo á los condenados 
mercaderes. 

18 de Junio. 

Esta será la última carta que yo escriba á Yd. 

El 25 saldré de aquí sin falta. Pronto tendré el gusto 
de dar á Yd. un abrazo. 

Cerca de Yd. estaré mejor. Yd. me infundirá ánimo 
y me prestará la energía de que carezco. 

Una tempestad de encontradas afecciones combate 
ahora en mi corazón. 

El desorden de mis ideas se conocerá en el desorden 
de lo que estoy escribiendo. 

Dos veces he vuelto á casa de Pepita. He estado frío, 
severo, como debía estar ; pero ; cuánto me ha costado ! 

Ayer me dijo mi padre que Pepita está indispuesta y 
que no recibe. 



lio PEPITA JIMÉNEZ 

En seguida me asaltó el pensamiento de que su amor 
mal pagado podría ser la causa de la enfermedad. 

I Por qué la he mirado con las mismas miradas de fue- 
go con que ella me miraba ? ¿ Por qué la he engañado 
vilmente? ¿Por qué la he hecho creer que la quería? 
¿Por qué mi boca infame buscó la suya y se abrasó y la 
abrasó con las llamas del infierno ? 

Pero no : mi pecado no ha de traer como indefectible 
consecuencia otro pecado. 

Lo que ya fué no puede dejar de haber sido, pero pue- 
de y debe remediarse. 

El 25, repito, partiré sin falta. 

la desenvuelta Antoñona acaba de entrar á verme. 

Escondí esta carta como si fuera una maldad escríbir 
áVd. 

Sólo un minuto ha estado aquí Antoñona. 

Yo me levanté de la silla para hablar con ella de pie 
y que la visita fuera corta. 

En tan corta visita rae ha dicho mil locuras que me 
afligen profundamente. 

Por último, ha exclamado al despedirse, en su jerga 
medio gitana : 

— Anda, fullero de amor, indinóte, maldecido seas; 
malos chuqueles te tagelen el clricjpo, que has puesto 
enfenna á la niña y con tus retrecherías la estás ma- 
tando ! 

Dicho esto, la endiablada mujer me aplicó, de una ma- 
nera indecorosa y plebeya por bajo de las espaldas, sois ó 
siete feroces pellizcos, como si quisiera sacarme á túrdigas 
el pellejo. Después se largó echando chispas. ^^ív^'^ 

No me quejo ; merezco esta broma brutal, dado, que 



PEPITA JIMÉNEZ 



111 



sea broma. Merezco que me atenaceen los demonios con 
tenazas hechas ascuas. 

¡ Dios mío, haz que Pepita me olvide ; haz, si es me- 
nester, que ame á otro j sea con él dichosa ! 

I Puedo pedirte más, Dios mío ? 

M.\ padre no sabe nada, no sospecha nada. Más vale 
así. 

Adiós. Hasta dentro de pucos días, que nos veremos 
y abrazaremos. 

¡ Qué mudado va Yd. á encontrarme ! ¡ Qué lleno de 
amargura mi corazón ! ¡ Cuan perdida la inocencia I 
I Qué herida y qué lastimada mi alma ! 





II 



PAEALIPÓMENOS 



No hay más cartas de D. Luis de Vargas que las que 
hemos transcrito. Nos quedaríamos, pues, sin averiguar 
el término que tuvieron estos amores, y esta sencilla y 
apasionada historia no acabaría, si un sujeto, perfectamen- 
te enterado de todo, no hubiese compuesto la relación que 



sigue. 



Nadie extrañó en el lugar la indisposición de Pepita, 
ni menos pensó en buscarle una causa que sólo nosotros, 
ella, D. Luis, el señor Deán y la discreta Antoñona sabe- 
mos hasta lo presente. 

Más bien hubieran podido extrañarse la vida alegre, 
las tertulias diarias y hasta los paseos campestres de Pepi- 
ta durante algún tiempo. El que volviese Pepita á su 
retiro habitual era naturalísimo. 

Su amor por D. Luis, tan silencioso y tan reconcen- 
trado, se ocultó á las miradas investigadoras de doña Ca- 
silda, de Currito y de todos los personajes del lugar que 
en las cartas de D. Luis se nombran. Menos podía saber- 
lo el vulgo. A nadie le cabía en la cabeza, á nadie le 
pasaba por la imaginación, que el Uólogo^ el santo^ como 



V 



PEPITA JIMÉNEZ 113 

llamaban á D. Luis, rivalizase con su padre, y hubiera 
conseguido lo que no había conseguido el terrible y pode- 
roso D. Pedro de Vargas : enamorar á la linda, elegante, 
esquiva y zahareña viudita. 

Á pesar de la familiaridad que las señoras de lugar 
tienen con sus criadas, Pepita nada había dejado traslucir 
á ninguna de las suyas. Sólo Antoñona, que era un lince 
para todo, y más aún para las cosas de su niña, había 
penetrado el misterio. 

Antoñona no calló á Pepita su descubrimiento, y Pe- 
pita no acertó á negar la verdad á aquella mujer que la 
había criado, que la idolatraba, y que, si bien se complacía 
en descubrir y referir cuanto pasaba en el pueblo, siendo 
modelo de maldicientes, era sigilosa y leal como pocas 
para lo que importaba á su dueño. 

De esta suerte se hizo Antoñona la confidenta de Pe- 
pita, la cual hallaba gran consuelo en desahogar su cora- 
zón con quien, si era vulgar ó grosera en la expresión ó 
en el lenguaje, no lo era en los sentimientos y en las ideas 
que expresaba y formulaba. 

Por lo dicho se explican las visitas de Antoñona á D. 
Luis, sus palabras y hasta los feroces, poco respetuosos y 
mal colocados pellizcos, con que maceró sus carnes y ator- 
mentó su dignidad la última vez que estuvo á verle. 

Pepita TÍO sólo no había excitado d Antoñona á que 
fuese á D. Luis con embajadas, pero ni sabía siquiera que 
hubiese ido. 

Antoñona había tomado la iniciativa, y había hecho 
papel en este asunto, porque así lo quiso. 

Como ya se dijo, se había enterado de todo con pers- 
picacia maravillosa. 



114 PEPITA JIMÉNEZ 

Cuando la misma Pepita apenas se había dado cuenta 
de que amaba á D. Luis, ja Antoñona lo sabía. Apenas 
empezó Pepita a lanzar sobre él aquellas ardientes, furti- 
vas é involuntarias miradas que tanto destrozo hicieron, 
miradas que nadie sorprendió de los que estaban presen- 
tes, Antoñona, que no lo estaba, habló á Pepita de las mi- 
radas. Y no bien las miradas recibieron dulce pago, tam- 
bién lo supo Antoñona. 

Poco tuvo, pues, la señora que confiar á una criada tan 
penetrante j tan zahori de cuanto pasaba en lo más escon- 
dido de su pecho. 

A los cinco días de la fecha de la última carta que 
hemos leído, empieza nuestra narración. 

Eran las once de la mañana. Pepita estaba en una 
sala alta al lado de su alcoba y de su tocador, donde nadie, 
salvo Antoñona, entraba jamás sin que llamase ella. 

Los muebles de aquella sala eran de poco valor, pero 
cómodos y aseados. Las cortinas y el forro de los sillo- 
nes, sofás y butacas eran de tela de algodón pintada de 
flores : sobre una mesita de caoba había recado de escribir 
y papeles ; y en un armario, de caoba también, bastantes 
libro.-, de devoción y de historia. Las paredes se veían 
adornadas con cuadros, que eran estampas de asuntos reli- 
giosos ; pero con el buen gusto, inaudito, raro, casi inve- 
rosímil en un Ingar de Andalucía, de que dichas estampas 
no fuesen malas litografías francesas, sino grabados de 
nuestra Calcografía, como el Pasmo de Sicilia, de Pafael, 
el Sin Ildefonso y la Virgen, la Concepción, el San Ber- 
nardo y los dos medios puntos, de Murillo. 

Sobre una antigua mesa de roble, sostenida por colum- 



>>^ 



PEPITA JIMÉNEZ . 115 

ñas salomónicas, se veía un contadorcillo ó papelera con 
embutidos de concha, nácar, maríil j bronce, y muchos 
cajoncitos donde guardaba Pepita cuentas y otros docu- 
mentos. Sobre la misma mesa había dos vasos de porce- 
lana con muchas flores. Colgadas en la pared había, por 
último, algunas macetas de loza de la Cartuja sevillana, 
con geranio-hiedra y otras plantas, y tres jaulas doradas 
con canarios y jilgueros. 

Aquella sala era el retiro de Pepita, donde no entra- 
ban de día sino el médico y el padre vicario, y donde á 
prima noche entraba sólo el aperador á dar sus cuentas. 
Aquella sala era y se llamaba el despacho. 

Pepita estaba sentada, casi recostada en un sofá, de- 
lante del cuál había un velador pequeño con varios 
libros. 

Se acababa de levantar, y vestía una ligera bata de 
verano. Su cabello rubio, mal peinado aún, parecía más 
hermoso en su mismo desorden. Su cara, algo pálida y 
con ojeras, si bien llena de juventud, lozanía y frescura, 
parecía más bella con el mal que le robaba colores. 

Pepita mostraba impaciencia ; aguardaba á alguien. 

Al fin llegó, y entró sin anunciarse la persona que 
aguardaba, que era el padre vicario. 

Después de los saludos de costumbre, y arrellanado el 
padre vicario en una butaca al lado de Pepita, se entabló 
la conversación. 

— Me alegro, hija mía, de que me hayas llamado; pero, 
sin que te hubieras molestado en llamarme, ya iba yo á 
venir á verte. ¡ Qué pálida estás ! i Qué padeces 2 
\ j^ I Tienes algo importante que decirme ? 



116 PEPITA JIMÉNEZ 

A esta serie de preguntas cariñosas empezó á contes- 
tar Pepita con un hondo suspiro. Después dijo : 

— I No adivina Y. mi enfermedad ? ¿ Xo descubre 
Yd. la causa de mi padecimiento ? 

El vicario se encogió de hombros y miró á Pepita con 
cierto susto, porque nada sabía, y le llamaba la atención 
la vehemencia con que ella se expresaba. 

Pepita prosiguió : 

— Padre mío, yo no debí llamar á Yd., sino ir á la 
iglesia y hablar con Yd. en el confesonario, y allí confesar 
mis pecados. Por desgracia, no estoy arrepentida, mi 
corazón se ha endurecido en la maldad, y no he tenido 
valor ni me he hallado dispuesta para hablar con el con- 
fesor, sino con el amigo. 

— I Qué dices de pecados ni de dureza de corazón ? 
I Estás loca ? i Qué pecados han de ser los tuyos, si eres 
tan buena ? 

— No, padre, yo soy mala. He estado engañando á 
Yd., engañándome á mí misma, queriendo engañar á 
Dios. 

— Yamos, cálmate, serénate ; habla con orden y con 
juicio para no decir disparates. 

— I Y cómo no decirlos cuando el espíritu del mal me 
posee ? 

¡ Ave María Purísima ! Muchacha, no desatines. 
Mira, hija mía : tres son los demonios más temibles que 
se apoderan de las almas, y ninguno de ellos, estoy segu- 
ro, se puede haber atrevido á llegar hasta la tuya. El uno 
es Leviatán, ó el espíritu de la soberbia : el otro Mamón, 
ó el espíritu de la avaricia: el otro Asmodeo, ó el espíritu 
de los amores impuros. 



PEPITA JIMÉNEZ 117 

— Pues de los tres soy víctima ; los tres me dominan. 

— ¡ Qué horror ! . . . . liepito que te calmes. De lo 
que tú eres víctima es de un delirio. 

— ¿ Pluguiese á Dios que así fuera ! Es, por mi cul- 
pa, lo contrario. Soy avarienta, porque poseo cuantiosos 
bienes y no hago las obras de caridad que debiera hacer ; 
soy soberbia, porque he despreciado á muchos hombres, 
no por virtud, no por honestidad, sino porque no los ha- 
llaba acreedores á mi carijQO. Dios me ha castigado ; 
Dios ha permitido que ese tercer enemigo, de que Yd. 
habla, se apodere de mí. 

— I Cómo es eso, muchacha ? i Qué diablura se te 
ocurre ? ¿ Fstás enamorada quizás ? Y si lo estás, i qué 
mal hay en ello ? ¿ l^o eres ubre ? Cásate, pues, y déja- 
te de tonterías. Seguro estoy de que mi amigo D. Pedro 
de Yargas ha hecho el milagro. ¡ El demonio es el tal 
D. Pedro ! Te declaro que me asombra, l^o juzgaba yo 
el asunto tan mollar y tan maduro como estaba. 

— Pero si no es de D. Pedro de Yargas de quien estoy 
enamorada. 

— I Pues de quién entonces ? 

Pepita se levantó de su asiento ; fué hacia la puerta ; 
la abrió ; miró para ver si alguien escuchaba desde fuera ; 
la volvió á cerrar ; se acercó luego al padre vicario, y toda 
acongojada, con voz trémula, con lágrimas en los ojos, 
dijo casi al oído del buen anciano : 

— Estoy perdidamente enamorada de su hijo. 

— I De qué hijo ? — interrumpió el padre vicario, que 
aún no quería creerlo. 

— I De qué hijo ha de ser ? Estoy perdida, frenética- 
mente enamorada de D. Luis. 



118 PEPITA JIMÉNEZ 

La consternación, la sorpresa más dolorosa se pintó en 
el rostro del candido y afectuoso sacerdote. 

Hubo un momento de pausa. Después dijo el vi- 
cario. 

— Pero ese es un amor sin esperanza : un amor impo- 
sible. Don Luis no te querrá. 

Por entre las lágrimas que nublaban los hermosos ojos 
de Pepita brilló un alegre rajo de luz ; su linda j fresca 
boca, contraída por la tristeza, se abrió con suavidad, de- 
jando ver las perlas de sus dientes j formando una son- 
risa. 

— Ale quiere — dijo Pepita con un ligero j mal disi^.j 
lado acento de satisfacción y de triunfo, que se alzaba poi 
cima de su dolor j de sus escrúpulos. 

Aquí subieron de punto la consternación y el asombro 
del padre vicario. Si el santo de su mayor devoción hu- 
biera sido arrojado del altar y hubiera caído á sus pies, y 
se hubiera hecho cien mil pedazos, no se hubiera el vicario 
consternado tanto. Todavía miró á Pepita con increduli- 
dad, como dudando de que aquello fuese cierto, y no una 
alucinación de la vanidad mujeril. Tan de firme creía en 
la santidad de D. Luis y en su misticismo. 

— ; Me quiere ! — dijo otra vez Pepita, contestando á 
aquella incrédula mirada. 

— ; Las mujeres son peores que pateta ! — dijo el vica- 
rio. — Echáis la zancadilla al mism.ísimo mengue. 

— I No se lo decía yo á Yd. ? ¡ Yo soy muy mala ! 

— i Sea todo por Dios ! Yamos, sosiégate. La mise- 
ricordia de Dios es infinita. Cuéntame lo que ha pasado. 

— I Qué ha de haber pasado ? Que le quiero, que le 
amo, que le adoro ; que él me quiere también, aunque lu- 



PEPITA JIMÉNEZ 119 

cha por sofocar su amor y tal vez lo consiga ; y qu<5 Yd., 
sin saberlo, tiene mucha culpa de todo. 

— ¡ Pues no faltaba más ! ¿ Cómo es eso de que tengo 
yo mucha culpa í 

— Con la extremada bondad que le es propia, no ha 
hecho Yd. más que alabarme á D. Luis, y tengo por cier- 
to que á D. Luis le habrá Yd. hecho de mí mayores elo- 
gios aún, si bien harto menos merecidos. ¿Qué había de 
suceder ? ¿ Soy yo de bronce ? i Tengo más de veinte 
años? 

— Tienes razón que te sobra. Soy un mentecato. He 
-3ontribuído poderosamente á esta obra de Lucifer. 

El padre vicario era tan bueno y tan humilde, que al 
decir las anteriores frases estaba confuso y contrito, como 
si él fuese el reo y Pepita el juez. 

Conoció Pepita el egoísmo rudo con que había hecho 
cómplice y punto menos que autor principal de su falta 
al padre vicario, y le habló de esta suerte : 

— Xo se aflija Yd., padre mío ; no se aflija Yd., por 
amor de Dios. ; Mire Yd. si soy perversa ! ¡ Cometo 
pecados gravísimos y quiero hacer responsable de ellos al 
mejor y más virtuoso de los hombres ! l^o han sido las 
alabanzas que Yd. me ha hecho de D. Luis, sino mis ojos 
y mi poco recato los que me han perdido. Aunque Yd. 
no me hubiera hablado jamás de las prendas de D. Luis, 
de su saber, de su talento y de eu entusiasta corazón, ye 
lo hubiera descubierto todo oyéndole hablar, pues al cabe 
no soy tan tonta ni tan rústica. Me he fijado además er 
la gallardía de su persona, en la natural distinción y nc 
aprendida elegancia de sus modales, en sus ojos llenos ái 
fuego y de inteligencia, en todo él, en suma, que me pa 



120 PEPITA JIMÉNEZ 

rece amable y deseable. Los elogios de Yd. han venido 
sólo á lisonjear mi gusto, pero no á despertarle. Me lian 
encantado porque coincidían con mi parecer y eran como 
el eco adulador, harto amortiguado y débilísimo, de lo que 
yo pensaba. El más elocuente encomio que me ha hecho 
Yd. de D. Luis no ha llegado, ni con mucho, al encomio 
que sin palabras me hacía yo de él á cada minuto, á cada 
segundo, dentro del alma. 

— ¡ No te exaltes, hija mía ! — interrumpió el padre 
vicario. 

Pepita continuó con mayor exaltación : 

— Pero ¡ qué diferencia entre los encomios de Yd. y 
mis pensamientos ! Yd. veía y trazaba en D. Luis el 
modelo ejemplar del sacerdote, del misionero, del varón 
apostólico ; ya predicando el Evangelio en apartadas re- 
giones y convirtiendo infieles, ya trabajando en España 
para realzar la cristiandad, tan perdida hoy por la impie- 
dad de los unos y la carencia de virtud, de candad y de 
ciencia de los otros. Yo, en cambio, me le representaba 
galán, enamorado, olvidando á Dios por mí, consagrándo- 
me su vida, dándome su alma, siendo mi apoyo, mi sos- 
tén, mi dulce compañero. Yo anhelaba cometer un robo 
sacrilego. Soñaba con robársele á Dios y á su tem.plo, 
como el ladrón, enemigo del cielo, que roba la joya más 
rica de la veneranda Custodia. Para cometer este robo 
he desechado los lutos de la viudez y de la orfandad y me 
lie vestido galas profanas ; he abandonado mi retiro y he 
buscado y llamado á mí á las gentes ; he procurado estar 
hermosa ; he cuidado con infernal esmero de todo este 
cuerpo miserable, que ha de hundirse en la sepultura y ha 
de convertirse en polvo vil; y he mirado, por último, á 



¥ 




¡Qué vrrf^üenza, hija miu! (Quó vergüenza! — dijo el pailre vicario. 
Lámina II. Página 131. 



PEPITA JIMÉNEZ 121 

D. Luis con miradas provocantes, y al estrechar su mano, 
lie querido trasmitir de mis venas á las suyas este fuego 
inextinguible en que me abraso. 

— ¡ Ay, niña, niña ! \ Qué pena me da lo que te oigo ! 
i Quién lo hubiera podido imaginar siquiera ! 

— Pues hay más todavía — añadió Pepita. — Logré que 
D. Luis me amase. Me lo declaraba con los ojos. Sí ; su 
amor era tan profundo, tan ardiente como el mío. Su 
virtud, su aspiración á los bienes eternos, su esfuerzo varo- 
nil trataban de vencer esta pasión insana. Yo he procu- 
rado impedirlo. Una vez, después de muchos días que 
faltaba de esta casa, vino á verme y me halló sola. Al 
darme la mano lloré ; sin hablar me inspiró el infierno 
una maldita elocuencia muda, y le di á entender mi dolor 
porque me desdeñaba, porque no me quería, porque pre- 
fería á mi amor otro amor sin mancilla. Entonces no 
supo él resistir á la tentación y acercó su boca á mi rostro 
para secar mis lágrimas. Nuestras bocas se unieron. Si 
Dios no hubiera dispuesto que llegase Yd. en aquel ins- 
tante, i qué hubiera sido de mí \ 

— ¡ Qué vergüenza, hija mía ! ¡ Qué vergüenza ! — dijo 
el padre vicario. 

Pepita se cubrió el rostro con entrambas manos y em- 
pezó á sollozar como una Magdalena. Las manos eran, 
en efecto, tan bellas, más bellas que lo que D. Luis había 
dicho en sus cartas. Su blancura, su trasparencia nítida, 
lo afilado de los dedos, lo sonrosado, pulido y brillante de 
las uñas de nácar, todo era para volver loco á cualquier 
hombre. 

El virtuoso vicario comprendió, á pesar de sus ochenta 
años, la caída ó tropiezo de D. Luis. 



122 PEPITA jmÉNEZ 

— ; Muchacha — exclamó — no seas extremosa ! ¡ ]N"o 
me partas el corazón ! Tranquilízate. Don Luis se ha 
arrepentido, sin duda, de su pecado. Arrepiéntete tú 
también, j se acabó. Dios os perdonará y os hará unos 
santos. Cuando D. Luis se va pasado mañana, clara señal 
es de que la virtud ha triunfado en él, y huye de tí, como 
debe, para hacer penitencia de su pecado, cumplir su pro- 
mesa y acudir á su vocación. 

— Bueno está eso — replicó Pepita ; — cumplir su pro- 
mesa .... acudir á su vocación .... ¡ y matarme á mí antes ! 
I Por qué me ha querido, por qué me ha engreído, por 
qué me ha engañado ? Su beso fué marca, fué hierro 
candente con que me señaló y selló como á su esclava. 
Ahora, que estoy marcada y esclavizada, rae abandona y 
me vende, y me asesina. \ Feliz principio quiere dar á 
BUS misiones, predicaciones y triunfos evangélicos ! ; Xo 
será ! ; Yive Dios que no será ! 

Este arranque de ira y de amoroso despecho aturdió 
al padre vicario. 

Pepita se había puesto de pie. Su ademán, su gesto 
tenían una animación trágica. Fulguraban sus ojos como 
dos puñales ; relucían como dos soles. El vicario callaba 
y la miraba casi con terror. Ella recorrió la sala á gran- 
des pasos. No parecía ya tímida gacela, sino iracunda 
leona. 

— Pues qué — dijo, encarándose de nuevo con el padre 
vicario — i no hay más que burlarse de mí, destrozarme el 
corazón, humillármele, pisoteármele después de habérme- 
le robado por engaño ? ¡ Se acordará de mí ! ¡ !Me la 
pagará ! Si es tan panto, si es tan virtuoso, \ por qué me 
miró prometiéndomelo todo con su mirada ? Si ama tan- 



PEPITA JIMÉNEZ 123 

to á Dios, ¿por qué hace mal á una pobre criatura de 
Dios ? i Es esto caridad ? ¿Es religión esto ? No ; es 
egoísmo^sin entrañas. ' 'Ma,\ Cou^yc^.í •' 

La cólera de Pepita no podía durar mucho. Dichas 
las últimas palabras, se trocó en desfallecimiento. Pepita 
se dejó caer en una butaca, llorando más que antes, con 
una verdadera congoja. 

El vicario sintió la más tierna compasión ; pero reco- 
bró su brío al ver que el enemigo se rendía. i 

— Pepita, niña — dijo — vuelve en tí ; no te atormentes 
de ese modo. Considera que él habrá luchado mucho 
para vencerse ; que no te ha engañado ; que te quiere con 
toda el alma, pero que Dios y su obligación están antes. 
Esta vida es muy breve y pronto se pasa. En el cielo os 
reuniréis y os amaréis como se aman los ángeles. Dios 
'aceptará vuestro sacrificio y os premiará y recompensará 
con usura. Hasta tu amor propio debe estar satisfecho. 
i Qué no valdrás tú cuando has hecho vacilar y aun pecar 
á un hombre como don Luis ! \ Cuan honda herida no 
habrás loo^rado hacer en su corazón ! Bástete con esto. 
; Sé generosa ; sé valiente ! Compite con él en firmeza. 
Déjale partir; lanza de tu pecho el fuego del amor impu- 
ro ; ámale como á tu prójimo, por el amor de Dios. 
Guarda su imagen en tu mente, pero como la criatura 
predilecta, reservando al Creador la más noble parte del 
alma. No sé lo que te digo, hija mía, porque estoy muy 
turbado ; pero tú tienes mucho talento y mucha discre- 
ción, y me comprendes por medias palabras. Hay ade- 
más motivos mundanos poderosos que se opondrían á 
estos absurdos amores, aunque la vocación y promesa de 
Don Luis no se opusieran. Su padre te pretende : aspira 



124 PEPITA JIMÉNEZ 

á tu mano por más que tu no le ames. ¿ Estará bien visto 
que salgamos ahora con que el hijo es rival del padre ? 
I No se enojará el padre contra el hijo por amor tuyo ? 
Mira cuan horrible es todo esto, j domínate por Jesús 
Crucificado y por su bendita madre María Santísima. 

— ; Qué fácil es dar consejos ! — contestó Pepita sose- 
gándose un poco. — ¡ Qué difícil me es seguirlos, cuando 
hay como una fiera y desencadenada tempestad en mi ca- 
beza ! ¡ Si me da miedo de volverme loca! 

— Los consejos que te doy son por tu bien. Deja que 
D. Luis se vaya. La ausencia es gran remedio para el 
mal de amores. Él sanará de su pasión entregándose á 
sus estudios y consagrándose al altar. Tu, así que esté 
lejos D. Luis, irás poco á poco serenándote, y conservarás 
de él un grato y melancólico recuerdo, que no te hará 
daño. Será como una hermosa poesía que dorará con su 
luz tu existencia. Si todos tus deseos pudieran cumplir- 
se .... g quién sabe ? . . . . Los amores terienales son poco 
consistentes. El deleite que la fantasía entrevé, con go- 
zarlos y apurarlos hasta las heces, nada vale comparado 
con los amargos dejos. ; Cuánto mejor es que vuestro 
amor, apenas contaminado y apenas impurificado, se pier- 
da y se evapore ahora, subiendo al cielo como nube de in- 
cienso, que no el que muera, una vez satisfecho, á manos 
del hastío ! Ten valor para apartar la copa de tus labios, 
cuando apenas has gustado el licor que contiene. Haz 
con ese licor una libación y una ofrenda al Redentor Di- 
vino. En catnbio, te dará Él de aquella bebida que ofre- 
ció á la Samaritana ; bebida que no cansa, que satisface la 
Bed y que produce vida eterna. 

— I Padre mío ! ; Padre mío ! ; Qué bueno es Yd I 



PEPITA JIMÉNEZ 125 

Sus santas palabras me prestan valor. Yo me dominaré ; 
yo me venceré. Sería bocliornoso, ¿ no es verdad que 
sería bochornoso que D. Luis supiera dominarse y vencer- 
se, y yo fuera liviana y no me venciera ? Que se vaya. 
Se va pasado mañana. Yaya bendito de Dios. Mire Yd. 
su tarjeta. Ayer estuvo á despedirse con su padre y no 
le he recibido. Ya no le veré más. ISTo quiero conservar 
ni el recuerdo poético de que Yd. habla. Estos amores 
han sido una pesadilla. Yo la arrojaré lejos de mí. 

— I Bien, muy bien ! Así te quiero yo, enérgica, va- 
hente. 

— ¡ Ay, padre mío ! Dios ha derribado mi soberbia 
con este golpe ; mi engreimiento era insolentísimo, y han 
sido indispensables los desdenes de ese hombre para que 
sea yo todo lo humilde que debo, i Puedo estar más pos- 
trada ni más resignada ? Tiene razón D. Luis : yo no le 
merezco, i Cómo, por más esfuerzos que hiciera, habría 
yo de elevarme hasta él, y comprenderle, y poner en per- 
fecta comunicación mi espíritu con el suyo ? Yo soy zafia 
aldeana, inculta, necia ; él no hay ciencia que no com- 
prenda, ni arcano que ií^nore, ni esfera encumbrada del 
mundo intelectual á donde no suba. Allá se remonta en 
alas de su genio, y á mí, pobre y vulgar mujer, me deja 
por acá, en este bajo suelo, incapaz de seguirle ni siquiera 
con una levísima esperanza y con mis desconsolados sus- 
piros. 

— Pero, Pepita, por los clavos de Cristo, no digas eso 
ni lo pienses. \ Si D. Luis no te desdeña por zafia, ni 
porque es muy sabio y tú no le entiendes, ni por esas ma- 
jaderías que ahí estás ensartando ! El se va porque tiene 
que cumplir con Dios; y tú debes alegrarte de que se 



126 PEPITA JIMÉNEZ 

vaya, porque sanarás del amor, y Dios te dará el premio 
de tan grande sacrifício. 

Pepita, que ya no lloraba y que se había enjugado las 
lágrimas con el pañuelo, contestó tranquila : 

— Está bien, padre ; yo me alegraré ; casi me alegro 
ya de que se vaya. Deseando estoy que pase el día de 
mañana, y que pasado, venga Antoñona á decirme cuando 
yo despierte ; " Ya se fué D. Luis." Yd. verá como re- 
nacen entonces la calma y la serenidad antigua en mi co- 
razón. 

— Así sea, dijo el padre vicario ; y convencido de que 
había hecho un prodigio y de que había curado casi el mal 
de Pepita, se despidió de ella, y se fué á su casa, sin po- 
der resistir ciertos estímulos de vanidad al considerar la 
influencia que ejercía sobre el noble espíritu de aquella 
preciosa muchacha. 

Pepita, que se había levantado para despedir al padre 
vicario, no bien volvió á cerrar la puerta y quedó sola, de 
pie, en medio de la estancia, pennaneció un rato inmóvil, 
con la mirada fija, aunque sin fijarla en ningún objeto, y 
con los ojos sin lágrimas. Hubiera recordado á un poeta 
ó á un artista la fíírura de Ariadma, como la describe Ca- 
tulo, cuando Tcsco la abandonó en la isla de Naxos. De 
repente, como si lograse desatar un nudo que le apretaba 
la garganta, como si quebrase un cordel que la ahogaba, 
rompió Pepita en lastimeros gemidos, vertió un raudal de 
llanto, y dio con su cuerpo, tan lindo y delicado, sóbrelas 
losas frías del pavimento. Allí, cubierta la cara con las 
manos, desatada ya la trenza de sus cabellos, y en desorden 
la vestidura, continuó en sus sollozos y en sus gemidos. 



PEPITA JIMÉNEZ 127 

Así hubiera seguido largo tiempo, si no llega Antoño- 
na. Antofíona la oyó gemir, antes de entrar y verla, y 
se precipitó en la sala. Cuando la vio tendida en el suelo, 
hizo Antoñona mil extremos de furor. ,^. ^^ * '. v- \' 

— ¡ Yea Yd. — dijo — ese zángano, pelgar, vejete, tonto, 
qué maíia se da para consolar á sus amigas ! Habrá largado 
alguna barbaridad, algún buen par de coces á esta criatu- 
rita de mi alma, y me la ha dejado aquí medio muerta, y 
él se ha vuelto á la iglesia á preparar lo conveniente para 
cantarle el gorigori, y rociarla con el hisopo y enterrárme- 
la sin más ni más. 

Antoñona tendría cuarenta anos, y era dura en el tra- 
bajo, briosa y más forzuda que muchos cavadores. Con 
frecuencia levantaba poco menos que á pulso una coram- 
bre con tres arrobas y media de aceite ó de vino y la plan- 
taba sobre el lomo de un mulo, ó bien cargaba con un cos- 
tal de trigo y le subía al alto desván, donde estaba el gra- 
nero. Aunque Pepita no fuese una paja, Antoñona la 
alzó del suelo en sus brazos, como si lo fuera, y la puso 
con mucho tiento sobre el sofá, como quien coloca la alha- 
ja más frágil y primorosa para que no se quiebre. 

— ¿Qué soponcio es este? — preguntó Antoñona. — 
Apuesto cualquier cosa á que ese zanguango de vicario te 
ha echado un sermón de acíbar y te ha destrozado el alma 
á pesadumbres. 

Pepita seguía llorando y sollozando sin contestar. 

— ¡ Ea ! Déjate de llanto y dime lo que tienes ! i Qué 
te ha dicho el vicario ? 

— ISTada ha dicho que pueda ofenderme — contestó al 
fin Pepita. 

Yiendo luego que Antoñona aguardaba con impacien- 



128 PEPITA JIMÉNEZ 

cia á que ella hablase, v deseando desahogarse con quien 
simpatizaba mejor con ella y más humanamente la com- 
prendía, Pepita habló de esta manera : 

— El padre vicario me amonesta con dulzura para que 
me arrepienta de mis pecados ; para que deje partir en 
paz á D. Luis ; para que me alegre de su partida ; para 
que le olvide. Yo he dicho que sí á todo. He prometi- 
do alegrarme de que D. Luis se vaya. He querido olvi- 
darle y hasta aborrecerle. Pero mira, Antoñona, no pue- 
do ; es un empeño superior á mis fuerzas. Cuando el 
vicario estaba aquí, juzgué que tenía yo bríos para todo, y 
no bien se fué, como si Dios me dejara de su mano, perdí 
los bríos y me caí en el suelo desolada. Yo había soñado 
una vida venturosa al lado de este hombre que me enamo- 
ra ; yo me veía ya elevada hasta él por obra milagrosa del 
amor; mi pobre inteligencia en comunión perfectísima 
con su inteligencia sublime ; mi voluntad siendo una con 
la suya ; con el mismo pensamiento ambos ; latiendo nues- 
tros corazones acordes. ¡ Dios me le quita y se le lleva, y 
yo me quedo sola, sin esperanza ni consuelo ! i No es ver- 
dad que es espantoso ? Las razones del padre vicario son 
justas, discretas ... Al pronto me convencieron. Pero 
se fué y todo el valor de aquellas razones me parece nulo ; 

. vano juego de palabras ; mentiras, enredos y argucias. 

^ Yo amo a D. Luis, y esta razón es más poderosa que todas 
las razones. Y si él me ama, i por qué no lo deja todo y 
me busca, y se viene á mí y quebranta promesas y anula 
compromisos? No sabía yo lo que era amor. Ahora lo 
sé : no hay nada más fuerte en la tierra y en el cielo. 
¿Qué no haría yo por D. Luis? Y él por mí nada hace. 
Acaso no me ama. No, D. Luis no me ama. Yo me en- 



PEPITA JIMÉNEZ 129 

gané : la vanidad me cegó. Si D. Luis me amase, me 
sacriticaría sus propósitos, sus votos, su fama, sus aspira- 
ciones á ser un santo y á ser una lumbrera de la Iglesia ; 
todo me lo sacrificaría. Dios me lo perdone ... es horri- 
ble lo que voy á decir, pero lo siento aquí en el centro del 
pecho ; me arde aquí, en la frente calenturienta ; yo por 
él daría hasta la salvación de mi alma. 

— ¡ Jesús, María y José ! — interrumpió Antoñona. 

— i Es cierto. Virgen Santa de los Dolores, perdonad- 
me . . . estoy loca ... no sé lo que digo y blasfemo ! 

— Sí, hija mía, ¡ estás algo empecatada ! ¡ Válgame 
Dios y cómo te ha trastornado el juicio ese teólogo pisa- 
verde ! Pues si yo fuera que tú, no la tomaría contra el 
cielo, que no tiene la culpa ; sino contra el mequetrefe del 
colegial, y me las pagaría ó me borraría el nombre que 
tengo. Ganas nie dan de ir á buscarle y traértele aquí de 
una oreja, y obligarle á que te pida perdón y á que te 
bese los pies de rodillas. 

— No, Antoñona. Veo que mi locura es contagiosa, y 
que tú deliras también. En resolución, no hay más re- 
curso que hacer lo que me aconseja el padre vicario. Lo 
haré aunque me cueste la vista. Si muero por él, él me 
amará, él guardará mi imagen en su memoria, mi amor 
en su corazón ; y Dios, que es tan bueno, hará que yo 
vuelva á verle en el cielo con los ojos del alma, y que allí 
nuestros espíritus se amen y se confundan. 

Antoñona, aunque era recia de veras y nada sentimen- 
tal, sintió, al oir esto, que se le saltaban las lágrimas. 

— Caramba, niña, dijo Antoñona, vas á conseguir que 

suelte yo el trapo á llorar y que berree como una vaca. 

Cálmate y no pienses en morirte ni de chanza. Veo que 
9 



130 PEPITA JIMÉNEZ 

tienes muy excitados los nervios. ¿Quieres que traiga 
una taza de tila ? 

— No, gracias. Déjame ... ya ves como estoy sose- 
gada. 

— Te cerraré las ventanas, á ver si duermes. Si no 
duermes hace días, g cómo has de estar ? ¡ Mal haya el tal 
D. Luis y su manía de meterse á cura ! ¡ Buenos supiri- 
pandos te cuesta ! ^^ í ' 

Pepita había cerrado los ojos ; estaba en calma y en 
silencio, harta ya de coloquio con Antoñona. 

Ésta, creyéndola dormida, ó deseando que durmiera, 
se inclinó hacia Pepita, puso con lentitud y suavidad un 
beso sobre su blanca frente, le arregló y plegó el vestido 
sobre el cuerpo, entornó las ventanas para dejar el cuarto 
á media luz, y se salió de puntillas, cerrando la puerta 
sin hacer el menor ruido. 



Mientras que ocurrían estas cosas en casa de Pepita no 
estaba más alegre y sosegado en la suya el Sr. D. Luis de 
Yargas. 

Su padre, que no dejaba casi ningún día de salir al 
campo á caballo, había querido llevarle en su compañía ; 
pero D. Luis se había excusado con que le dolía la cabeza, 
y D. Pedro se fué sin él. D. Luis había pasado solo toda 
la mafiana, entregado á sus melancólicos pensamientos, 
y más firme que roca en su resolución de borrar de su 
alma la imagen de Pepita, y de consagrarse á Dios por 
completo. 

No se crea, con todo, que no amaba á la joven vinda. 
Ya hemos visto por las cartas la vehemencia de su pasión ; 



PEPITA JIMÉNEZ 131 

pero 61 seguía enfrenándola con los mismos afectos piado- 
sos y consideraciones elevadas de que en las cartas da lar- 
ga muestra, y que podemos omitir aquí para no pecar de 
prolijos. 

Tal vez, si profundizamos con severidad en este nego- 
cio, notaremos que contra el amor de Pepita no luchaban 
sólo en el alma de D. Luis el voto hecho ya en su interior, 
aunque no confirmado, el amor de Dios, el respeto á su 
padre, de quien no quería ser rival, y la vocación, en su- 
ma, que sentía por el sacerdocio. Había otros motivos de 
menos depurados quilates y de más baja ley. 

D. Luis era pertinaz, era terco : tenía aquella condición 
que bien dirigida constituye lo que se llama firmeza de 
carácter, y nada había que le rebajase más á sus propios 
ojos que el variar de opinión y de conducta. El propósi- 
to de toda su vida, lo que había sostenido y declarado ante 
cuantas personas le trataban, su figura moral, en una pa- 
labra que era ya la de un aspirante á santo, la de un hom- 
bre consagrado á Dios, la de un sujeto imbuido en las más 
sublimes filosofías religiosas, todo esto no podía caer por 
tierra í^in gran mengua de D. Luis, como caería, si se de- 
jase llevar del amor de Pepita Jiménez. Aunque el pre- 
cio era sin comparación mucho más subido, á D. Luis se 
le figuraba que si cedía iba á remedar á Esaú, y á vender 
su primogenitura y á deslustrar su gloria. 

Por lo general los hombres solemos ser juguete de las 
circunstancias ; nos dejamos llevar de la corriente, y no 
nos dirigimos sin vacilar á un punto. J^o elegimos papel, 
sino tomamos y hacemos el que nos toca ; el que la ciega 
fortuna nos depara. La profesión, el partido político, la 
vida entera de muchos hombres pende de casos fortuitos, 



132 PEPITA JIMÉNEZ 

de lo eventual, de lo caprichoso y no esperado de la 
suerte. 

Contra esto se rebelaba el orgullo de D. Luis con titá- 
nica pujanza. ¿ Qué se diría de él, y cobre todo, qué pen- 
saría él de sí mismo, si el ideal de su vida, el hombre nuevo 
que había creado en su alma, si todos sus planes de virtud, 
de honra y hasta de santa ambición se desvaneciesen en 
un instante, se derrítiesen al calor de una mirada, por la 
llama fugitiva de unos lindos ojos, como la escarcha se 
derrite con el rayo débil aún del sol matutino? 
/ Estas y otras razones de un orden egoísta militaban 
también contra la viuda, á par de las razones legítimas y 
de sustancia ; pero todas las razones se revestían del mis- 
mo hábito religioso, de manera que el propio D. Luis no 
acertaba á reconocerlas y distinguirlas, creyendo amor de 
Dios, no sólo lo que era amor de Dios, sino asimismo el 
amor propio. Recordaba, por ejemplo, las vidas de mu- 
chos santos, que habían resistido tentaciones mayores que 
las suyas, y no quería ser menos que ellos. Y recordaba, 
sobre todo, aquella entereza de San Juan Crisóstomo, que 
supo desestimar los halagos de una madre amorosa y bue- 
na, y su llanto y sus quejas dulcísimas y todas las elocuen- 
tes y sontidas palabras que le dijo para que no la abando- 
nase y se hiciese sacerdote, llevándole para ello á su pro- 
pia alcoba, y haciéndole sentar junto á la cama en que le 
había parido. Y después de fijar en esto la consideración, 
don Luis no se sufría á sí propio el no menospreciar las 
súplicas de una mujer extraña á quien hacía tan poco 
tiempo que conocía, y el vacilar aún entre su deber y el 
atractivo do una joven, tal vez más que enamorada, co- 
queta. 



PEPITA JIMÉNEZ 133 

Pensaba luego D. Luis en la alteza soberana de la dig- 
nidad del sacerdocio á que estaba llamado, y la veía por 
cima de todas las instituciones j de las míseras coronas de 
la tierra ; porque no ha sido hombre mortal, ni capricho 
del voluble y servil populacho, ni irrupción ó avenida de 
gente bárbara, ni violencia de amotinadas huestes movi- 
das de la codicia, ni ángel, ni arcángel, id potestad criada, 
sino el mismo Paráclito quien la ha fundado. ¿ Cómo por 
el liviano incentivo de una mozuela, por una lagrimilla 
quizás mentida, despreciar esa dignidad augusta, esa po- 
testad que Dios no concedió ni á los arcángeles que están 
más cerca de su trono ? i Cómo bajar á confundirse entre 
la oscura plebe, y ser uno del rebaño, cuando ya soñaba 
ser pastor, atando y desatando en la tierra para que Dios 
ate y desate en el pielo, perdonando los pecados, regene- 
rando á las gentes por el agua y por el espíritu, adoctri- 
nándolas en nombre de una autoridad infalible, dictando 
sentencias que el Señor de las alturas ratifica luego y con- 
firma, siendo iniciador y agente de tremendos misterios, 
inasequibles á la razón humana, y haciendo descender del 
cielo, no como Elias la llama que consume la víctima, 
sino al Espíritu-Santo, al Yerbo hecho carne y el torrente 
de la gracia, que purifica los corazones y los deja limpios 
como el oro ? 

Cuando D. Luis reflexionaba sobre todo esto, se eleva- 
ba su espíritu, se encumbraba por cima de las nubes en la 
región empírea, y la pobre Pepita Jiménez quedaba allá 
muy lejos, y apenas si él la veía. 

Pero pronto se abatía el vuelo de su imaginación, y el 
alma de D. Luis tocaba á la tierra y volvía á ver á Pepita, 
tan graciosa, tan joven, tan candorosa y tan enamorada, y 



134 PEPITA JIMÉNEZ 

Pepita combatía dentro de su corazón contra sus más 
fuertes j arraigados propósitos, y D. Luis temía que diese 
al traste con ellos. 

Así se atormentaba D. Luis con encontrados pensa- 
mientos, que se daban guerra, cuando entró Currito en su 
cuarto sin decir oxte ni moxte. 

Currito, que no estimaba gran cosa á su primo mien- 
tras no fué m.ás que teólogo, le veneraba, le admiraba y 
formaba de él un concepto sobrehumano desde que le 
había visto montar tan bien en Lucero. 

Saber teología y no saber montar desacreditaba á D. 
Luis á los ojos de Currito ; pero cuando Currito advirtió 
que sobre la ciencia y sobre todo aquello que él no enten- 
día, si bien presumía difícil y enmarañado, era D. Luis 
capaz de sostenerse tan bizarramente en las espaldas de 
una "fiera, ya su veneración y su cariño á D. Luis no tuvie- 
ron límites. Currito era un holgazán, un perdido, un 
verdadero mueble, pero tenía un corazón afectuoso y leal. 
A D. Luis, que era el ídolo de Currito, le sucedía como á 
todas las naturalezas superiores con los seres inferiores 
que se les aficionan. D. Luis se dejaba querer ; esto es, 
era dominado despóticamente por Currito en los negocios 
de poca importancia. Y como para hombres como D. 
Luis casi no hay negocios que la tengan en la vida vulgar 
y diaria, resultaba que Currito llevaba y traía á D. Luis 
como un zarandillo. 

— Yengo á buscarte — le dijo — para que me acompa- 
ñes al casino, que está animadísimo hoy y lleno de gente. 
I Qué haces aquí solo, tonteando y hecho un papamoscas ? 

Don Luis, casi sin replicar, y como si fuera mandato, 



PEPITA JIMÉNEZ 185 

tomó su sombrero y su bastón, y diciendo — vamonos don- 
de quieras — siguió á Currito, que se adelantaba, tan satis- 
fecho de aquel dominio que ejercía. 

El casino, en efecto, estaba de bote en bote, gracias á 
la solemnidad del día siguiente, que era el día de San 
Juan. A más de los señores del lugar, había muchos fo- 
rasteros, que habían venido de los lugares inmediatos para 
concurrir á la feria y velada de aquella noche. 

El centro de la concurrencia era el patio, enlosado de 
mármol, con fuente y surtidor en medio y muchas mace- 
tas de don-pedros, gala-de- Francia, rosas, claveles y alba- 
haca. Un toldo de lona doble cubría el patio, preserván- 
dole del sol. Un corredor ó galería, sostenida por colum- 
nas de mármol, le circundaba ; y así en la galería, como 
en varias salas á que la galería daba paso, había mesas de 
tresillo, otras con periódicos, otras para tomar café ó re- 
frescos ; y, por último, sillas, banquillos y algunas buta- 
cas. Las paredes estaban blancas como la nieve, del fre- 
cuente enjalbiego, y no faltaban cuadros que las adorna- 
sen. Eran litografías francesas iluminadas, con circuns- 
tanciada explicación bilingüe escrita por bajo. Unas 
representaban la vida de ííapoleón I, desde Toulón á 
Santa Elena; otras, las aventuras de Matilde y Malek- 
Adel ; otras, los lances de amor y de guerra del Templa- 
rio, Eebeca, Lady Rowena é Ivanhoe ; y otras, los galan- 
teos, travesuras, caídas y arrepentimientos de Luis XI Y 
y la señorita de la Yalliére. 

Currito llevó á D. Luis, y D. Luis se dejó llevar, á la 
sala donde estaba la flor y nata de los elegantes dandies y 
cocodés del lugar y de toda la comarca. Entre ellos des- 
collaba el Conde de Genazahar, de la vecina ciudad de . . . 



136 PEPITA JIMÉNEZ 

Era un personaje ilustre j respetado. Había pasado en 
Madrid y en Sevilla largas temporadas, y se vestía con los 
mejores sastres, así de majo como de señorito. Había 
sido diputado dos veces, y había hecho una interpelación 
al Gobierno sobre un atropello de un alcalde-corregidor. {. /tt*< 

Tendría el Conde de Genazahar treinta y tantos años ; S^ 
era buen mozo y lo sabía, y se jactaba además de tremen- 
do en paz y en lides, en desafíos y en amores. El Conde, 
no obstante, y á pesar de haber sido uno de los más obs- 
tinados pretendientes de Pepita, había recibido las confi- 
tadas calabazas que ella solía propinar á quienes la reque- 
braban y aspiraban á su mano. 

La herida que aquel duro y amargo confite había 
abierto en su endiosado corazón, no estaba cicatrizada to- 
davía. El amor se había vuelto odio, y el Conde se desa- 
hogaba á menudo, , poniendo á Pepita como chupa (}e 
domine. 

En este ameno ejercicio se hallaba el Conde cuando 
cuando quiso la mala ventura que D. Luis y Carrito lle- 
gasen y se metiesen en el corro, que se abrió para recibir- 
los, de los que oían el extraño sermón de honras. Don 
Luis, como si el mismo diablo lo hubiera dispuesto, se 
encontró cara á cara con el Conde, que decía de este 
modo : 

— No es mala pécora la tal Pepita Jiménez. Con 
más fantasía y más humos que la infanta Micomicona, 
quiere hacernos olvidar que nació y vivió en la miseria 
hasta que se casó con aquel pelele, con aquel vejestorio, 
con aquel maldito usurero, y le cogió los ochavos. La 
única cosa buena que ha hecho en su vida la tal viuda es 
concertarse con Sata«ás para enviar pronto al infierno á 



PEPITA JIMÉNEZ 137 

su galopín de marido, y librar la tierra de tanta infección 
y de tanta peste. Aliora le lia dado á Pepita por la vir- 
tud y por la castidad. ¡ Bueno estará todo ello ! Sabe 
Dios si estará enredada de ocultis con algún gañán, y bur- 
lándose del mundo como si fuese la reina Artemisa. 

A las personas recogidas, que no asisten á reuniones 
de hombres solos, escandilizará sin duda este lenguaje, les 
parecerá desbocado y brutal hasta la inverosimilitud ; 
pero los que conocen el mundo confesarán que este len- 
guaje es muy usado en él, y que las damas más bonitas, 
las más agradables mujeres, las más honradas matronas 
suelen ser blanco de tiros no menos infames y soeces, si 
tienen un enemigo, y aun sin tenerle, porque á menudo 
se murmura, ó mejor dicho, se injuria y se deshonra á 
voces para mostrar chiste y desenfado. 

Don Luis, que desde niño había estado acostumbrado 
á que nadie se descompusiese en su presencia ni le dijese 
cosas que pudieran enojarle, porque durante su niñez le 
rodeaban criados, familiares y gente de la clientela de su 
padre, que atendían sólo á su gusto, y después en el Semi- 
nario, así por sobrino de Deán, como por lo mucho que él 
merecía, jamás había sido contrariado, sino considerado y 
adulado, sintió un aturdimiento singular, se quedó como 
herido por un rayo, cuando vio al insolente Conde arras- 
trar por el suelo, mancillar y cubrir de inmundo lodo la 
honra de la mujer que amaba. 

l Cómo defenderla, no obstante ? ISTo se le ocultaba 
que, si bien no era marido, ni hermano, ni pariente do 
Pepita, podía sacar la cara por ella como caballero, pero 
veía el escándalo que esto causaría cuando no había allí 
ningún profano que defendiese á Pepita, antes bien todos 



138 PEPITA JIMÉNEZ 

reían al Conde la gracia. Él, casi ministro ja de un Dios 
de paz, no podía dar un mentís j exponerse á una riña 
con aquel desvergonzado. 

Don Luis estuvo por enmudecer é irse ; pero no lo 
consintió su corazón, y pugnando por revestirse de una 
autoridad que ni sus años juveniles, ni su rostro, donde 
había más bozo que barbas, ni su presencia en aquel lugar 
consentían, se puso á hablar con verdadera elocueocia 
contra los maldicientes j á echar en rostro al Conde, con 
libertad cristiana y con acento severo, la fealdad de su 
ruin acción. 

Fué predicar en desierto, ó peor que predicar en de- 
sierto. El Conde contestó con pullas y burletas á la 
homilía : la gente, entre la que había no pocos forasteros, 
se puso del lado del burlón, á pesar de ser D. Luis el hijo 
del cacique ; el propio Currito, que no valía para nada y 
era un blandengue, aunque no se rió, no defendió á su 
amigo, y éste tuvo que retirarse, vejado y humillado 
bajo el peso de la chacota. 



— ¡ Esta flor le faltaba al ramo ! murmuró entre dien- 
tes el pobre D. Luis cuando llegó á su casa, y volvió á 
meterse en su cuarto, mohino y m.altratado por la rechifla, 
que él se exageraba y se flguraba insufrible. Se echó de 
golpe en un sillón, abatido y descorazonado, y mil ideas 
contrarias asaltaron su mente. 

La sangre de su padre, que hervía en sus venas, le des- 
pertaba la cólera y le excitaba á aliorcar los hábitos, como 
al principio le aconsejaban en el lugar, y dar luego su 
merecido al señor Conde ; pero todo el porvenir que se 



PEPITA JIMÉNEZ 139 

había creado se deshacía al punto, y veía al Deán, que 
renegaba de él ; y hasta el Papa, que había enviado ya la 
dispensa pontificia para que se ordenase antes de la edad, 
y el prelado diocesano, que había apoyado la solicitud de 
la dispensa en su probada virtud, ciencia sólida y firmeza 
de vocación, se le aparecían para reconvenirle. 

Pensaba luego en la teoría chistosa de su padre sobre 
el complemento de la persuasión de que se valían el após- 
tol Santiago, los obispos de la Edad Media, D. íñigo de 
Loyola y otros personajes, y no le parecía tan desca- 
bellada la teoría, arrepintiéndose casi de no haberla prac- 
ticado. 

Pecordaba entonces la costumbre de un doctor orto- 
doxo, insigne filósofo persa contemporáneo, mencionada 
en un libro reciente escrito sobre aquel país ; costumbre 
que consistía en castigar con duras palabras á los discípu- 
los y oyentes cuando se reían de las lecciones ó no las en- 
tendían ; y, si esto no bastaba, descender de la cátedra 
sable en mano y dar á todos una pahza. Este método era 
eficaz, principalmente en la controversia, si bien dicho 
filósofo había encontrado una vez á otro contrincante del 
mismo orden, que le había hecho un chirlo descomunal en 
la cara. 

Don Luis, en medio de su mortificación y mal humor, 
se reía de lo cómico del recuerdo ; hallaba que no falta- 
rían en España filósofos que adoptarían de buena gana el 
método persiano ; y si él no le adoptaba también, no era 
á la verdad por miedo del chirlo, sino por consideraciones 
de mayor valor y nobleza. 

Acudían, por último, mejores pensamientos á su alma 
y le consolaban un poco. 



140 PEPITA JIMÉNEZ 

— Yo he liecho muy mal — se decía — en predicar allí ; 
debí haberme callado. ^Nuestro Señor Jesucristo lo ha 
dicho : " No deis á los perros las cosas santas, ni arrojéis 
vuestras margaritas á los cerdos, porque los cerdos se re- 
volverán contra vosotros j os hollarán con sus asquerosas 
pezuñas." Pero no, i por qué me he de <piejar ? ¿ Por 
qué he de volver injuria por injuria ? i Por qué me he 
de dejar vencer de la ira ? Muchos santos Padres lo han 
dicho : " La ira es peor aún que la lascivia en los sacerdo- 
tes." La ira de los sacerdotes ha hecho verter muchas 
lágrimas j ha cansado males horribles. Esta ira, conseje- 
ra tremenda, tal vez los ha persuadido de que era menes- 
ter que los pueblos sudaran sangre bajo la presión divina, 
y ha traído á sus encarnizados ojos la visión de Isaías, y 
han visto y han hecho ver á sus secuaces fanáticos al man- 
so Cordero convertido en vengador inexorable, descen- 
diendo de la cumbre de Edón, soberbio con la muche- 
dumbre de su fuerza, pisoteando á las naciones como el 
pisador pisa las uvas en el lagar, y con la vestimenta le- 
vantada y cubierto de sangre hasta los muslos. ; Ah, no, 
Dios mío ! Yoy á ser tu ministro ; tú eres un Dios de 
paz, y mi primera virtud debe ser la mansedumbre. Lo 
que enseñó tu Hijo en el sermón de la Montaña tiene 
que ser mi norma. No ojo por ojo, ni diente por dien- 
te, sino amar á nuestros enemigos. Tú amaneces so- 
bre justos y pecadores, y derramas sobre todos la lluvia 
fecunda de tus inexhaustas bondades. Tú eres nuestro 
Padre, que estás en el cielo, y debemos ser perfectos como 
tú, perdonando á quienes nos ofendan, y pidiéndote que 
los perdones porque no saben lo que se hacen. Yo debo 
recordar las bienaventuranzas. Bienaventurados cuando 



PEPITA JIMÉNEZ 141 

os ultrajaren y persiguieren j dijeren todo mal de vos- 
otros. El sacerdote, el que va á ser sacerdote, ha de ser 
humilde, pacífico, manso de corazón. íío como la encina, 
que se levanta orgullosa hasta que el rayo la hiere, sino 
como las hierbecillas fragantes de las selvas y las modes- 
tas flores de los prados, que dan más suave y grato aroma 
cuando el villano las pisa. 

En estas y otras meditaciones por el estilo trascurrie- 
ron las horas hasta que dieron las tres, y D. Pedro, que 
acababa de volver del campo, entró en el cuarto de su 
hijo para llamarle á comerá La alegre cordialidad del 
padre, sus chistes, sus muestras de afecto no pudieron 
sacar á D. Luis de la melancolía, ni abrirle el apetito. 
Apenas comió ; apenas habló en la mesa. 

Si bien disgustadísimo con la silenciosa tristeza de su 
hijo, cuya salud, aunque robusta, pudiera resentirse, como 
D.Pedro era hombre que se levantaba al amanecer y bre- 
gaba nnicho durante el día, luego que acabó de fumar un 
buen cigarro habano de sobremesa, acompañándole con 
su taza de café y su cepita de aguardiente de anís doble, 
se sintió fatigado, y, según costumbre, se fué á dormir sus 
dos ó tres horas de siesta. 

Don IjUÍs tuvo buen cuidado de no poner en noticia 
de su padre la ofensa que le había hecho el Conde de 
Genaliazar. Su padre, que no iba á cantar misa y que 
tenía una índole poco sufrida, se hubiera lanzado al ins- 
tante á tomar la venganza que él no tomó. 

Solo ya D. Luis, dejó el comedor para no ver á nadie, 
y volvió al retiro de su estancia para abismarse más pro- 
fundamente en su ideas. 



X42 PEPITA JIMÉNEZ 

Abismado en ellas estaba hacía largo rato, sentado 
jnnto al bufete, los codos sobre él, y en la derecha mano 
apoyada la mejilla, cuando sintió cerca ruido. Alzó los 
ojos y vio á su lado á la entrometida Antoñona, que había 
penetrado como una sombra, aunque tan maciza, y que le 
miraba con atención y con cierta mezcla de piedad y de 
rabia. 

Antoñona se había deslizado hasta allí sin que nadie 
lo advirtiese, aprovechando la hora en que comían los 
criados y D. Pedro dormía, y había abierto la puerta del 
cuarto y la había vuelto á cerrar tras sí con tal suavidad, 
que D. Luis, aunque no hubiera estado tan absorto, no 
hubiera podido sentirla. 

Antoñona venía resuelta á tener una conferencia muy 
seria con D. Luis ; pero no sabía á punto fijo lo que iba á 
decirle. Sin embargo, había pedido, no se sabe si al cielo 
ó al infierno, que desatase su lengua y que le diese h^bla, 
y habla no chabacana y grotesca, como la que usaba por 
lo común, sino culta, elegante é idónea para las nobles 
reflexiones y bellas cosas que ella imaginaba que le con- 
venía expresar. 

Cuando D. Luis vio á Antoñona arrugó el entrecejo, 
mostró bien en el gesto lo que le contrariaba aquella visi- 
ta, y dijo con tono brusco : 

— I A qué vienes aquí ? Yéie. 

— Vengo á pedirte cuenta de mi niña — contestó An- 
toñona sin turbarse — ^y no me he de ir hasta que mo 
la des. 

En seguida acercó una silla á la mesa, y se sentó en- 
frente de D. Luis con aplomo y descaro. 

Viendo D. Luis que no había remedio, mitigó el eno- 



PEPITA JIMÉKEZ 143 

jo, tíe armó de paciencia, y ya con acento menos cruel, 
exclamó : 

— Di lo que tengas que decir. 

— Tengo que decir— prosiguió Antoñona — que ]o que 
estás maquinando contra mi niña es una maldad. Te estás 
portando como un tuno. La has hechizado ; le has dado 
un bebedizo maligno. Aquel angelito se va á morir. ]No 
come, ni duerme, ni sosiega por culpa tuya. Hoy ha te- 
nido dos ó tres soponcios sólo de pensar en que te vas. 
Buena hacienda dejas hecha antes de ser clérigo. Díme, 
condenado, i por qué viniste por aquí y no te quedaste por 
allá con tu tío ? Ella, tan libre, tan señora de su volun- 
tad, avasallando la de todos y no dejándose cautivar de 
ninguno, ha venido á caer en tus traidoras redes. Esta 
santidad mentida fué, sin duda, el señuelo de que te valis- 
te. Con tus teologías y tiquismiquis celestiales, has sido 
como el picaro y desalmado cazador, que atrae con el sil- 
bato á los zorzales bobalicones para que se ahorquen en 
la percha. •^t^^.C< ^^-^Hi^ci tV.,ab ^ V-r 

— Antoñona — contestó D. Luis — déjame en paz. Por 
Dios, no me atormentes. Yo soy un malvado : lo confie- 
so. No debí mirar á tu ama. No debí darle á entender 
que la amaba ; pero yo la amaba y la amo aún con todo 
mi corazón, y no le he dado bebedizo, ni filtro, sino el 
mismo amor que la tengo. Es menester, sin embargo, 
desechar, olvidar este amor. Dios me lo manda, i Te 
imaginas que no es, que no está siendo, que no será in- 
menso el sacrificio que hago ? Pepita debe revestirse de 
fortaleza y hacer el mismo sacrififio. 

— Ni siquiera das ese consuelo á la infeliz — replicó 
Antoñona. — Tú sacrificas voluntariamente en el altar á 



144 PEPITA JIMÉNEZ 

esa mujer que te ama, que es ja tuja, á tu víctima ; pero 
ella, i dónde te tiene á tí para sacrificarte ? ¿ Qué joja 
tira por la ventana, qué lindo primor echa en la hoguera, 
sino un amor mal pagado ? ¿ Cómo ha de dar á Dios lo 
que no tiene? ¿Ya á engañar á Dios j á decirle : "Dios 
mío, puesto que él no me quiere, ahí te le sacrifico ; no le 
querré jo tampoco" ? Dios no se ríe ; si Dios se riera, se 
reiría de tal presente. 

Don Luis, aturdido, no sabía qué objetar á estos racio- 
cinios de Antoñona, más atroces que sus pellizcos pasados. 
Además, le repugnaba entrar en metafísicas de amor con 
aquella sirvienta. 

— Dejemos á un lado — dijo — esos vanos discursos. 
Yo no puedo remediar el mal de tu dueño. ¿ Qué he de 
hacer ? 

— I Qué has de hacer ? — interrumpió Antoñona, ja 
más blanda j afectuosa j con voz insinuante. — Yo te diré 
lo que has de hacer. Si no remediares el mal de mi niña, 
le aliviarás al menos. ¿No eres tan santo? Pues los 
santos son compasivos j además valerosos. No hujas 
como un cobardón grosero, sin despedirte. Yen á ver á 
mi niña, que está enferma. Haz esta obra de miseri- 
cordia. 

— I Y qué conseguiré con esa visita ? Agravar el mal 
en vez de sanarle. 

— No será así ; no estás en el busilis. Tú irás allí, j 
con esa chachara que gastas j esa labia que Dios te ha 
dado, le infundirás en los cascos la resignación, j la deja- 
rás consolada ; j si le dices que la quieres y que por Dios 
BÓlo la dejas, al menos su vanidad de mujer no quedará 
ajada. 




¿ Me prometes que irás ? 



Lámina III. 



Página 146. 



PEPITA JIMÉNEZ 145 

— Lo que me propones es tentar á Dios, es peligroso 
para mí y para ella. 

— I Y por qué ha de ser tentar á Dios ? Pues si Dios 
ve la rectitud y la pureza de tus intenciones, ¿ no te dará 
su favor y su gracia para que no te pierdas en esta ocasión 
en que te pongo con sobrado motivo? ¿No debes volará 
librar á mi niña de la desesperación y traerla al buen ca- 
mino ? Si se muriera de pena por verse así desdeñada, ó 
si rabiosa agarrase un cordel y se colgase de una viga, 
créeme, tus remordimientos serían peores que las llamas 
de pez y azufre de las calderas de Lucifer. 

— ¡ Qué horror ! No quiero que se desespere. Me 
revestiré de todo mi valor ; iré á verla. , 

— ¡ Bendito seas ! ¡ Si me lo decía el corazón ! ¡ Si 
eres bueno ! 

— I Cuándo quieres que vaya ? 

— Esta noche á las diez en punto. Yo estaré en la 
puerta de la calle aguardándote y te llevaré donde está. 

— I Sabe ella que has venido á verme ? 

— No lo sabe. Ha sido todo ocurrencia mía ; pero yo 
la prepararé con buen arte, á fin de que tu visita, la sor- 
presa, el inesperado gozo, no la hagan caer en un desma- 
yo, i Me prometes que irás ? 

— Iré. 

— Adiós. No faltes. A las diez de la noche en pun- 
to. Estaré á la puerta. 

Y Antoñona echó á correr, bajó la escalera de dos en 
dos escalones y se plantó en la calle. 



10 



146 PEPITA JIMÉNEZ 

No se puede negar que Antoñona estuvo discretísima 
en esta ocasión, y hasta su lenguaje fué tan digno y urba- 
no, que no faltaría quien le caliticase de apócrifo, si no se 
supiese con la mayor evidencia todo esto que aquí se refie- 
re, y si no constasen, además, los prodigios de que es 
capaz el ingénito despejo de una mujer, cuando le sirve 
de estímulo un interés ó una pasión grande. 

Grande era, sin duda, el afecto de Antoñona por su 
niña, y viéndola tan enamorada y tan desesperada, no 
pudo menos de buscar remedio á sus males. La cita á 
que acababa de comprometer á D. Luis fué un triunfo 
inesperado. Así es que Antoñona, á fin de sacar prove- 
cho del triunfo, tuvo que disponerlo todo de improviso, 
con profunda ciencia mundana. 

Señaló Antoñona para la cita la hora de las diez de la 
noche, porque ésta era la hora de la antigua y ya suprimi- 
da ó suspendida tertulia en que don Luis y Pepita solían 
verse. La señaló, además, para evitar murmuraciones y 
escándalo, porque ella había oído decir á un predicador 
que, según el Evangelio, no hay nada tan malo como el 
escándalo, y que á los escandalosos es menester arrojarlos 
al mar con una piedra de molino atada al pescuezo. 

Volvió, pues, Antoñona á casa de su dueño, muy satis- 
fecha de sí misma y muy resuelta á disponer las cosas con 
tino para que el remedio que había buscado no fuese inú- 
til, ó no agravase el mal de Pepita en vez de sanarle. 

A Pepita no pensó ni determinó prevenirla sino á lo 
último, diciéndole que D. Luis espontáneamente le había 
pedido hora para hacerle una visita de despedida, y que 
ella había señalado las diez. 

A fin de que no se originasen habladurías si en la casa 



PEPITA JIMÉNEZ 147 

veían entrar á D. Luis, pensó en que no le viesen entrar, 
y para ello eran también muy propicia la hora y Ja dispo- 
sición de la casa. A las diez estaría llena de gente la 
calle con la velada, y por lo mismo repararían menos en 
D. Luis cuando pasase por ella. Penetrar en el zaguán 
sería obra de un segundo ; y ella, que estaría allí aguar- 
dando, llevaría á D. Luis hasta el despacho, sin que nadie 
le viese. 

Todas ó la mayor parte de las casas de los ricachos 
lugareños de Andalucía son como dos casas en vez de una, 
y así era la casa de Pepita. Cada casa tiene su puerta. 
Por la principal se pasa al patio enlosado y con columnas, 
á las salas y demás habitaciones señoriles ; por la otra, á 
los corrales, caballeriza y cochera, cocinas, molino, lagar, 
graneros, trojes donde se conserva la aceituna hasta que 
se muele ; bodegas donde se guarda el aceite, el mosto, el 
vino de quema, el aguardiente y el vinagre en grandes 
tinajas ; y candioteras ó bodegas donde está en pipas y 
toneles el vino bueno y ya hecho ó rancio. Esta segunda 
casa ó parte de casa, aunque esté en el centro de una po- 
blación de veinte ó veinticinco mil almas, se llama casa de 
campo. El aperador, los capataces, el mulero, los traba- 
jadores principales y más constantes en el servicio del 
amo se juntan allí por la noche ; en invierno, en torno de 
una enoraie chimenea de una gran cocina, y en verano, al 
aire libre ó en algún cuarto muy ventilado y fresco, y 
están holgando y de tertulia hasta que los señores se 
recogen. 

Antoñona imaginó que el coloquio y la explicación 
que ella deseaba que tuviesen su niña y don Luis reque- 
rían sosiego y que no viniesen á interrumpirlos, y así de- 



148 PEPITA JIMÉNEZ K;\f 

tenninó que aquella noche, por ser la velada de San Juan, 
las cliieas que servían á Pepita vacasen en todos sus que- 
haceres y oficios, y se fuesen á solazar á la casa de campo, 
armando con los rústicos trabajadores un jaleo prohe, de 
fandango, lindas coplas, repiqueteo de castañuelas, brincos 
y mudanzas. •-a*<.'Wí-* c^j í íx^jc^ <Sl 

De esta suerte la casa señoril quedaría casi desierta y 
silenciosa, sin más habitantes que ella y Pepita, y muy á 
propósito para la solemnidad, trascendencia y no turbado 
sosiego que eran necesarios en la entrevista que ella tenía 
preparada, y de la que dependía quizás, ó de seguro, el 
destino de dos personas de tanto valer. 



Mientras Antoñona iba rumiando y concertando en su 
mente todas estas cosas, D. Luis, no bien se quedó solo, 
se arrepintió de haber procedido tan de ligero y de haber 
sido tan débil en conceder la cita que Antoñona le había 
pedido. 

Don Luis se paró á considerar la condición de Anto- 
ñona, y le pareció más aviesa que la de Enone y la de 
Celestina. Yió delante de sí todo el peligro á que volun- 
tariamente se aventuraba, y no vio ventaja alguna en ha- 
cer recatadamente y á hurto de todos una visita á la linda 
viuda. 

Ir á verla para ceder y caer en sus redes, burlándose 
de sus votos, dejando mal al Obispo, que había recomen- 
dado su solicitud de dispensa, y hasta al Sumo Pontífice, 
que la había concedido, y desistiendo de ser clérígo, le 
parecía un desdoro muy enorme. Era además una trai- 
ción contra su padre, que amaba á Pepita y deseaba ca- 



PEPITA JIMÉNEZ 149 

Sarse con ella. Ir á verla para desengañarla más aún se 
le antojaba mayor refinamiento de crueldad que partir sin 
decirle nada. 

Impulsado por tales razones, lo primero que pensó D. 
Luis fué faltar á la cita sin dar excusa ni aviso, y que An- 
tofiona le aguardase en balde en el zaguán ; pero Antoño- 
na anunciaría á su señora la visita, y él faltaría, no sólo á 
Antoñona, sino á Pepita, dejando de ir, con una grosería 
incalificable. 

Discurrió entonces escribir á Pepita una carta muy 
afectuosa y discreta, excusándose de ir, justificando su 
conducta, consolándola, manifestando sus tiernos senti- 
mientos por ella, si bien haciendo ver que la obligación y 
el cielo eran antes que todo, y procurando dar ánimo á 
Pepita para que hiciese el mismo sacrificio que él hacía. 

Cuatro ó cinco veces se puso á escribir esta carta. 
Emborronó mucho papel ; le rasgó en seguida, y la carta 
no salía jamás á su gusto. Ya era seca, fría, pedantesca, ,.^ ^^ 
como un mal sermón ó como la plática de un dómine ; ya 
se deducía de su contenido un miedo pueril y ridículo, 
como si Pepita fuese un monstruo pronto á devorarle ; 
ya tenía el escrito otros defectos y lunares no menos las- 
timosos. En suma, la carta no se escribió, después de 
haberse consumido en las tentativas unos cuantos pliegos. 

— No hay más recurso — dijo para sí D. Luis — la suer- 
te está echada. Yalor, y vamos allá. 

D. Luis confortó su espíritu con la esperanza de que 
iba á tener mucha serenidad y que Dios iba á poner en 
sus labios un raudal de elocuencia, por donde persuadiría 
á Pepita, que era tan buena, de que ella misma le impul- 
sase á cumplir con su vocación, sacrificande el amor nnan- 



150 PEPITA JIMÉNEZ 

danal y haciéndose semejante á las santas mujeres que ha 
habido, las cuales, no ya han desistido de unirse con tin 
novio ó con un amante, sino hasta de unirse con el esposo, 
viviendo con él como con un hermano, según se refiere, 
por ejemplo, en la vida de San Eduardo, rey de Inglater- 
ra. Y después de pensar en esto, se sentía D. Luis más 
consolado y animado, y ya se figuraba que él iba á ser 
como otro San Eduardo, y que Pepita era como la reina 
Edita, su mujer; y bajo la forma y condición de la tal 
reina, virgen á par de esposa, le parecía Pepita, si cabe, 
mucho más gentil, elegante y poética. 

No estaba, sm embargo, D. Luis todo lo seguro y tran- 
quilo que debiera estar después de haberse resuelto á imi- 
tar á San Eduardo. Hallaba aún cierto no sé qué de cri- 
minal en aquella visita que iba á hacer sin que su padre 
lo supiese, y estaba por ir á despertarle de su siesta y des- 
cubrírselo todo. Dos ó tres veces se levantó de su silla y 
empezó á andar en busca de su padre ; pero luego se de- 
tenía y creía aquella revelación indigna ; la creía una ver- 
gonzosa chiquillada. Él podía revelar sus secretos ; pero 
revelar los de Pepita para ponerse bien con su padre era 
bastante feo. La fealdad y lo cómico y miserable de la 
acción se aumentaban, notando que el temor de no ser 
bastante fuerte para resistir era lo que á hacerla le movía. 
D. Luis se calló, pues, y no reveló nada á su padre. 

Es más : ni siquiera se sentía con la desenvoltura y la 
seguridad convenientes para presentarse á su padre, ha- 
biendo de por medio aquella cita misteriosa. Estaba asi- 
mismo tan alborotado y fuera de sí por culpa de las en- 
contradas pasiones que se disputaban el dominio de su 
alma, que no cabía en el cuarto, y como si brincase ó vo- 



PEPITA JIMÉNEZ 161 

lase, le andaba y recorría en tres ó cuatro pasos, aunque 
era grande, por lo cual temía darse de calabazadas contra 
las paredes. Por último, si bien tenía abierto el balcón 
por ser verano, le parecía que iba á ahogarse allí por falta 
de aire, y que el techo le pesaba sobre la cabeza, y que 
para respirar necesitaba de toda la atmósfera, y para an- 
dar, de todo el espacio sin límites, y para alzar la frente y 
exhalar sus suspiros y encumbrar sus pensamientos, de no 
tener sobre sí sino la inmensa bóveda del cielo. 

Aguijoneado de esta necesidad, tomó su sombrero y 
su bastón y se fué á la calle. Ya en la calle, huyendo de 
toda persona conocida y buscando la soledad, se salió al 
campo y se internó por lo más frondoso y esquivo de las 
alamedas, huertas y sendas que rodean la población y 
hacen un paraíso de sus alrededores en un radio de más 
de media legua. 

Poco hemos dicho hasta ahora de la figura de D. Luis. 
Sépase, pues, que era un buen mozo en toda la extensión 
de la palabra : alto, ligero, bien formado, cabello negro, 
ojos negros también y llenos de fuego y de dulzura. La 
color trigueña, la dentadura blanca, los labios finos, axm- 
que relevados, lo cual le daba un aspecto desdeñoso, y algo 
de atrevido y varonil en todo el ademán, á pesar del reco- 
gimiento y de la mansedumbre clericales. Había, por 
último, en el porte y continente de D. Luis aquel indes- 
criptible sello de distinción y de hidalguía que parece, 
aunque no lo sea siempre, privativa calidad y exclusivo 
privilegio de las familias aristocráticas. 

Al ver á D. Luis, era menester confesar que Pepita 
Jiménez sabía de estética por instinto. 



152 PEPITA JIMÉNEZ 

Corría, que no andaba, D. Luis por aquellas sendas, 
saltando arrojos j fijándose apenas en los objetos, casi 
como toro picado del tábano. Los rústicos con quienes se 
encontró, los hortelanos que le vieron pasar, tal vez le tu- 
vieron por loco. 

Cansado ja de caminar sin propósito, se sentó al pie 
de una cruz de piedra, junto á las ruinas de un antiguo 
convento de San Francisco de Paula, que dista más de 
tres mil kilómetros del lugar, j allí se hundió en nuevas 
meditaciones^ pero tan confusas, que ni él mismo se daba 
cuenta de lo que pensaba. 

El tañido de las campanas que, c travesando el aire, 
llegó á aq^uellas soledades, llamando á la oración á los fie- 
les, j recordándoles la salutación del Ángel á la Sacratísi- 
ma Yírgen, hizo que D. Luis volviera de su éxtasis j se 
hallase de nuevo en el mundo real. 

El sol acababa de ocultarse detrás de los picos gigantes- 
cos de las sierras cercanas, liaciendo que las pirámides, 
agujas j rotos obeliscos de la cumbre se destacasen sobre 
un fondo de púrpura j topacio, que tal parecía el cielo, 
dorado por el sol poniente. Las sombras empezaban á 
extenderse sobre la vega, j en los montes, opuestos á los 
montes por donde el sol se ocultaba, relucían las peñas más 
erguidas, como si fueran de oro ó de cristal hecho ascua. 

Los vidrios de las ventanas j los blancos muros del 
remoto santuario de la Yirgen, patrona del lugar, que 
está en lo más alto de un cerro, así como otro pequeño 
templo ó ermita que haj en otro cerro más cercano, que 
llaman el Calvario, resplandecían aún como dos faros sal- 
vadores, heridos por los postreros rajos oblicuos del sol 
moribundo. 



PEPITA JIMÉNEZ 153 

Una poesía melancólica inspiraba á la naturaleza, y 
con la música callada que sólo el espíritu acierta á oir, se 
diría que todo entonaba un himno al Creador. El lento 
son de las campanas, amortiguado y semiperdido por la 
distancia, apenas turbaba el reposo de la tierra, y convida- 
ba á la oración sin distraer los sentidos con rumores. Don 
Luis se quitó su sombrero, se hincó de rodillas al pie de 
la cruz, cuyo pedestal le había servido de asiento, y rezó 
con profunda devoción el Ángelus Domini. 

Las sombras nocturnas fueron pronto ganando terreno ; 
pero la noche, al desplegar su manto y cobijar con él 
aquellas regiones, se complace en adornarle de más lumi- 
nosas estrellas y de una luna más clara. La bóveda azul 
no trocó en negro su color azulado : conservó su azul, 
aunque le hizo más oscuro. El aire es tan diáfano y tan 
sutil, que se veían millares y millares de estrellas fulgu- 
rando en el éter sin término. La luna plateaba las copas 
de los árboles y se reflejaba en la corriente de los arroyos, 
que parecían de un líquido luminoso y trasparente, donde 
se formaban iris y cambiantes como en el ópalo. Entre 
la espesura de la arboleda cantaban los ruiseñores. Las 
hierbas y las flores vertían más generoso perfume. Por 
las orillas de las acequias, entre la hierba menuda y las 
flores silvestres, relucían como diamantes ó carbunclos los 
gusanillos de luz en multitud innumerable. No hay por 
por allí luciérnagas aladas ni cocuyos, pero estos gusanillos 
de luz abundan y dan una resplandor bellísimo. Muchos 
árboles frutales, en flor todavía, muchas acacias y rosales 
6Ín cuento embalsamaban el ambiente, impregnándole de 
suave fra2:ancia. 

D. Luis se sintió dominado, seducido, vencido por 



154 PEPITA JIMÉNEZ 

aquella voluptuosa naturaleza, y dudó de sí. Era menes- 
ter, no obstante, cumplir la palabra dada y acudir á la 
cita. 

Aunque dando un largo rodeo, aunque recorriendo 
otras sendas, aunque vacilando á veces en irse á la fuente 
del río, donde al pie de la «ierra brota de una peña viva 
todo el caudal cristalino que riega las huertas, y es sitio 
delicioso, D. Luis, á paso lento y pausado, se dirigió hacia 
la población. 

Conforme se iba acercando, se aumentaba el terror que 
le infundía lo que se determinaba á hacer. Penetraba 
por lo más sombrío de las enramadas, anhelando ver algún 
prodigio espantable, algún signo, algún aviso que le retra- 
jese. Se acordaba á menudo del estudiante Lisardo, y 
ansiaba ver su propio entierro. Pero el cielo sonreía con 
sus mil luces y excitaba á amar ; las estrellas se miraban 
con amor unas á otras; los ruiseñores cantaban enamora- 
dos ; hasta los grillos agitaban amorosamente sus elictras 
sonoras, como trovadores el plectro cuando dan una sere- 
nata ; la tierra toda parecía entregada al amor en aquella 
tranquila y hermosa noche. Nada de aviso ; nada de sig- 
no ; nada de pompa fúnebre ; todo vida, paz y deleite. 
I Dónde estaba el Ángel de la Guarda \ 

I Había dejado á D, Luis como cosa perdida, ó calcu- 
lando que no corría peligro alguno, no se cuidaba de apar- 
tarle de su propósito ? i Quién sabe ? Tal vez de aquel 
peligro resultaría un triunfo. San Eduardo y la reina 
Edita se ofrecían de nuevo á la imaginación de D. Luis y 
corroboraban su voluntad. 

Embelesado en estos discursos, retardaba don Luis su 
vuelta, y aun se hallaba á alguna distancia del pueblo, 



PEPITA JIMÉNEZ 155 

cuando sonaron las diez, hora de la cita, en el reloj de la 
parroquia. Las diez campanadas fueron como diez golpes 
que le hirieron en el corazón. Allí le doHeron material- 
mente, si bien con un dolor y con un sobresalto mixtos de 
traidora inquietud y de regalada dulzura. 

Don Luis apresuró el paso á fin de no llegar muy tar- 
de, y pronto se encontró en la población. 

El lugar estaba animadísimo. Las mozas solteras ve- 
nían á la fuente del ejido á lavarse la cara, para que fuese 
fiel el novio á la que le tenía, y para que á la que no le 
tenía le saltase novio. Mujeres y chiquillos, por acá y 
por allá, volvían de coger verbena, ramos de romero ú 
otras plantas, para hacer sahumerios mágicos. Las guita- 
rras sonaban por varias partes. Los coloquios de amor y 
las parejas dichosos y apasionadas se oían y se veían á cada 
momento. La noche y la mañanita de San Juan, aunque 
fiesta católica, conservan no sé qué resabios de paganismo 
y naturalismo antiguos. Tal vez sea por la coincidencia 
aproximada de esta fiesta con el solsticio de verano. Ello 
es que todo era profano, y no religioso. Todo era amor 
y galanteo. En nuestros viejos romances y leyendas siem- 
pre roba el moro á la linda infantina cristiana y siempre 
el caballero cristiano logra su anhelo con la princesa mora, 
en la noche ó en la mañanita de San Juan, y en el pueblo 
se diría que conservaban la tradición de los viejos ro- 
mances. 

Las calles estaban llenas de gente. Todo el pueblo es- 
taba en las calles, y además los forasteros. Hacían asi- 
mismo muy difícil el tránsito la multitud de mesillas de 
turrón, arropía y tostones, los puestos de frutas, las tien- 
das de muñecos y juguetes, y las buñolerías, donde gitanas 



156 PEPITA JIMÉNEZ 

jóvenes y viejas, ja freían la masa, infestando el aire con 
el olor del aceite, ya pesaban y servían los buñuelos, ya 
respondían con donaire á los piropos de los galanes que, 
pasaban, ya decían la buenaventura. i'^"'-^-^' *^'>w''Vc',^^ 

Don Luis procuraba no encontrar á los amigos y si 
los veía de lejos, echaba por otro lado. Así fué llegando 
poco á poco, sin que le hablasen ni detuviesen, hasta cerca 
del zaguán de casa de Pepita. El corazón empezó á latir- 
le con violencia, y se paró un instante para serenarse. 
Miró el reloj ; eran cerca de las diez y media. 

— ¡ Válgame Dios ! — dijo — hará cerca de media hora 
que me estará aguardando. 

Entonces se precipitó y penetró en el zaguán. El farol 
que le alumbraba de diario daba poquísima luz aquella 
noche. 

!N"o bien entró D. Luis en el zaguán, una mano, mejor 
diremos, una garra, le asió por el brazo derecho. Era 
Antonona, que dijo en voz baja : " -'^l^^- ^'''^ 

— ¡ Diantre del colegial, ingrato, desaborido, mostren- 
co ! Ya imaginaba yo que no venías. ¿ Dónde has esta- 
do, jpeal f i Cómo te atreves á tardar, haciéndote de pen> 
cas, cuando toda la sal de la tierra se está derritiendo por 
tí, y el sol de la hermosura te aguarda ! 

Mientras Antonona expresaba estas quejas no estaba 
parada, sino que iba andando y llevando en pos de sí, 
asido siempre del brazo, al colegial atortolado y silencioso. 
Salvaron la cancela, y Antonona la cerró con tiento y sin 
ruido ; atravesaron el patio, subieron por la escalera, pasa- 
ron luego por unos corredores y por dos salas, y llegaron 
á la puerta del despacho, que estaba cerrada. 

En toda la casa reinaba maravilloso silencio. El des- 




No bien entró D. Luis en el zaguán, una mano, mejor diremos, una 
garra, le asió ... 

Lámina IV. dx . ^_„ 

Págma 156. 



PEPITA JIMÉNEZ 157 

pacho estaba en lo interior y no llegaban á él los rumores 
de la calle. Sólo llegaban, aunque confusos y vagos, el 
resonar de las castañuelas y el son de la guitarra, y un 
leve murmullo, causado todo por los criados de Pepita, 
que tenían su jaleo prohe en la casa de campo. 

Antoñona abrió la puerta del despacho, empujó á D. 
Luis para que entrase, y al mismo tiempo le anunció di- 
ciendo : 

— l^ifia, aquí tienes al Sr. D. Luis, que viene á despe- 
dirse de tí. 

Hecho el anuncio con la formalidad debida, la discreta 
Antoñona se retiró de la sala, dejando á sus anchas al vi- 
sitante y á la niña, y volviendo á cerrar la puerta. 



Al llegar á este punto, no podemos menos de hacer 
notar el carácter de autenticidad que tiene la presente his- 
toria, admirándonos de la escrupulosa exactitud de la per- 
sona que la compuso. Porque si algo de ñngido, como es 
una novela, hubiera en estos Paralipómenos^ no cabe du- 
da en que una entrevista tan importante y trascendente 
como la de Pepita y D. Luis se hubiera dispuesto por 
medios menos vulgares que los aquí empleados. Tal vez 
nuestros héroes, yendo á una nueva expedición campestre, 
hubieran sido sorprendidos por deshecha y pavorosa tem- 
pestad, teniendo que refugiarse en las ruinas de algún 
antiguo castillo ó torre moruna, donde por fuerza había 
de ser fama que aparecían espectros ó cosas por el estilo. 
Tal vez nuestros héroes hubieran caído en poder de algu- 
na partida de bandoleros, de la cual hubieran escapado 
merced á la serenidad y valentía de D. Luis, albergándose 



X5S PEPITA JIUÉITEZ 

luego durante la noche, sin que se pudiese evitar, y solitos 
los dos, en una caverna ó gruta. Y tal vez, por último, 
el autor hubiera arreglado el negocio de manera que Pe- 
pita y su vacilante admirador hubieran tenido que hacer 
un viaje por mar, y aunque ahora no hay piratas ó corsa- 
rios argelinos, no es difícil inventar un buen naufragio, en 
el cual D. Luis hubiera salvado á Pepita, arribando á una 
isla desierta ó á otro lugar poético y apartado. Cualquie- 
ra de estos recursos hubiera preparado con más arte el 
coloquio apasionado de los dos jóvenes y hubiera justifica- 
do mejor á D. Luis. Creemos, sin embargo, que en vez 
de censurar al autor porque no apela á tales enredos, con- 
viene darle gracias por la mucha conciencia que tiene, 
sacrificando á la fidelidad del relato el portentoso efecto 
que haría si se atreviese á exornarle y bordarle con lances 
y episodios sacados de su fantasía. 

Si no hubo más que la oficiosidad y destreza de Anto- 
fíona y la debilidad con que D. Luis se comprometió á 
acudir á la cita, i para qué forjar embustes y traer á los 
dos amantes como arrastrados por la fatalidad á que se 
vean y hablen á solas con gravísimo peligro de la virtud 
y entereza de ambos ? Nada de eso. Si D. Luis se con- 
duce bien ó mal en venir á la cita, y si Pepita Jiménez, á 
quien Antoñona había ya dicho que D. Luis espontánea- 
mente venía á verla, hace mal ó bien en alegraríe de aque- 
lla visita algo misteriosa y fuera de tiempo, no echemos la 
culpa al acaso, sino á los mismos personajes que en esta 
historia figuran y á las pasiones que sienten. 

Mucho queremos nosotros á Pepita ; pero la verdad 
es antes que todo, y la hemos de decir, aunque perjudique 
á nuestra heroína. A las ocho le dijo Antoñona que D. 



\ 
I 



I 



PEPITA JIMÉNEZ 159 

Luis iba á venir, y Pepita, que hablaba de morirse, que 
tenía los ojos encendidos y los párpados un poquito infla- 
mados de llorar, y que estaba bastante despeinada, no 
pensó desde entonces sino en componerse y arreglarse 
para recibir á D. Luis. Se lavó la cara con agua tibia 
para que el estrago del llanto desapareciese hasta el punto 
preciso de no afear, mas no para que no quedasen huellas 
de que había llorado ; se compuso el pelo de suerte que 
no denunciaba estudio cuidadoso, sino que mostraba cierto 
artístico y gentil descuido, sin rayar en desorden, lo cual 
hubiera sido poco decoroso ; se pulió las uñas, y como no 
era propio recibir de bata á D. Luis, se vistió un traje sen- 
cillo de casa. En suma, miró instintivamente á que todos 
los pormenores de tocador concurriesen á hacerla parecer 
más bonita y aseada, sin que se trasluciera el menor indi- 
cio del arte, del trabajo y del tiempo gastados en aquellos 
perfiles, sino que todo ello replandeciera como obra na- 
tural y don gratuito ; como algo que persistía en ella, á 
pesar del olvido de sí misma, causado por la vehemencia 
de los afectos. 

Según hemos llegado á averiguar, Pepita empleó más 
de una hora en estas faenas de tocador, que habían de 
sentirse sólo por los efectos. Después se dio el postrer 
retoque y vistazo al espejo con satisfacción mal disimula- 
da. Y, por último, á eso de las nueve y media, tomando 
una palmatoria, bajó á la sala donde estaba el niño Jesús. 
Encendió primero las velas del altarito, que estaban apa- 
gadas ; vio con cierta pena que las flores yacían marchitas ; 
pidió perdón ala devota imagen por haberla tenido desaten- 
dida mucho tiempo ; y, postrándose de hinojos, y á solas, 
oró con todo su corazón y con aquella confianza y franque- 



160 PEPITA JIMÉJS'EZ 

za que inspira quien está de huésped en casa desde Lace 
muchos años. A un Jesús Kazareno, con la cruz acuestas 
y la corona de espinas, á un Ecce-Homo, ultrajado y azo- 
tado, con la caña por irrisorio cetro y la áspera soga por 
ligadura de las manos, ó á un Cristo crucificado, sangrien- 
to y moribundo, Pepita no se hubiera atrevido á pedir lo 
que pidió á Jesús, pequen uelo todavía, risueño, lindo, sano 
y con buenos colores. Pepita le pidió que le dejase á D. 
Luis ; que no se le llevase ; porque él tan rico y tan abas- 
tado de todo, podía sin gran sacrificio desprenderse de 
aquel servidor y cedérsele á ella. 

Terminados estos prepararivos, que nos será lícito 
clasificar y dividir en cosméticos, indumentarios y religio- 
sos, Pepita se instaló en el despacho, aguardando la veni- 
da de D. Luis con febril impaciencia. 

Atinada anduvo Antañona en no decirle que iba á 
venir, sino hasta poco antes de la hora. Aun así, gracias 
á la tardanza del galán, la pobre Pepita estuvo deshacién- 
dose, llena de ansiedad y de angustia, desde que terminó 
sus oraciones y súplicas con el Niño Jesús hasta que vio 
dentro del despacho al otro niño. 



La visita empezó del modo más grave y ceremonioso. 
Los saludos de fórmula se pronunciaron maquinalmente 
de una y otra parte, y D. Luis, invitado á ello, tomó asien- 
to en una butaca, sin dejar el sombrero ni el bastón, y á 
no corta distancia de Pepita. Pepita estaba sentada en 
el sofá. El velador se veía al lado de ella con libros y 
con la palmatoria, cuya luz iluminaba su rostro. L^na 
lámpara ardía además sobre el bufete. Ambas luces, con 



i 



PEPITA JIMÉNEZ 161 

todo, siendo grande el cuarto, como lo era, dejaban la 
mayor parte de el en la penumbra. Una gran ventana 
que daba á un jardincillo interior estaba abierta por el 
calor, y si bien sus hierros eran como la trama de un teji- 
do de rosas enredaderas y jazmines, todavía por entre la 
verdura y las flores se abrían camino los claros rayos de 
la luna, penetraban en la estancia y querían luchar con la 
luz de la lámpara y de la palmatoria. Penetraban ade- 
más por la ven tana- verjel el lejano y confuso rumor del 
jaleo de la casa de campo, que estaba al otro extremo, el 
murmullo monótono de una fuente que había en el jardin- 
cillo, y el aroma de los jazmines y de las rosas que tapiza- 
ban la ventana, mezclado con el de los don-pedros, alba- 
hacas y otras plantas que adornaban los arriates al pie 
de ella. 

Hubo una larga pausa, un silencio tan difícil de soste- 
ner como de romper. Ninguno de los dos interlocutores 
se atrevía á hablar. Era, en verdad, la situación muy 
embarazosa. Tanto para ellos el expresarse entonces, co- 
mo para nosotros el reproducir ahora lo que expresaron, 
es empresa ardua ; pero no hay más remedio que acome- 
terla. Dejemos que ellos mismos se expliquen, y copie- 
mos al pie de la letra sus palabras. 



— Al fin se dignó Yd. venir á despedirse de mí antes 
de su partida, dijo Pepita. Yo había perdido ya la espe- 
ranza. 

El papel que hacía D. Luis era de mucho empeño, y 
por otra parte, los hombres, no ya novicios, sino hasta ex- 
perimentados y curtidos en estos diálogos, suelen incurrir 
11 



162 PEPITA JIMÉNEZ 

en tonterías al empezar. No se condene, pues, D. á Luis 
porque empezase contestando tonterías. 

— Su queja de Yd. es injusta, dijo. He estado aqtií 
á despedirme de Yd. con mi padre, j como no tuvimos 
el gusto de que Yd. nos recibiese, dejamos tarjetas. Nos 
dijeron que estaba Yd. algo delicada de salud, y todos los 
días liemos enviado recado para saber de Yd. Grande 
ha sido nuestra satisfacción al saber que estaba Yd. alivia- 
da. ¿Y ahora, se encuentra Yd. mejor? 

— Casi estoy por decir á Yd. que no me encuentro 
mejor, replicó Pepita; pero como veo que viene Yd. de 
embajador de su padre, y no quiero afligir á un amigo 
tan excelente, justo será que diga á Yd., y que Yd. repi- 
ta á su padre, que siento bastante alivio. Singular es que 
haya venido usted solo. Mucho tendrá que hacer D. 
Pedro cuando no le ha acompañado. 

— Mi padre no me ha acompañado, señora, porque no 
sabe que he venido á ver á Yd. Yo he venido solo, por- 
que mi despedida ha de ser solemne, grave, para siempre 
quizás, y la suya es de índole harto diversa. Mi padre 
volverá por aquí dentro de unas semanas; yo es posible 
que no vuelva nunca, y si vuelvo, volveré muy otro del 
que soy ahora. 

Pepita no pudo contenerse. El porvenir de felicidad 
con que había soñado se desvanecía como una sombra. 
Su resolución inquebrantable de vencer á toda costa á 
aquel hombre, único que había amado en la vida, único 
que se sentía capaz de amar, era una resolución inútil. 
Don Luis se iba. La juventud, la gracia, la belleza, el 
amor de Pepita no valían para nada. Estaba condenada, 
con veinte años de edad y tanta hermosura, á la viudez 



PEPITA JIMÉNEZ 163 

perpetua, á la soledad, á amar á quien no la amaba. To- 
do otro amor era imposible para ella. El carácter de 
Pepita, en quien los obstáculos recrudecían y avivaban 
más los anhelos, en quien una determinación, una vez 
tomada, lo arrollaba todo basta verse cumplida, se mostró 
entonces con notable violencia y rompiendo todo freno. 
Era menester morir ó vencer en la demanda. Los respe- 
tos sociales, la inveterada costumbre de disimular y de 
velar los sentimientos, que se adquiere en el gran mundo, 
y que pone dique á los arrebatos de la pasión y envuelve 
en gasas y cendales y disuelve en perífrasis y frases ambi- 
guas la más enérgica explosión de los mal reprimidos 
afectos, nada podían con Pepita, que tenía poco trato de 
gentes y que no conocía término medio ; que no había 
sabido sino obedecer á ciegas á su madre y á su primer 
marido, y mandar después despóticamente á todos los 
demás seres humanos. Así es que Pepita habló en aque- 
lla ocasión y se mostró tal como era. Su alma, con cuan- 
to había en ella de apasionado, tomó forma sensible en 
sus palabras, y sus palabras no sirvieron para envolver su 
pensar y su sentir, sino para darle cuerpo. No habló co- 
mo hubiera hablado una dama de nuestros salones, con 
ciertas pleguerías y atenuaciones en la expresión, sino con 
la desnudez idílica con que Cloe hablaba á Dafnis, y con 
la humildad y el abandono completo con que se ofreció á 
Booz la nuera de iSToemi. 

Pepita dijo : 

— ¿Persiste, Yd., pues, en su propósito? ¿Está Yd. 
seguro de su vocación ? ¿ ']so teme Yd. ser un mal cléri- 
go ? Sr. D. Luis, voy á hacer un esfuerzo ; voy á olvidar 
por un instante que soy una ruda muchacha ; voy á pres- 



164 PEPITA JIMÉlsEZ 

cindir de todo sentimiento, y voy á discurrir con frialdad, 
como si se tratase del asunto que me fuese más extraño. 
Aquí hay hechos que se pueden comentar de dos modos. 
Con ambos comentarios queda Yd. mal. Expondré mi 
pensamiento. Si la mujer que con sus coqueterías, no 
por cierto muy desenvueltas, casi sin hablar á Yd. pala- 
bra, á los pocos días de verle y tratai-le, ha conseguido 
provocar á Yd., moverle á que la mire con miradas que 
auguraban auior profano, y hasta ha logrado que le dé 
Yd. una muestra de cariño, que es una falta, un pecado 
en cualquiera, y más en un sacerdote ; si esta mujer es, 
como lo es en realidad, una lugareña ordinaria, sin ins- 
trucción, sin talento y sin elegancia, ¿ qué no se debe te- 
mer de Yd. cuando trate y vea y visite en las grandes 
ciudades á otras mujeres mil veces más peligrosas? Us- 
ted se volverá loco cuando vea y trate á las grandes damas 
que habitan palacios, que huellan mullidas alfombras, que 
deslumhran con diamantes y perlas, que visten sedas y 
encajes y no percal y muselina, que desnudan la candida 
y bien formada garganta, y no la cubren con un plebeyo 
y modesto pañolito ; que son más diestras en mirar y herir ; 
que por el mismo boato, séquito y pompa de que se ro- 
dean son más deseables por ser en apariencia inasequibles ; 
que disertan de política, de filosofía, de religión y de lite- 
ratura ; que cantan como canarios, y que están como en- 
vueltas en nubes de aroma, adoraciones y rendimientos, 
sobre un pedestal de triunfos y victorias, endiosadas por 
el prestigio de un nombre ilustre, encumbradas en áureos 
salones ó retiradas en voluptuosos gabinetes, donde entran 
eólo los felices de la tierra, tituladas acaso, y llamándose 
únicamente para los íntimos Pepita, Antoñita ó Angelita, 



PEPITA JIMÉNEZ 165 

y para los demás la Excma. Señora Duquesa ó la Excma. 
Sra. Marquesa. Si Yd. ha cedido á una zafia aldeana, 
hallándose en vísperas de la ordenación, con todo el entu- 
siasmo que debe suponerse, y si ha cedido impulsado por 
el capricho fugaz, ¿no tengo razón en prever que va Yd. 
á ser un clérigo detestable, impuro, mundanal y funesto, 
y que cederá á cada paso ? En esta suposición, créame 
Yd., Sr. D. Luis, y no se me ofenda, ni siquiera vale Yd. 
para marido de una mujer honrada. Si Yd. ha estrecha- 
do las manos con el ahinco y la ternura del más frenético 
amante ; si Yd. ha mirado con miradas que prometían un 

cielo, una eternidad de amor, y si Yd. ha besado { 

una mujer que nada le inspiraba sino algo que para mí n< 
tiene nombre, vaya Yd. con Dios, y no se case Yd. cou 
esa mujer. Si ella es buena, no le querrá á Yd. para ma- 
rido, ni siquiera para amante ; pero, por amor de Dios, 
no sea Yd. clérigo tampoco. La Iglesia ha menester de f^ 
otros hombres más serios y más capaces de virtud para 
ministros del Altísimo. Por el contrario, si Yd. ha senti- 
do una gran pasión por esta mujer de que hablamos aun- 
que ella sea poco digna, ^por qné abandonarla y engañar- 
la con tanta crueldad? Por indigna que sea, si es que ha 
inspirado esa gran pasión, ¿no cree Yd. que la compartirá 
y que será víctima de ella? Pues qué, cuando el amor es 
grande, elevado y violento, ¿deja nunca de imponerse? 
¿No tiraniza y subyuga al objeto amado de un modo irre- 
sistible ? Por los grados y quilates de su amor debe Yd. 
medir el de su amada. ¿ Y cómo no temer por ella si Yd. 
la abandona? ¿Tiene ella la energía varonil, la constan- 
cia que infunde la sabiduría que los libros encierran, el 
aliciente de la gloria, la m.ultitud de grandiosos proyectos, 



16G PEPITA JIMÉNEZ 

y todo aquello que liay en su cultivado y sublime espíritu 
de Yd. para distraerle y apartarle, sin desgarradora vio- 
lencia, de todo otro terrenal afecto? ¿No comprende 
Yd. que ella morirá de dolor, y que Yd., destinado á ha- 
cer incruentos sacrificios, empezará por sacrificar despia- 
dadamente á quien más le ama ? 

— Señora — contestó D. Luis, haciendo un esfuerzo 
para disimular su emoción y para que no se conociese lo 
turbado que estaba en lo trémulo y balbuciente de la voz. 
— Señora, yo también tengo que dominarme mucho para 
contestar á usted con la frialdad de quien opone argumen- 
tos á argumentos como en una controversia ; pero la acu- 
sación de Yd. viene tan razonada (y Yd. perdone que se 
lo diga), es tan hábilmente sofística, que me fuerza á des- 
vanecerla con razones. No pensaba yo tener que disertar 
aquí y que aguzar mi corto ingenio ; pero Yd. me conde- 
na á ello, si no quiero pasar por un monstruo. Yoy á 
contestar á los extremos del cruel dilema que ha forjado 
Yd. en mi daño. Aunque me he criado al lado de mi tío 
y en el Seminario, donde no he visto mujeres, no me crea 
Yd. tan ignorante ni tan pobre de imaginación que no 
acertase á representármelas en la mente todo lobellas, 
todo lo seductoras que pueden ser. Mi imaginación, por 
el contrario, sobrepuja á la realidad en todo eso. Excita- 
da por la lectura de los cantores bíblicos y de los poetas ■ 
profanos, se fingía mujeres más elegantes, más graciosas, I 
más discretas, que las que por lo común se hallan en el f 
mundo real. Yo conocía, pues, el precio del sacrificio 
que hacía, y hasta le exageraba, cuando renuncié al amor 
de esas mujeres, pensando elevarme á la dignidad del 
sacerdocio. Harto conocía yo lo que puede y debe afia- 



PEPITA JIMÉNEZ 167 

dir de encanto á una mujer hermosa el vestirla de ricas 
telas y joyas esplendentes, y el circundarla de todos los 
primores de la más retinada cultura, y de todas las rique- 
zas que crean la mano y el ingenio infatigables del hom- 
bre. Harto conocía yo también lo que acrecientan el 
natural despejo, lo que pulen, realzan y abrillantan la in- 
teligencia de una mujer el trato de los hombres más nota- 
bles por la ciencia, la lectura de buenos libros, el aspecto 
mismo de las florecientes ciudades con los monumentos y 
grandezas que contienen. Todo esto me lo figuraba yo 
con tal viveza y lo veía con tal hermosura, que no lo 
dude Yd., si yo llego á ver y á tratar á esas mujeres de 
que Yd. me habla, lejos de caer en la adoración y en la 
locura que Yd. predice, tal vez sea un desengaño lo que 
reciba, al ver cuánta distancia media de lo soñado á lo 
real y de lo vivo á lo pintado. 

— ¡ Estos de Yd. sí que son sofismas ! — interrumpió 
Pepita. — i Cómo negar á Yd. que lo que Yd. se pinta en 
la imaginación es más hermoso que lo que existe realmen- 
te ? Pero i cómo negar tampoco que lo real tiene más 
eficacia seductora que lo imaginado y soñado? Lo vago 
y aéreo de un fantasma, por bello que sea, no compite con 
lo que mueve materialmente los sentidos. Contra los en- 
sueños mundanos comprendo que venciesen en su alma 
de Yd. las imágenes devotas ; pero temo que las imágenes 
devotas no habrán de vencer á las mundanas realidades. 

— Pues no lo tema Yd., señora — replicó D. Luis. — Mi 
fantasía es más eficaz en lo que crea que todo el universo, 
menos Yd., en lo que por los sentidos me trasmite. 

— I Y por qué menos yo f Esto me hace caer en otro 
recelo. ¿ Será quizás la idea que Yd. tiene de mí, la idea 



168 PEPITA JIMÉXEZ 

que ama, creación de esa fantasía tan eficaz, ilusión en 
nada conforme conmigo ? 

— No ; no lo es ; teoga fe de que esta idea es en todo 
conforme con Yd ; pero tal vez es ingénita en mi alma; 
tal vez está en ella desde que fué creada por Dios ; tal 
vez es parte de su esencia ; tal vez es lo más puro j rico 
de su ser, como el perfume en las flores. 

— \ Bien me lo temía yo ! Usted me lo confiesa ahora. 
Usted no me ama. Eso que ama Yd. es la esencia, el 
aroma, lo más puro de su alma, que La tomado una forma 
parecida á la mía. 

]N^o, Pepita ; no se divierta Yd. en atormentarme. 
Esto que yo amo es Yd., y á Yd. tal cual es ; pero es tan 
bello, tan limpio, tan delicado esto que yo amo, que no 
me explico que pase todo por los sentidos de nn modo 
grosero y llegue así hasta mi mente. Supongo, pues, y 
creo, y tengo por cierto, que estaba antes en mí. Es 
como la idea de Dios, que estaba en mí, que ha venido á 
magnificarse y desenvolverse en mí, y que, sin embargo, 
tiene su objeto real, superior, infinitamente superior á la 
idea. Como creo que Dios existe, creo que existe Yd. y 
que vale Yd. mil veces más que la idea que de Yd. tengo 
formada. 

— Aun me queda una duda. ¿ISTo pudiera ser la mu- 
jer en general, y no yo singular y exclusivamente, quien 
ha despertado esa idea ? 

— No, Pepita; la magia, el hechizo de una mujer, 
bella de alma y de gentil presencia, habían, antes de ver 
á Yd., penetrado en mi fantasía. No hay duquesa ni 
marquesa en Madrid, ni emperatriz en el mundo, ni reina 
ni princesa en todo el orbe, que valgan lo que valen las 



PEPITA JIMÉNEZ 1G9 

ideales j fantásticas criaturas con quienes yo he vivido, 
porque se aparecían en los alcázares y camarines, estupen- 
dos de lujo, buen gusto y exquisito ornato, que yo ediñ- 
caba en mis espacios imaginarios, desde que llegué á la 
adolescencia, y que daba luego por morada á mis Lauras, 
Beatrices, Julietas, Margaritas y Eleonoras, ó á mis Cin- 
tias, Glíceras y Lesbias. Yo las coronaba en mi mente 
con diademas y mitras orientales, y las envolvía en mantos 
de púrpura y de oro, y las rodeaba de pompa regia, como 
á Ester y á Yasti ; yo les prestaba la sencillez bucólica de 
la edad patriarcal, como á Rebeca y á la Sulamita ; yo les 
daba la dulce humildad y la devoción de Kuth ; yo las 
oía discurrir como Aspasia ó Hipatia, maestras de elocuen- 
cia ; yo las encumbraba en estrados riquísimos, y ponía 
en ellas reflejos gloriosos de clara sangre y de ilustre pro- 
sapia, como si fuesen las matronas patricias más orgul losas 
y nobles de la antigua Roma ; yo las veía ligeras, coque- 
tas, alegres, llenas de aristocrática desenvoltura, como las 
damas del tiempo de Luis XIY en Yersalles, y yo las 
adornaba, ya con púdicas estolas, que infundían venera- 
ción y respeto, ya con túnicas y peplos sutiles, por entre 
cuyos pliegues airosos se dibujaba toda la perfección plás- 
tica de las gallardas formas ; ya con la coa transparente 
de las bellas cortesanas de Atenas y Corinto, para que 
reluciese, bajo la nebulosa velatura, lo blanco y sonrosado 
del bien torneado cuerpo, Pero i qué valen los deleites 
del sentido, ni qué valen las glorias todas y las magnifi- 
cencias del mundo, cuando un alma arde y se consume 
en el amor divino, como yo entendía, tal vez con sobrada 
soberbia, que la mía estaba ardiendo y consumiéndose? 
Ingentes peñascos, montañas enteras, si sirven de obstácu- 



170 PEPITA JIMÉNEZ 

lo á que se dilate el fuego que de repente arde en el seno 
de la tierra, vuelan deshechos por el aire, dando lugar y 
abriendo paso á la amontonada pólvora de la luina ó á las 
inflamadas materias de volcán, en erupción atronadora. 
Así, ó con mayor fuerza, lanzaba de sí mi espíritu todo el 
peso del universo y de la hermosura creada, que se le po- 
DÍa encima y le aprisionaba, impidiéndole volar á Dios, 
como á su centro. No, no he dejado ya por ignorancia 
ningún regalo, ninguna dulzura, ninguna gloria : todo lo 
conocía y lo estimaba en más de lo que vale cuando lo 
desprecié por otro regalo, por otra gloria, por otras dulzu- 
ras mayores. El amor profano de la mujer, no sólo ha 
venido á mi fantasía con cuantos halagos tiene en sí, sino 
con aquellos hechizos soberanos y casi irresistibles de la 
más peligrosa de las tentaciones : de la que llaman los 
moralistas tentación virgínea, cuando la mente, aún no 
desengañada por la experiencia y el pecado, ee finge en el 
abrazo amoroso un subidísimo deleite, inmensamente su- 
perior, sin duda, á toda realidad y á toda verdad. Desde 
que vivo, desde que soy hombre, y ya hace años, pues no 
j es tan grande mí mocedad, he despreciado todas esas som- 
^ bras y reflejos de deleites y de hermosuras, enamorado de 
una hermosura arquetipo y ansioso de un deleite supremo, 
íle procurado morir en mí para vivir en el objeto amado ; 
desnudar, no ya sólo los sentidos, sino hasta las potencias 
de mi alma, de afectos del mundo y de figuras y de imá- 
genes, para poder decir con razón que no soy yo el que 
vivo, sino que Cristo vive en mí. Tal vez, de seguro, he 
pecado de arrogante y de confiado, y Dios ha querido cas- 
tigarme. Usted entonces se ha interpuesto en mi camino 
y me ha sacado de él y me ha extraviado. Ahora me za- 



PEPITA JIMÉNEZ 171 

hiere, me burla, me acusa de liviano y de fácil; y al ^y 
zaherirme y burlarme se ofende á sí propia, suponiendo 
que mi falta me la hubiera hecho cometer otra mujer 
cualquiera. No quiero, cuando debo ser humilde, pecar 
de orgulloso defendiéndome. Si Dios, en castigo de mi 
soberbia, me ha dejado de su gracia, harto posible es que 
el más ruin motivo me haya hecho vacilar y caer. Con 
todo, diré á Vd. que mi mente, quizás alucinada, lo en- 
tiende de muy diversa manera. Será efecto de mi no 
domada soberbia ; pero repito que lo entiendo de otra 
manera. No acierto á persuadirme de que haya ruindad 
ni bajeza en el motivo de mi caída. Sobre todos los en- 
sueños de mi juvenil imaginación ha venido á sobreponer- 
se y entronizarse la realidad que en Yd. he visto ; sobre 
todas mis ninfas, reinas y diosas, Yd. ha descollado ; por 
cima de mis ideales creaciones, derribadas, rotas, deshechas 
por el amor divino, se levantó en mi alma la imagen fiel, 
la copia exactísima de la viva hermosura que adorna, que 
es la esencia de ese cuerpo y de esa alma. Hasta algo de 
misterioso, de sobrenatural, puede haber intervenido en 
esto, porque amé á Yd. desde que la vi, casi antes de que 
la viera. Mucho antes de tener conciencia de que la ama- 
ba á Yd., ya la amaba. Se diría que hubo en esto algo 
de fatídico ; que estaba escrito ; que era una predesti- 
nación. 

— Y si es una predestinación, si estaba escrito — inter- 
rumpió Pepita — i por qué no someterse, por qué resistirse 
todavía ? Sacrifique Yd. sus propósitos á nuestro amor. 
¿Acaso no he sacrificado yo mucho? Ahora mismo, al 
rogar, al esforzarme por vencer los desdenes de Yd., ^no 
sacrifico mi orgullo, mi decoro y mi recato ? Yo también 



172 PEPITA JIMÉySZ 

creo que amaba á Yd. antes de verle. Ahora amo á Yd. 
con todo mi corazón, y sin Yd. no hay felicidad para mí. 
Cierto es que en mi Immilde inteligencia no ¡juede Yd. 
hallar rivales tan poderosos como yo tengo en la de Yd. 
Wi con la mente, ni con la voluntad, ni con el afecto atino 
á elevarme á Dios inmediatamente. Ki por naturaleza, 
ni por gracia subo ni me atrevo á querer subir á tan en- 
cumbradas esferas. Llena está mi alma, sin embargo, de 
piedad religiosa y conozco y amo y adoro á Dios, pero 
sólo veo su omnipotencia y admiro su bondad en las obras 
que han salido de sus manos. Ni con la imaginación 
acierto tampoco á forjarme esos ensueños que Yd. me 
refiere. Con alguien, no obstante, más bello, entendido, 
poético y amoroso que los hombres que me han preten- 
dido hasta ahora, con un amante más distinguido y cabal 
que todos mis adoradores de este lugar y de los lugares 
vecinos, soñaba yo pai-a que me amara y para que yo le 
amase y le rindiese mi albedrío. Ese alguien era Yd. 
Lo presentí cuando me dijeron que Yd. había llegado al 
lugar: lo reconocí cuando vi á Yd. por vez primera. 
Pero como mi imaginación es tan estéril, el retrato que 
yo de Yd. me había trazado no valía, ni con mucho, lo 
que Yd. vale. Yo también he leíílo algunas historias y 
poesías, pero de todos los elementos que de ellas guardaba 
mi memoria no logré nunca componer una pintura que 
no fuese nmy inferior en mérito á lo que veo en Yd. y 
comprendo en Yd. desde que le conozco. Kú es que es- 
toy rendida, vencida y aniquilada desde el primer día. Si 
amor es lo que Yd. dice, si es morir en sí para vivir en el 
amado, verdadero y legítimo amor es el mío, porque he 
muerto en mí y sólo vivo en Yd. y para Yd. lie desea- 



PEPITA JIMÉNEZ 173 

do desecliar de mí este amor, creyéndole mal pagado, y 
no me lia sido posible. He pedido á Dios con mucho 
fervor que me quite el amor ó me mate, y Dios no ha 
querido oírme. He rezado á María Santísima para que 
borre del alma la imagen de usted, y el rezo ha sido inútil. 
He hecho promesas al santo de mi nombre para no pensar 
en Yd. sino como él pensaba en su bendita Esposa, y el 
santo no me ha socorrido. Viendo esto, he tenido la au- 
dacia de pedir al cielo que se deje Yd. vencer, que Yd. 
deje de querer ser clérigo, que nazca en su corazón de Yd. 
un amor tan profundo como el que hay en mi corazón. 
Don Luis, dígamelo Yd. con franqueza, ¿ha sido también 
sordo el cielo á esta última súplica 1 ¿ O es acaso que 
para avasallar y rendir un alma pequeña, cuitada y débil 
como la mía, basta un pequeño amor, y para avasallar la 
de Yd., cuando tan altos y fuertes pensamientos la velan 
y custodian, se necesita de amor más poderoso, que yo no 
soy digna de inspirar, ni capaz de compartir, ni hábil para 
comprender siquiera ? 

— Pepita — contestó D. Lnis — no es que su alma de 
Yd. sea más pequeña que la mía, sino que está libre de 
compromisos, y la mía no lo está. El amor que Yd. me 
ha inspirado es inmenso ; pero luchan contra él mi obli- 
gación, mis votos, los propósitos de toda mi vida, próxi- 
mos á realizarse, i Por qué no he de decirlo, sin temor 
de ofender á Yd. ? Si Yd. logra en mí su amor, Yd. no 
se humilla. Si yo cedo á su amor de Yd., me humillo y 
me rebajo. Dejo al Creador por la criatura, destruyo la 
obra de mi constante voluntad, rompo la imagen de Cris- 
to, que estaba en mi pecho, y el hombre nuevo, que á 
tanta costa había yo formado en mí, desaparece para que 



174 PEPITA JIMÉNEZ 

el hombre antiguo renazca. ¿ Por qué, en vez de bajar 
yo hasta el suelo, hasta el siglo, hasta la impureza del 
mundo, que antes be menospreciado, no se eleva Yd. hasta 
mí por virtud de ese mismo amor que me tiene, lim- 
piándole de toda escoria ? ¿ Por qué no nos amamos en- 
tonces sin vergüenza y sin pecado y sin mancha? Dios, 
con el fuego purísimo y refulgente de su amor, penetra 
las almas santas y las llena por tal arte, que así como un 
metal que sale de la fragua, sin dejar de ser metal, reluce 
y deslumhra, y es todo fuego, así las almas se hinchen de 
Dios, y en todo son Dios, penetradas por donde quiera de 
Dios, en gracia del amor divino. Estas almas se aman y 
se gozan entonces, como si amaran y gozaran á Dios, 
amándole y gozándole, porque Dios son ellas. Subamos, 
juntos en espíritu, esta mística y difícil escala ; asciendan 
á la par nuestras almas á esta bienaventuranza, que aun 
en la vida mortal es posible ; mas para ello es fuerza que 
nuestros cuerpos se separen ; que yo vaya á donde me 
llama mi deber, mi promesa y la voz del Altísimo, que 
dispone de su siervo y le destina al culto de sus 
altares. 

— i Ay, señor D. Luis ! — replicó Pepita toda desolada y 
compungida. — Ahora conozco cuan vil es el metal de que 
estoy forjada y cuan indigno de que le penetre y mude el 
fuego divino. Lo declararé todo, desechando hasta la 
vergüenza. Soy una pecadora infernal. Mi espíritu gro- 
sero é inculto no alcanza esas sutilezas, esas distinciones, 
esos refinamientos de amor. Mi voluntad rebelde se nie- 
ga á lo que Yd. propone. Yo ni siquiera concibo á Yd. 
sin Yd. Para mí es Yd. su boca, sus ojos, sus negros 
cabellos, que deseo acariciar con mis manos, eu dulce voz 



PEPITA JIMÉNEZ 175 

y el regalado acento de sus palabras, que hieren y encan- 
tan materialmente mis oídos ; toda su forma corporal, en 
suma, que me enamora y seduce, y al través de la cual, y 
sólo al través de la cual se me muestra el espíritu invisi- 
ble, vago y lleno de misterios. Mi alma, reacia é incapaz 
de esos raptos misteriosos, no acertará á seguir á Yd. nun- 
ca á las regiones donde quiere llevarla. Si Yd. se eleva 
hasta ellas, yo me quedaré sola, abandonada, sumida en la 
mavor aflicción. Prefiero morirme. Merezco la muerte ; 
la deseo. Tal vez al morir, desatando ó rompiendo mi 
alma estas infames cadenas que la detienen, se haga hábil 
para ese amor con que Yd. desea que nos amemos. Má- 
teme Yd. antes, para que nos amemos así; máteme Yd. 
antes y, ya libre mi espíritu, le seguirá por todas las regio- 
nes y peregrinará invisible al lado de Yd., velando su 
sueño, contemplándolo con arrobo, penetrando sus pensa- 
mientos más ocultos, viendo en realidad su alma, sin el 
intermedio de los sentidos. Pero viva, no puede ser. 
Yo amo en Yd., no ya sólo el alma, sino el cuerpo, y la 
sombra del cuerpo, y el reflejo del cuerpo en los espejos y 
en el agua, y el nombre y el apellido, y la sangre, y todo 
aquello que le determina como tal D. Luis de Yargas ; el 
metal de la voz, el gesto, el modo de andar y no sé qué 
más diga. Repito que es menester matarme. Máteme 
Yd. sin compasión. No : yo no soy cristiana, sino idó- 
latra materialista. 

Aquí hizo Pepita una larga pausa. D. Luis no sabía 
qué decir y callaba. El llanto bañaba las mejillas de Pe- 
pita, la cual prosiguió sollozando: 

— Lo conozco : Yd. me desprecia y hace bien en des- 
preciarme. Con ese justo desprecio me matará Yd. me- 



176 PEPITA JIMÉNEZ 

jor que con un puñal, sin que se manclie de sangre ni su 
mano ni su conciencia. Adiós. Yoj á libertar á Yd. de 
mi presencia odiosa. Adiós para siempre. 

Dicho esto, Pepita se levantó de su asiento, y sin vol- 
ver la cara, inundada de lágrimas, fuera de sí, con preci- 
pitados pasos se lanzó hacia la puerta que daba á las habi- 
taciones interiores. Don Luis sintió una invencible ternu- 
ra, una piedad ñmesta. Tuvo miedo de que Pepita mu- 
riese. La siguió para detenerla, pero no llegó á tiempo. 
Pepita pasó la puerta. Su figura se perdió en la oscuri- 
dad. Arrastrado D. Luis como por un poder sobrehuma- | 
no, impulsado como por una mano invisible, penetró en 
pos de Pepita en la estancia sombría. vi 



El despacho quedó solo. 

El baile de los criados debía de haber concluido, pues 
no se oía el más leve rumor. Sólo sonaba el agua de la 
fuente del jardincillo. f 

Ni un leve soplo de viento interrumpía el sosiego de 
la noche y la serenidad del ambiente. Penetraban por la 
ventana el perfume de las flores y el resplandor de la 
luna. Al cabo de un largo rato, D. Luis apareció de nue- 
vo, saliendo de la oscuridad. En su rostro se veía pintado 
el terror, algo de la desesperación de Judas. 

Se dejó caer en una silla ; puso ambos puños cerrados 
en su cara, y en sus rodillas ambos codos, y así permaneció 
más de media hora, sumido sin duda en un mar de re- 
flexiones amargas. 

Cualquiera, si le hubiera visto, hubiera sospechado 
que acababa de asesinar á Pepita. 



PEPITA JIMÉNEZ 177 

Pepita, sin embargo, apareció después. Con paso len- 
to, con actitud de profunda melancolía, con el rostro y la 
mirada inclinados al suelo, llegó hasta cerca de donde es- 
taba D. Luis, y dijo de este modo : 

— Ahora, aunque tarde, conozco toda la vileza de mi 
corazón y toda la iniquidad de mi conducta. Xada tengo 
que decir en mi abono ; mas no quiero que me creas más 
perversa de lo que soy. Mira, no pienses que ha habido 
en mí artificio, ni cálculo, ni plan para perderte. Sí, ha 
sido una maldad atroz, pero instintiva ; una maldad inspi- 
rada quizá por el espíritu del iníiemo, que me posee. íí'o 
te desesperes ni te aflijas, por amor de Dios. De nada 
eres responsable. Ha sido un delirio : la enajenación 
mental se apoderó de tu noble alma. No es en tí el pe- 
cado sino muy leve. En mí es grave, horrible, vergonzo- 
so. Ahora te merezco menos que nunca. Yete : yo soy 
ahora quien te pide que te vayas. Yete ; haz penitencia. 
Dios te perdonará. Yete : que un sacerdote te absuelva. 
Limpio de nuevo de culpa, cumple tu vobmtad y sé mi- 
nistro del Altísimo. Con tu vida trabajosa y santa, no 
sólo borrarás hasta las últimas señales de esta caída, sino 
que, después de perdonarme el mal que te he hecho, con- 
seguirás del cielo mi perdón. No hay lazo alguno que 
conmigo te ligue ; y si le hay, yo le desato ó le rompo. 
Eres libre. Básteme el haber hecho caer por sorpresa al 
lucero de la mañana ; no quiero, ni debo, ni puedo rete- 
nerle cautivo. Lo adivino, lo infiero de tu ademán, lo 
veo con evidencia ; ahora me desprecias más que antes, y 
tienes razón en despreciarme. No hay honra, ni virtud, 
ni vergüenza en mí. 

Al decir esto, Pepita hincó en tierra ambas rodillas j 
12 



17S PEPITA JIMÉNEZ 

se inclinó luego hasta tocar con la frente el suelo del des- 
pacho. Don Luis siguió en la misma postura que antes 
tenía. Así estuvieron los dos algunos minutos en deses- 
perado silencio. 

Con voz ahogada, sin levantar la faz de la tierra prosi- 
guió al cabo Pepita : 

— Yete ya, D. Luis, y no por una piedad afrentosa 
permanezcas más tiempo al lado de esta mujer miserable. 
Yo tendré valor para sufrir tu desvío, tu olvido y hasta tu 
desprecio, que tengo tan merecido. Seré siempre tu es- 
clava, pero lejos de tí, para no traerte á la memoria la 
infamia de esta noche. 

Los gemidos sofocaron la voz de Pepita al terminar 
estas palabras. 

Don Luis no pudo más. Se puso en pie, llegó donde 
estaba Pepita y la levantó entre sus brazos, estrechándola 
contra su corazón, apartando blandamente de su cara los 
rubios rizos que en desorden caían sobre ella, y cubriéndo- 
la de apasionados besos. 

— Alma mía — dijo por último D. Luis — vida de mi 
alma, prenda querida de mi corazón, luz de mis ojos, le- 
vanta la abatida frente y no te prosternes más delante de 
mí. El pecador, el flaco de voluntad, el miserable, el 
sandio y el ridículo soy yo, que no tú. Los ángeles y los 
demonios deben reirse igualmente de mí y no tomarme 
por lo serio, lie sido un santo postizo, que no he sabido 
resistir y desengañarte desde el principio, como hubiera 
sido justo, y ahora no acierto tampoco á ser un caballero, 
un galán, un amante fino, que sabe agradecer en cuanto 
valen los favores de su dama. No comprendo qué viste 
en mí para prendarte de ese modo. Jamás hubo en mí 




" Vida de mi alma, prenda queridfi de mi corazón, luz de mis ojos, le 
vanta la abatida frente ..." 



Lamina Y. 



Página 178. 



PEPITA JIMÉNEZ 1T9 

virtud sólida, sino hojarasca j pedantería de colegial, que 
había leído los libros devotos como quien lee novelas, y 
con ellos se había forjado su novela necia de misiones y 
contemplaciones. Si hubiera habido virtud sólida en mí, 
con tiempo te hubiera desengañado y no hubiéramos pe- 
cado ni tú ni yo. La verdadera virtud no cae tan fácil- 
mente. A pesar de toda tu hermosura, á pesar de tu ta- 
lento, á pesar de tu amor hacia mí, no, yo no hubiera caí- 
do, si en realidad hubiera sido virtuoso, si hubiera tenido 
una vocación verdadera. Dios, que todo lo puede, me 
hubiera dado su gracia. Un milagro, sin duda, algo de 
sobrenatural se requería para resistir á tu amor ; pero Dios 
hubiera hecho el milagro si yo hubiera sido digno objeto 
y bastante razón para que le hiciera. Haces mal en acon- 
sejarme que sea sacerdote. Reconozco mi indignidad. 
No era más que orgullo lo que me movía. Era una am- 
bición mundana como otra cualquiera. \ Qué digo, como 
otra cualquiera ! Era peor : era una ambición hipócrita, 
sacrilega, simoniaca. 

— No te juzgues con tal dureza — replicó Pepita, ya 
más serena y sonriendo á través de las lágrimas. — No de- 
seo que te juzgues así, ni para que me halles tan indigna 
de ser tu compañera ; pero quiero que me elijas por amor, 
libremente, no para reparar una falta, no porque has caído 
en un lazo que pérfidamente puedes sospechar que te he 
tendido. Vete si no me amas, si sospechas de mí, si 
no me estimas. No exhalarán mis labios una queja si 
para siempre me abandonas y no vuelves á acordarte 
de mí. 

La contestación de D. Luis no cabía ya en el estrecho 
y mezquino tejido del lenguaje humano. Don Luis rom- 



180 



PEPITA JIMÉNEZ 



pió el hilo del discurso de Pepita sellando los labios de 
ella COD los suyos y abrazándola de nuevo. 



Bastante más tarde, con previas toses y resonar de 
pies, entró Antofiona en el despacho diciendo : 

— I ^^73- lina plática larga ! Este sermón que ha pre- 
dicado el colegial no ha sido el de las siete palabras, sino 
que ha estado á punto de ser el de las cuarenta horas. 
Tiempo es ya de que te vayas, D. Luis. Son cerca de las 
dos de la mañana. 

— Bien está — dijo Pepita — se irá al momento. 

Antoñona volvió á salir del despacho y aguardó fuera. 

Pepita estaba transformada. Las alegrías que no ha- 
bía tenido en su niñez, el gozo y el contento de que no 
había gustado en los primeros años de su juventud, la 
bulliciosa actividad y travesura que una madre adusta y 
un marídíT viejo habían contenido y como represado en 
ella hasta entonces, se diría que brotaron de repente en 
su alma, como retoñan las hojas verdes de los árboles 
cuando las nieves y los hielos de un invierno rigoroso y 
dilatado han retardado su germinación. 

Una señora de ciudad, que conoce lo que llamamos 
conveniencia'^ sociales, hallará extraño y hasta censurable 
lo que voy á decir de Pepita ; pero Pepita, aunque ele- 
gante de suyo, era una criatura muy á lo natural, y en 
quien no cabían la compostura disimulada y toda la cir- 
cunspección que en el gran mundo se estilan. Así es 
que, vencidos los obstáculos que se oponían á su dicha, 
viendo ya rendido á O. Luis, teniendo su promesa espon- 
tánea de que la tomaría por mujer legítima, y creyéndose 



PEPITA JIMÉNEZ 181 

con razón amada, adorada, de aquel á quien amaba y ado- 
raba tanto, brincaba y reía y daba otras muestras de júbi- 
lo, que, en medio de todo, tenían mucho de infantil y de 
inocente. 

Era menester que D. Luis partiera. Pepita fué por 
un peine y le alisó con amor los cabellos, besándoselos 
después. 

Pepita le hizo mejor el lazo de la corbata. 

— Adiós, dueño amado — le dijo. — Adiós, dulce rey de 
mi alma. Yo se lo diré todo á tu padre si tú no quieres 
atreverte. Él es bueno y nos perdonará. 

Al cabo los dos amantes se separaron. 



Cuando Pepita se vio sola, su bulliciosa alegría se disi- 
pó, y su rostro tomó una expresión grave y pensativa. 

Pepita pensó dos cosas igualmente serias : una de inte- 
rés mundano; otra de más elevado -interés. Lo primero 
en que pensó fué en que su conducta de aquella noche, 
pasada la embriaguez del amor, pudiera perjudicarle en 
el concepto de D. Luis. Pero hizo severo examen de 
conciencia, y, reconociendo que ella no había puesto ni 
malicia, ni premeditación en nada, y que cuanto hizo na- 
ció de un amor irresistible y de nobles impulsos, consideró 
que D. Luis no podía menospreciarla nunca, y se tranqui- 
lizó por este lado. I^o obstante, aunque su confesión can- 
dorosa de que no entendía el mero amor de los espíritus, 
y aunque su fuga á lo interior de la alcoba sombría habían 
sido obra del instinto más inocente, sin prever los resulta- 
dos, Pepita no se negaba que había pecado después con- 
tra Dios, y en este punto no hallaba disculpa. Encomen- 



182 



PEPITA JIMÉNEZ 



dóse, pues, de todo corazón á la Yirgen para que la per- 
donase : hizo promesa á la imagen de la Soledad, que 
había en el convento de monjas, de comprar siete lindas 
espadas de oro, de sutil j prolija labor, con que adornar 
su pecho, j determinó ir á confesarse al día siguiente con 
el vicario y sometere á la más dura penitencia que le im- 
pusiera' para merecer la absolución de aquellos pecados, 
merced á los cuales venció la terquedad de D. Luis, quien, 
de lo contrario, hubiera llegado á ser cura, sin remedio. 

Mientras Pepita discurría así allá en su mente, j resol- 
vía con tanto tino sus negocios del alma, D. Luis bajó 
hasta el zaguán acompañado por Antoñona. 

Antes de despedirse, dijo D. Luis sin preparación ni 
rodeos : 

— Antoñona, tú, que lo sabes todo, díme quién es el 
conde de Genazahar y qué clase de relaciones ha tenido 
con tu ama. 

— Temprano empiezas á mostrarte celoso. 

— í^o son celos ; es curiosidad solamente. 

— Mejor es así. Nada más fastidioso que los celos. 
Yoy á satisfacer tu curiosidad. Ese conde está bastante 
tronado. Es un perdido, jugador y mala cabeza; pero 
tiene más vanidad que D. Rodrigo en la horca. Se em- ,\ 
peñó en que mi niña le quisiera y se casase con él, y como ' 
la niña le ha dado mil veces calabazas, está que trina. 
Esto no impide que se guarde por allá más de mil duros, 
que hace años le prestó J). Gumersindo, sin más liipoteca 
que un papelucho, por culpa y á ruegos de Pepita, que es 
mejor que el pan. El tonto del Conde creyó, sin duda, 
que Pepita, que fué tan buena de casada, que hizo que le 
diesen dinero, había de ser de viuda tan robuena para él, 



PEPITA JIMÉNEZ 183 

que le había de tomar por marido. Yino después el des- 
engaño con la furia consiguiente. 

— Adiós, Antoñona — Dijo D. Luis — y se salió á la 
calle, silenciosa ya j sombría. 

Las luces de Jas tiendas y puestos de la feria se habían 
apagado y la gente se retiraba á dormir, salvo los amos de 
las tiendas de juguetes y otros pobres buhoneros, que dor- 
mían al sereno al lado de sus mercancías. 

En algunas rejas seguían aún varios embozados, perti- 
naces é incansables, pelando la pava con sus novias. La 
mayoría había desaparecido ya. 

En la calle, lejos de la vista de Antoñona, D. Luis 
dio rienda suelta á sus pensamientos. Su resolución esta- 
ba tomada, y todo acudía á su mente á confirmar su reso- 
lución. La sinceridad y el ardor de la pasión que había 
inspirado á Pepita ; su hermosura ; la gracia juvenil de 
su cuerpo y la lozanía primaveral de su alma se le presen- 
taban en la imaginación y le hacían dichoso. 

Con cierta mortificación de la vanidad reflexionaba, 
no obstante, D. Luis en el cambio que en él se había obra- 
do, i Qué pensaría el Deán ? i Qué espanto no sería el 
del Obispo ? Y sobre todo, i qué motivo tan grave de 
queja no había dado D. Luis á su padre ? Su disgusto, 
BU cólera cuando supiese el compromiso que ligaba á Luis 
con Pepita, se ofrecían al ánimo de D. Luis y le inquieta- 
ban sobremanera. 

En cuanto á lo que él llamaba su caída antes de caer, 
fuerza es confesar que le parecía poco honda y poco es- 
pantosa después de haber caído. Su misticismo, bien 
estudiado con la nueva luz que acababa de adquirir, se le 
antojó que no había tenido ser ni consistencia ; que había 



184 PEPITA JIMÉNEZ 



I 



sido un producto artificial j vano de sus lecturas, de su 
petulancia de muchacho y de sus ternuras sin objeto de | 
colegial inocente. Cuando recordaba que á veces había 
creído recibir favores y regalos sobrenaturales, y había 
oído susurros místicos, y había estado en conversación in- 
terior, y casi había empezado á caminar por la vía unitiva, 
llegando á la oración de quietud, penetrando en el abismo 
del alma y subiendo al ápice de la mente, don Luis se 
sonreía y sospechaba que no había estado por completo en 
su juicio. Todo había sido presunción suya. Ni él había 
hecho penitencia, ni él había vivido largos años en con- 
templación, ni él tenía ni había tenido merecimientos bas- 
tantes para que Dios le favoreciese con distinciones tan 
altas. La mayor prueba que se daba á sí propio de todo 
esto, la mayor seguridad de que los regalos sobrenaturales 
de que había gozado eran sofísticos, eran simples recuer- 
dos de los autores que leía, nacía de que nada de eso había 
deleitado tanto su alma como un te amo de Pepita, como 
el toque delicadísimo de una mano de Pepita jugando 
con los negros rizos de su cabeza. 

Don Luis apelaba á otro género de humildad cristiana 
para justificar á sus ojos lo que ya no quería llamar caída, 
sino cambio. Se confesaba indigno de ser sacerdote, y se 
allanaba á ser lego casado, vulgar, un buen lugareño cual- 
quiera, cuidando de las viñas y los olivos, criando á sus 
hijos, pues ya los deseaba, y siendo modelo de maridos al 
lado de su Pepita. 



Aquí vuelvo yo, como responsable que soy de la pu- 
blicación y divulgación de esta historia, á creerme en la 



PEPITA JIMÉNEZ 185 

necesidad de interpolar varias reflexiones y aclaraciones 
de mi cosecha. 

Dije al empezar que me inclinaba á creer qne esta 
parte narrativa ó Paralipómenos cr^ obi-adel señor Deán, 
á fin de completar el cuadro y acabar de relatar los suce- 
sos que las cartas no relatan ; pero entonces aún no había 
yo leído con detención el manuscrito. Ahora, al notar la 
libertad con que se tratan ciertas materias y la manga 
ancha que tiene el autor para algunos deslices, dudo de 
que el señor Deán, cuya rigidez sé de buena tinta, haya 
gastado la de su tintero en escribir lo que el lector habrá 
leído. Sin embargo, no hay bastante razón para negar 
que sea el señor Deán el autor de los Paralipómenos. 

La duda queda en pie, porque en el fondo nada hay 
en ellos que se oponga á la verdad católica ni á la moral 
cristiana. Por el contrario, si bien se examina, se verá 
que sale de todo una lección contra los orgullosos y sober- 
bios, con ejemplar escarmiento en la persona de D. Luis. 
Esta historia pudiera servir sin dificultad de apéndice á 
los Desengaños nústicos del padre Arbiol. 

En cuanto á lo que sostienen dos ó tres amigos míos 
discretos, de que el señor Deán, á ser el autor, hubiera 
referido los sucesos de otro modo, diciendo mi sobrino al 
hablar de D. Luis, y poniendo sus consideraciones morales 
de vez en cuando, no creo que es argumento de gran valer. 
El señor Deán se propuso contar lo ocurrido y no probar 
ninguna tesis, y anduvo atinado en no meterse en dibujos 
y en no sacar moralejas. Tampoco hizo mal, en mi sen- 
tir, en ocultar su personalidad y en no mentar su yo, lo 
cual no sólo demuestra su humildad y modestia, sino buen 
gusto literario, porque los poetas épicos y los historiado- 



186 PEPITA JIMÉNEZ 

res, que deben servir de modelo, no dicen yo aunque ha- 
blen de ellos mismos y ellos mismos sean héroes y actores 
de los casos que cuentan. Jenofonte Ateniense, pongo 
por caso, no dice yo en su Anábasis, sino se nombra en 
tercera persona cuando es menester, como si fuera uno el 
que escribió y otro el que ejecutó aquellas hazañas. Y 
aun así, pasan no pocos capítulos de la obra sin que apa- 
rezca Jenofonte. Sólo poco antes de darse la famosa 
batalla en que murió el joven Ciro, revistando este prín- 
cipe á los griegos y bárbaros que formaban su ejército, y 
estando ya cerca el de su hermano Artajerjes, que había 
sido visto desde muy lejos, en la extensa llanura sin árbo- 
les, primero como nubécula blanca, luego como mancha 
negra, y por último, con claridad y distinción, oyéndose 
el relinchar de los caballos, el rechinar de los carros de 
guerra, armados de truculentas hoces, el gruñir de los ele- 
fantes y el son de los instrumentos bélicos, y viéndose el 
resplandor del bronce y del oro de las armas iluminadas 
por el sol; sólo en aquel instante, digo, y no de antemano, 
se muestra Jenofonte y habla con Ciro, saliendo de las 
filas y explicándole el murmullo que corría entre los grie- 
gos, el cual no era otro que lo que llamamos santo y seña 
en el día, y que fué en aquella ocasión Júpiter salvador 
y Victoria. El señor Deán, que era un hombre de gusto 
y muy versado en los clásicos, no había de incurrir en el 
error de ingerirse y entreverarse en la historia á título de 
tío y ayo del héroe, y de moler al lector saliendo á cada 
paso un tanto difícil y resbaladizo con un párate ahí, con 
un ¿ qué haces f ¡ mira no te caigas, desventurado /, ó con 
otras advertencias por el estilo. No chistar tampoco, ni 
oponerse en alguna manera, hallándose presente, al menos 



PEPITA JIMÉNEZ 187 

en espíritu, sentaba mal en algunos de los lances que van 
referidos. Por todo lo cual, á no dudarlo, el señor Deán, 
con la mucha discreción que le era propia, pudo escribir 
estos Paralijpómenos, sin dar la cara, como si dijé- 
ramos. 

Lo que sí hizo fué poner glosas y comentarios de pro- 
vechosa edificación, cuando tal ó cual pasaje lo requería ; 
pero yo los suprimo aquí, porque no están en moda las 
novelas anotadas ó glosadas, y porque sería voluminosa 
esta obrilla si se imprimiese con los mencionados requi- 
sitos. 

Pondré, no obstante, en este lugar, como única excep- 
ción, é incluyéndola en el texto, la nota del señor Deán 
sobre la rápida transformación de D. Luis, de místico en 
no místico. Es curiosa la nota, y derrama mucha luz 
sobre todo. 

— Esta mudanza de mi sobrino, dice, no me ha dado 
chasco. Yo la preveía desde que me escribió las primeras 
cartas. Luisito me alucinó al principio. Pensé que 
tenía una verdadera vocación, pero luego caí en la cuenta 
de que era un vano espíritu poético ; el misticismo fué la 
máquina de sus poemas, hasta que se presentó otra máqui- 
na más adecuada. 

¡ Alabado sea Dios, que ha querido qne el desengaño 
de Luisito llegue á tiempo ! ¡ Mal clérigo hubiera sido 
si no acude tan en sazón Pepita Jiménez ! Hasta su im- 
paciencia de alcanzar la perfección de un brinco hubiera 
debido darme mala espina, si el cariño de tío no me hu- 
biera cegado. Pues qué, i los favores del cielo se consi- 
guen en seguida \ i ISTo hay más que llegar y triunfar ? 
Contaba un amigo mío, marino, que cuando estuvo en 



188 PEPITA JIMÉNEZ 

ciertas ciudades de América era mnj mozo j pretendía á 
las damas con sobrada precipitación, j que ellas le decían 
con un tonillo lánguido americano : — ¡ Apenas llega v ya 
quiere ! . . . . ¡ Haga méritos si puede ! — Si esto pudieron 
decir aquellas señoras, i qué no dirá el cielo á los audaces 
que pretenden escalarle sin méritos y en un abrir y cerrar 
de ojos ? Mucho hay que afanarse, mucha purificación se 
necesita, mucha penitencia se requiere para empezar á 
estar bien con Dios y á gozar de sus regalos. Hasta en 
las vanas y falsas filosofías, que tienen algo de místico, no 
hay don ni favor sobrenatural, sin poderoso esfuerzo y 
costoso sacrificio. Jámblico no tuvo poder para evocar á 
los genios del amor y hacerlos salir de la fuente de Edga- 
dara, sin haberse antes quemado las cejas á fuerza de estu- 
dio y sin haberse maltratado el cuerpo con privaciones y 
abstinencias. Apolonio deTiana se supone que se maceró 
de lo lindo antes de hacer sus falsos milagros. Y en 
nuestros días, los krausistas, que ven á Dios, según asegu- 
ran, con vista real, tienen que leerse y aprenderse antes 
muy bien toda la Analítica de Sanz del Río, lo cual es 
más dificultoso y prueba más paciencia y sufrimiento que 
abrirse las carnes á azotes y ponérselas como una breva 
madura. Mi sobrino quiso de bóbilis-bóbilis ser un varón 
perfecto, y ... i vean ustedes en lo que ha venido á parar ! 
Lo que importa ahora es que sea un buen casado, y que, 
ya que no sirve para grandes cosas, sirva para lo pequeño 
y doméstico, haciendo feliz á esa muchacha, que al fin no 
tiene otra culpa que la de haberse enamorado de él como 
una loca, con un candor y un ímpetu selváticos. 






PEPITA JIMÉNEZ 189 

Hasta aquí la nota del señor Deán, escrita con desen- 
fado íntimo, como para él solo, pues bien ajeno estaba el 
pobre de que yo había de jugarle la mala pasada de darla 
al público. 

Sigamos abora la narración. 



Don Luis, en medio de la calle á las dos la noche, iba 
discurriendo, como ya hemos dicho, en que su vida, que 
hasta allí babía él soñado con que fuese digna de la Leyen- 
da áurea, se convirtiese en un suavísimo y perpetuo idi- 
lio, '^o había sabido resistir las asechanzas del amor te- 
rrenal ; no había sido como un sinnúmero de santos, y 
entre ellos San Vicente Ferrer, con cierta lasciva señora 
valenciana; pero tampoco era igual el caso; y si el salir 
huyendo de aquella daifa endemoniada fué en San Vicen- 
te un acto de virtud heroica, en él hubiera sido el salir 
huyendo del rendimiento, del candor y de la mansedum- 
bre de Pepita, algo de tan monstruoso y sin entrañas, 
como si cuando Euth se acostó á los pies de Booz, dicién- 
dole : Soy tu esclava / extiende tu ca^a sobre tu sierva, 
Booz le hubiera dado un puntapié y la hubiera mandado 
á paseo. Don Luis, cuando Pepita se le rendía, tuvo, 
pues, que imitar á Booz y exclamar : Hija, hendita seas 
del Señor j qiie has excedido tu primera bondad, con esta 
de ahora. Así se disculpaba D. Luis de no haber imitado 
á San Vicente y á otros santos no menos ariscos. En 
cuanto al mal éxito que tuvo la proyectada imitación 
de San Eduardo, también trataba de cohonestarle y dis- 
culparle. San Eduardo se casó por razón de Estado, 
porque los grandes del reino lo exigían, y sin inclinación 



190 PEPITA JIMÉNEZ 

hacia la reina Edita ; pero en él y en Pepita Jiménez no 
había razón de Estado, ni grandes, ni pequeños, sino amor 
finísimo de ambas partes. 

De todos modos, no se negaba D. Luis, y esto prestaba 
á su contento un leve tinte de melancolía que había des- 
truido su ideal, que había sido vencido. Los que jamás 
tienen ni tuvieron ideal alguno no se apuran por esto; 
pero D. Luis se apuraba. Don Luis pensó desde luego en 
sustituir el antiguo y encumbrado ideal con otro más hu- 
milde y fácil. Y si bien recordó á D. Quijote, cuando 
vencido por el caballero de la Blanca Luna, decidió hacer- 
se pastor, maldito el efecto que le hizo la burla, sino que 
pensó en renovar con Pepita Jiménez, en nuestra edad 
prosaica y descreída, la edad venturosa y el piadosísimo 
ejemplo de Filemón y de Baucis, tejiendo un dechado 
de vida patriarcal en aquellos campos amenos ; fundando 
en el lugar que le vio nacer un hogar doméstico, lleno de 
religión, que fuese á la vez asilo de menesterosos, centro 
de cultura y de amistosa convivencia, y limpio espejo 
donde pudieran mirarse las familias ; y uniendo, por últi- 
mo, el amor conyugal con el amor de Dios para que Dios 
santificase y visitase la morada de ellos, haciéndola como 
templo, donde los dos fuesen ministros y sacerdotes, hasta 
que dispusiese el cielo llevárselos juntos á mejor vida. 

Al logro de todo ello se oponían dos dificultades que 
era menester allanar antes, y D. Luis se preparaba á alla- 
narlas. 

Era una el disgusto, quizás el enojo de su padre, á 
quien había defraudado en sus más caras esperanzas. Era 
la otra dificultad do muy diversa índole y en cierto modo 
más grave. 



PEPITA JIMÉNEZ 191 

' Don Luis, cuando iba á ser clérigo, estuvo en su papel 
no defendiendo á Pepita de los groseros insultos del Con- 
de de Genazahar, sino con discursos morales, y no toman- 
do venganza de la mofa y desprecio con que tales discur- 
sos fueron oídos. Pero, ahorcados ya los hábitos y tenien- 
do que declarar en seguida que Pepita era su novia y que 
iba á casarse con ella, D. Luis, á pesar de su carácter pa- 
cífico, de sus ensueños de humana ternura y de las creen- 
cias religiosas que en su alma quedaban íntegras, y que 
repugnaban todo medio violento, no acertaba á compagi- 
nar con su dignidad el abstenerse de romper la crisma al 
Conde desvergonzado. De sobra sabía que el duelo es 
usanza bárbara, que Pepita no necesitaba de la sangre del 
Conde para quedar limpia de todas las manchas de la 
calumnia, y hasta que el mismo Conde, por mal criado y 
por bruto, y no porque lo creyese ni quizás por nn rencor 
desmedido, había dicho tanto denuesto. Sin embargo, á 
pesar de todas estas reflexiones, D. Luis conocía que no 
se sufriría á sí propio durante toda su vida, y que, por 
consiguiente, no llegaría á hacer nunca á gusto el papel 
de Filemón, si no empezaba por hacer el de Fierabrás, 
dando al Conde su merecido, si bien pidiendo á Dios que 
no le volviese á poner en otra ocasión semejante. 

Decidido, pues, al lance, resolvió llevarle á cabo en 
seguida. Y pareciéndole feo y ridículo enviar padrinos 
y hacer que trajesen en boca el honor de Pepita, halló lo 
más razonable buscar camorra con cualquier otro pretexto. 

Supuso además que el Conde, forastero y vicioso juga- 
dor, sería muy posible que estuviese aún en el casino 
hecho un tahúr, á pesar de lo avanzado de la noche, y D. 
Luis se fué derecho al casino. 



192 PEPITA JIMÉNEZ 

El casino pennaiiecía abierto, pero las luces del patio 
y de los salones estaban casi todas apagadas. Sólo en un 
salón Labia luz. Allí se dirigió D. Luis, j desde la puer- 
ta vio al Conde de Genazahar, que jugaba al monte, 
haciendo de banquero. Cinco personas nada más apun- 
taban ; dos eran forasteros como el Conde ; las otras tres 
eran el capitán de caballería encargado de la remonta, 
Currito y el médico. íío podían disponerse las cosas más 
al intento de D. Luis. Sin ser visto, por lo afanados que 
estaban en el juego, D. Luis los vio, y apenas los vio, 
volvió á salir del casino, y se fué rápidamente á su casa. 
Abrió un criado la puerta ; preguntó D. Luis por su padre, 
y sabiendo qne dormía, para que no le sintiera ni se des- 
pertara, subió D. Luis de puntillas á su cuarto con una 
luz, recogió unos tres mil reales que tenía de su peculio, 
en oro, y se los guardó en el bolsillo. Dijo después al 
criado que le volviese á abrir, y se fué al casino otra 
vez. 

Entonces entró D. Luis en el salón donde jugaban, 
dando taconazos recios, con estruendo y con aire de taco, 
como suele decirse. Los jugadores se quedaron pasmados 
al verle. 

— I Tú por aquí á estas horas ? — dijo Currito. 

— ¿De dónde sale Yd., curita ? — dijo el médico. 

— I Yicne Vd. á echarme otro sermón ? — exclamó el 
Conde. 

— Nada de sermones — contestó D. Luis con mucha 
calma. — El mal efecto que surtió el último que prediqué 
me ha probado con evidencia que Dios no me llama por 
ese camino, y ya he elegido otro. Usted, señor Conde, 
ha hecho mi conversión. líe ahorcado los hábitos; quic- 



PEPITA JIMÉNEZ 193 

ro divertirme, estoj en la flor de la mocedad y quiero 
gozar de ella. 

— Yaiiios, me alegro — interrumpió el Conde; — pero 
• cuidado, niño, que si la flor es delicada, puede marchitar- 
se y deshojarse temprano. 

— Ya de eso cuidaré yo — replicó D. Luis. — Yeo que 
se juega. Me siento inspirado. Usted talla. ¿ Sabe Yd., 
señor Conde, que tendría chiste que yo le deshancase? 

— Tendría chiste, ¿ eh ? ¡ Usted ha cenado fuerte ! 

— He cenado lo que me ha dado la gana. 

— Respondonzuelo se va haciendo el mocito. 

— Me hago lo que quiero. 

— Yoto va ... . — dijo el Conde, y ya se sentía venir la 
tempestad, cuando el capitán se interpuso y la paz se res- 
tableció por completo. 

— Ea — dijo el Conde sosegado y afable — desembaúle 
Yd. los dinerillos y pruebe fortuna. 

Don Luis se sentó á la mesa y sacó del bolsillo todo 
8u oro. Su vista acabó de serenar al Conde, porque casi 
excedía aquella suma á la que tenía él de banca, y ya ima- 
ginaba que iba á ganársela al novato. 

— No hay que calentarse mucho la cabeza en este jue- 
go — dijo D. Luis. — Ya me parece que le entiendo. Pongo 
dinero á una carta, y si sale la carta gano, y si sale la 
contraria, gana Yd. 

— Así es, amiguito; tiene Yd. un entendimiento 
macho. 

— Pues lo mejor es que no tengo sólo macho el enten- 
dimiento, sino también la voluntad; y con todo, en el 
conjunto, disto bastante de ser un macho, como hay tantos 
por ahí. 

13 



194 PEPITA JIMÉNEZ 

— ¡Yaya si viene Yd. parlanchín y si saca alicantinas! 

Don Luis se calló : jugó unas cuantas veces, j tuvo 
tan buena fortuna, que ganó casi siempre. 

El Conde comenzó á cargarse. 

— I Si me desplumará el niño ? — dijo. — Dios protege 
la inocencia. 

Mientras que el Conde se amostazaba, D. Luis sintió 
cansancio y fastidio y quiso acabar de una vez. 

— El tin de todo esto — dijo — es ver si yo me llevo esos 
dineros y si Yd. se lleva los míos. ¿ Xo es verdad, señor 
Conde ? 

— Es verdad. 

— Pues i para qué hemos de estar aquí en vela toda la 
noche ? Ya va siendo tarde, y siguiendo su consejo de 
Yd., debo recogerme para que la flor de mi mocedad no 
se marchite. 

— ¿Qué es eso? ¿Se quiere Yd. largar? ¿Quiere 
Yd. tomar el olivo ? 

— Yo no quiero tomar olivo ninguno. Al contrario. 
Curro, dime tú : aquí, en este montón de dinero, ¿ no hay 
más que en la banca ? 

Currito miró, y contestó : 

— Es indudable. 

— I Cómo explicaré — preguntó D. Luis — que juego en 
un golpe cuanto hay en la banca contra otro tanto ? 

— Eso se explica — respondió Currito — diciendo: ¡ copo ! 

— Pues, copo — dijo D. Luis dirigiéndose al Conde : — 
va el copo y la red en este rey de espadas, cuyo compañe- 
ro hará de seguro su epifanía antes que su enemigo el 
tres. 

El Conde, que tenía todo su capital mueble en la ban- 



i 



PEPITA JIMÉNEZ 195 

ca, se asustó al verle comprometido de aquella suerte, 
pero lio tuvo más que aceptar. 

Es sentencia del vulgo que los afortunados en amores 
son desgraciados al juego ; pero más cierta parece la con- 
traria afirmación. Cuando acude la buena dicha, acude 
para todo, y lo mismo cuando la desdicha acude. 

El Conde fué tirando cartas, y no salía ningún tres. 
Su emoción era grande, por más que lo disimulaba. 
Por último, descubrió por la pinta el rey de copas y se 
detuvo. 

— Tire Yd. — dijo el capitán. 

— K"o hay para qué. El rey de copas. ¡ Maldito sea ! 
El curita rae ha desplumado. Recoja Yd. el dinero. 

El Conde echó con rabia la baraja sobre la mesa. 

Don Luis recogió todo el dinero con indiferencia y 
reposo. 

Después de un corto silencio habló el Conde : 

— Curita, es menester que me de Yd. el desquite. 

— !N"o veo la necesidad. 

— ; Me parece que entre caballeros ! . . . . 

— Por esa regla el juego no tiene término — observó 
D. Luis : — por esa regla lo mejor sería ahorrarse el trabajo 
de jugar. 

— Déme Yd. el desquite — replicó el Conde, sin aten- 
der á razones. 

— Sea — dijo D. Luis : — quiero ser generoso. 

El Conde volvió á tomar la baraja y se dispuso á echar 
nueva talla. 

— Alto ahí — dijo D. Luis : — entendámonos antes. 
I Dónde está el dinero de la nueva banca de Yd. ? 

El Conde se quedó turbado y confuso. 



196 PEPITA JIMÉNEZ 

— Aquí no tengo dinero — contestó; — pero me parece 
que sobra con mi palabra. 

Don Luis entonces con acento grave y reposado dijo : 

— Señor Conde, jo no tendría inconveniente en íiarme 
de la palabra de un caballero y en llegar á ser su acreedor, 
si no temiese perder su amistad que casi voy ya conquis- 
tando ; pero desde que vi esta mañana la crueldad con 
que trató Yd. á ciertos amigos míos, que son sus acreedo- 
res, no quiero hacerme culpado para con Yd. del mismo 
delito. JSTo faltaba más sino que yo voluntariamente in- 
curriese en el enojo de Yd. prestándole dinero, que no 
me pagarla, como no La pagado, sino con injurias, el que 
debe á Pepita Jiménez. 

Por lo mismo que el hecho era cierto, la ofensa fué 
mayor. El Conde se puso lívido de cólera, y ya de pie, 
pronto á venir á las manos con el colegial, dijo con voz 
alterada : 

— ; Mientes deslenguado ! ¡ Yoy á deshacerte entre 
mis manos, hijo de la grandísima . . . . ! 

Esta última injuria, que recordaba á D. Luis la falta 
de su nacimiento, y caía sobre el honor de la persona cuya 
memoria le era más querida y respetada, no acabó de for- 
mularse, no acabó de llegar á sus oídos. 

Don Luis por encima de la mesa, que estaba entre él 
y el Conde, con agilidad asombrosa y con tino y fuerza, 
tendió el brazo derecho, armado de un junco ó bastoncillo 
flexible y cimbreante y cruzó la cara de su enemigo, levan- 
tándole al punto un verdugón amoratado. 

No hubo ni grito ni denuesto ni alboroto posterior. 
Cuando empiezan las manos suelen callar las lenguas. El 
Conde iba á lanzarse sobre D. Luis para destrozarle si po- 



PEPITA JIMÉNEZ 197 

día; pero la opinión había dado una gran vuelta desde 
aquella mañana, y entonces estaba en favor de D. Luis. 
El capitán, el médico y basta Currito, ya con más ánimo, 
contuvieron al Conde, que pugnaba j forcejeaba feroz- 
mente por desasirse. 

— Dejadme libre, dejadme que le mate — decía. 

— Yo no trato de evitar un duelo — dijo el capitán ; — 
el duelo es inevitable. Trato sólo de que no luchéis aquí 
como dos ganapanes. Faltaría á mi decoro si presenciase 
tal lucha. 

— Que vengan armas — dijo el Conde : — no quiero re- 
tardar el lance ni un minuto .... En el acto .... aquí. 

— I Queréis reñir al sable ? — dijo el capitán. 

— Bien está — respondió D. Luis. 

— Yengan los sables — dijo el Conde. 

Todos hablaban en voz baja para que no se oyese na- 
da en la calle. Los mismos criados del casino, que dor- 
mían en sillas, en la cocina y en el patio, no llegaron á 
despertar. 

Don Luis eligió para testigos al capitán y á Currito. 
El Conde á los dos forasteros. El médico quedó para 
hacer su oficio, y enarboló la bandera de la Cruz Hoja. 

Era todavía de noche. Se convino en hacer campo 
de batalla en aquel salón, cerrando antes la puerta. 

El capitán fué á su casa por los sables y los trajo 
al momento debajo de la capa que para ocultarlos se 
puso. 

Ya sabemos que D. Luis no había empuñado en su 
vida un arma. Por fortuna, el Conde no era mucho más 
diestro en la esgrima, aunque nunca había estudiado teo- 
logía ni pensado en ser clérigo. 



198 PEPITA JIMÉNEZ 

Las condiciones del duelo se redujeron á que una vez 
el sable en la mano, cada uno de los dos combatientes hi- 
ciese lo que Dios le diera á entender. 

Se cerró la puerta de la sala. 

La mesa j las sillas se apartaron en un rincón para 
despejar el terreno. Las luces se colocaron de un modo 
conveniente. Don Luis j el Conde se quitaron levitas y 
chalecos, quedaron en mangas de camisa, y tomaron las 
armas. Se hicieron á un lado los testigos. Á una señal 
del capitán, empezó el combate. 

Entre dos personas que no sabían parar ni defenderse, 
la lucha debía de ser brevísima, y lo fué. 

La furia del Conde, retenida por algunos minutos, es- 
talló y le cegó. Era robusto, tenía unos puños de hierro, 
y sacudía con el sable una lluvia de tajos sin orden ni 
concierto. Cuatro veces tocó á D. Luis, por fortuna siem- 
pre de plano. Lastimó sus hombros, pero no le hirió. 
Menester fué de todo el vigor del joven teólogo para no 
caer derribado á los tremendos golpes y con el dolor de 
las contusiones. Todavía tocó el Conde por quinta vez á 
D. Luis, y le dio en el brazo izquierdo. Aquí la herida 
fué de filo, aunque de soslayo. La sangre de D. Luis 
empezó á correr en abundancia : lejos de contenerse un 
poco, el Conde arremetió con más ira para herir de nuevo : 
casi se metió bajo el sable de D. Luis. Éste, en vez de 
prepararse á parar, dejó caer el sable con brío y acertó 
con una cuchillada en la cabeza del Conde. La sangre 
salió con ímpetu, y se extendió por la frente y corrió por 
los ojos. Aturdido por el golpe, dio el Conde con su 
cuerpo en el suelo. 

Toda la batalla fué negocio de algunos segundos. 



PEPITA JIMÉNEZ 199 

Don Luis liabía estado sereno, como un filósofo estoi- 
co, á quien la dura ley de la necesidad obliga á j)onerse 
en semejante conflicto, tan contrario á sus costumbres y 
modo de pensar ; pero no bien miró á su contrario por 
tierra, bañado en sangre v como muerto, D. Luis sintió 
una angustia grandísima j temió que le diese una congo- 
ja. El, que no se creía capaz de matar un gorrión, acaso 
acababa de matar á un hombre. El, que aún estaba re- 
suelto á ser sacerdote, á ser misionero, á ser ministro y 
nuncio del Evangelio hacía cinco ó seis horas, había co- 
metido ó se acusaba de haber cometido en nada de tiempo 
todos los delitos, y de haber infringido todos los manda- 
mientos de la ley de Dios. No había quedado pecado ¡. 
mortal de que no se contaminase. Sus propósitos de san- y 
tidad heroica y perfecta se habían desvanecido primero. 
Sus propósitos de una santidad más fácil, cómoda y hur- 
guesa, se desvanecían después. El diablo desbarataba sus 
planes. Se le antojaba que ni siquiera podía ya ser un 
Filemón cristiano, pues no era buen principio para el idi- 
lio perpetuo el de rasgar la cabeza al prójimo de un sa- 
blazo. 

El estado de D. Luis, después de las agitaciones de 
todo aquel día, era el de un hombre que tiene fiebre ce- 
rebral. 

Currito y el capitán, cada uno de un lado, le agarraron 
y llevaron á su casa. 

Don Pedro de Yargas se levantó sobresaltado cuando 
le dijeron que venía su hijo herido. Acudió á verle, exa- 
minó las contusiones y la herida del brazo, y vio que no 
eran de cuidado, pero puso el grito en el cielo diciendo 



200 PEPITA JIMÉNEZ 

que iba á tomar venganza de aquella ofensa, y no se tran- 
quilizó hasta que supo el lance, y que D. Luis había sabi- 
do tomar venganza por sí, á pesar de su teología. 

El médico vino poco después á curar á D. Luis, y pro- 
nosticó que en tres 6 cuatro días estaría D. Luis para salir 
á la calle, como si tal cosa. El Conde, en cambio, tenía 
para meses. Su vida, sin embargo, no corría peligro. 
Había vuelto de su desmayo, y había pedido que le lleva- 
sen á su pueblo, que no dista más que una legua del lugar 
en que pasaron estos sucesos. Había buscado un carrico- 
che de alquiler y le habían llevado, yendo en su coinpa- 
fiía su criado y los dos forasteros que le sirvieron de tes- 
tigos. 

A los cuatro días del lance se cumplieron, en efecto, 
los pronósticos del doctor, y D. Luis, aunque magullado de 
los golpes y con la herida abierta aún, estuvo en estado 
de salir, y prometiendo un restablecimiento completo en 
plazo muy breve. 

El primer deber que D. Luis creyó que necesitaba 
cumplir, no bien le dieron de alta, fué confesar á su padre 
sus amores con Pepita, y declararle su intención de casar- 
se con ella. 

Don Pedro no había ido al campo ni se había emplea- 
do sino en cuidar á su hijo durante la enfermedad. Casi 
siempre estaba á su lado, acompañándole y animándole 
con singular cariño. 

En la mañana del día 27 de Junio, después de irse el 
médico, D. Pedro quedó solo con su hijo, y entonces la 
tan difícil confesión para D. Luis tuvo lugar del modo 
fiiguiente : 




>S^- • '^l^y^^ WW^ ^vV-\\^^ 



Mi secreto os qup estoy enamorado de. . . Pepita Jiménez, . . , 
Don Pedro interrumpió á au hijo con una carcajada . . . 

Lámina VI. Página 201. 



J 



PEPITA JIMÉNEZ 201 

— Padre mío — dijo D. Luis ; — yo no debo seguir en- 
gañando á Vd. por más tiempo. Hoy voy á confiesarle á 
Yd. mis faltas y á desechar la hipocresía. 

— Muchacho, si es confesión la que vas á hacer, mejor 
será que llames al Padre vicario. Yo tengo muy holga- 
chón el criterio, y te absolveré de todo, sin que mi abso- 
lución te valga para nada. Pero si quieres confiarme al- 
gún hondo secreto como á tu mejor amigo, empieza, que 
te escucho. 

— Lo que tengo que confiar á Yd. es una gravísima 
falta mía, y me da vergüenza. . . . 

— Pues no tengas vergüenza con tu padre y di sin 
rebozo. 

Aquí D. Luis, poniéndose muy colorado, y con visible 
turbación, dijo : 

—Mi secreto es que estoy enamorado de. . . . Pepita 
Jiménez, y que ella. . . . 

Don Pedro interrumpió á su hijo con una carcajada y 
continuó la frase : 

— Y que ella está enamorada de tí, y que la noche de 
la velada de San Juan estuviste con ella en dulces colo- 
quios hasta las dos de la mañana, y que por ella buscaste 
un lance con el Conde de Genazahar, á quien has roto la 
cabeza. Pues, hijo, bravo secreto me confías. No hay 
perro ni gato en el lugar que no esté-'ya al corriente de 
todo. Lo único que parecía posible ocultar era la duración 
del coloquio hasta las dos de la mañana, pero unas gitanas 
buñoleras te vieron salir de la casa, y no pararon hasta 
contárselo á todo bicho viviente. Pepita, además, no di- 
simula cosa mayor ; y hace bien, porque sería el disimulo 
de Antequera .... Desde que estás enfermo viene aquí 



202 PEPITA JIMÉNEZ 

Pepita dos veces al día, y otras dos ó tres veces envía á 
AntoílOTia á saber de tu salud, y si no lian entrado á verte, 
es porque yo me he opuesto, para que no te alborotes. 

La turbación y el apuro de D. Luis subieron de punto 
cuando oyó contar á su padre toda la historia en lacónico 
compendio. 

— ; Qué sorpresa — di jorqué asombro habrá sido el 
deYd.! 

— Nada de sorpresa ni de asombro, muchacho. En el 
lugar sólo se saben las cosas hace cuatro días, y la verdad 
sea dicha, ha pasmado tu transformación. ¡Miren el có- 
gelas á tientas y mátalas callando, miren el santurrón y el 
gatito muerto, exclaman las gentes, con lo que ha venido 
á descolgarse ! El Padre vicario, sobre todo, se ha que- 
dado turulato. Todavía está haciéndose cruces al consi- 
derar cuánto trabajaste en la viña del Señor en la noche 
del 23 al 24, y cuan variados y diversos fueron tus traba- 
jos. Pero á mí no me cogieron las noticias de susto, salvo 
tu herida. Los viejos sentimos crecer la hierba. IS^o es 
fácil que los pollos engañen á los recoveros. 

— Es verdad : he querido engañar á Yd. ; He sido un 
hipócrita ! 

— No seas tonto : no lo digo por motejarte. Lo digo 
para darme tono de perspicaz. Pero hablemos con fran- 
queza ; mi jactancia es inmotivada. Yo sé punto por 
punto el progreso de tus amores con Pepita, desde hace 
más de dos meses ; pero lo sé porque tu tío el Deán, á 
quien escribías tus impresionos, me lo ha participado todo. 
Oye la carta acusadora de tu tío, y oye la contestación 
que le di, documento importantísimo de que he guardado 
minuta. 



PEPITA JIMÉNEZ 203 

Don Pedro sacó del bolsillo unos papeles, y leyó lo 
qne sigue : 

Carta del Deán. — " Mi querido hermano : Siento en el 
alma tener que darte una mala noticia; pero confío en 
Dios que habrá de concederte paciencia y sufrimiento 
bastantes para que no te enoje y acibare demasiado. Lui- 
sito me escribe hace días extrañas cartas, donde descubro, 
al través de su exaltación mística, una inclinación harto 
terrenal y pecaminosa hacia cierta viudita guapa, traviesa 
y coquetísima, que liay en ese lugar. Yo me había enga- 
ñado hasta aquí creyendo firme la vocación de Luisito, y 
me lisonjeaba de dar en él á la Iglesia de Dios un sacerdo- 
te sabio, virtuoso y ejemplar ; pero las cartas referidas han 
venido á destruir mis ilusiones. Luisito se nmestra en 
ellas más poeta que verdadero varón piadoso, y la viuda, 
que ha de ser de la piel de Barrabás, le rendirá con poco 
que haga. Aunque yo escribo á Luisito amonestándole 
para que huya de la tentación, doy ya por seguro que caerá 
en ella. Ko debiera esto pesarme, porque si ha de faltar 
y ser galanteador y cortejante, mejor es que su mala con- 
dición se descubra con tiempo, y no llegue á ser clérigo. 
Iso vería yo, por lo tanto, grave inconveniente en que 
Luisito siguiera ahí y fuese ensayado y analizado en la 
piedra de toque y crisol de tales amores, á fin de que la 
viudita fuese el reactivo por medio del cual se descubrie- 
ra el oro puro de sus virtudes clericales ó la baja liga con 
que el oro está mezclado ; pero tropezamos con el escollo 
de que la dicha viuda, que habíamos de convertir en fiel 
contraste, es tu pretendida y no sé si tu enamorada. Pa- 
saría, pues, de castaño oscuro el que resultase tu hijo rival 
tuyo. Esto sería un escándalo monstruoso, y para evitarle 



204 PEPITA JIMÉI^EZ 

con tiempo te escribo hoy á tin de que, pretextando cual- 
quiera cosa, envíes ó traigas á Luisito por aquí, cuanto 
antes mejor." 

Don Luis escuchaba en silencio y con los ojos bajos. 
Su padre continuó : 

— Á esta carta del Deán contesté lo que sigue : 
Contestación. — " Hermano querido y venerable padre 
espiritual : Mil gracias te doy por las noticias que me en- 
vías y por tus avisos y consejos. Aunque me precio de 
listo, confieso mi torpeza en esta ocasión. La vanidad me 
cegaba. Pepita Jiménez, desde que vino mi hijo, se me 
mostraba tan afable y cariñosa, que yo me las prometía 
felices. Ha sido menester tu carta para hacerme caer en 
la cuenta. Ahora comprendo que, al haberse humanizado, 
al hacerme tantas fiestas y al bailarme el agua delante, no 
miraba en mí la picara de Pepita sino al papá del teólogo 
barbilampiño. No te lo negaré ; me mortificó y afligió 
un poco este desengaño en el primer momento ; pero des- 
pués lo reflexioné todo con la madurez debida, y mi mor- 
tificación y mi aflicción se convirtieron en gozo. El chico 
es excelente. Yo le he tomado mucho más afecto desde 
que está conmigo. Me separé de él y te le entregué para 
que le educases, porque mi vida no era muy ejemplar, y 
Xen este pueblo, por lo dicho y otras razones, se hubiera 
criado como un salvaje. Tu fuiste más allá de mis espe- 
ranzas y aun de mis deseos, y por poco no sacas de Luisito 
un Padre de la Iglesia. Tener un hijo santo hubiera li- 
sonjeado mi vanidad, pero hubiera sentido yo quedarme 
sin un heredero de mi casa y nombre, que me diese lindos 
nietos, y que después de mi muerte disfrutase de mis bie- 
nes, que son mi gloria, porque los he adquirido con ingenio 



PEPITA JIMÉN-EZ 205 

y trabajo, y no haciendo fullerías y chanchullos. Tal vez 
la persuación en que estaba yo de que no había remedio, 
de que Luis iba á catequizar á los chinos, á los indios y á 
los negritos de Monicongo, me decidió á casarme para 
dilatar mi sucesión. Naturalmente puse mis ojos en Pe- 
pita Jiménez, que no es de la piel de Barrabás, como ima- 
ginas, sino una criatura remonísima, más bendita que los 
cielos y más apasionada que coqueta. Tengo tan buena 
opinión de Pepita, que si volviese ella á tener diez y seis 
años y una madre imperiosa que la violentara, y yo tuvie- 
se ochenta años como D. Gumersindo, esto es, si viera ya 
la muerte en puertas, tomaría á Pepita por mujer para 
que jne sonriese al morir como si fuera el ángel de mi 
guarda que había revestido cuerpo humano, y para dejarle 
mi posición, mi caudal y mi nombre. Pero ni Pepita 
tiene ya diez y seis años, sino veinte, ni está sometida al 
culebrón de su madre, ni vo teñólo ochenta años, sino cin- 
cuenta y cinco. Estoy en la peor edad, porque en¡piezo 
á sentirme harto averiado, con un poquito de asma, mucha 
tos, bastantes dolores reumáticos y otros alifafes, y sin 
embargo, maldita la gana que tengo de morirme. Creo 
que ni en veinte años me moriré, y como le llevo treinta 
y cinco á Pepita, calcula el desastroso porvenir que le 
aguardaba con este viejo perdurable. Al cabo de los po- 
cos años de casada conmigo hubiera tenido que aborrecer- 
me, á pesar de lo buena que es. Porque es buena y dis- 
creta no ha querido sin duda aceptarme por marido, á 
pesar de la insistencia y de la obstinación con que se lo 
he propuesto. ¡ Cuánto se lo agradezco ahora ! La mis- 
ma puntita de vanidad, lastimada por sus desdenes, se 
embota ya al considerar que si no me ama, ama mi sangre, 



206 PEPITA JIMÉNEZ 

se prenda del hijo mío. Si no quiere esta fresca y lozana 
hiedra enlazarse al viejo tronco, carcomido ya, trepe por 
él, me digo, para subir al renuevo tierno y al verde y llo- 
rido pimpollo. Dios los bendiga á ambos y prospere estos 
amores. Lejos de llevarte al chico otra vez, le retendré 
aquí hasta por fuerza, si es necesario. Me decido á cons- 
pirar contra su vocación. Sueño ya con verle casado. 
Me voy á remozar contemplando la gentil pareja unida 
por el amor. % Y cuando me den unos cuantos chiquillos? 
En vez de ir de misionero y de traerme de Australia, ó 
de Madagascar, ó de la India, varios neótitoS'Coñ jetaé de 
á palmo, negros como la tizne, ó amarillos como el esteza- 
do y con ojos de mochuelo, ¿no será mejor que Luisito 
predique en casa y me saque en abundancia una serie de 
catecumenillos rubios, sonrosados, con ojos como los de 
Pepita, y que parezcan querubines sin alas ? Los catecú- 
menos que me trajese de por allá sería menester que estu- 
vieran á respetable distancia para que no me infícionasen, 
y estos de por acá me olerían á rosas del Paraíso, y ven- 
drían á ponerse sobre mis rodillas, y jugarían conmigo, y 
me besarían, y me llamarían abuelito, y me darían palma- 
ditas en la calva que ya voy teniendo, i Qué quieres ? 
Cuando estaba yo en todo mi vigor no pensaba en las de- 
licias domésticas ; mas ahora, que estoy tan próximo á la 
vejez, si ya no estoy en ella, como no me he hacer ceno- 
bita, me complazco en esperar que haré el papel de patriar- 
ca. Y no entiendas que voy á limitarme á esperar que 
cuaje el naciente noviazgo, sino que he de trabajar para 
que cuaje. Siguiendo tu comparación, pues que trasformas 
á Pepita en crisol y á Luis en metal, yo buscaré, ó tengo 
buscado ya, un fuelle ó soplete útilísimo que contribuya 



PEPITA JIMÉNEZ 207 

á avivar el fuego para que el metal se derrita pronto. 
Este soplete es Aiitoñona, nodriza de Pepita, muy lagarta, 
iiiuj sigilosa y muy afecta á su dueño. Antoñona se en- 
tiende ya conmigo, y por ella sé que Pepita esta muerta 
de amores. Hemos convenido en que yo siga haciendo la 
vista gorda y no dándome por entendido de nada. El 
Padre vicario, que es un alma de Dios, siempre en babia, 
me sirve tanto ó más que Antoñona, sin advertirlo él, 
porque todo se le vuelve hablar de Luis con Pepita, y de 
Pepita con Luis ; de suerte que este excelente señor, con 
medio siglo en cada pata, se ha convertido ¡ oh milagro 
del amor y de la inocencia ! en palomito mensajero, con 
quien los dos amantes se envían sus requiebros y finezas, 
ignorándolo también ambos. Tan poderosa combinación 
de medios naturales y artificiales debe dar un resultado 
infalible. Ya te le diré al darte parte de la boda, para 
que vengas á hacerla, ó envíes á los novios tu bendición 
y un buen regalo." 

Así acabó D. Pedro de leer su carta, y al volver á 
mirar á D. Luis, vio que D. Luis había estado escuchando 
con los ojos llenos de lágrimas. 

El padre y el hijo se dieron un abrazo muy apretado 
y muy prolongado. 

Al mes justo de esta conversación y de esta lectura, 
se celebraron las bodas de D. Luis de Yargas y de Pepita 
Jiménez. 

Temeroso el señor Deán de que su hermano le embro- 
mase demasiado con que el misticismo de Luisito había 
salido huero, y conociendo además que su papel iba á ser 
poco airoso en el lugar, donde todos dirían que tenía mala 



208 PEPITA JIMÉNEZ 

mano para sacar santos, dio por pretexto sus ocupaciones 
Y no quiso venir, aunque envió su bendición j unos mag- 
níficos zarcillos, como presente para Pepita. 

El Padre vicario tuvo, pues, el gusto de casarla con 
D. Luis. 

La novia, muy bien engalanada, pareció hermosísi- 
ma á todos y digna de trocarse por el cilicio j las dis- 
ciplinas. 

Aquella noclie dio D. Pedro un baile estupendo en el 
patio de su casa j salones contiguos. Criados j señores, 
hidalgos j jornaleros, las señoras y señoritas y las mozas 
del lugar asistieron y se mezclaron en él como en la soña- 
da primera edad del mundo, que no sé por qué llaman de 
oro. Cuatro diestros, ó, si no diestros, infatigables gui- 
tarristas, tocaron el fandango. Un gitano y una gitana, 
famosos cantadores, entonaron las coplas más amorosas y 
alusivas á las circunstancias. Y el maestro de escuela 
leyó un epitalamio en verso heroico. 

Hubo hojuelas, pestiños, gajorros, rosquillas, mosta- 
chones, bizcotelas y mucho vino para la gente menuda. 
El señorío se regaló con almíbares, chocolate, miel de aza- 
har y miel de prima, y varios rosolis y mistelas aromáticas 
y refinadísimas. 

Don Pedro estuvo hecho un cadete : bullicioso, bro- 
mista y galante. Parecía que era falso le que declaraba 
en su carta al Deán del reuma y demás alifafes. Bailó el 
fandango con Pepita, con sus más graciosas criadas y con 
otras seis ó siete mozuelas. A cada una, al volverla á su 
asiento, cansada ya, le dio con efusión el correspondiente 
y prescrito abrazo, y á las menos serias algunos pellizcos, 
aunque esto no forma parte del ceremonial. Don Pedro 



PEPITA JIMÉNEZ 209 

llevó su galantería liasta el extremo de sacar á bailar á 
doña Casilda, que no pudo negarse, y que con sus diez 
arrobas de humanidad y los calores de Julio, vertía un 
eborro de sudor por cada poro. Por último, D. Pedro 
atracó de tal suerte á Currito, y le hizo brindar tantas 
veces por la felicidad de los nuevos esposos, que el mulero 
Dientes tuvo que llevarle á su casa á dormir la mona, ter- 
ciado en una borrica como un pellejo de vino. 

El baile duró hasta las tres de la madrugada ; pero los 
novios se eclipsaron discretamente antes de las once y se 
fueron á casa de Pepita. Don Luis volvió á entrar con 
luz, con pompa y majestad, y como dueño y señor adora- 
do, en aquella limpia alcoba, donde poco más de un mes 
antes había entrado á oscuras, lleno de turbación y zo- 
zobra. 

Aunque en el lugar es uso y costumbre, jamás inter- 
rumpida, dar una terrible cencerrada á todo viudo ó viuda 
que contrac segundas nupcias, no dejándolos tranquilos 
con el resonar de los cencerros en la primera noche del 
consorcio, Pepita era tan simpática y D. Pedro tan vene- 
rado y D. Luis tan querido, que no hubo cencerros ni el 
menor conato de que resonasen aquella noche : caso raro, 
que se registra como tal en los anales del pueblo. 




U 



III 

EPÍLOGO 



CARTAS DE MI HERMANO 

La historia de Pepita y Luisito debiera terminar aquí. 
Este epílogo está de sobra ; pero el señor Deán le tenía 
en el legajo, y ya que no le publiquemos por completo, 
publicaremos parte ; daremos una muestra siquiera. 

A nadie debe quedar la menor duda en que D. Luis j 
Pepita, enlazados por un amor irresistible, casi de la mis- 
ma edad, hermosa ella, él gallardo y agraciado, y discretos 
y llenos de bondad los dos, vivieron largos años, gozando 
de cuanta felicidad y paz caben en la tierra ; pero esto, 
que para la generalidad de las gentes es una consecuencia 
dialéctica bien deducida, se convierte en certidumbre para 
quien lee el epílogo. 

El epílogo, además, da algunas noticias sobre los per- 
sonajes secundarios que en la narración aparecen, y cuyo 
destino puede acaso haber interesado á los lectores. 

Se reduce el epílogo á una colección de cartas, dirigi- 
das por D. Pedro de Yargas á su hermano el señor Deán, 
desde el día de la boda de su hijo hasta cuatro años 
después. 



PEPITA JIMÉNEZ 21Í 

Sin poner las fechas, aunque siguiendo el orden cro- 
nológico, trasladaremos aquí pocos y breves fragmentos 
de dichas cartas, y punto concluido. 



Luis muestra la más viva gratitud á Antoñona, sin cuyos 
servicios no poseería á Pepita ; pero esta mujer, cómplice 
de la única falta que él y Pepita han cometido, y tan ínti- 
ma en la casa y tan enterada de todo, no podía menos de 
estorbar. Para librarse de ella, favoreciéndola, Luis ha 
logrado que vuelva á reunirse con su marido, cuyas borra- 
cheras dianas no quería ella sufrir. El hijo del maestro 
Cencías ha prometido no volver á emborracharse casi 
nunca ; pero no se ha atrevido á dar un nunca absoluto y 
redondo. Fiada, sin embargo, en esta semipromesa, An- 
toñona ha consentido en volver bajo el techo conyugal. 
Una vez reunidos estos esposos, Luis ha creído eficaz el 
método homeopático para curar de raíz al hijo del maestro 
Cencías, pues habiendo oído afirmar que los confiteros 
aborrecen el dulce, ha inferido que los taberneros deben 
aborrecer el vino y el aguardiente, y ha enviado á Anto- 
ñona y á su marido á la capital de esta provincia, donde 
les ha puesto de su bolsillo una magnífica taberna. Am- 
bos viven allí contentos, se han proporcionado muchos 
marchantes, y probablemente se harán ricos. Él se em- 
borracha aún algunas veces ; pero Antoñona, que es más 
forzuda, le suele sacudir para que acabe de corregirse. 



Currito, deseoso de imitar á su primo, á quien cada 
día admira más, y notando y envidiando la felicidad do- 



212 PEPITA JIMÉNEZ 

méstica de Pepita y de Luis, ha buscado novia á toda 
prisa, y se ha casado con la hija de un rico labrador de 
aquí, sana, frescota, colorada corno las amapolas, y que 
promete adquirir en breve un volumen y densidad supe- 
riores á los de su suegra doña Casilda. 



El conde de Genazahar, á los cinco meses de cama, 
está ya curado de su herida, y, según dicen, muy enmen- 
dado de sus pasadas insolencias. Ha pagado á Pepita, 
hace poco, más de la mitad de la deuda, y pide espera 
para pagar lo restante. 



Hemos tenido un disgusto grandísimo, aunque harto 
le preveíamos. El Padre vicario, cediendo al peso de la 
edad, ha pasado á mejor vida. Pepita ha estado á la ca- 
becera de su cama hasta el último instante, y le ha cerrado 
la entreabierta boca con sus hermosas manos. El Padre 
vicario ha tenido la muerte de un bendito siervo de Dios. 
Más que muerte parecía tránsito dichoso á más serenas 
regiones. Pepita, no obstante, y todos nosotros también, 
le hemos llorado de veras. Ko ha dejado más que cinco 
ó seis duros y sus muebles, porque todo lo repartía de li- 
mosna. Con su muerte habrían quedado aquí huérfanos 
los pobres si Pepita no viviese. 



Mucho lamentan todos en el lugar la muerte del Padre 
vicario, y no faltan personas que le dan por santo verda- 



i 



PEPITA JIMÉNEZ 213 

dero y merecedor de estar en los altares, atribuyéndole 
milagros. Yo no sé de esto ; pero sé que era un varón 
excelente, y debe liaber ido derecliito á los cielos, donde 
tendremos en él un intercesor. Con todo, su humildad y 
BU modestia y su temor de Dios eran tales, qne hablaba 
de sus pecados en la hora de la muerte, como si los tuvie- 
se, y nos rogaba que pidiésemos su perdón y que rezáse- 
mos por él al Señor y á María Santísima. 

En el ánimo de Luis han hecho honda impresión esta 
vida y esta muerte ejemplares de un hombre, menester es 
confesarlo, simple y de cortas luces, pero de una voluntad 
sana, de una fe profunda y de una caridad fervorosa. Luis 
se compara con el vicario, y dice que se siente humillado. 
Esto ha traído cierta amarga melancolía á su corazón ; 
pero Pepita, que sabe mucho, la disipa con sonrisas y 
cariño. 

Todo prospera en casa. Luis y yo tenemos unas can- 
dioteras que no las hay mejores en España, si prescindi- 
mos de Jerez. La cosecha de aceite ha sido este año 
soberbia. Podemos permitirnos todo género de lujos, y 
yo aconsejo á Luis y á Pepita que den un buen paseo por 
Alemania, Francia é Italia, no bien salga Pepita de su 
cuidado y se restablezca. Los chicos pueden, sin impre- 
visión ni locura, derrochar unos cuantos miles de duros 
en la expedición y traer muchos primores de libros, mue- 
bles y objetos de arte para adornar su vivienda. 



Hemos aguardado dos semanas para que sea el bautizo 
el día mismo del primer aniversario de la boda. El niño 



214 PEPITA JI]dENEZ 

es un sol de bonito y muy robusto. Yo be sido el padrí- 
no, y le bemos dado mi nombre. Yo estoy soñando con 
que Periquito bable y diga gracias. 



Para que todo les salga bien á estos enamorados espo- 
sos, resulta abora, según cartas de la Habana, que el ber- 
mano de Pepita, cuyas tunanterías recelábamos que afren- 
tasen á la familia, casi y sin casi va á bonrarla y á encum- 
brarla haciéndose personaje. En tanto tiempo como bacía 
que no sabíamos de él, ha aprovecbado bien las coyunturas 
y le ba soplado la suerte. Ha tenido nuevo empleo en 
las aduanas, ba comerciado luego en negros, ba quebrado 
después, que viene á ser para ciertos hombres de negocios 
como una buena poda para los árboles, la cual hace que 
retoñen con más biío, y boy está tan boyante, que tiene 
resuelto ingresar en la primera aristocracia titulando de 
marqués ó de duque. Pepita se asusta y se escandaliza 
de esta improvisada fortuna, pero yo le digo que no sea 
tonta ; si su hermano es y había de ser de todos modos un 
píllete, i no es mejor que lo sea con buena estrella ? 



Así pudiéramos seguir extractando, si no temiésemos 
fatigar á los lectores. Concluiremos, pues, copiando un 
poco de una de las últimas cartas. 



Mis hijos han vuelto de su viaje bien de salud, y con 
Periquito muy travieso y precioso. 




Mis hijos han vuelto de su viaje bien de salud, y con Periquito muy 

travieso y precioso. 

Lámina VII. Página 214. 



PEPITA JIMÉNEZ 215 

Luis y Pepita vienen resueltos á no volver á salir 
del lugar, aunque les dure más la vida que á Filemón 
y á Eaucis. Están enamorados como nunca el uno 
del otro. 

Traen lindos muebles, muchos libros, algunos cuadros 
y no sé cuántas otras baratijas elegantes que han compra- 
do por esos mundos, y principalmente en París, Koma, 
Florencia y Yiena. 

Así como el afecto que se tienen y la ternura y cordia- 
lidad con que se tratan y tratan á todo el mundo ejercen 
aquí benéfica influencia en las costumbres, así la elegancia 
y el buen gusto con que acabarán ahora de ordenar su 
casa servirán de mucho para que la cultura exterior cunda 
y se extienda. 

La gente de Madrid suele decir que en los lugares 
somos gansos y soeces, pero se quedan por allá y nunca se 
toman el trabajo de venir á pulirnos ; antes al contrarío, 
no bien hay alguien en los lugares que sabe ó vale, ó 
cree saber y valer, no para hasta que se larga, si puede, 
y deja los campos y los pueblos de provincias aban- 
donados. 

Pepita y Luis siguen el opuesto parecer, y yo los 
aplaudo con toda el alma. 

Todo lo van mejorando y hermoseando para hacer de 
este retiro su edén. 

ISTo imagines, sin embargo, que la afición de Luis y de 
Pepita al bienestar material haya entibiado en ellos, en lo 
más mínimo, el sentimiento religioso. La piedad de am- 
bos es más profunda cada día, y en cada contento ó satis- 
facción de qnc gozan ó que pueden proporcionar á sus 
semejantes ven un nuevo beneficio del cielo, por el cual 



216 



PEPITA JIMÉNEZ 



se reconocen más obligados á demostrar su gratitud. Es 
más : esa satisfacción y ese contento no lo serían, no ten- 
drían precio, ni valor, ni sustancia para ellos, si la consi- 
deración y la firme creencia en las cosas divinas no se lo 
prestasen. 

Luis no olvida nunca, en medio de su dicha presente, 
el rebajamiento del ideal con que había soñado. Hay oca- 
siones en que su vida de ahora le parece vulgar, egoísta y 
prosaica, comparada con la vida de sacrificio, con la exis- 
tencia espiritual á que se creyó llamado en los primeros 
años de su juventud ; pero Pepita acude solícita á disipar 
estas melancolías, y entonces comprende y afirma Luis 
que el hombre puede servir á Dios en todos los estados y 
condiciones, y concierta la viva fe y el amor de Dios, que 
llenan su alma, con este amor lícito de lo terrenal y cadu- 
co. Pero en todo ello pone Luis como un fundamento 
divino, sin el cual, ni en los astros que pueblan el éter, ni 
en las flores y frutos que hermosean el campo, ni en los 
ojos de Pepita, ni en la inocencia y belleza de Periquito, 
vería nada de amable. El mundo mayor, toda esa fábrica 
grandiosa del Universo, dice él que sin su Dios providen- 
te le parecería sublime, pero sin orden, ni belleza, ni pro- 
pósito. Y en cuanto al mundo menor, como suele llamar 
al hombre, tampoco le amaría si por Dios no fuera. Y 
esto, no porque Dios le mande amarle, sino porque la dig- 
nidad del hombre y el merecer ser amado estriban en Dios 
mismo, quien no sólo hizo el alma humana á su imagen, 
sino que ennobleció el cuerpo humano, haciéndole templo 
vivo del Espíritu, comunicando con él por medio del Sa- 
cramento, sublimándolo hasta el extremo de unir con él 
su Yerbo increado. Por estas razones, y por otras que yo 



PEPITA JIMÉNEZ 217 

no acierto á explicarte aquí, Luis se consuela y se confor- 
ma con no haber sido un varón místico, extático y apostó- 
lico, y desecha la especie de envidia generosa que le ins- 
piró el Padre vicario el día de su muerte ; pero tanto él 
como Pepita siguen con gran devoción cristiana dando 
gracias á Dios por el bien de que gozan, y no viendo 
base, ni razón, ni motivo de este bien, sino en el mismo 
Dios. 

En la casa de mis hijos hay, pues, algunas salas que 
parecen preciosas capillitas católicas ó devotos oratorios ; 
pero he de confesar que tienen ambos también su poquito 
de paganismo, como poesía rústica amoroso-pastoril, la 
cual ha ido á refugiarse extramuros. 

La huerta de Pepita ha dejado de ser huerta, y es un 
jardín amenísimo con sus araucarias, con sus higueras 
de la India, que crecen aquí al aire libre, y con su 
bien dispuesta, aunque pequeña estufa, llena de plan- 
tas raras. 

El merendero ó cenador, donde comimos las fresas 
aquella tarde, que fué la segunda vez que Pepita y Luis 
se vieron y se hablaron, se ha transformado en un airoso 
templete, con pórtico y columnas de mármol blanco. Den- 
tro hay una espaciosa sala con muy cómodos muebles. Dos 
bellas pinturas la adornan ; una representa á Psiquis, des- 
cubriendo y contemplando extasiada, á la luz de su lám- 
para, al i\mor, dormido en su lecho : otra representa 
á Cloe cuando la cigarra fugitiva se le mete en el 
pecho, donde, creyéndose segura, y á tan grata sombra, 
se pone á cantar, mientras que Dafnis procura sacarla 
de allí. 



218 



PEPITA JIMÉNEZ 



Una copia, hecha con bastante esmero en mármol de 
Carrara, de la Yenus de Médicis, ocupa el preferente lu- 
gar, y como que preside en la sala. En el pedestal tiene 
grabados, en letras de oro, estos versos de Lucrecio : 

2^ec sine te quidquam dios in luminas oras 
Exoritur^ ñeque Jit l(ztwm^ ñeque amábile quidquam. 



FIN DE PEPITA JIMÉNEZ 



^x-y^j<^x^m^^^j^^^k^>^^^^^¡^ 




Novelas Publicadas en Español 



roa 



D. APPLETON Y CÍA., NUEVA YORK. 



María Antonieta y su Hijo. 



Traducción del alemán. Un tomo de 173 páginas, con varias 
láminas y un retrato de María Antonieta, en el frontispicio. GO 
centavos. 



Misterio 



vJ •» w * 



Novela original, escrita en inglés bajo el nombre de CALLED 
BACK. 

Por HUGH CONWAY. 

Obra dramatizada. 800,000 ejemplares vendidos de las ediciones 
inglesas. Foi'ma un bonito tomo en 12° de unas 230 páginas, tipo 
claro, buena impresión, cubierta de papel de color artísticamente 
decorada. 50 centavos. 



La Isla del Tesoro. 

Una preciosa novela escrita en inglés 

Por ROBERTO L. ESTEVENSON, 

Con ilustraciones, y un mapa, uniforme con la novela Misterio 
* * * * un tomo de 342 páginas. 50 centavos. 

La Casa del Pantano. 

Una de las novelas más populares en Inglaterra y en los Estados 
Unidos. 50 centavos. 



Nueva York: D. APPLETON Y CÍA., 1, 3, & 5 Bond Street. 



NUEVO 

TESORO DE CHISTES, 

Máximas, Proverbios, Reflexiones Molíales, Historias, 
Cuentos, Leyendas, 

Extractadas de las Obras de 

BYROiSr, "Walteb Scott, Washington Ieving, Peescott, 
MooRE, Feanklin, Addison, Cooper, Gibbon, Palet, 

GoLDSMixn, Hawthoens, Robeetson, Stoet, Maeshall, 
"Wyse, Dickens, Bülwee, Hook, Macaulat, 
Betant, Pope, Dryden, etc., etc., etc. 

Nueva Edición. 



LA CASA EN EL DESIERTO. 

Aventuras de una Familia perdida en las Soledades 
de la America del Norte. 

POR 

EL CAPITÁN MAYNE REÍD. 

TRADUCIDA DEL INGLÉS POR 
SIMÓN CAMACHO y ANTONIO HERNÁNDEZ. 

Con Doce Láminas por William Harvey. 



NüiVA York: D. APPLETON Y CÍA., Lidukros-Euitorw. 



Aritmética Teórico - Práctica ( La 

Nueva), 

Con aplicaciones al Comercio. Por Emilio Toro, Director que fué 
del Liceo de San Miguel en Ponce, Puerto-Kico, obra de texto en 
muchas escuelas, 
ün bonito tomo en 12° de más de 100 páginas. 25 centavos. 

Aritmética Elemental, Lecciones de. 

Por Perkins, Director y Profesor de Matemáticas en la Escuela 
Normal del Estado de Nueva York. Obra basada en el nuevo 
sistema Mental y Práctico que originó el inmortal Colburn, adop- 
tado en las principales escuelas de los Estados Unidos. 

Un tomo de 163 páginas en 18°. 40 centavos. 

Aritmética Elemental, Compendio de. 

Por Grano. Muy apropósito para la Instrucción Primaría. 
Un tomo de unas 60 páginas en 12°. 20 centavos. 

Aritmética Práctica. 

Publicada por orden del Jefe del Departamento de Escuelas del 
Estado de Buenos Ayres. 

Abraza lo siguiente : Sumar, Restar, Multiplicar y Dividir Enteros y 
Quebrados. 

Un tomo de 144 páginas en 12°. 38 centavos. 

Aritmética, Libro Primero de. 

Este libro, dispuesto para los niños, trata de los números 1 á 10, 
y se adapta tanto para las Escuelas Primarias como para el uso en 
las familias. 

La página que reproducimos da una idea del plan de esta Aritmética 
ideada por Wiedemann, Director de la Cuarta Escuela Municipal de 
Dresde. 

Un tomo de más de 100 páginas. 30 centavos. 



Nueva York: D. APPLETON Y CA., Libreros-Editores, 1, 3 y 5 Bond St. 



Algebra, Tratado Elemental de. 

Por Rafael Celedón, Presb., ex-Rector del Seminario de Santa« 
Marta. 

Un tomo encartonado de 149 páginas. 40 centavos. 

Nada naejor para hacer conocer la índole y valor de este tratado que 
lo que respecto de él y en su prefacio dice modestamente el autor : 

" Ni tan extenso que casi agote la materia y sea difícil adquirirlo por 
lo crecido de su precio, ni tan conciso que deje por alto puntos importan- 
tes, ó sin el desenvolvimiento indispensable para la fácil comprensión, 
este Compendio, si no nos engañamos, evita ambos inconvenientes ; por 
lo menos tal ha sido nuestro intento al ordenarlo. Y decimos ordenarlo, 
porque no hemos hecho sino escoger y ordenar lo que nos ha parecido 
más adecuado en los Tratados de Álgebra de Pelcgrín, Puissant, Liévano, 
Davies y Robinson. 

*' Penetrados de la conveniencia de hacer fecunda la verdad teórica 
con su aplicación á la práctica, hemos ilustrado casi cada demostración 
con numerosos ejemplos y problemas, trazando á veces el procedimiento 
que debe emplearse para obtener el resultado, ó dando éste y dejando el 
estudiante la labor de investigarlo." 



Agricultura Científica, Principios Ele- 
mentales de. 

Por N. T. LüPTO.v, Profesor de Química en la Universidad "Van- 
derbilt" de Nashville. 

Contiene: El origen, composición, y clasificación de los terrenos; 
La composición de las plantas ; Composición y propiedades de la atmós- 
fera; El cuidado de los ganados; La manera de mcjomr la condición do 
los terrenos y multitud de materias relativas á la Agricultura como ciencia 
y como arte. 

Clasificada y en orden numérico, con lenguaje sencillo y una tabla do 
preguntas útil y fácil de ser empleada por los maestros en general. 

Un tomo encartonado, uniforme con nuestras otras Cartillas, do 
más de 100 páginas. 30 centavos. 



I 



Nueva York: D. APPLETüN Y CA., Libreros-Editores, 1, 3 y 5 Bond St. 



CVRSO DE HISTORIA NATURAL 



^^^ 



LIBRO PRIMER 

DE ZOOLOG-lA 

(REINO ANIMAL) 



POR 

EL DOCTOR JUAK GARCÍA PIJRÓíT 

80CI0 FITNDADOR Y EX PRESIDENTE DE LA "SOCIEDAD DE ESTUDIOS OBJB! 
TIVOS," AUTOR DE "LOS PROPAGADORES DE LA ENSEÑANZA OBJETIVA 
DESDE EL SIGLO XVI HASTA NUESTROS DÍAS," DOCTOR EN 
MEDICINA Y CIRUGÍA, LICENCIADO EN FARMACIA, 
MIEMBRO DE VARIAS SOCIEDADES CIEN- 
TÍFICAS y LITERARIAS 



O BE A BE TEXTO 



KUEYA YORK 
D. APPLETON Y CÍA.. LIBREROS-EDITORES 






MISTERIO .... 



FOYELA ORIGINAL ESCRITA EN INGLÉS BAJO EL 
NOMBRE DE '' CALLED BACK'' 



Por HUGH CONWAY 



TBADUOIDA AL ESPAffOL POE 

JOSÉ MARTl 



NUEVA YORK 
D. /iPPLETON Y ClA., L IB KERO S-EDITORE S 



I 



% 






PQ Valera y Alcalá Galiano, Juan 
6573 Pepita Jiménez 3. ed. 

P4^ americana 
1891 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 






mm 







