Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Toronto 



http://www.archive.org/details/pepitajimnezedOOvale 



lbeatb'0 noo&crn Xanouaoe Scries 



PEPITA JIMENEZ 



BY 



JUAN VALERA y /4(cv 



EDITED WITH NOTES AXD VOCABULARY 



BY 



G. L. LINCOLN 

Harvard Universitv 



D. C HEATH & CO., PUBLISHERS 
BOSTON NEW YORK CH1CA(.0 



( 9 03 



Copyright, 1908, 
By D. C. Heath & Co. 



5g9 



LIBRARY 

740519 

UNIVERSITY OF TORONTO 



Printed in U. S. A. 



PREFACE 

The present text is based on that of the nineteenth edi- 
tion of Pepita Jimenez, as published in 1904 at Madrid by 
the house of Fernando Fe. It appears as a school edi- 
tion with the authorization of Dofia Carmen Valera, 
daughter of the novelist. 

The abridgment of a book of such subtle tone as Pepita 
Jim-enez has naturally been a matter involving hesitation 
and reluctance on the part of the editor. Those already 
familiar with the story will here miss the pages of delicate 
mysticism w hich, it has been said, the poet-philosopher 
Fray Luis de Leon might well have mistaken for his own. 
However, from a class-room point ot view, those charm- 
ing asides are frequently adventitious, and it is hoped 
that their excision will be found in no wise to impair 
the general swing and movement of the story as Valera 
left it. 

As Pepita Jimenez should be read toward the end of the 
first year or beginning of the second, tlie more elementary 
form of grammatical notes has usually been avoided, and 
the suggestions have been made to bear in greater part 
u})()n library: or historical allusions, more or less unfamiliar. 
\\ here books of reference have been cited, it is merely with 
the idea of calling to the student's attention works which 
may well be useful to him. The vocabulary does not 
aim at completeness, but is an attempt to supply a suf- 
ficient number of words for the understanding of this 
story to any student who has had a little Latin and even 
less Spanish. 

iii 



IV 



PREFACE 



To Professor J. D. M. Ford and Dr. Carl N. Jackson, 
both of this University, who have ahvays been ready to 
help me by suggestion and with facts, I gratefully acknowl- 
edge my indebtedness 

G. L. L. 



INTRODUCTION 



The appearance of Valera's Pepita Jimenez, in 1874, is impor- 
tant in the history of the Spanish novel in that it was the im- 
mediate forerunner of the numerous works of Pereda, Galdos, 
Pardo Bazan, Valdes, Ibafiez, and others, writers who are the 
glory of the contemporary literature, and as such it marks the re- 
naissance of a genre, which, formerly contesting with the drama 
the primacy of Spanish letters, had, since the days of Cervantes 
and Quevedo, languished and declined to its practical extinction 
in the first decades of the nineteenth century. Roundly speak- 
ing, from the Fray Gerimdio, 1758, of Padre Isla (the translator 
of Gil Bias) to Larra's El Doncel de Don Henrique el Doliente, 
1834, the first romantic novel of importance, there exists a lacuna 
of some three quarters of a century in the popular histor)' of the 
novel. 

This anomalous state of affairs was to be remedied in small 
measure only by the novels of the romanticists, frequently so 
remarkable as lyric poets and dramatists. For reasons, mainly 
political, expression of the romantic spirit was relatively slow of 
development in Spain, and lacking in the spontaneity which 
characterized it in the countries farther north. Aroused finally 
to an appreciation of the romantic beauties of their own six- 
teenth and seventeenth century dramatic and ballad literature by 
such foreign scholars as Schlegel, Grimm, Depping, and John 
Hookham Frere, and inspired by the example of Hugo and the 
French school, revealed to them mainly through the sojourn of 
the political exiles in France, the Spanish poets and dramatists 
showed themselves fully equal to the task confronting them ; 
but such writers as essayed the novel remained hopelessly in- 



yf 



vi INTRODUCTION 

ferior to the great masters, Scott and Dumas, whose works werfc 
their logical models. Various reasons might be advanced for 
the inferiority of the native novel at this period; of which two, 
mutually dependent, are more evident than the others: ist, the 
fact that the novel was then regarded as of the second rank in 
literary genres, as is attested by statements in Spanish rhetorics 
as late as the early '70's,^ and 2nd, that prose expression had been 
so generally neglected for many years that, with almost the sole 
exception of Larra, Spain had then no master in the art of hand- 
ling this common medium, — certainly none to compare with 
Macaulay, Carlyle, Michelet, or Sainte Beuve. Be this as it may, 
the unfavorable conditions resulted in a native output which 
was scanty and lacking in original treatment. Apart from the 
now almost forgotten attempts of such men as Martinez de la 
Rosa, Escosura, and Espronceda, all famous in other fields, two 
novels alone stand out with prominence from this whole period, 
namely Larra's El Doncel, already mentioned, and El Senor de 
Bemhihre (1844) by Gil y Carrasco. The former obtained a 
certain succes d'esthne, mainly because of the undisputed talents 
of its unhappy author; the latter (of which the theme is Scott's 
Bride of Lammermoor) has since achieved a sort of dubious 
celebrity, in greater part through Fitzmaurice-Kelly's qualifica- 
tion of it as "perhaps the best historical novel written by a Span- 
iard in the nineteenth century." 

Coincident with the romanticists, and even antedating them, 
was the little group of costumbristas^ writers upon local customs 
and manners, whose essays are now one of the most valuable 
sources of information in regard to the life and society of the 
romantic period. Of these incipient realists the best known are 
Serafin Estebanez Calderon ("El Solitario"), whose reputation 
owes much to the biography of his late nephew, the statesman 
Cdnovas del Castillo; Larra, under the pseudonym of "Figaro"; 

1 Cf. Espana del Siglo XIX, vol. II, p. 298. "Fern£n Caballero y la 
novela en su tiempo," a lecture by the Marques de Figueroa at the Athe- 
neum in Madrid, 1885. 



INTRODUCTION VU 

Trueba, who writes of the maritime provinces of the north, and 
Mesonero Romanes (''El Curioso Parlante") whose Escenas 
Matritenses has now become almost a classic. The costumhristas 
are not to be dignified with the title of novelist; — but, neverthe- 
less, they are of importance as being dij££t..^recursprs of the only 
real novelist Spain had during the first half of the century, Ce- 
cilia Bohl de Faber, who wrote under the pseudonym of Feman 
Caballero (i 796-1877). y She, almost alone, was of sufficient 
reputation to be known and read beyond local limits, being 
introduced to French readers mainly through the instrumentality 
of Antoine de Latour, and to German by Baron Wolf, who 
actually claimed her for his own literature, much to her annoy- 
ance.^ /The vogue which she enjoyed was principally due to 
C the fact that, in a period of dull foreign imitation, she was pas- 
* sionately, almost aggressively Spanish. But her simple novd^s 
de__cgstumbrcs, mildly realistic, feminine in tone, recounting 
\ scarcely more than the homely life of her own province of Anda- 
! lusia and lackmg in psychology of character study, are deficient 
I in important essentials.^ ^Moreover, an inherent tendency to 
^ moralize, and to hold up to scorn what was not in consonance 
with her own religious and social environment, imposed upon 
her a limitation of those broader sympathies the expression of 
which appeals to a cosmopolitan public. In her own country, 
however, she is still quite generally popular, the ''Spanish Walter 
Scott" as Eugcnio de Ochoa^ called her on the appearance of 
her first ston,-, La Gaviota; and in 1903 Padre Blanco Garcia' 
did not hesitate to speak of her as "that illustrious woman toward 

^ Her father was German, a citizen of Spain, and Cecilia was bom 
during a visit her parents made to Germany. Cf. "Ferndn Cabal- 
lero," in Morel-Fatio's fitudes sur PEspagne, 3^ serie, p. 318, the 
letter to Latour, "Aunque como Cecilia mucho me honro de cilo, 
como Ferndn lo siento porque desprestigia y aminora el espanolismo 
y lo genuino de mis escritos. Ya el baron Wolf dice que pcrtenezco 
& Alemania," etc. 

2 Cf. La Espaha, May, 1849. 

^ Cf. Lii Liferatura Espanola en cl Siglo XIX, vol. II, ch. 15. 



t^lU INTRODUCTION 

whom Spain contracted a debt of gratitude both moral and 
literary, which is not yet discharged."^ 

Bridging the gap between Fernan Caballero and Valera, in 
company with scch novehsts of lesser note as Navarro Villoslada 
and Manuel Fernandez y Gonzales, is Pedro Antonio de Alarcon 
(1833-1891). Of his earlier works (the only ones which con- 
cern us here), El Final de Norma, a wild, inconsequential story, 
is typical of the novel during this intermediate period when 
translation and imitation of French works are again paramount 
and the expression of native genius almost nil. Pepita Jimenez, -~i 
then, coming at this period of local mediocrity and owing much 
to fortuitous circumstances, stands out as a sort of literary 
landmark, for from its publication dates the attention now 
accorded by the outside world to contemporary Spanish litera- 
ture. Popularly acclaimed at home, its reputation has been 
constantly strengthened by its vogue abroad. It has been trans- 
lated into Portuguese, English, French, German, Italian, and 
Bohemian, and together with Galdos' Dona Perfecta is probably 
still the Spanish book most read by foreigners. 

Valera's^ versatility and wide sympathies permitted him to ^ 

1 Valera, however, had no sympathy with her style of work, calling her 
books "boresome" and "tedious." Cf. Etudes sur VEspagne, 3^ serie, 
P- 354- 

2 Juan Valera y Alcala Galiano was born near Cordova in 1824. 
His education was begun at Malaga and continued at the Sacro Monte 
in Granada. Prepared for the practice of law, he passed into the diplo- 
matic service, being first associated as secretary with his relative, the 
Duke of Rivas, ambassador at Naples. In Italy he made himself con- 
versant with the modern language and literature while steadily continuing 
his study of the classics. Successive residence at such widely separate 
posts as Lisbon, Rio Janeiro, Dresden, and St. Petersburg, now per- 
mitted him an insight into the lesser known of modern literatures, without, 
however, ' apparently prejudicing his appreciation of the French and 
English. Again, at Madrid, he became a member of the editorial stafif 
of El Contempordneo, a paper of liberal ideas. In 1866 the O'Donnell 
Cabinet sent him as plenipotentiary to Dresden. Later he was one of 
the commission charged with offering the crown of Spain to Amadeus, 



INTRODUCTION IX 

distinguish himself in all fields of belles-lettres — poetry, criticism, 
the drama — and there are those who maintain that his final 
reputation must rest almost exclusively on his critical works and 
not on his novels.^ Nevertheless, for the public at large he is 
above all the novelist, and in particular the author of Pepita 
Jimenez. It is difficult, however, to affiliate him with any of 
the recognized literar}' schools obtaining in his time. Philo- 
sophical and psychological in tendency, his novels can scarcely 
be grouped with those of the realistic school then dominant 
beyond the Pyrenees. He himself, moreover, sets forth his creed 
\try plainly in the Prologo to Pepita Jimenez, where he says, "it 
is evident that a good (bonita) novel cannot consist in the servile, 
prosaic and vulgar representation of human life; a good novel 
should be poetry, not history; that is, it should depict things not 
as they are, but fairer than they are, illuminating them with a 
light which shall impart a certain fascination and charm." This 

Duke of Aosta. Under the subsequent government of Alphonso XII, 
he was ambassador at Lisbon, Washington (1885), and at Brussels. 
He died in 1905. 

For a full biography, giving an adequate idea of his great poHtical 
and literary activity, consult the article in the Diccionario Encidopedico 
His pa no- A mericano. 

His complete works are contained in seven volumes of the Colleccidn 
de Escri lores Castellanos. 

The list of individual works as printed by Fernando Fe in 1904 is as 
follows: Doiia Luz, El Comendador Mendoza, Alga de Todo, Las Ilusiones 
del Dr. Faustina, Pasarse de Listo, Pepita Jimenez, La Buena Fama, El 
Hechicero, Dafnis y Cloe, Estudios Criticos, Disertaciones y Juicios Litera- 
rios (2 vols.), Cuentos y Didlogos, Poesia y Arte de los Arabes en Espana y 
Sicilia (3 vols.), Tentativas Dramdticas; Canciones, Romances y Poemas; 
Cuentos, Didlogos y Fantasias; Nuevos Estudios Criticos, Cartas Amcri- 
canas, Nuevas Cartas Americanas, Pequeneces . . . Currita Albornoz at P. 
Luis Coloma, Las Miijercs y las Acadcmias, Ventura de la Vega, Jiuinita 
M Larga, La Metafisica y la Poesia, A Vuclapluma, De Varios Colores 
Genio y Figura, Morsamor, Ecos Argentines, Garuda 6 la Cigueiia Blanca 
Florilegio de Poesias Castellanas (5 vols.). 

' Cf. the article of Andres Gonzales-Blanco, in Nuestro Ti^mpo. May 
1905. "Fu? NQvelista Valer^?" 



X INTRODUCTION 

anti-realistic declaration, belonging to the very beginnings ci 
his novelistic work, we find him reiterating in his Apuntes sobre 
el nuevo arte de escribir novelas (1887),^ apropos of the conversion 
to naturalism of his old friend, Senora Pardo Bazan. Here, 
speaking of the theories which she had just set forth in defence 
of her latest book, he continues, ''but far from agreeing with 
what the author says, I found it quite at variance with what I 
think, and I felt the strongest possible desire to confute it,"^ 
which he then proceeds to do through many pages. Evident ly 
his feeling towards realism and its later exaggerated phase, 
naturalism, had remained constantly unchanged. In fact, he 
seems rather to have wished to continue in accordance with old- 
time norms, and his triumph may consist in this, that, with 
methods less perfect than those of the modern novelists, he 
nevertheless constructed works as much imbued as theirs with 
life, beauty, and artistic grace. 

Following Pepita Jimenez at almost regular intervals of two 
years each came his other best known novels — Las Ilusiones 
del Doctor Faustina, El Comendador Mendoza, and Dona Luz — 
in which critics have pointed out progression in matter of psycho- 
logic perspicacity and the handling of technical details. Of 
these critics, the foreigners, from their more cosmopolitan view- 
point, have been able to pronounce the more dispassionately, 
v/ notably Brunetiere, who, in his essay, La Casuistique dans le 
Bjoman^ anent El Comendador Mendoza, accords Valera's motif 
and execution high praise: — "On pourrait pretendre au sur- 
plus, . . . que la casuistique est I'ame meme de I'art de repre- 
senter les passions." In contrast to this — the better to illus- 
trate to what extremes opinions upon Valera have gone — may 
be cited the stern arraignment of the Spanish churchman and 
man of letters, Padre Blanco Garcia, beginning:" Pe/'i/a Jimenez 

1 In Nuevos Estudios. 

2". . . pero lejos de convenir en lo que dice la autora lo halle opuesto 
d lo que yo pienso, y senti cl mas irresistible prurito de impugnarlo." 
^ Histoire et Litterature, vol. I, p. i8a. 



INTRODUCTION XI 

v\'ill make clear to us the sinuosities and mysteries of his philo- 
sophical system, Tlie_Jnsidigus_mvsticism of this work is a 
mysticism essentially false ... an attempt at a reconciliation 
between Christian and Epicurean morality. For, if Valera seems 
to be adopting as his own the ideals of our great ascetics, he 
does not do so without adding to them a leaven of his own, 
falsely Platonic, together with practical corollaries sufficiently 
potent to destroy ever}-thing which seems opposed to them,"^ etc. 
liappily, Blanco Garcia's dicta are not final, and Pepita Jimenez 
still remains famous and applauded, "muy espanola," "muy 
simpatica." For it is a work of delicate c_h aracterization, of 
pleasing style, of life and ardent passions, and above all of native 
inspiration, intrinsically Spanish, exemplifying what Covgritry. ••' 
Patmore , in a phrase now familiar, has described as ''that com- 
plete synthesis of gravity of matter and gaiety of manner which 
is the glittering crown of art, and which out of Spanish literature 
is to be found only in Shakespeare, and, even in him in a far 
less obvious degree."^ 

Valera is still so close to our own time that as yet no compre- 
hensive study of his life and works has been made; and it will 
probably be long before it comes. But the graceful tribute paid 
him by the one best fitted to write that life and to pronounce 
definitely upon him may well be repeated here: "It is hard for 
us who have undergone the charm of Prospcro ... to judge 
him with the impartiality of posterity. But we may safely 
anticipate its general verdict. It may be that some of his im- 
provisations will lack durability, but these are few. Valera, like 
the rest of the world, is entitled to be judged at his best, and his 
best will be read as long as Spanish literature endures; for he is 
not simply a dexterous craftsman using one of the noblest lan- 
guages with an exquisite delicacy and illimitable variety of 
means, nor a clever novelist exerting a superficial talent, nor 
even (though he is that in a very special sense) the leader of a 

' La Literatura Espanola en cl Si^lo XIX, vol. II, p. 480. 
' Cf. in Religio Poetae, p. 73, A Spanish Novelette. 



xli INTEODUCTION 

national revival. He is something far rarer and more potent 
than an accomplished man of letters: a great creative artist and 
the embodiment of a people's genius."^ 



Bibliography. — Blanco Garcia: La Literatura Espu.'Ia en el Siglo 
XIX (Madrid, 1903), vol. II, ch. xxvi. 

Fitzmaurice-Kelly: Spanish Literature (Appleton, New York, 1901). 
p. 386. Cf. also the Spanish translation by Bonilla y San Martin. 
Madrid, 190 1, and the French by Davray, Paris, 1904. 

J. D. Fitzgerald: The Bookman, 21, 355. 

El Conde de la Navas: Don Juan Valera, Madrid, MCMV. 

Henry Bishop: A Day in Literary Madrid, "Scribner's Magazine," 
Feb., 1890. 

Ferdinand Brunetiere: La Casuistique dans le Roman, in Histoire ei 
Litterature (Paris, 1884), Tome I, p. 183. 

Boris de Tannenberg: La Poesie Castillane Content poraine, Paris, 1889. 

Coventry Patmore: A Spanish Novelette, in Religio Poetae, London. 
1893. 

La Espana Moderna, May, 1905, Tomo 197, p. 180. 

Nuestro Tiempo, May, 1905, No. 53, p. 668. 

Antonio Alcala Galiano in the Prologue to Valera's Canciones, Romances 
y Poetnas (Notes by Menendez y Pelayo). 

Canovas del Castillo in the Prologue to Valera's Novelas. 

The article on Valera in the Diccionario Enciclopedico Hispano- 
Americano (Montaner y Simon, Barcelona, 1887). 

Several articles in the Bulletin Hispanique, III, 438. 

F. Blumentritt: Einiges iiber Juan Valera, Leitmeritz, 1894. 

E. Merimee in Bulletin Hispanique, VII, iy7 ff. 



1 Fitzmaurice-Kelly, Spanish Literature, p. 388. 



PROLOGO 



La presente edicidn es la novena de esta novela, que ha 
tenido un exito muy superior a lo que el autor podia imagi- 
narse. Se publico por vez primera Pepita Jimenez en la 
Revista de Espana} El Imparciai la publico despues en su 
edicion de provincias,^ de la que hace una tirada de 30.000 5 
ejemplares. Y, por ultimo, en tomo aparte se ha publicado 
cinco veces: una vez por cuenta del autor; otra, por cuenta 
del Sr. D. Abelardo de Carlos; y tres, por cuenta de los 
Sres. Perojo y Alvarez. 

En otros paises no ha alcanzado menor favor con el 10 
publico la mencionada novela. 

En Francia ha dado de ella, si no una traduccidn, un 
compendio bastante extenso, el acreditado Journal des 
Debatsf^ y ha sido traducida al portugues, al ingles, al 
polacG, al aleman, al bohemio y al italiano, siendo fiel y 15 
elegantisima la traduccidn hecha en este ultimo idioma 
por Daniel Rubbi, y publicada en Milan en La Persei'eranza, 
y en tomo por el Sr. Farina.* 

En Buenos Aires y en Caracas ban reimpreso tambien i, 
Pepita Jimenez, publicandola en los periddicos y haciendo 20 
de ella los encomios mas lisonjeros. 

Todo esto anima al autor a hacer una edicidn nueva; y 
tomo nada tiene que decir sobre su obra que ya no haya 
dicho, se limita a rc])roducir aqui los primeros parrafos del 

* No entra en esta cuenta de las ediciones en castellano la hecha, 
tn 1887, en Nucya York, por I4 rasa editorial de los Sres. Appleton. 



2 pr6logo 

prdlogo de la edicion que hizo el Sr. De Carlos, y que son 
como siguen: 

«El favor con que el publico ha acogido mi novela de 
Pepita Jimenez, me induce a hacer de ella esta nueva 
5 edicion, m^s esmerada. 

^^ Poco tengo que decir de la novela misma, en la cual no 
he hecho variacion alguna. Dire solo, para descargo de 
mi conciencia, que al escribir Pepita Jimenez no tuve 
ningun proposito de demostrar esto 6 de impugnar aquello; 

lo de burlarme de un ideal y de encomiar otro; de mostrarme 

mas pio 6 menos pio. Mi proposito se limito a escribir una 

obra de entretenimiento. Si la gente se ha entretenido un 

rato leyendo mi novela, lo he conseguido, y no aspiro a mas. 

<*Es evidente, sin embargo, que una novela bonita no 

15 puede consistir en la servil, prosaica y vulgar representacion 

de la vida humana: una novela bonita debe ser poesia y no 

/ historia; esto es, debe pintar las cosas, no como son, sino 

mas bellas de lo que son, illuminandolas con luz que tenga 

cierto hechizo. 

20 «En busca de esta luz tuve yo la ocurrencia dichosa, y 
perdoneseme la inmodestia con que me alabo, de acudir a 
nuestros misticos^ de los siglos xvi y xvii. De ellos tome a 
manos Uenas cuanto me parecio mas adecuado a mi asunto, 
y de aquiel encantoque no dudo que hay en Pepita Jimenez, 

25 y que mas se debe a dichos autores que i, mi, que los he 
despojado para ataviarme. 

<<La malicia que algunos criticos presumen hallar en el 
narrador, se me figura que esta mas en ellos que en mi. 
El senor Dean, y no yo, es quien narra; y cuanto suena a 

30 burlas en lo que dice, va contra la petulancia juvenil de su 
sobrino, contra la falta de solidez de sus intentos y contra 
lo vano de su vocacion, no contra la vocacion misma. 



PROLOGO 3 

<<Es inutil defenderme de los pudorosos que me conde- 
nan porque llevo las cosas al ultimo extreme a fin de que 
D. Luis abandone su vocacion. iQut poesia ni que arte 
habria en hacerle desistir fria y razonadamente de ser un 
santo misionero para casarse por sus pasos contados y del 5 
modo mas correcto,^ y sin el menor trastorno de tramites, 
con su Pepita? Al cabo la vocacion de D. Luis, aunque 
entraba por mucho en ella el amor propio, el orguUo, los 
inexpertos ensuenos ambiciosos del colegial, el entusiasmo, 
mas fantastico que firme, que los libros elocuentes, las 10 
hermosas teorias y doctrinas y todo el brillo poetico de 
nuestra religion habian infundido en su alma, era una voca- 
cion que no podia desvanecerse sin la violencia de pasion 
grandisima, y sin el esfuerzo extraordinario de una mujer 
enamorada, con quien conspiran, a sabiendas 6 sin saberlo, 15 
el padre de D. Luis, Antonona y hasta el excelente y can- 
doroso senor Vicario. 

<<Prueba clara, por ultimo, de que no estaba en la mente 
del autoi el censurar la vocacion de Don Luis, es que, 
apartado de ella, careciendo ya del impulse que hubiera 2c 
bastado a superar obstaculos, a veneer tentaciones y a 
seguirla, la vocacion vale a D. Luis, sembrando en su alma 
germenes de virtud, que hacen de el un marido excelente 
y un dechado de padres de familia, lo cual no es tan poco.* 



PEPITA JIMENEZ 



Nescit Idhi virtus^ 
El senor Dean de la catedral de . . ., muerto pocos 
anos ha,^ dejo entre sus papeles un legajo, que, rodando 
de Unas manos en otras, ha venido a dar en las mias, sin 
que, por extrana fortuna, se haya perdido uno solo de los 5 
documentos de que constaba. El rotulo del legajo es la 
sentencia latina que me sirve de epigrafe, sin el nombre de 
mujer que yo le doy por titulo ahora; y tal vez este rotulo 
haya contribuido a que los papeles se conserven, pues 
creyendolos cosa de sermon 6 de teologia, nadie se movid 10 
antes que yo a desatar el balduque ni a leer una sola pagina. 
Contiene el legajo tres partes. La primera dice: Cartas 
de mi sobrino; la segunda, Paralipdmenos,^ y la tercera, 
Epilogo^ — Cartas de mi hermano. 

Todo elio esta escrito de una misma letra, que se puede 15 
inferir fuese la del senor Dean. Y como el con junto forma 
algo d modo de novela, si bien con poco 6 ningun enredo, 
yo imagine en un principio que tal vez el senor Dedn quiso 
ejercitar su ingenio componiendola en algunos ratos de 
ocio; pero, mirando el asunto con mas detcncion y notando 2c 
la natural sencillez del estilo, me inclino i. creer ahora que no 
hay tal novela, sino que las cartas son copia de verdaderas 
cartas, que el senor Dean rasgo, quemd 6 devolvio a sus due- 
nos, y que la parte narrativa, designada con el titulo biblico 
de Paralipdmenos, es la sola obra del senor Dean, a tin de 25 
completar el cuadro con sucesos que las cartas no relicren. 

5 



6 PEPITA JIMENEZ 

De cualquier modo que sea, confieso que no me ha can- 
sado, antes bien me ha interesado casi la lectura de estos 
papeles; y como en el dia se publica todo, he decidido publi- 
carlos tambien, sin mas averiguaciones, mudando solo los 
5 nombres propios, para que si viven los que con ellos se 
designan, no se vean en no vela sin quererlo ni permitirlo. 

Las cartas que la primera parte contiene parecen escritas 

por un joven de pocos afios, con algun conocimiento teoricOc 

pero con ninguna practica de las cosas del mundo, educado 

lo al lado del senor Dean, su tio, y en el Seminario, y con 

gran fervor religioso y empeno decidido de ser sacerdote. 

A este joven llamaremos D. Luis de Vargas.^ 

El mencionado manuscrito, fielmente trasladado a la 
estampa, es como sigue: 



CARTAS DE MI SOBRINO 

jr 22 de marzo 

Querido tio y venerable maestro: Hace cuatro dias que 
Uegue con toda felicidad a este lugar^ de mi nacimiento, 
donde he hallado bien de salud a mi padre, al senor Vicario 
y a los amigos y parientes. El contento de verlos y de 
2o hablar con ellos, despues de tantos afios de ausencia, me 
ha embargado el animo y me ha robado el tiempo, de suerte 
que hasta ahora no he podido escribir a V. 
V. me lo perdonara. 

Como sah de aqui tan niiio y he vuelto hecho un hombre, 

25 es singular la impresion que me causan todos estos objetos 

que guardaba en la memoria. Todo me parece mucho 

mas chico, pero tambien mas bonito que el recuerdo que 

tenia. La casa de mi padre^ que en mi imaginacidn era 



CARTAS DE MI SOBRINO 7 

inmensa, es sin duda una gran casa de un rico labrador, 
pero mas pequena que el Seminario. Lo que ahora com- 
prendo y estimo mejor es el campo de por aqui.l_JLa§ 
huertas, sobre todo, son deliciosas. jQue sendas tan lindas 
hay entre ellas! A^un lado, y tal vez a ambos, corre el agua 5 
cristalina con grato murmuUo. Las orillas de las acequias | 
estan cubiertas de hierbas olorosas y de ilores de mil clases^.,.^-/ 
En un instante puede uno coger un gran ramo de violetas. 
Dan sombra a estas sendas pomposos y gigantescos nogales, 
higueras y otros arboles, y forman los vallados la zarzamora, lo 
el rosal, el granado y la madreselva. 

Es portentosa la multitud de pajarillos que alegran estos 
campos y alamedas. 

Yo estoy encantado con las huertas, y todas las tardes 
me paseo por ellas un par de horas. 15 

Mi padre quiere llevarme a ver sus olivares, sus vinas, 
sus cortijos; pero nada de esto hemos visto aun. No he 
salido del lugar y de las amenas huertas que le circundan. 

Es verdad que no me dejan parar con tanta visita. 

Hasta cinCD- Jiiu)eres han venido a verme, que todas han 20 
sido mis amas y me han abrazado y besado. 

Todos me 11a man Luisito 6 .eL-ninQ_:deJ[L_Ped.ro, aun- 
que tengo ya veintidds cumplidos. Todos preguntan a mi 
padre por el nino cuando no estoy presente. 

Se me figura que son inutiles los libros que he traido para 25 
leer, pues ni un instante me dejan solo. 

La dignidad de cacicjue, que yo creia cosa de broma, es 
cosa harto seria. Mi padre es el cacique del lugar. 

Apenas hay aqui quien acierte a comprender lo que 
llaman mi mania de hacerme clerigo, y esta buena gente me 30 
dice, con un candor selv^tico, que debo ahorcar los habitos, 
que el ser clerigo estd bien para los pobretones; pero que 



8 PEPITA JIMENEZ 

yo, que soy un rico heredero, debo casarme y consolar la 
vejez de mi padre, dandole media docena de hermosos y 
robustos nietos. 

( .». Para adularme y adular a mi padre, dicen hombres y 

I 5 mujeres que soy un real mozo, muy salado,^ que tengo 

^ mucho angel, que mis ojos son muy picaros y otras sandeces 

que me afligen, disgustan y avergiienzan, a pesar de que no 

soy timido y conozco las miserias y locuras de esta vida, 

para no escandalizarme ni asustarme de nada. 

lo El unico defecto que hallan en mi es el de que estoy muy 
delgadito a fuerza de estudiar. Para que engorde se pro- 
ponen no dejarme estudiar ni leer un papel mientras aqui 
permanezca, y ademas hacerme comer cuantos primores 
de cocina y de reposteria se confeccionan en el lugar. Esta 

15 visto: quieren cebarme. No hay familia conocida que no 
me haya enviado algiin obsequio. Ya me envian una torta 
de bizcocho, ya un cuajado, ya una piramide de pinonate, 
ya un tarro de almibar. 

Los obsequios que me hacen no son solo estos presentes 

20 enviados a casa, sino que tambien me ban convidado a 
comer tres 6 cuatro personas de las mas importantes del 
lugar. 

Manana cdmo en casa de la famosa Eepita Jimenez, de 
quien V. habra oido hablar, sin duda alguna. Nadie ignora 

25 aqui que mi padre la pretende. 

Mi padre, a pesar de sus cincuenta y cinco anos, esta tan 
bien, que puede poner envidia a los mas gallardos mozos 
del lugar. Tiene ademas el atractivo poderoso, irresistible 
para algunas mujeres, de sus pasadas conquistas, de su 

30 celebridad, de haber sido una especie de D. Juan Tenorio ^ 

No conozco aun a Pepita Jimenez. Todos dicen que es 

muy linda. Yo sospecho que sera^ una beldad lugarena y 



CARTAS DE MI SOBRIXO 9 

algo rustica Por lo que de ella se cuenta, no acierto d 
decidir si es buena 6 mala moralmente; pero si que es de 
gran despejo natural. Pepita tendra veinte anos; es viuda; 
solo tres anos estuvo casada. Era hija de Dona Francisca 
Galvez, viuda, como V. sabe, de un capitan retirado, 5 

Que le dejo a su muerte 

Solo su honrosa espada por herencia, 

segun dice el poeta. Hasta la edad de diez y seis anos 

vivid Pepita con su madre en la mayor estrechez, casi en la 

miseria. 10 

Tenia un tio llamado D. Gumersindo, poseedor de un 
mezquinisimo mayorazgo, de aquellos que en tiempos 
antiguos una vanidad absurda fundaba. Cualquiera per- 
sona regular hubiera vivido con las rentas de este mayorazgo 
en continuos apuros, llena tal vez de trampas y sin acertar 15 
A darse el lustre y decoro propios de su clase; pero D. 
Gumersindo era un ser extraordinario: el genio de la 
economia. No se podia decir que crease riqueza; pero 
tenia una extraordinaria facultad de al)sorci6n con respecto 
a la de los otros, y en punto a consumirla, sera dificil hallar 20 
sobre tierra persona alguna en cuyo mantenimiento, con- 
servacion y bienestar hayan tenido menos que afanarse la 
madre naturaleza y la industria humana. No se sabe como 
vivid; pero el caso es que vivid hasta la edad de ochenta 
anos, ab.orrando sus rentas integras y hacicndo crecer su 25 
capital por medio de prestamos muy sobre seguro. Nadie 
por aqui le critica de usurero, antes bien le califican de cari- 
tativo, porque siendo moderado en todo, hasta en la usura 
lo era, y no solia llevar mas de un 10 por 100 al ano, mien- 
tras que en toda esta comarca llevan un 20 y hasta un 30 30 
por 100 y aun parece poco. 

Con este arreglo, con esta industria y con cl animo con- 



lO PEPITA JIMENEZ 

sagrado siempre a aumentar y a no disminuir sus bienes, 
sin permitirse el lujo de casarse, ni de tener hijos, ni de 
fumar siquiera, llego D. Gumersindo a la edad que he 
dicho, siendo poseedor de un capital importante sin duda 
5 en cualquier punto, y aqui considerado enorme, merced a 
la pobreza de estos lugarefios y a la natural exageracidn 
andaluza. 

D. Gumersindo, muy aseado y cuidadoso de su persona, 
era un viejo que no inspiraba repugnancia. 

io Las prendas de su sencillo vestuario estaban algo raidas, 
pero sin una mancha y saltando de limpias, aunque de 
tiempo inmemorial se le conocia^la misma capa, el mismo 
chaqueton y los mismos pantalones y chaleco. A veces se 
interrogaban en balde las gentes unas a otras a ver si alguien 

15 le habia visto estrenar una prenda. 

Con todos estos defectos, que aqui y en otras partes 
muchos consideran virtudes, aunque virtudes exageradas, 
D. Gumersindo tenia excelentes cualidades: era afable, 
servicial, compasivo, y se desvivia por complacer y ser util 

-?© a todo el mundo, aunque le costase trabajo, desvelos y 
fatiga, con tal de que no le costase un real. Alegre y amigo 
de chanzas y de burlas, se hallaba en todas las reuniones y 
fiestas, cuando no eran a escote, y las regocijaba con la 
amenidad de su trato y con su discreta, aunque poco atica, 

25 conversacion. Nunca habia tenido inchnacion alguna 
amorosa a una mujer determinada; pero inocentemente, 
sin malicia, gustaba de todas, y era el viejo mas amigo 
de requebrar a las muchachas y que mas las hiciese reir 
que habia en diez leguas a la redonda. 

^o Ya he dicho que era tlo de la Pepita.* Cuando frisaba en 
los ochenta anos, iba ella a cumplir los diez y seis. El era 
poderoso; ella pobre y desvalida. 



CARTAS DE MI SOBRINO II 

La madre de ella era una mujer yulgar, de,£ortas luces y 
de instintos groseros. Adoraba a su hija, pero continua- 
mente y con honda amargura se lamentaba de los sacrificios 
que por ella hacia, de las privaciones que sufria y de la 
desconsolada vejez y triste muerte que iba a tener en medio 5 
de tanta pobreza. Tenia, ademas, un hijo mayor que 
Pepita, que habia sido gran calavera en el lugar, jugador 
y pendenciero, a quien despues de muchos disgustos habia 
logrado colocar en la Habana en un empleillo de mala 
muerte, viendose asi libre de el y con el charco de por medio. 10 
Sin embargo, a los pocos anos de estar en la Habana el 
muchacho, su mala conducta hizo que le dejaran cesante, 
y asaeteaba a cartas a su madre pidiendole dinero. La 
madre, que apenas tenia para si y para Pepita, se des- 
esperaba, rabiaba, maldecia de si y de su destine con 15 
paciencia poco evangelica, y cifraba toda su esperanza en 
una buena colocacion para su hija que la sacase de apuros. 

En tan angustiosa situacidn empezo D. Gumersindo a 
frecuentar la casa de Pepita y de su madre y a requebrar 
i, Pepita con mas ahinco y persistencia que solia requebrar 20 
d, otras. Era, con todo, tan inverosimil y tan desatinado 
el suponer que un hombre que habia pasado ochenta anos 
sin querer casarse pensase en tal locura cuando ya tenia un 
pie en el sepulcro, que ni la madre de Pepita, ni Pepita 
mucho menos, sospecharon jamas los en verdad atrevidos 25 
pensamientos de D. Gumersindo. Asi es que un dia am- 
bas se quedaron' atonitas y pasmadas cuando, despues de 
varios requiebros, entre burlas y veras, D. Gumersindo 
solto con la mayor formalidad y d boca de jarro la siguiente 
categorica pregunta: 3a 

— Muchacha, ^;quieres casarte conmigo? 

Pepita, aunquc la pregunta venia despues de mucha 



12 PEPITA JIMENEZ 

broma y pudiera tomarse por broma, y aunque inexperta 
de las cosas del mundo, por cierto instinto adivinatorin 
que hay en las mujeres, y sobre todo en las mozas, por 
Candidas que sean, conocio que aquello iba por lo serio, se 
5 puso colorada como una guinda y no contesto nada. La 
madre contesto por ella: 

— Nina, no seas mal criada; contesta a tu tio lo que 
debes contestar: Tio, con mucho gusto; cuando V. quiera. 

Este Tio^ con mucho gusto; cuando V. quiera^ entonces, 

lo y varias veces despues, dicen que salio casi mecanicamente 

de entre los tremulos labios de Pepita, cediendo a las amo- 

nestaciones, a los discursos, a las quejas, y hasta al mandato 

imperioso de su madre. 

Veo que me extiendo demasiado en hablar a usted de 
15 esta Pepita Jimenez y de su historia; pero me interesa, y 
supongo que debe interesarle, pues si es cierto lo que aqui 
aseguran, va a ser cunada de V. y madrastra mia. Pro- 
curare, sin embargo, no detenerme en pormenores, y referir, 
en resumen, cosas que acaso V. ya sepa, aunque hace tiempo 
20 que falta de aqui. 

Pepita Jimenez se caso con D. Gumersindo. 

La envidia se desencadeno contra ella en los dias que 
precedieron a la boda, y algunos meses despues. 

En efecto, el valor moral de este matrimonio es harto 
25 discutible; mas para la muchacha, si se atiende a los ruegos 
de su madre, a sus quejas, hasta a su mandato; si se atiende 
a que ella creia por este medio proporcionar a su madre 
una vejez descansada y libertar a su hermano de la des- 
honra y de la infamia, siendo su angel tutelar y su pro- 
30 videncia, fuerza es confesar que merece atenuacion la 
censura. Por otra parte, ^icomo penetrar en lo intimo del 
corazon, en el secreto escondido de la mente juvenil de una 



CARTAS DE MI SOBRINO r^ 

doncella, criada tal vez con recogimiento exquisite e igno- 
rante de todo, y saber que idea podia ella formarse del 
matrimonio ? Tal vez entendio que casarse con aquel 
viejo era consagrar su vida a cuidarle, a ser su enfermera, 
a dulcificar los ultimos anos de su vida, a no dejarle en sole- 5 
dad y abandono, cercado solo de achaques y asistido por 
manos mercenarias, y a iluminar y dorar, por ultimo, sus 
postrimerias con el rayo esplendente y suave de su her- 
mosura y de su juventud, como angel que toma forma 
humana. Si algo de esto 6 todo esto penso la muchiicha, 10 
y en su inocencia no penetro en otros misterios, salva queda 
la bondad de lo que hizo. 

Como quiera^ que sea, dejando a un lado estas investiga- 
ciones psicologicas que no tengo derecho a hacer, pues no 
conozco a Pepita Jimenez, es lo cierto que ella vivid en santa 15 
paz con el viejo durante tres anos; que el viejo parecia mas 
feliz que nunca; que ella le cuidaba y regalaba con un es- 
mero admirable, y que en su ultima y penosa enfermedad 
le atendio y veld con infatigable y tierno afecto, hasta que 
el viejo murio en sus brazos, dejandola heredera de una 20 
gran fort una. 

Aunque hace mas de dos anos que perdio a su madre, y 
mas de ano y medio i[ue enviudo, Pepita lleva aun luto de 
viuda. Su compostura, su vivir- retirado y su melancolia 
son tales, que cualquiera pensaria (jue llora la muerte del 25 
marido como si hubiera sido un hermoso mancebo. Tal 
vez alguien presume sospecha que la soberl)ia de Pej)ita 
y el conocimiento cierto que tiene hoy de los poco poeticos 
medios con que se ha hecho rica, traen su conciencia alterada 
y mas que escrupulosa,^ y que, avergonzada a sus propios 3c 
ojos y i. los de los hombrcs, busca en la austeridad y en el 
retire el gonsuelo y reparo a la herida de su corazdn. 



14 PEPITA JIMENEZ 

Aqui, como en todas partes, la gente es muy aficionada 
al dinero. Y digo mal como en todas partes: en las ciudades 
populosas, en los grandes centres de civilizacidn, hay otras 
distinciones que se ambicionan tanto 6 mas que el dinero, 
5 porque abren camino y dan credito y consideracion en el 
mundo; pero en los pueblos pequenos, donde ni la gloria 
literaria 6 cientifica, ni tal vez la distincion en los modales, 
ni la elegancia, ni la discrecion y amenidad en el trato, suelen 
estimarse ni comprenderse, no hay otros grados que mar- 

lo quen la jerarquia social sino el tener mas 6 menos dinero 
6 cosa que lo valga. Pepita, pues, con dinero y siendo 
ademas hermosa, y haciendo, como dicen todos, buen uso 
de su riqueza, se ve en el dia considerada y respetada 
extraordinariamente. De este pueblo y de todos los de las 

15 cercanias han acudido a pretenderla los mas brillantes 
partidos, los mozos mejor acomodados. Pero, a lo que 
parece, ella los desdena a todos con extremada dulzura, 
procurando no hacerse ningun enemigo, y se supone que 
tiene llena el alma de la mas ardiente devocion, y que su 

20 constante pensamiento es consagrar su vida a ejercicios de 
caridad y de piedad religiosa. 

Mi padre no esta mas adelantado ni ha salido mejor 
librado, segun dicen, que los demas pretendientes; pero 
Pepita, para cumplir el refran de que no quita lo cortes a 

25 lo valiente,^ se esmera en mostrarle la amistad mas franca, 
afectuosa y desinteresada. Se deshace con el en obsequios 
y atenciones; y siempre que mi padre trata de hablarle de 
amor, le pone a raya echandole un sermon dulcisimo, 
trayendole a la memoria sus pasadas culpas, y tratando de 

30 desenganarle del mundo y de sus pompas vanas. 

Confieso a V. que empiezo a tener curiosidad de conocer 
i esta mujer; tanto oigo hablar de ella. No creo que mi 



CARTAS DE MI SOBRIXO 



IS 



curiosidad carezca de fundamento, tenga nada de vano ni 
de pecaminoso; yo mismo siento lo que dice Pepita; yo 
mismo deseo que mi padre, en su edad provecta, venga £ 
mejor vida, olvide y no renueve las agitaciones y pasiones 
de su mocedad, y Uegue a una vejez tranquila, dichosa y 5 
honrada. Solo difiero del sentir de Pepita en una cosa: 
en creer que mi padre, mejor que quedandose soltero, con- 
seguiria esto casandose con una mujer digna, buena y que 
le quisiese.^ Por esto mismo deseo conocer a Pepita y ver 
si ella puede ser esta mujer, pesandome ya algo, y tal vez lo 
entre en esto cierto orgullo de familia, que si es malo quisiera, 
desechar,^los desdenes, aunque melifluos y afectuosos, de 
la mencionada joven viuda. 

Si tuviera yo otta.^ condicion, prefe riria que mi padre se 
quedase soltero. Hijo unico entonces, hcredaria todas sus 15 
riquezas, y como si dijeramos, nada menos que el cacicato 
de este lugar; pero V. sabe bien lo firme de mi resolucion. 

Aunque indigno y humilde, me siento llamado al sacer- 
docio, y los bienes de la tierra hacen poca mella en mi 
animo. Si hay algo en mi del ardor de la juventud y de la 20 
vehemencia de las pasiones propias de dicha edad, todo 
habra de emplearse en dar pabulo a una caridad activa y 
fecunda. Hasta los muchos libros que V, me ha dado d 
leer, y mi conocimiento de la historia de las antiguas civi- 
lizaciones de los pueblos del Asia, unen en mi la curiosidad 25 
cicntifica al deseo de propagar la fe, y me convidan y excitan 
a irme de misionero al remoto Oriente. Yo creo que no 
bien saiga de este lugar, donde V. mismo me en via a pasar 
algun tiempo con mi padre, y no bien me vea elevado d la 
dignidad del sacerdocio, y aunque ignorante y pccador ^a 
como soy, me sienta revestido por don sobrenatural y 
gratuito, merced d la soberana bondad del Altisimo, de ki 



1 6 PEPITA jmfNEZ 

facultad de perdonar los pecados y de la misidn de ensenar 
a las gentes, y reciba el perpetuo y milagroso favor de 
traer a mis manos impuras al mismo Dios humanado, 
dejare a Espafia y me ire a tierras distantes a predicar el 
5 Evangelio. 

No me mueve vanidad alguna; no quiero creerme superior, 
d ningun otro hombre. El poder de mi fe, la constancia 
de que me siento capaz, todo, despues del favor y de la 
gracia de Dios, se lo debo a la atinada educacion, a la santa 

lo ensenanza y al buen ejemplo de V., mi querido tio. 

Casi no me atrevo a confesarme a mi mismo una cosa; 
pero contra mi voluntad, esta cosa, este pensamiento, esta 
cavilacidn acude a mi mente con frecuencia, y ya que acude 
a mi mente, quiero, debo confesarsela a V.; no me es licito 

15 ocultarle ni mis mas recdnditos e involuntarios pensamien- 
tos. V. me ha ensenado a analizar lo que el alma siente, 
a buscar su origen bueno d malo, a escudrinar los mas 
hondos senos del corazdn, a hacer, en suma, un escrupuloso 
examen de conciencia. 

20 He pensado muchas veces sobre dos metodos opuestos 
de educacidn: el de aquellos que procuran conservar la 
inocencia, confundiendo la inocencia con la ignorancia y 
creyendo que el mal no conocido se evita mejor que el cono- 
cido, y el de aquellos que, valerosamente y no bien llegado 

25 el discipulo a la edad de la razdn, y salva la delicadeza del 
pudor,^ le muestran el mal en toda su fealdad horrible y en 
toda su espantosa desnudez, a fin de que le aborrezca y le 
evite. Yo entiendo que el mal debe conocerse para estimar 
mejor la infinita bondad divina, termino ideal e inasequible 

30 de todo bien nacido deseo. Yo agradezco a V. que me haya 
hecho conocer, como dice la Escritura,^ con la miel y la 
manteca de su ensenanza, todo lo malo y todo lo bueno, a 



CARTAS DE MI SOBREsO 1 7 

fin de reprobar lo uno y aspirar a lo otro, con discrete 
ahinco y con pleno conocimiento de causa. Me alegro de 
no ser candido y de ir derecho a la virtud, y en cuanto cabe 
en lo humano, a la perfeccion, sabedor de todas las tribula- 
ciones, de todas las asperezas que hay en la peregrinacion 5 
que debemos hacer por este valle de lagrimas, y no igno- 
rando tampoco lo llano, lo facil, lo dulce, lo sembrado de 
flores que esta, en apariencia, el camino que conduce a la 
perdicion y a la muerte eterna. 

Otra cosa que me considero pbligado a agradecer a V. 10 
es la indulgencia, la tolerancia, aunque no complaciente y 
relajada, sino severa y grave, que ha sabido V. inspirarme 
para con las faltas y pecados del projimo. 

Digo todo esto porque quiero hablar a V. de un asunto 
tan delicado, tan vidrioso, que apenas hallo terminos con 15 
que expresarle. En resolucion, yo me pregunto a veces: 
este proposito mio, ^tendra por fundamcnto, en parte al 
menos, el caracter de mis relaciones con mi padre? En el 
fondo de mi corazon, ^;he sabido perdonarle su conducta 
con mi pobre madre, victima de sus liviandades? 20 

Lo examino detenidamente y lioJiallo un at(jmo de rencor 
^n mi-pecho. Muy al contrario: ki^griilitud lo llena todo. 
— ^(^li padre me ha criado con amor; ha procurado honrar en 
mi la memoria de mi madre, y se diria que al criarme, al 
cuidarme, al mimarme, al esmerarse conmigo cuando 25 
pequeno, trataba d& aplacar su irritada sombra, si la som- 
bra, si el espiritu de ellaj que era un angel de bondad y de 
mansedumbre, hubiera sido capaz de ira. Repito, pues, 
que estoy lleno de gratilud hacia mi padre; el me ha recono- 
cido, y ademas, a la edad de diez anos me envio con V., d 30 
quien debo cuanto soy. 

Si hay en mi corazon algun germen de virtud ; si hay en 



lo PEPITA JIMENEZ 

mi mente algun principio de ciencia; si hay en mi voluntad 
algun honrado y buen proposito, a V. lo debo. 

EI_carino de mi padre hacia mi es extrao rdinariOj es 
giaud^; la estimacion en que me tiene, inmensamente 
5 superior a mis merecimientos. Acaso influya en esto la 
vanidad. En el amor paterno hay algo de egoista; es como 
una prolongacion del egoismo. Todo mi valer, si yo le 
tuviese, mi padre le consideraria como creacion suya, 
como si yo fuera emanacidn de su personalidad, asi en el 

lo cuerpo como en el espiritu. Pero de todos modos, creo 
que el me quiere y que hay en este carino algo de indepen- 
diente y de superior a todo ese disculpable egoismo de que 
he hablado. 

Siento un gra,n consuelOj una gran tranquilidad en mi 

15 conciencia, y doy por ello las mas fervientes gracias a Dios, 
cuando advierto y noto que la fuerza de la sangre, el vinculo 
de la naturaleza, ese misterioso lazo que nos une, me lleva, 
sin ninguna consideracidn del deber, a amar a mi pad re y 
a reverenciarle. Seria horrible no amarle asi, y esforzarse 

20 por amarle para cumplir con un mandamiento divino. 
Sin embargo, y aqui vuelve mi escrupulo, mi proposito de 
ser clerigo d fraile, de no aceptar, 6 de aceptar solo una 
pequena parte de los cuantiosos bienes que han de tocarme 
por herencia, y de los cuales puedo disfrutar ya en vida de 

25 mi padre, ^jproviene solo de mi menosprecio de las cosas 
del mundo, de una verdadera vocacion a la vida religiosa, 
6 proviene tambien de orgullo, de rencor escondido, de 
queja, de algo que hay en mi que no perdona lo que mi 
madre perdono con generosidad sublime? Esta duda me 

30 asalta y me atormenta a veces; pero casi siempre la resuelvo 
en mi favor, y creo que no soy orgulloso con mi padre; 
creo que yo aceptaria todo cuanto tiene si lo necesitara, 



CARTAS DE MI SOBRINO I9 

y me complazco en ser tan agradecido con el por lo poco 
como por lo mucho. 

Adids, tio: en adelante escribire a menudo y tan per 
extenso como me tiene encargado, si bien no tanto como hoy, 
para no pecar de prolijo. 5 

28 de marzo 

ATe voy rnn^nndo He mi residencLa en este lugar, y cada 
dia siento mas deseo de volvprmf; fnr^ V y de recibir la? 
didenes; pero mi padre quiere acompanarme, quiere estar 
presente en esa gran solemnidad y exige de mi que perma- 10 
nezca aqui con el dos meses por lo menos. Esta tan afable, 
tan carinoso conmigo, que seria imposible no darle gusto 
en todo. Eermaixecere, pues, aqui el tiempo que el quiera. 
pnra romplnreile me violento y procuro aparentar que me 
gustan las diversiones de aqui, las giras campestres y hasta 15 
la caza, a todo lo cual le acompano. Procuro mostrarme 
mas alegre y bullicioso de lo que naturalmente soy. Como 
en el pueblo, medio de burla, medio en son de elogio, me 
llaman el santo, yo por modestia trato de disimular estas 
apariencias de santidad 6 de suavizarlas y humanarlas con 20 
la virtud de la eutropelia, ostentando una alegria serena y 
decente, la cual nunca estuvo renida ni con la santidad ni 
con los santos. ConficsO j con todo, que las bromas y 
fiestas de aqui, que los chistes groseros y el regocijo 
estruendoso, rpf; mrmnn No quisiera incurrir en mur- 25 
muracion ni ser maldicientc, aunque sea con todo sigilo 
y de mi parn. VJ ; pero a menudo me doy a pensar que tal 
vez seria mas dificil empresa el moralizar y evangelizar un 
poco d estas gentes, y mas logica y meritoria que el irse d 
la India, a la Persia 6 a la China, dejandose atras a tanto 30 
compatriota, si no perdido, algo pervertido. jQuien sabe! 
Dicen algunos que las ideas modernas, que el materialismo 



20 PEPITA JIM£NE2 

y la incredulidad tienen la culpa de todo; pero si la tienen, 
pero si obran tan malos efectos, ha de ser de un modo 
extrano, magico, diabdlico, y no por medios naturales, pues 
es lo cierto que jiadieJ.e£_aipi lihro algunQ ni bueno ni malo, 
5 por donde no atino a comprender como puedan pervertirse 
con las malas doctrinas que privan ahora. (jEstaran en el 
aire las malas doctrinas, a modo de miasmas de una epide- 
mia ? Acaso (y siento tener este mal pensamiento, que a V. 
solo declaro), acaso tenga la culpa el mismo clero. ^jEsta 

;o en Espafia a la altura de su misidn? ^Va a ensenar y a 
moralizar en los pueblos? ^jEu todos sus individuos es 
capaz de esto? ^Hay verdadera vocacion en los que se 
consagran a la vida religiosa y a la cura de almas, 6 es solo 
un modo de vivir como otro cualquiera, con la diferencia 

15 de que hoy no se dedican a el sino los mas menesterosos, 
los mas sin esperanzas y sin medios, por lo mismo que esta 
carrera ofrece menos porvenir que cualquiera otra? Sea 
como sea, la escasez de sacerdotes instruidos y virtuosos 
excita mas en mi el deseo de ser sacerdote. No quisiera 

20 yo que el amor propio me enganase. reconozco todos 
mis defectos; pero siento en mi una verdadera vocacion, 
y muchos de ellos podran enmendarse con el auxilio 
divino. 

Hace_lres__dias tuvimos el convite, de que hable a V., en 

25 casa de Pepita Jimenez. Como esta mujer vive tan retirada, 
no la conoci hasta el dia del convite: me parecio, en efecto, 
tan bonita como dice la fama, y adverti que tiene con mi 
padre una afabilidad tan grande, que le da alguna espe- 
ranza, al menos miradas las cosas someramente, de que al 

30 cabo ceda y acepte su mano. 

Como es posible que sea mi madrastra, la he mirado con 
detencion y me parece una mujer singular, cuyas con 



CARTAS DE MI SOBRINO 21 

diciones morales no atino a determinar con certidumbre. 
Hay-en ella imsosiego, una paz exterior, que puede provenir 
de frialdad de espiritu y de corazon, de estar muy sobre si y 
de calcularlo todo, sintiendo poco d nada, y pudiera provenir 
tambien de otras prendas que hubiera en su alma; de la 5 
tranquilidad de su conciencia, de fa pureza de sus aspira- 
ciones y del pensamiento de cumplir en esta vida con los 
deberes que la sociedad impone, fijando la mente, como 
termino, en esperanzas mas altas. EUo es lo cierto que, 
d bien porque en esta mujer todo es calculo, sin elevarse su lo 
mente a superiores esferas, 6 bien porque enlaza la prosa 
del vivir y la poesia de sus ensuenos en una perfecta har- 
monia, no hay en ella nada que desentone del cuadro 
general en que esta colocada, y, sin embargo, posee una 
distincion natural, que la levanta y separa de cuanto la 15 
rodea. No afecta vestir traje aldeano, ni se viste tampoco 
segun la moda de las ciudades: mezcla ambos estilos en su 
vestir, de modo que parece una senora, pero una senora de 
lugar. Disimula mucho, a lo que yo presumo, el cuidado 
que tiene de su persona; no se advierten en ella ni cos- 20 
meticos ni afeites; pero la blancura de sus manos, las ufias 
tan bien cuidadas y acicaladas, y todo el aseo y pulcritud 
con que esta vestida, denotan que cuida de estas cosas 
mas de lo que pudiera creerse en una persona que vive en 
un pueblo y que ademas dicen que desdena las vanidades 25 
del mundo y solo p iensa e n las c osas de cielo. 

Ti_eneja_casa limpiiima y todo -en un_ orden perfcctu, 
Los muebles no son artisticos ni elegantes; pero tampoco se 
advierte en ellos nada de pretencioso y de mal gusto. Para 
poetizar su estancia, tanto en el patio como en las sala.s y ^a 
galerias, hay multitud de tlores y plantas. No hay, en 
verdad, ninguna planta rara ni ninguna tlor exotica; fcro 



22 PEPITA JIMENEZ 

sus plantas y sus floras , de lo mas comun que hay por aquf 
estan cuidadas con extraordinario mimo. 

V.arios ranarios en ja^l^^s doradas animan con sus trinos 
toda la casa. Se conoce que el dueno de ella necesita seres 
5 vivos en quien poner algiin carino; y, a mas de algunas 
criadas, que se diria que ha elegido con empeno, pues no 
puede ser mera casualidad el que sean todas bonitas, tienej 
como las viejas solteronas, varios animales que le hacen com- 
pania: un loro, una perrita de lana muy lavada y dos 6 tres 

10 gatos, tan mansos y sociables, que se le ponen a uno encima. 
En un extremo de la sala principal hay algo como ora- 
torio, donde resplandece un nifio Jesus de talla, bianco y 
rubio, con ojos azules y bastante guapo. Su vestido es de 
raso bianco, con manto azul lleno de estrellitas de oro, y 

15 todo el esta cubierto de dijes y de joyas. El altarito en 
que esta el nino Jesus se ve adornado de flores, y alrededor 
macetas de brusco y laureola, y en el altar mismo, que 
tiene gradas 6 escaloncitos, mucha cera ardiendo. 

Al ver todo esto no se que pensar; pero mas a menudo 

20 me inclino a creer que la vinHpi se ama a sf^ misma. sobre. 
tpdo^ y que para recreo y para efusion de este amor tiene 
los gatos, los canarios, las flores y al propio nino Jesus, que 
en el fondo de su alma tal vez no este muy por encima de 
los canarios y de los gatos. 

25 No se puede negar que la Efipita.Jimenejz es jjiscreta : 
ninguna broma tonta, ninguna pregunta impertinente 
sobre mi vocacion y sobre las ordenes que voy a recibir 
dentro de poco han salido de sus labios. HaMa.conmiga de 
las cosas del lugar, de la labranza, de la ultima cosecha de 

30 vino y de aceite y del modo de mejorar la elaboracion del 
vino; todo ello m n modestia y paturahdadj sin mostrar 
deseo de pasar por muy entendida. 



CARTAS DE Ml SOBRINO 23 

re ^ • - •' '"* • 

>Ti padre e^tiivo fipi.simn; gaTecia__JCemQzadD, y sus 
extremos cuidadosos hacia la dama de sus pensamientos 
eran recibidos, si no con amor, con gratitud. 

Asistieron al convite el medico ^ el escribano y el aenor 
ykaxio, grande amigo de la casa y padre espiritual de 5 
Pepita. 

El semir_Yicarix) debe de tener un alto concepto de.ella, 
porque varias veces me habld aparte de su caridad, de las 
muchas limosnas que hacia, de lo compasiva y buena que 
era para todo el mundo; en suma, mejiij^Q .q ue e ra una santa. 10 

Oido el senor Vicario y fiandome en su juicio, yo no 
puedo menos de desear que mi padre se case con la Pepita. 
Como mi padre no es a proposito para hacer vida penitente, 
este seria el unico modo de que cambiase su vida, tan agitada 
y tempestuosa hasta aqui, y de que viniese a parar a un 15 
termino, si no ejemplar, ordenado y pacifico. 

Cuando nos retiramas de casa de Pepita Jimenez y 
volvimos a la nuestra, iTii_paiire.-in£_bablQ resueltamcnte 
fjp mi pr ny prtn r me dijo que el habia sido un gran cala\'era, 
que habia llevado una vida muy mala y que no veia medio 20 
de enmendarse, a pesar de sus anos, si aquella mujer, que 
era su salvacion, no le queria y se casaba con el. Dando 
ya por supuesto que iba a quererle y a casarse, mi padre 
me hablo de intereses: me dijo que era muy rico y que me 
dejaria mejorado, aunque tuviese varios hijos mds. Yo le 25 
respond! que para los planes y fines de mi vida necesitaba 
harto poco dinero, y que mi mayor contento seria verle 
dichoso con mujer e hijos, olvidado de sus antiguos devaneos. 
Me hablo luego mi padre de sus esperanzas amorosas, con 
un cand:)r y con una vivacidad tales, que se diria que yo 30 
era el padre y el viejo, y el un chico de mi cdad 6 mas joven. 
Para ponderarme el merito de la novia^ y la dificultad del 



24 PEPITA JIMENEZ 

triunfo, me refirid las condiciones y excelencias de los 
quince 6 veinte novios que Pepita habia tenido, y que todos 
habian llevado calabazas. En cuanto a el, segun me 
explico, hasta cierto pun to las habia tambien llevado; pero 
5 se lisonjeaba de que no fuesen definitivas, porque Pepita le 
distinguia tanto y le mostraba tan grande afecto, que, si 
aquello no era amor, pudiera facilmente convertirse en amor 
con el largo trato y con la persistente adoracion que el le 
consagraba. Ademas, la causa del desvio de Pepita tenia 

lo para mi padre un no se que de^ fantastico y de sofistico que 
al cabo debia desvanecerse. Pepita no queria retirarse a 
un convento ni se inclinaba a la vida penitente: a pesar de su 
recogimiento y de su devocion religiosa, harto se dejaba ver 
que se complacia en agradar. El aseo y el esmero de su 

15 persona poco tenian de cenobiticos. La culpa de los 
desvios de Pepita, decia mi padre, es sin duda su orgullo, 
orgullo en gran parte fundado: ella es naturalmente elegante, 
distinguida; es un ser superior por la voluntad y por la 
inteligencia, por mas que con modestia lo disimule: ^Jcomo, 

2o pues, ha de entregar su corazon a los palurdos que la han 
pretendido hasta ahora? Ella imagina que su alma esta 
Uena de un mistico amor de Dios, y que solo con Dios se 
satisface, porque no ha salido a su paso^ todavia un mortal 
bastante discreto y agradable que le haga olvidar hasta a 

25 su nino Jesus. Aunque sea inmodestia, afiadia mi padre^, 
yo me lisonjeo aun de ser ese mortal dichoso. 

Tales son, querido tio, las preocupaciones y ocupaciones 
de mi padre en este pueblo, y las cosas tan extranas para 
mi y tan ajenas a mis propositos y pensamientos de que me 

30 habia con frecuencia, y sobre las cuales quiere que de mi 
voto. . . . 



CARTAS DE MI SOBRINO 



25 



8 de abril 

Siguen las diversiones campestres, en que tengo que 
intervenir muy a pesar mio. 

He_a.companado-a mi padre a ver casi todas sus_fincas, y 
mi padre y sus amigos se pasman de que yo no sea com- 5 
pletamente ignorante de las cosas del campo. No parece 
sino que para ellos el estudio de la teologia, a que me he 
dedicado, es contrario del todo al conocimiento de las 
cosas naturales. jCuanto han admirado mi erudicion al 
verme distinguir en las vinas, donde apenas empiezan a lo 
brotar los pampanos, la cepa Pedro-Jimenez de la baladi 
y de la Don-Bueno! jCuanto han admirado tambien que 
en los verdes sembrados sepa yo distinguir la cebada del 
trigo y el anis de las habas; que conozca muchos arboles 
frutales y de sombra, y que, aun de las hierbas que nacen 15 
espontaneamente en el campo, acierte yo con varios nom- 
bres y refiera bastantes condiciones y virtudes! 

Pepita Jimenez, que ha sabido por mi padre Ip mucho 
que me^gustan las.huertas de por aqui, nos ha convidado d 
ver una que posee a corta distancia del lugar, y a comer 2c 
las fresas tempranas que en ella se crian. Este antojo de 
Pepita de obsequiar tanto a mi padre, quien la pretende y 
a quien desdena, me parece a menudo que tiene su poco 
de coqueteria, digna de reprobacion; pero cuando veo a 
Pepita despues, y la hallo tan natural, tan franca y tan 25 
sencilla, se me pasa el mal pensamiento e imagino que todo 
lo hace candorosamente y que no la lleva otro fin que el de 
conservar la buena amistad (|ue con mi familia la liga. 

Sea como sea, anteayer tarde fuimos d la_iiuerta de 
Pepita. Es hermoso sitio, de lo mas ameno y pintoresco 3a 
que puede imaginarse ... La casilla del hortelano es 
mas bonita y limpia de lo que en esta tierra se suele ver, 



2 6 PEPITA JIMENEZ 

y al lado de la casilla hay otro pequefio edificio reservado 
para el dueno de la finca, y donde nos agasajo Pepita con 
una esplendida merienda, a la cual did pretexto el comer 
las fresas, que era el principal objeto que alii nos llevaba. 
5 La cantidad de fresas fue asombrosa para lo temprano de la 
estacion, y nos fueron servidas con leche de algunas cabras 
que Pepita tambien posee. 

Asistim os a esta gira eljuMicQ, el escribano. mLtla Dona 
Casild a, mi padre.- y- yo; sin f altar el indisp ensable sen or 

to Yicario, padre espiritual, y mas que padre espiritual, ad- 
mirador y encomiador perpetuo de Pepita. 

Por un refinamiento algo sibaritico, no fue el hortelano, 
ni su mujer, ni el chiquillo del hortelano, ni ningun otro 
campesino quien nos^sirvio la merienda, sino dos lindas 

15 muchachas, criadas y como confidentas de Pepita, vestidas 
a lo rustico, si bien con suma pulcritud y elegancia. Lleva- 
ban trajes de percal de vistosos colores, cortos y cenidos al 
cuerpo; panuelos de seda cubriendo las espaldas, y descu- 
bierta la cabeza, donde lucian abundantes y lustrosos 

20 cabellos negros, trenzados y atados luego formando un 
mono en figura de martillo, y por delante rizos sujetos con 
sendas horquillas, por aca Uamados caracoles. Sobre el 
mono 6 castana ostentaba cada una de estas doncellas un 
ramo de frescas rosas. 

25 Salva la superior riqueza de la tela y su color negro, no 
era mas cortesano el traje de Pepita. ^vestido de merino 
tenia la misma forma que q\ de las criadas, y, sin ser muy 
corto, no arrastraba ni recogia suciamente el polvo del 
camino, Un modesto panolito de seda negra cubria 

jo tambien, al uso del lugar, su espalda y su pecho, y en la 
cabeza no ostentaba tocado, ni flor, ni joya, ni mas adorno 
que el de sus propios cabellos rubios. En la unica cosa 



CARTAS DE MI SOBRINO 27 

que note po r parte de Pe pita cierto esmero^ en que se apar- 
taba de los usos aldeanos, era en Hfixan-gmmtes. Se conoce 
que cuida_Jiiudia_siiS jnanos y que tal vez pone alguna 
vanidad en tenerlas muy blancas y bonitas, con unas unas 
lustrosas y sonrosadas; pero si tiene esta vanidad, es dis- 5 
culpable en la flaqueza humana, y al fin, si yo no estoy 
trascordado, creo que Santa Teresa^ tuvo la misma vanidad 
cuando era joven, lo cual no le impidio ser una santa tan 
grande. 

En efecto, yo me explico, aunque no disculpo, esta picara lo 
vanidad. ;Es tan distinguido, tan aristocratico, tener una 
linda mano! Hasta se me tigura, a veces, que tiene algo de 
simbo lico . La mano es el instrumento de nuestras obras, 
el signo de nues tra nobleza. el medio por donde la inteligen- 
cia revi.ite de forma sus pensamientos artisticos, y da ser 15 
a las creaciones de la voluntad, y ejerce el imperio que Dios 
concedio al hombre sobre todas las criaturas. Una mano 
ruda, nerviosa, fuerte, tal vez callosa, de un trabajador, de 
un obrero, demuestra noblemente ese imperio; pero en lo 
que tiene de mas violento y mecanico. En cambio, las 20 
manos de esta Pepita, que parecen casi diafanas como el 
alabastro, si bien con leves tintas rosadas, donde cree uno 
ver circular la sangre pura y sutil, que da £ sus venas un 
ligero viso azul; estas manos, digo, de dedos afilados y de 
sin par correccion de dibujo, parecen el simbolo del imperio 25 
magico, del dominio misterioso que tiene y ejerce el espiritu 
humano, sin fuerza material, sobre todas las cosas visibles 
que ban sido inmediatamente creadas por Dios y que por 
medio del hombre Dios completa y mejora. Imposible 
parece que quien tiene manos como Pepita tenga pensa- 3^ 
micnto impuro, ni idea grosera, ni proyecto ruin que cste 
en discorduncia con las limpias manos que debcn ejecutarlc. 



28 PEPITA JIMENEZ 

No hay que decir que mi padre se mostro tan jembelesadG 
como siempre de Pepita, y ella tan fina y carinosa con el, 
si bien con un carino mas filial de lo que mi padre quisiera. 
Es lo cierto que mi padre, a pesar de la reputacion que tiene 
5 de ser por lo comun poco respetuoso y bastante profano 
con las mujeres, trata a esta con un respeto y unos mira- 
mientos tales, que ni Amadis los uso mayores con la Sra. 
Oriana^ en el periodo mas humilde de sus pretensiones y 
galanteos: ni una palabra que disuene, ni un requiebro 

lo brusco e importuno, ni un chiste algo amoroso de estos 
que con tanta frecuencia suelen permitirse los andaluces. 
Apenas si se atreve decir a Pepita ^<buenos ojos tienes^^; 
y en verdad que si lo dijese no mentiria, porque los tiene 
grandes, verdes como los de Circe, hermosos y rasgados; y 

15 lo que mas merito y valor les da es que no parece sino que 
ella no lo sabe, pues no se descubre en ella la menor inten- 
cion de agradar a nadie ni de atraer a nadie con lo duke 
de sus miradas. Se diria que ella cree que los ojos sirven 
para ver y nada mas que para ver. Lo contrario de lo 

20 que yo, segun he oido decir, presumo que creen la mayor 
parte de las mujeres jovenes y bonitas, que hacen de los 
ojos un arma de combate y como un aparato electrico 6 
fulmineo para rendir corazones y cautivarlos. No son asi, 
por cierto, los ojos de Pepita, donde hay una serenidad 

25 y una paz como del cielo. Ni por eso se puede decir que 
miren con fria indiferencia. Sus ojos estan Uenos de cari- 
dad y de dulzura. Se posan con afecto en un rayo de luz, 
en una flor, hasta en cualquier objeto inanimado; pero 
con mas afecto aun, con muestras de sentir mas blando. 

30 humano y benigno, se posan en el prdjimo, sin que el prd- 
jimo, por joven, gallardo y presumido que sea, se atreva 
i suponer nada mas que caridad y amor al projimo, y, 



CARTAS DE MI SOBRINO 29 

caando mas, predileccidn amistosa, en aquella serena y tran- 
quila mirada. 

Yo me paro a-pensar si todo esto sera estudiado; ^Lfista 
fepita sera una.graii-ComediiirLta; pero seria tan perfecto el 
fingimiento y tan oculta la comedia, que rne parece im- 5 
posihle. La misma naturaleza, pues, es la que guia y sirve 
de norma a esta mirada y a estos ojos. Pepita, sin duda, 
amo a su madre primero, y luego las circunstancias la 
llevaron a amar a D. Gumersindo por deber, como al com- 
panero de su vida; y luego, sin duda, se extinguio en ella lo 
toda pasidn que pudiera inspirar ningun^ objeto terrene, y 
amo a Dios, y amo las cosas todas por amor de Dios, y 
se encontro qu:zas en una situacion de espiritu apacible 
y hasta envidiable, en la cual, si tal vez hubiese algo que 
censurar, seria un egoismo de que ella misma no se da cuenta. 15 
Es muv cdmodo amar de este modo suave, sin atormentarse 
con el amor; no tene*" pasion que combatir; hacer del amor 
y del afecto a los demas un aditamento y como un comple- 
mento del amor propio. . . . 

Ello es que LL_£esJ:a_en_Li_huerta fue apaciblemente 20 
divertida: se hablo de flores, de frutos, de ingertos, de 
plantaciones y de otras mil cosas relativas a la labranza, 
luciendo Pepita sus conocimientos agronomos en com- 
petencia con mi padre, conmigo y con el senor Vicario, que 
se queda con la boca abierta cada vez que habla Pepita, y 25 
jura que en los setenta y pico de anos que tiene de edad, 
y en sus largas peregrinaciones, que le ban hecho recorrer 
Casi toda la Andalucia, no ha conocido mujer mas discreta 
ni mas atinada en cuanto piensa y dice, 

(7\^£^n(jn vo1vem^\^ a ^-'^-^ de cualquiera de estas expedi- 30 
ciones, vuelvo a insistir con mi padre en mi ida coilY. a t'ln 
de que llegue el suspirado momcnto de que yo me vea 



30 PEPITA JIMENEZ 

elevado al sacerdocio; p£r.o mi padre esta tan contento de 
tenerme a su lado y se siente tan a gusto en el lugar, cuidando 
de sus fincas, ejerciendo mero y mixto imperio como cacique, 
y adorando a Pepita y consultandoselo todo como a su 

5 ninfa Egeria/ que halla siempre y hallara aun, tal vez 
durante algunos meses, fundado pretexto para retenerme 
aqui. Ya tiene que clarificar el vino de yo no se cuantas 
pipas de la candiotera; ya tiene que trasegar otro; ya es 
menester binar los majuelos; ya es preciso arar los olivares 

lo y cavar los pies a los olivos: en suma, me retiene aqui contra 

mi gusto; aunque no debiera yo decir « contra ^mLgustp^» 

porque le tengo muy grande en vivir con un padre que es 

para mi tan bueno. . . . 

14 de abril 

15 Sigo haciendo la misma vida de siempre y detenido aqui 
a ruegos de mi padre. 

El mayor placer de que disfruto, despues del de vivir con 
el, es el trato y conversacion del senor Vicario, con quien 
suelo dar a solas largos paseos. Imposible parece que un 

20 hombre de su edad, que debe de tener cerca de ochenta 

anos, sea tan fuerte, agil y andador. Antes me canso yo 

que el, y no queda vericiieto ni lugar agreste, ni cima de 

cerro escarpado en estas cercanias, a donde no lleguemos. 

El senor Vicario me va reconciliando^ mucho con el 

25 clero espanol, a quien algunas veces he tildado yo, hablando 
con v., de poco ilustrado. jCuanto mas vale, me digo a 
menudo, este hombre, lleno de candor y de buen deseo, tan 
afectuoso e inocente, que cualquiera que haya leido muchos 
libros y en cuya alma no arda con tal viveza como en la suya 

30 el fuego de la caridad unido a la fe mas sincera y mas pura! 
No crea V. que es vulgar el entendimiento del senor Vicario: 
es un espiritu inculto, pero despejado y claro. A veces 



CARTAS DE MI SOBRINO 



31 



imagino que pueda provenir la buena opinion que de el 
tengo, de la atencidn con que me escucha; pero, si no es 
asi, me parece que todo lo entiende con notable perspicacia 
y que sabe unir al amor entranable de nuestra santa religion 
el aprecio de todas las cosas buenas que la civilizacidn 5 
moderna nos ha traido. Me encantan, sobre todo, la sen- 
cillez, la sobriedad en hiperbolicas manifestaciones de senti- 
mentalismo, la naturalidad, en suma, con que el senor 
Vicario ejerce las mas penosas obras de caridad. No hay 
desgracia que no remedie, ni infortunio que no consuele, la 
ni humillacion que no procure restaurar, ni pobreza a que 
no acuda solicito con un socorro. 

Para todo esto, fuerza es confesarlo, tiene un poderoso 
auxiliar en Pepita Jimenez, cuya devocion y natural com- 
pasivo siempre esta el poniendo por las nubes. 15 

El caracter de esta especie de culto que el Vicario rinde 
d Pepita va sellado,^ casi se confunde con el ejercicio de mil 
buenas obras: con las limosnas, el rezo, el culto publico y 
el cuidado de los menesterosos. Pepita no da solo^^para v. 
los pobres, sino tambien para novenas, s^rmones y otras 20) 
fiestas de iglesia. Si los altares de la parroquia brillan a 
veces adornados de bellisimas flores, estas flores se deben a 
la munificencia de Pepita, que las ha hecho traer de su 
huerta. Si en lugar del antiguo manto, viejo y raido, que 
tenia la Virgen de los Dolores,- luce hoy un flamante y 25 
magnifico manto de terciopelo negro bordado de plata, 
Pepita es quien le ha costeado. 

fistos y otros tales beneficios, el Vicario est^ siempre 
decantandol(,)3 y, en^jgl^-'^rid nlnq Asi es que, cuando no 
hablo yo de mis miras, de mi vocacidn, de mis estudios, 3c 
lo cual embelesa en extremo al senor Vicario, y Ic trae sus- 
penso de mis labios; cuando es el quien habla y yo quien 



32 PEPITA JIM£NE2j 

escucho, la conversacion, despues de mil vueltas y rodeos, 
viene a parar siempre en hablar de Pepita Jimenez. Y al 
cabo, ide quien me ha de hablar el senor Vicario? Su 
trato con el medico, con el boticario, con los ricos labradores 

5 de aqui, apenas da motivo para tres palabras de conversa- 
cion. Como el senor Vicario posee la rarisima cualidad en 
un lugarefio de no ser amigo de contar vidas ajenas ni lances 
escandalosos, de nadie tiene que hablar sino de la men- 
cionada mujer, a quien visita con frecuencia, y con quien, 

lo segun se desprende de lo que dice, tiene los mas intimos 
coloquios. 

No se que libros habra leido Pepita Jimenez, ni que 
instruccion tendra; pero de lo que cuenta el senor Vicario 
se colige que esta dotada de un espiritu inquieto e investiga- 

15 ^Lf donde se ofrecen infinitas. cuestionjes y problemas que 
anhela dilucidar y resolver, presentandolos para ello al 
senor Vicario, a quien deja agradablemente confuso. Este 
hombre, educado a la rustica, clerigo de misa y olla como 
vulgarmente suele decirse, tiene el entendimiento abierto 

20 a toda luz de verdad, aunque carece de iniciativa, y, por lo 
visto, los problemas y cuestiones que Pepita le presenta le 
abren nuevos horizontes y nuevos caminos, aunque nebu- 
losos y mal determinados, que el no presumia siquiera, que 
no acierta a trazar con exactitud, pero cuya vaguedad, 

25 novedad y misterio le encantan. 

No desconoce el padre Vicario que esto tiene mucho . de 
peligroso, y que el y Pepita se exponen a dar, sin saberlo, 
en alguna herejia; pero se tranquiliza, porque, distando 
mucho de ser un gran teologo sabe su catecismo al dedillo; 

30 tiene confianza en Dios, que le iluminara, y espera no ex- 
traviarse, y da por cierto que Pepita seguira sus consejos 
y no se extra viara nunjQa. 



CARTAS DE MI SOBRINO 



J3 



Asi imaginan ambos mil poesias, aunque informes, bellas. 
sobre todos los misterios de nuestra religion y articulos de 
nuestra fe. Inmensa es la devocion que tienen a Maria 
Santisima, Senora nuestra, y yo me quedo absorto de ver 
como saben enlazar la idea 6 el concepto popular de la 5 
Virgen con algunos de los mas remontados pensamientos 
teoldgicos. 

Por lo que relata el padre Vicario, entreveo que en e' 
alma de Pepita Jimenez, en medio de la serenidad y calma 
que aparenta, hay clavado un agudo dardo de dolor; hay 10 
un amor de pureza contrariado por su vida pasada. Pepita 
amo a Don Gumersindo como a su companero, como a su 
bienhechor, como al hombre a quien todo se lo debia; pero 
la atormenta, la avergiienza el recuerdo de que D. Gumer- 
sindo fue su marido. 15 

En su devocion a la Virgen se descubre jiii_seiitimienio 
deJlumillacion dolorosa, iHLJurcedor, una melancolia que 
influye en su mente el recuerdo de su matrimonio indigno 
y esteril. 

Hasta en su adoracion al nino Dios, representado en la 20 
preciosa imagen de talla que tiene en su casa, intervienejel 
amor__maiernal sin objeto,^ el amor maternal que busca 
ese objeto en un ser no nacido de pecado y de impureza. 

El padre Vicario dice que pepita adora al nino Jesus 
como a su Dios, pero que le ama con las entranas maternales 25 
con que amaria a un hijo, si le tuviese, y si en su concepcion 
no hubiera habido cosa de que tuviera ella que avergonzarse. 
El padre Vicario nota que Pepita suena con la madre ideal 
y con el hijo ideal, inmaculados ambos. al rezar d la Virgen 
Santisima, y al cuidar i su Undo nino Jesus de talla. .3a 

Aseguro a V. que no se que pensar de todas estas extra- 
nezas. jConozco tan poco lo que son las mujeres! Lo 



34 it>EPiTA JIMENEZ 

que de Pepita me cuenta el padre Vicario me sorprende-, 
y si bien mas a menudo entiendo que Pepita es buena, y no 
mala, a veces me infunde cierto terror por mi padre. Con 
los cincuenta y cinco afios que tiene, creo que esta ena- 
5 morado, y Pepita, aunque buena por reflexion, puede, sin 
premeditarlo ni calcularlo, ser un instrumento del espiritu 
del mal; puede tener una coqueteria irreflexiva e instintiva, 
mas invencible, eficaz y funesta aun que la que precede de 
premeditacion, calculo y discurso. 

lo (jQuien sabe, me digo yo a veces, si a pesar de las buenas 
obras de Pepita, de sus rezos, de su vida devota y recogida, 
de sus limosnas y de sus donativos para las iglesias, en todo 
lo cual se puede fundar el afecto que el padre Vicario la 
profesa, no hay tambien un hechizo mundano, no hay algo 

15 de magia diabolica en este prestigio de que se rodea y con 
el cual emboba a este candido padre Vicario, y le Ueva y le 
trae y le hace que no piense ni hable sino de ella a todo 
momento ? 

El mismo imperio que ejerce Pepita sobre un hombre 

20 tan descreido como mi padre, sobre una naturaleza tan 

varonil y poco sentimental, tiene en verdad mucho de raro. 

No explican tampoco las buenas obras de Pepita el 

respeto y afecto que infunde, por lo general, en estos rusticos. 

Los ninos pequenuelos acuden a verla las pocas veces que 

25 sale a la calle y quieren besarla la mano; las mozuelas le 
sonrien y la saludan con amor; los hombres todos se quitan 
el sombrero a su paso y se inclinan con la mas espontanea 
reverencia y con la mas sencilla y natural simpatia. 

Pepita Jimenez, a quien muchos han visto nacer; a quien 

30 vieron todos en la miseria, viviendo con su madre; a quien 
han visto despues casada con el decrepito y avaro D. Gumer- 
sindo, hace olvidar todo esto, y aparece como un ser pare- 



CARTAS DE MI SOBRINO J5 

grino, venido de alguna tierra lejana, de alguna esfera 
superior, pura y radiante, y obliga y mueve al acatamiento 
afectuoso, a algo como admiracion amantisima a todos sus 
compatricios. 

Veo que distraidamente voy cayendo en el mismo defecto 5 
que en el padre Vicario censuro, y que oq hnbio a V. sino 
de Eepita Jimenez. Pero esto es natural Aqui no se 
habla de otra cosa. Se diria que todo el lugar esta lleno del 
espiritu, del pensamiento, de la imagen de esta singular 
mujer, que yo no acierto aiin a determinar si es un angel 6 10 
una refinada coqueta llena de astucia instintiva, aunque 
los terminos parezcan contradictories. EDtque.- la que es 
con plena conciencia^ estoy convencido de que esta mujer 
no e:j cuq.ueta ai sue na en ganarse.^xiIiiBl*ides para satisfacer 
SiLvaoagloria. 15 

jja y sin rpridnd y candor en Pepita Jimenez. No hay 
mas que verla para creerlo asi. Su andar airoso y reposado, 
su esbelta estatura, lo terso y despejado de su frente, la 
suave y pura luz de sus miradas, todo se concierta en un 
ritmo adecuado, todo se une en perfecta harmonia, donde 20 
no se descubre nota que disuene. 

jCuanto me pesa de haber venido por aqui y de permane- 
cer aqui tan largo tiempo! Habia pasado la vida en su 
casa de V. y en el Seminario; no habia visto ni tratado m^s 
que a mis companeros y maestros; nada conocia del mundo 25 
sino por especulacion y teoria; y de pronto, aunque sea en 
un lugar, me veo lanzado en medio del mundo, y distraido 
de mis estudios, meditaciones y oraciones, por mil objetos 
profanos. 

20 de abril ^0 

Las ultimas cartas de V., queridisimo tio, han sido de 
grata consolacion para mi alma. Benevolo como siempre, 



36 PEPITA JIMENEZ 

me amonesta V. y me ilumina con advertencias utiles y 
discretas. . . . 

Con todo, razon tiene V. que le sobra en aconsejarme 
que no me ligue mucho en amistad con Pepita Jimenez; 

5 pero yo disto bastante de estar ligado con ella. 

No ignoro que los varones religiosos y los santos, que 
deben servirnos de ejemplo y dechado, cuando tuvieron 
gran familiaridad y amor^ con mujeres fue en la ancianidad, 
6 estando ya muy probados y quebrantados por la peniten- 

10 cia, 6 existiendo una notable desproporcion de edad entre 
ellos y las piadosas amigas que elegian; como se cuenta de 
San Jeronimo y Santa Paulina,^ y de San Juan de la Cruz y 
Santa Teresa.^ Y aun asi, y aun siendo el amor de todo 
punto espiritual, se que puede pecar por demasia. Porque 

15 Dios no mas debe ocupar nuestra alma, como su duefio y 
esposo, y cualquiera otro ser que en ella more ha de ser solo 
a titulo de amigo 6 siervo 6 hechura del esposo, y en quien 
el esposo se complace. 

No crea V., pues, que yo me jacte de invencible y desdene 

2o Jos peligros y los desafie y los busque. En ellos perece quien 
los ama. Y cuando el rey prof eta ,^ con ser tan con forme 
al corazon del Sefior y tan su valido, y cuando Salomon, a 
pesar de su sobrenatural e infusa sabiduria, fueron con- 
turbados y pecaron, porque Dios quito su faz de ellos, ^jque 

25 no debo temer yo, misero pecador, tan joven, tan inexperto 
de las astucias del demonio, y tan poco firme y adiestrado 
en las peleas de la virtud? ... 

Si de mis cartas anteriores resultan encomios para el 
alma de Pepita Jimenez, culpa es de mi padre y del sefior 

30 Vicario, y no mia; porque al principio, lejos de ser favorable 
i, esta mujer, estaba yo prevenido contra ella con preveii' 
cion injusta. 



CARTAS DE MI SOBRINO 37 

En cuanto a la belleza y donaire corporal de Pepita, crea 
V. que lo he considerado todo con entera limpieza de pen- 
samiento. Y aunque me sea costoso el decirlo, y aunque a 
V. le duela un poco, le confesare que si alguna leve mancha 
ha venido a empanar el sereno y pulido espejo de mi alma, <; 
en que Pepita se reflejaba, ha sido la ruda sospecha de V., 
que casi me ha llevado por un instante a que yo mismo 
sospeche. . . . 

No lo dude V.: yo veo en Pepita Jimenez una hermosa 
criatura de Dios, y por Dios la amo como a hermana. Si lo 
alguna predileccion siento por ella, es por las alabanzas 
que de ella oigo a mi padre, al senor Vicario y a casi todos 
los de este lugar. 

Por amor a mi padre desearia yo que Pepita desistiese 
de BUS ideas y planes de vida retirada, y se casase con el; 15 
pero, prescindiendo de esto, y si yo vie^-e que mi padre 
solo tenia un capricho, y no una verdadera pasion, me ale- 
graria de que Pepita permaneciese firme en su casta viudez, 
y cuando yo estuviese muy lejos de aqui, alia en la India 6 
en el Japdn, 6 en algunas misiones mas peligrosas, tendria 20 
un consuelo en escribirle algo sobre mis peregrinaciones y 
trabajos. Cuando, ya viejo, volviese yo por este lugar, 
tambien gozaria mucho en intimar con ella, que estaria ya 
vieja, y en tener con ella coloquios espirituales y platicas 
por el estilo de las que ticne ahora el padre \'icario. Hoy, 25 
sin embargo, como soy mozo, me acerco poco a Pepita; 
apenas la hablo. Prefiero pasar j)or encogido, j)()r tonto, 
por mal criado y arisco, a dar la menor ocasion, no ya a la 
realidad de sentir por ella lo que no debo, jkto ni a la 
sospecha ni a la maledicencia. 3^ 

En cuanto a Pe})ita, ni remotamcnte conven'go en lo (jue 
y. deja entrever como vago recelo. cQuc plan ha de formar 



38 PEPITA JIMENEZ 

respecto a un hombre que va a ser clerigo dentro de dos 
6 tres meses? Ella, que ha desairado a tantos, (jpor que 
habia de prendarse de mi ? Harto me conozco, y se que no 
puedo, por fortuna, inspirar pasiones. Dicen que no soy 

5 feo, pero soy desmafiado, torpe, corto de genio, poco ameno; 
tengo trazas de lo que soy: de un estudiante humilde. 
({Que valgo yo al lado de los gallardos mozos, aunque algo 
rusticos, que han pretendido a Pepita: agiles jinetes, discre- 
tos y regocijados en la conversacion, cazadores como 

10 Nembrot, diestros en todos los ejercicios de cuerpo, canta- 
dores finos y celebrados en todas las ferias de Andalucia, y 
bailarines apuestos, elegantes y primorosos? Si Pepita ha 
desairado todo esto, ^como ha de fijarse ahora en mi y ha 
de concebir el diabolico deseo y mas diabdlico proyecto de 

15 turbar la paz de mi alma, de hacerme abandonar mi voca- 
cion, tal vez de perderme? No, no es posible. Yo creo 
buena a Pepita, y a mi, lo digo sin mentida modestia, me 
creo insignificante. Ya se entiende que jne creo insignifi- 
cante para enamorarla, no para ser su amigo; no para que 

20 ella me estime y llegue a tener un dia cierta predileccion por 
mi, cuando yo acierte a hacerme digno de esta predileccion 
con una santa y laboriosa vida. 

Perddneme V. si me defiendo con sobrado calor de ciertas 
reticencias de la carta de V., que suenan a acusaciones y a 

25 fatidicos pronosticos. 

Yo no me quejo de esas reticencias; V. me da avisos 
prudentes, gran parte de los cuales acepto y pienso seguir. 
Si va V. mas alia de lo justo en el recelar, consiste, sin 
duda, en el interes que por mi se toma, y que yo de todo 

30 corazon le agradezco. 



CARTAS DE MI SOBRIXO 39 

4 de mayo 

Extrano es que en tantos dLis ya no haya tenido tiempo 
para escribir a V.; pero tal es la verdad. Mi padre no me 
deja parar y las vLsitas me asedian. 

En las grandes ciudades es facil no recibir,aislarse, crearse 5 
una.soledad, una Tebaid.i ejijiiedio del buUicio: en un lugar 
de Andalucia, y sobre todo teniendo la honra de ser hijo del 
cacique, es mehester vivir en publico. No ya solo hasta al 
cuarto donde escribo, sino hasta mi alcoba pcnetran, sin que 
nadie se atreva a oponerse, el senor Vicario, el escribano, 10 
mi primo Currito, hijo de Dona Casilda, y otros mil, que 
me despiertan si estoy dormido y me llevan donde quieren. 

El. casino no_es aqui mera diversion nocturna, sino d_e 
iodas_las horas del dia. Desde las once de la manana esta 
lleno de gente que charla, que lee por cima algun periodico 15 
para saber las noticias, y que juega al tresillo. Personas 
hay que se pasan diez 6 doce horas al dia jugando a dicho 
juego. En fin, hay aqui una holganza tan encantadora, que 
mas no puede ser. Las diversiones son muchas, a fin de 
entretener dicha holganza. Ademas del tresillo se arma 20 
la timbirimba con frecuencia, y se juega al monte. Las 
damas, el ajedrez y el domino no se ^escuidan. Y, \K)r 
ultimo, hayiina pasjon decidida por las rinas de gallos. 

Todo esto, con el visite o, el ir al campo a inspeccionar 
las labores, el.aj ustar todas las noches jiijijiuentas con el 25 
aperador, el visita r las badegas y candioteras, y el clarificar, 
trasegar y perfeccionar los vinos, y el tr atar con g itanos y 
XhaJaJlfiS para compra, venta 6 cambalache de los caballos, 
mulas y borricoft, 6 con gente de Jerez que viene d comprar 
nuestro vino |xira trcxrarle en jerezano, ocupa aqui de 3c 
diario a los hidalgos, senoritos 6 como quieran Uamarse. 
En ocasiones extraordinarias hay otras facnas y diversiones 



40 PEPITA JIMENEZ 

que dan a todo mas animacion, como en tiempo de la siega, 
de la vendimia y de la recoleccidn de la aceituna; 6 bien 
cuando hay feria y toros aqui 6 en otro pueblo cercano, d 
bien cuando hay romeria al santuario de alguna milagrosa 

5 imagen de Maria Santisima, a donde, si acuden no pocos 
por curiosidad y para divertirse y feriar a sus amigas cupi- 
dos y escapularios, mas son los que acuden por devocidn 
y en cumpHmiento de voto d promesa. Hay santuario de 
estos que esta en la cumbre de una elevadisima sierra, y 

lo con todo no faltan aun mujeres delicadas que suben alii 
con los pies descalzos, hiriendoselos con abrojos, espinas y 
piedras, por el pendiente y mal trazado sendero. 

La vida de aqui tiene cierto encanto. Para quien no 
suena con la gloria, para quien nada ambiciona, comprendo 

15 que sea muy descansada y dulce yida. Hasta la soledad 
puede lograrse aqui haciendo un esfuerzo. Como yo estoy 
aqui por una temporada, no puedo ni debo hacerlo; pero, 
si yo estuviese de asiento, no hallaria dificultad, sin ofender 
a nadie, en encerrarme y retraerme durante muchas horas 

20 d durante todo el dia, a fin de entregarme a mis estudios y 
meditaciones. 

Su nueva y mas_reciente carta de V. me ha afligido un 
poco. Veo que insiste V. en sus sospechas, y no se que 
contestar para justificarme, sino lo que ya he contestado. 

25 Dice V. que la_ gran victoria en cierto genero de batallas 
consiste en la fuga: que huir es veneer. ^iCdmo he de negar 
yo lo que el ApdstoP y tantos santos Padres y Doctores han 
dicho ? Con todo, de sobra sabe V. que el huir no depende 
de mi voluntad. Mi padre no quiere que me vaya; mi 

30 padre me retiene a pesar mio: tengo que obedecerle. Ne- 

cesito, pues, veneer por otros medios, y no por el de la fuga. 

Para que V. se tranquilice, repetire que la lucha apenas 



CARTAS DE MI SOBRIXO 4I 

esta empenada; que V. ve las cosas mas adelantadas de lo 
que estan. 

No hay el manor indicio de que Pepita Jimenez me quiera. 
Y aunque me quisiese, seria de otro modo que como querian 
las mujeres que V. cita para mi ejemplar escarmiento. 5 
Una senora bien educada y honesta en nuestros dias no es 
tan inflamable y desaforada como esas matronas de que 
estan llenas las historias antiguas. 

Ei4iasaje_que_aduce^. de San Juan Crisdstomo* es_digno 
del mayor respeto, pero no es del todo apropiado a las la 
circunstancias. La gran dama- que en Of, Tebas 6 Dios- 
polis Magna,^ se enamoro del hijo predilecto de Jacob, 
debio de ser hermosisima: solo asi se concibe que asegure 
el Santo ser mayor prodigio el que Josef no ardiera que el 
que los tres mancebos^ que hizo poner Nabucodonosor en 15 
el homo candente no se redujesen a cenizas. . . . 

En estos ultimos dias he tenido ocasion de ejercitar mi 
paciencia en grande y de mortificar mi amor propio del 
modo mas cruel. 

^'li padre quiso pagar a Pepita el obsequio de la huerta, 20 
y la convido a visitar su quinta del Pozo de la Solana. La 
expedicion fue el 22 de abril. No se me olvidara esta fecha. 

El Pozo de la Solana dista mas de dos leguas de este 
lugar, y no hay hasta alii sino camino de herradura. Tu- 
vimos todos que ir a caballo. Yo, como jamas he apren- 25 
dido a montar, he acompafiado a mi padre en todas las 
anteriores exclirsiones en una mulita de paso, muy mansa, 
y que, segiin la expresion de Dientes, el mulero, es mas 
noble que el oro y mas serena que un coche. En el viaje 
al Pozo de la Solana fui en la misma cabalgadura. 3^ 

Mi padre, el escribano, el boticario y mi primo Currito 
jban ^n buenos cabaljos. \|i tia Dona Casilda, que ])esa 



42 PEPITA JIMENEZ 

mas de diez arrobas, en una enorme y poderosa hurra, con 
sus jamugas. El senor Vicario en una mula mansa y serena 
como la mia. 

En cuanto a Pepita Jimenez, que imaginaba yo que 

5 vendria tambien en burra con jamugas, pues ignoraba que 

montase, me sorprendio, apareciendo en un caballo tordo 

muy vivo y fogoso, vestida de amazona, y manejando el 

caballo con destreza y primor notables. , 

Me alegre de ver a Pepita tan gallarda a caballo, pero 

lo desde luego present! y empezo a mortificarme el desairado 
papel que me tocaba hacer al lado de la robusta tia Dona 
Casilda y del padre Vicario, yendo nosotros a retaguardia, 
pacificos y serenos^ como en coche, mientras que la lucida 
cabalgata caracolearia, correria, trotaria y haria mil evolu- 

15 ciones y escarceos. 

Al punto se me antojo que Pepita me miraba compasiva, 
al ver la facha lastimosa que sobre la mula debia yo de 
tener. Mi primo Currito me miro con sonrisa burlona, y 
empezo en seguida a embromarme y atormentarme. 

20 Aplauda V. mi resignacidn y mi valerosa paciencia. A 
todo me someti de buen talante, y pronto hasta las bromas 
de Currito acabaron al notar cuan invulnerable yo era. 
Pero jcuanto sufri por dentro! Ellos corrieron, galoparon, 
se nos adelantaron a la ida y a la vuelta. El Vicario y yo 

25 permanecimos siempre serenos, como las mulas, sin salir 
del paso y llevando a Dona Casilda en medio. 

Ni siquiera tuve el consuelo de hablar con el padre Vi- 
cario, cuya conversacion me es tan grata, ni de encerrarme 
dentro de mi mismo y fantasear y sonar, ni de admirar a 

30 mis solas la belleza del terreno que recorriamos. Dona 
Casilda es de una locuacidad abominable, y tuvimos que 
oirla. Nos dijo cuanto hay que sab^r de chismes del pue- 



CARTAS DE MI SOBRINO 43 

blo, y nos hablo de todas sus habilidades, y nos explicd 
el modo de hacer salchichas, morcillas de sesos, hojaldres 
y otros mil guisos y regalos. Nadie la vence en negocios 
de cocina y de matanza de cerdos, segun ella, sino Anto- 
nona, la nodriza de Pepita Jimenez, y hoy su ama de Haves 5 
y directora de su casa. Yo conozco ya a la tal Antonona, 
pues va y viene a casa con recados, y, en efecto, es muy 
lista; tan parlanchina como la tia Casilda, pero cien mil 
veces mas discreta. 

El camino hasta el Pozo de la Solana es delicioso; pero ic 
yo iba tan contrariado, que no acerte a gozar de el. Cuando 
llegamos a la caseria y nos apeamos, se me quito de encima 
un gran peso, como si fuese yo quien hubiese llevado a la 
mula y no la mula a mi. 

Ya a pie, recorrimos la posesion, que es magnifica, va- 15 
riada y extensa. Hay alii mas de 120 fanegas de vina vieja 
y majuelo, todo bajo una linde; otro tanto 6 mas de olivar, 
y, por ultimo, un bosque de encinas de las mas corpulentas 
que aun quedan en pie en toda Andalucia. El agua del 
Pozo de la Solana forma un arroyo claro y abundante, 20 
donde vienen a beber todos los pajarillos de las cercanias, 
y donde se cazan i, centenares por medio de espartos con 
liga 6 con red, en cuyo centro se colocan el cimbel y el 
reclamo. Alii recorde mis diversiones de la ninez y cuantas 
veces habia ido yo i. cazar pajarillos de la manera expresada. 25 

Siguiendo el curso del arroyo, y sobre todo en las hon- 
donadas, hay muchos Alamos y otros arboles altos, que, 
con las matas y hierbas, crean un intrincado laberinto y 
una sombria espesura. Mil plantas silvestres y olorosas 
crecen alii de un modo espontaneo, y por cierto que es 3c 
dificil imaginar nada mds esquivo, agreste y verdadera- 
mente solitario, apacible y silencioso que aqucllos lugares. 



44 PEPITA JIMENEZ 

Se concibe alii en el fervor del mediodia, cuando el sol 
vierte a torrentes la luz desde un cielo sin nubes, en las 
calorosas y reposadas siestas, el mismo terror misterioso de 
las horas nocturnas. Se concibe alii la vida de los antiguos 
5 patriarcas y de los primitivos heroes y pastores, y las apa- 
riciones y visiones que tenian de ninfas, de deidades y de 
angeles, en medio de la claridad meridiana.^ 

Andando por aquella espesura, hubo un momento en el 
cual, no acierto a decir como, Pepita y yo nos encontramos 

10 solos: yo al lado de ella. Los demas se habian quedado 
atras. - ^ 

Entonces senti por todo mi cuerpo un estremecimiento. 
Era la primera vez que me veia d solas con aquella mujer 
y en sitio tan apartado, y cuando yo pensaba en las apari- 

15 ciones meridianas, ya siniestras, ya dulces y siempre sobre- 
naturales, de los hombres de las edades remotas. 

Pepita habia dejado en la caseria la larga falda de montar, 
y caminaba con un vestido corto que no estorbaba la gra- 
ciosa ligereza de sus movimientos. Sobre la cabeza Uevaba 

20 un sombrerillo andaluz colocado con gracia. En la mano 
el latigo, que se me antojo como varita de virtudes, con que 
pudiera hechizarme aquella maga. 

No temo repetir aqui los elogios de su belleza. En 
aquellos sitios agrestes se me aparecio mas hermosa. La 

25 cautela que recomiendan los ascetas, de pensar en ella, 
afeada por los anos y por las enfermedades ; de figurarmela 
muerta, llena de hedor y podredumbre, y cubierta de gu- 
sanos, vino, a pesar mio, a mi imaginacion; y digo a pesar 
mio, porque no entiendo que tan terrible cautela fuese in- 

30 dispensable. Ninguna idea mala en lo material, ninguna 
sugestion del espiritu maligno turbo entonces mi razon ni 
logro inficionar mi voluntad y mis sentidos. 



CARTAS DE MI SOBRIXO 45 

Lo que si se me ocurrio fue un argumento para invalidar, 
al menos en mi, la virtud de esa cautela. La hermosura, 
obra de un arte soberano y divino, puede ser caduca y 
efimera, desaparecer en el instante; pero su idea es eterna, 
y en la mente del hombre vive vida in mortal, una vez per- 5 
cibida. La belleza de esta mujer, tal como hoy se me 
manifiesta, desaparecera dentro de breves anos: ese cuerpo 
elegante, esas formas esbeltas, esa noble cabeza, tan gentil- 
mente erguida sobre los hombros, todo sera pasto de gusanos 
inmundos; pero si la materia ha de transformarse, la forma, 10 
el pensamiento artistico, la hermosura misma, ^quien la 
destruira? ^No esta en la mente divina? Percibida y 
conocida por mi, ^^no vivira en mi alma, vencedora de la 
vejez y aun de la muerte ? 

Asi meditaba yo, cuando Pepita y yo nos acercamos. 15 
Asi serenaba yo mi espiritu y mitigaba los recelos que V. 
ha sabido infundirme. Yo deseaba y no deseaba a la 
vez que llegasen los otros. Me complacia y me afligia al 
mismo tiempo de estar solo con aquella mujer. 

La voz argentina de Pe|)ita rompio el silencio, y, sacan- 20 
dome de mis meditaciones, dijo: 

— iQue callado y que triste esta V., Sr. Don Luis! Me 
apesaduml)ra el pensar que tal vez por culpa mia, en parte 
al menos, da a V. hoy un mal rato su padre trayendole a 
estas soledades, y sacandole de otras mas apartadas, donde 25 
no tendra V. nada que le distraiga de sus oraciones y pia- 
dosas lecturas. 

Yo no se lo que conteste a esto. Hube de contestar 
alguna sandez, porque estaba turbado; y ni queria hacer 
un cumplimiento a Pepita, diciendo galantcrias profanas, 30 
ni queria tampoco contestar de un modo grosero. 

Ella prosiguio; 



46 PEPITA JIMENEZ 

— V. me ha de perdonar si soy maliciosa; pero se me 
figura que, ademas del disgusto de verse V. separado hoy 
de sus ocupaciones favoritas, hay algo mas que contribuye 
poderosamente l..su mal humor. 

5 — dQue es ese algo mas ? — dije yo, — pues V. lo des- 
cubre todo d cree descubrirlo. 

— Ese algo mas — replied Pepita, — no es sentimiento 
propio de quien va a ser sacerdote tan pronto; pero si lo 
es de un joven de veintidds afios. 

lo Al oir esto, senti que la sangre me subia al rostro y que 
el rostro me ardia. Imagine mil extra vagancias; me crei 
presa de una obsesidn. Me juzgue provocado por Pepita, 
que iba a darme a entender que conocia que yo gustaba de 
elk. Entonces mi timidez se trocd en atrevida soberbia, y 

15 la mire de hito en hito. Algo de ridiculo hubo de haber en 
mi mirada; pero, d Pepita no lo advirtid, d lo disimuld con 
benevola prudencia, exclamando del modo mas sencillo: 

— No se ofenda V. porque yo le descubra alguna falta. 
Esta que he notado me parece leve. Usted esta lastimado 

20 de las bromas de Currito y de hacer (hablando profana- 
mente) un papel poco airoso, montado en una mula mansa, 
como el senor Vicario, con sus ochenta afios, y no en un 
brioso caballo, como debiera un joven de su edad y circun- 
stancias. La culpa es del senor Dean, que no ha pensado 

25 en que V. aprenda a montar. La equitacidn no se opone 
a la vida que V. piensa seguir, y yo creo quesu padre de 
v., ya que esta V. aqui, debiera en pocos dias ensenarle. 
Si V. va a Persia d a China, alii no hay ferrocarriles aun, 
y hara V. una triste figura cabalgando mal. Tal vez se 

30 desacredite el misionero entre aquellos barbaros, merced a 
esta torpeza, y luego sea mas dificil de lograr el fruto de las 
predicaciones 



CARTAS DE MI SOBRINO 47 

Estos y_otros razonamientos mas adujo Pepita para que 
yo aprendiese a montar a caballo, y quede tan convencido 
de lo util que es la equitacion para un misionero, que le 
prometi aprender en seguida, tomando a mi padre por 
maestro. 5 

— En la primera nueva expedicion que hagamos — le 
dije, — he de ir en el caballo mas fogoso de mi padre, y no 
en la mulita de paso en que voy ahora. 

— Mucho me alegrare, — replied Pepita con una sonrisa 
de indecible suavidad. la 

En esto llegaron todos al sitio en que estabamos, y yo 
me alegre en mis adentros, no por otra cosa, sino por temor 
de no acertar a sostener la conversacion, y de salir con 
doscientas mil simplicidades por mi poca 6 ninguna prac- 
tica de hablar con mujeres. 15 

/ Despues del paseo, sobre la fresca hierba y en el mas 
Undo sitio junto al arroyo, nos sirvieron los criados de mi 
padre una rustica y abundante merienda. La conversa- 
cion fue muy animada, y Pepita mostro mucho ingenio y 
discrecion. Mi primo Currito volvio a embromarme sobre 20 
mi manera de cabalgar y sobre la mansedumbre de mi 
mula: me llamd leologo, y me dijo que sobre aquella mula 
parecia que iba yo repartiendo bendiciones. Esta vez, ya 
con el firme proposito de hacerme jinete, conteste a las 
bromas con desenfado picante. Me calle, con todo, el 25 
compromiso contraido de aprender la equitacion. Pepita, 
aunque en nada habiamos convenido, penso sin duda, como 
yo, que importaba el sigilo para sorprender luego, cabal- 
gando bien, y nada dijo de nuestra conversacion. De 
aqui provino, natural y sencillamente, que existiera un sc 
secreto entre ambos, lo cual produjo en mi animo extrano 
efecto- 



4S PEPITA JIM^NKZ 

Nada mas ocurrio aquel dia, que merezca contarse. 
Por la tarde volvimos al lugar como habiamos venido 
Yo, sin embargo, en mi mula mansa y al lado de la tfa 
Casilda, no me aburri ni entristeci a la vuelta como a la 
5 ida. Durante todo el viaje oi a la tia sin cansancio referir 
sus historias, y por momentos me distraje en vagas imagi' 
naciones. . . . 

Aquella noche dije a mi padre mi deseo de aprender a 

montar. No quise ocultarle que Pepita me habia excitado 

lo a ello. Mi padre tuvo una alegria extraordinaria. Me 

abrazo, me beso, me dijo que ya no era V. solo mi maestro; 

que el tambien iba a tener el gusto de ensenarme algo. Me 

aseguro, por ultimo, que en dos 6 tres semanas haria de mi 

el mejor caballista de toda Andalucia; capaz de ir a Gibrai- 

15 tar por contrabando y de volver de alii burlando al res- 

guardo, con una coracha de tabaco y con un buen alijo de 

algodones; apto, en suma, para pasmar a todos los jinetes 

que se lucen en las ferias de Se villa y de Mairena, y para 

oprimir los lomos de Babieca, de Bucefalo, y aun de los 

20 propios caballos del Sol, si por acaso bajaban a la tierra y 

podia yo asirlos de la brida. 

Ignore que pensara V. de este arte de la equitacidn que 
estoy aprendiendo; pero presumo que no le tendra por malo. 
jSi viera V. que gozoso esta mi padre y como se deleita 
25 ensenandome! Desde el dia siguiente al de la expedicidn 
que he referido, doy dos lecciones diarias. Dia hay du- 
rante el cual la leccion es perpetua, porque nos lo pasamos 
a caballo. La primera semana fueron las lecciones en el 
corralon de casa, que esta desempedrado y sirvio de pica- 
30 dero. 

Ya salimos al campo, pero procurando que nadie nos vea. 
Mi padre no quiere que me muestre en publico hasta que 



CARTAS DE MI SOBRINO 49 

pasme por lo bien plantado, segun el dice. Si su vanidad 
de padre no le engafia, esto sera muy pronto, porque tengo 
una disposicion maravillosa para ser buen jinete. 

— jBien se ve que eres mi hi jo! — exclama mi padre con 
jubilo al contemplar mis adelantos. 5 

Es tan bueno mi padre, que espero que V. le perdonara 
su lenguaje profano y sus chistes irreverentes. Yo me 
aflijo en lo interior de mi alma, pero lo sufro todo. 

Con las continuadas y largas lecciones estoy que da 
lastima de agujetas. Mi padre me recomienda que escriba 10 
a V. que me abro las carnes a disciplinazos. 

Como dentro de poco sostiene que me dara por ensenado, 
y no desea jubilarse de maestro, me propone otros estudios 
extravagantes y harto impropios de un futuro sacerdote. 
Unas veces quiere ensenarme a derribar^ para llevarme luego 15 
a Sevilla, donde dejare bizcos a los ternes y gente del bronce, 
con la garrocha en la mano, en los llanos de Tablada. 
Otras veces se acuerda de sus mocedades y de cuando fue 
guardia de corps, y dice que va a buscar sus floretes, guantes, 
y caretas y a ensenarme la esgrima. Y, por ultimo, pre- 20 
sumiendo tambien mi padre de manejar como nadie una 
navaja, ha llegado a ofrecerme que me comunicara esta 
habilidad. 

Ya se hara V. cargo de lo que yo contesto a tamanas lo- 
curas. Mi padre replica que en los buenos tiempos an- 25 
tiguos, no ya los clerigos, sino hasta los obispos, andaban i. 
caballo acuchillando infieles. Yo observo que eso podia 
suceder en las edades barbaras; pero que ahora no deben 
los ministros del Altisimo saber esgrimir mas armas que las 
de la persuasion. — Y cuando la persuasion no basta — 30 
afiade mi padre, — ^;no viene bien corroborar un poco los 
argumentos d linternaisos ? — El misionero completo, segun 



50 PEPITA JIMENEZ 

entiende mi padre, debe en ocasiones apelar a estos medios 
heroicos; y como mi padre ha leido muchos romances e 
historias, cita ejemplos en apoyo de su opinion. Cita en 
primer lugar a Santiago/ quien, sin dejar de ser apostol, 
5 mas acuchilla a los moros que les predica y persuade en su 
caballo bianco; cita a un senor de la Vera/ que fue con una 
embajada de los Reyes Catolicos para Boabdil, y que en el 
patio de los Leones se enredo con los moros en disputas 
teologicas, y, apurado ya de razones, saco la espada y arre- 

lo metid contra ellos para acabar de convertirlos; y cita, por 
ultimo, al hidalgo vizcaino D. Ifiigo de Loyola,^ el cual, en 
una controversia que tuvo con un moro sobre la pureza de 
Maria Santisima, harto ya de las impias y horrorosas blas- 
femias con que el moro le contradecia, se fue sobre el espada 

15 en mano, y si el moro no se salva^por pies, le infunde el 
convencimiento en el alma por estilo tremendo. Sobre el 
lance de San Ignacio contesto yo a mi padre que fue antes 
de que el santo se hiciera sacerdote, y sobre los otros ejem- 
plos digo que no hay paridad. 

20 En suma, yo me defiendo como puedo de las bromas de 
mi padre y me limito a ser buen jinete sin estudiar esas 
otras artes, tan impropias de los clerigos, aunque mi padre 
asegura que no pocos clerigos espanoles las saben y las 
ejercen a menudo en Espana, aun en el dia de hoy, a fin 

25 de que la fe triunfe y se conserve 6 restaure la unidad cato- 
lica. 

}Ac pesa en el alma de que mi padre sea asi; de que hable 
con irreverencia y de burla de las cosas mds serias; pero no 
incumbe a un hijo respetuoso el ir mas alia de lo que voy 

|o en reprimir sus desahogos un tanto volterianos. Los llamo 
un tanto volterianos, porque no acierto a calificarlos bien. 
En el fondo mi padre es buen catolico, y esto me consuela. 



CARTAS DE MI SOBRINO 5I 

Ayer fue dia de la Cruz ^ y estuvo el lugar muy animado. ^ 
En cada calle hubu seis d siete cruces de mayo Uenas de 
Sores, si bien ninguna tan bella como la que puso Pepita 
en la puerta de su casa. Era un mar de flores el que en- 
galanaba la cruz. ^ 

For la noche tuvimos fiesta en casa de Pepita. La cruz, 
que habia estado en la calle, se coloco en una gran sala 
baja, donde hay piano, y nos did Pepita un espectaculo 
sencillo y poetico que yo habia visto cuando nino, aunque 
no le recordaba. ic 

De la cabeza de la cruz pendian siete listones 6 cintas 
anchas, dos blancas, dos verdes y tres encarnadas, que son 
los colores simbolicos de las virtudes teologales. Ocho 
ninos de cinco 6 seis anos, representando los siete Sacra- 
mentos, a^idos de las siete cintas que pendian de la cruz, 15 
bailaron a modo de una contradanza muy bien ensayada. 
El Bautismo era un nino vestido de catecumeno con su 
tunica blanca; el Orden, otro nino de sacerdote; la Con- 
firmacion, un obispito; la Extremauncion, un peregrine 
con bordon y esclavina llena de conchas; el Alatrimonio, 20 
un novio y una novia, y un Nazareno con cruz y corona de 
espinas, la Penitencia. 

El baile,' mas que baile, fue una serie de reverencias, 
pasos, evoluciones y genuflexiones al compas de una mu- 
sica no mala, de algo como marcha, que el organista toco 25 
en el piano con bastante destreza. 

Los ninos, hijos de criados y familiares de la casa de 
Pepita, despues de hacer su pa pel, se fueron a dormir muy 
regalados y agasajados. 

La terlulia continud hasta las doce, y bubo refresco; esto 3a 
es, tacillas de almibar, y, por ultimo, chocolate con torta de 
bizcocho y agua con azucarillos. 



52 PEPITA JIMENEZ 

El retire y la soledad de Pepita van olvidandose desde 
que volvio la primavera, de lo cual mi padre esta muy 
contento. De aqui en adelante Pepita recibira todas las 
noches, y mi padre quiere que yo sea de la tertulia. 
5 Pepita ha dejado el luto, y esta ahora mas galana y 
vistosa con trajes ligeros y casi de verano, aunque siempre 
muy modestos. 

Tengo la esperanza de que lo mas que mi padre me 
retendra ya por aqui sera todo este mes. En junio nos 
to iremos juntos a esa ciudad, y ya V. vera como, libre de 
Pepita, que no piensa en mi ni se acordara de mi para malo 
ni para bueno, tendre el gusto de abrazar a V. y de lograr 
la dicha de ser sacerdote. 

7 de mayo 

i</ Todas las noches, de nueve a doce, tenemos, como ya 

I indique a V., tertulia en casa de Pepita. Van cuatro 6 

' cinco senoras y otras tantas senoritas del lugar, contando 

con la tia Casilda, y van tambien seis d siete caballeritos, 

\ que suelen jugar a juegos de prendas con las ninas. Como 

2cjes natural, hay tres 6 cuatro noviazgos. 

La gente formal de la tertulia es la de siempre. Se 
compone, como si dijeramos, de los altos f uncionarios : de 
mi padre, que es el cacique; del boticario, del medico, del 
escribano y del senor Vicario. 
25 Pepita juega al tresillo con mi padre, con el senor Vicario 
y con algun otro. 

Yo no se de que lado ponerme. Si me voy con la gente 
joven, estorbo con mi gravedad en sus juegos y enamora- 
mientos. Si me voy con el estado mayor, tengo que hacer 
^o el papel de miron en una cosa que no entiendo. Yo no se 
mas juego de naipes que el burro ciego, el burro con vista 
y un poco de tute 6 brisca cruzada. 



CARTAS DE MI SOBRINO 53 

Lo mejor seria que yo no fuese a la tertulia; pero mi 
padre se empena en que vaya. Con no ir, segun el, me 
pondria en ridiculo. 

Muchos extremes de admiracion hace mi padre al notar 
mi ignorancia de ciertas cosas. Esto de que yo no sepa 5 
jugar al tresillo, siquiera al tresillo, le tiene maravillado. 

— Tu tio te ha criado — me dice, — debajo de un fanal, 
haciendote tragar teologia y mas teologia y dejandote a 
obscuras de lo demas que hay que saber. Por lo mismo 
que vas a ser clerigo y que no podras bailar ni enamorar en la 
las reuniones, necesitas jugar al tresillo. Si no, <:que vas 

a hacer, desdichado? 

A estos y otros discursos por el estilo he tenido que 
rendirme, y mi padre me esta ensenando en casa a jugar 
al tresillo, para que, no bien le sepa, le juegue en la tertulia 15 
de Pepita. Tambien, como ya le dije a V., ha querido 
ensenarme la esgrima, y despues a fumar y a tirar a la 
pistola y a la barra; pero en nada de esto he consentido yo. 

— iQue diferencia — exclama mi padre, — entre tu mo- 
cedad y la mia! 20 

Y luego anade riendose: 

— En substancia, todo es lo mismo. Yo tambien tenia 
mis horas canonicas en el cuartel de Guardias de Corps; el 
cigarro era el incensario, la baraja el libro de coro, y nunca 
me faltaban otras devociones y ejercicios mas 6 menos 25 
espirituales. 

Aunque V. me tenia prevenido acerca de estas geniali- 
dades de mi padre, y de que por ellas habia estado yo con 
V. doce anos, desde los diez a los veintidos, todavia me 
aturden y desazonan los dichos de mi padre, sobrado libres 3a 
i, veces. Pero ^^que le hemos de hacer? Aunque no puedo 
censurdrselos, tampoco se los aplaudo ni se los rio. 



54 PEPITA JIMENEZ 

Lo singular y plausible es que mi padre es otro hombre 
cuando esta en casa de Pepita. Ni por casualidad se le 
escapa una sola frase, un solo chiste de estos que prodiga 
tanto en otros lugares. En casa de Pepita es mi padre el 
5 propio comedimiento. Cada dia parece, ademas, mas pren- 
dado de ella y con mayores esperanzas del triunfo. 

Sigue mi padre contentisimo de mi como discipulo de 
equitacion. Dentro de cuatro 6 cinco dias asegura que 
podre ya montar y montare en Lucero, caballo negro, hijo 
lo de un caballo arabe y de una yegua de la casta de Guadal- 
cazar, saltador, corredor, lleno de fuego y adiestrado en 
todo linaje de corvetas. 

— Quien eche a Lucero los calzones encima — dice mi 
padre, — ya puede apostarse a montar con los propios 
15 centaur OS ; y tu le echaras los calzones encima dentro de 
poco. 

Aunque me paso todo el dia en el campo a caballo, en el 
casino y en la tertulia, robo algunas horas al sueno, ya 
voluntariamente, ya porque me desvelo, y medito en mi 
20 posicion y hago examen de conciencia. La imagen de 
Pepita esta siempre presente en mi alma. ^iSera esto amor ? 
me pregunto. . . . 

12 de mayo 

Antes de lo que yo pensaba, querido tio, me decidid mi 

25 padre a que montase en Lucero. Ayer, a las seis de la 

mafiana, cabalgue en esta hermosa fiera, como le llama mi 

padre, y me fui con mi padre al campo. Mi padre iba 

caballero en una jaca alazana. 

Lo hice tan bien, fui tan seguro y apuesto en aquel 

50 soberbjo animal, que mi padre no pudo resistir d la tenta- 

cion de lucir a su discipulo; y, despues de reposarnos en un 

cortijo que tiene media legua de aqui, y a eso de las once, 



CARTAS DE MI SOBRINO 55 

me hizo volver al lugar y entrar por lo mas concurrido y 
centrico, metiendo mucha bulla y desempedrando las calles. 
No hay que afirmar que pasamos por la de Pepita, quien 
de algun tiempo a esta parte se va haciendo algo ventanera, 
y estaba a la reja, en una ventana baja, detras de la verde 5 
celosia. 

No bien sintio Pepita el ruido y alzd los ojos y nos vid, 
se levanto, dejo la costura que traia entre manos y se puso 
a mirarnos. Lucero, que, segun he sabido despues, tiene 
ya la costumbre de hacer piernas cuando pasa por delante 10 
de la casa de Pepita, empezo a retozar y a levantarse un 
poco de manos. Yo quise calmarle; pero como extranase 
las mias, y tambien extranase al jinete, despreciandole tal 
vez, se alborotd mas y mas, empezo a dar resoplidos, a 
hacer corvetas y aun a dar algunos botes; pero yo me tuve 15 
firme y sereno, mostrandole que era su amo, castigandole 
con la espuela, tocandole con el latigo en el pecho y rete- 
niendole por la brida. Xjicero, que casi se habia puesto de 
pie sobre los cuartos traseros, se humillo entonces hasta 
doblar mansamente las rodillas haciendo una reverencia. 20 

La turba de curiosos, que se hal)ia agrupado alrededor, 
rompid en estrepitosos aplausos. Mi padre dijo: 

— jBien por los mozos crudos y de arrestos! 

Y notando despues que Currito, que no tiene otro oficio 
que el de paseante, se hallaba entre el concurso, se dirigid 25 
d 6\ con estas palabras: 

— Mira, arrastrado; mira al tedlogo ahora, y, en vez de 
burlarte, quedate patitieso de asombro. 

En efecto, Currito estaba con la boca abierta; inmdvil, 
verdaderamente asombrado. 3c 

Mi triunfo fu^ grande y solemne, aunque impropio de mi 
carlcter. La inconveniencia de este triunfo me infundid 



56 PEPITA JIMENEZ 

vergiienza. El rubor colore mis mejillas. Debi ponerme 
encendido como la grana, y mas aun cuando adverti que 
Pepita me aplaudia y me saludaba carinosa, sonriendo y 
agitando sus lindas manos. 
5 En fin, he ganado la patente de hombre recio y de jinete 
de primera calidad. 

Mi padre no puede estar mas satisfecho y orondo : asegura 

que esta completando mi educacion; que V. le ha enviado 

en mi un libro muy sabio, pero en borrador y desencuader- 

lo nado, y que el esta poniendome en limpio y encuadernan- 

dome. 

El tresillo, si es parte de la encuadernacion y de la lim- 

pieza, tambien esta ya aprendido. 

Dos noches he jugado con Pepita. 

15 La noche que siguio a mi hazana ecuestre, Pepita me 

recibio entusiasmada, e hizo lo que nunca habia querido ni 

se habia atrevido a hacer conmigo: jne alargo la mano, . . . 

19 de mayo 
Gracias a Dios y a V. por las nuevas cartas y nuevos 
20 consejos que me envia. Hoy los necesito mas que nunca. 
Razon tiene la mistica doctora Santa Teresa cuando 
pondera los grandes trabajos de las almas timidas que se 
dejan turbar por la tentacion; pero es mil veces mas tra- 
bajoso el desengafio para quienes han sido, como yo, 
25 confiados y soberbios. . . . 

Es cierto; ya no puedo negarselo a V. Yo no debi poner 

los ojos con tanta complacencia en esta mujer peligrosisima. 

No me juzgo perdido; pero me siento conturbado. 

Cortio el corzo sediento^ desea y busca el manantial de 

30 las aguas, asi mi alma busca a Dios todavia. A Dios se 

vuelve para que le de reposo, y anhela beber en el torrente' 



CARTAS DE MI SOBRINO 57 

de sus delicias, cuyo impetu alegra el Paraiso, y cuyas ondas 
claras ponen mas bianco que la nieve;^ pero un abismo^ 
llama a otro abismo, y mis pies se han clavado en el cieno 
que esta en el fondo. 

Sin embargo, aun me quedan voz y aliento para clamar 5 
con el Salmista: jLevantate,^ gloria mia! Si te pones de mi 
lado, ;quien prevalecera contra mi? ^ . , 

Yo digo a mi alma pecadora, llena de quimericas imagi- 
naciones y de vagos deseos, que son sus hijos bastardos: 
jOh hija miserable de Babilonia, bienaventurado el que te 10 
dara tu galardon, bienaventurado el que deshara contra las 
piedras a tus pequenuelos! 

Las mortificaciones, el ayuno, la oracion, la penitencia 
seran las armas de que me revista para combatir y veneer 
con el auxilio divino. 15 

No era sueno, no era locura: era realidad. Ella me mira 
i. veces con la ardiente mirada de que ya he hablado a V. 
Sus ojos estan dotados de una atraccion magnetica inex- 
plicable. Me atrae, me seduce, y se fiian en ella los mios. 
Mis ojos deben arder entonces, como los suyos, con una 20 
llama funesta; como los de Amon cuando se fijaban en 
Tamar;^ como los del principe de Siquen cuando se fijaban 
en Dina.^ 

Al mirarnos asi, hasta de Dios me olvido. La imagen de 
ella se levanta en el fondo de mi espiritu, vencedora de todo. 25 
Su hermosura resplandece sobre toda hermosura; los deleites 
del cielo me parecen inferiores a su carino; una eternidad 
de penas creo que no paga la bienaventuranza infinita que 
vierte sobre mi en un momento con una de estas niiradas 
que pasan cual relampago. ^o 

Cuando vuelvo a casa, cuando me quedo solo en mi 
cuarto, en el silencio de la noche, reconozco todo el horror 



58 PEPITA JIMENEZ 

de mi situacidn y formo buenos propdsitos, que luego se 
quebrantan. 

Me prometo a mi mismo fingirme enfermo, buscar cual- 
quier otro pretexto para no ir a la noche siguiente en casa 
5 de Pepita, y sin embargo voy. 

Mi padre, confiado hasta lo sumo, sin sospechar lo que 
pasa en mi alma, me dice cuando llega la hora: 

— Vete a la tertulia. Yo ire mas tarde, luego que des- 
pache al aperador. 
ID Yo no atino con la excusa, no hallo el pretexto, y en vez 
de contestar: — No puedo ir, — tomo el sombrero y voy a 
la tertulia. 

_A1 entrar, Pepita y yo nos damos la mano, y al darnosla 
me hechiza. Todo mi ser se muda. Penetra hasta mi 
15 corazdn un fuego devorante, y ya, no pienso mas que en 
ella. Tal vez soy yo mismo quien provoca las miradas si 
tardan en llegar. La miro con insano ahinco, por un 
estimulo irresistible, y a cada instante creo descubrir en 
ella nuevas perfecciones. Ya los hoyuelos de sus mejillas 
to cuando sonrie, ya la blancura sonrosada de la tez, ya la 
forma recta de la nariz, ya la pequenez de la oreja, ya la 
suavidad de contornos y admirable modelado de la gar- 
ganta. 

Entro en su casa, a pesar mio, como evocado por un 
25 conjuro; y, no bien entro en su casa, caigo bajo el poder 
de su encanto; veo claramente que estoy dominado por una 
maga cuya fascinacion es ineluctable. 

No es ella grata a mis ojos solamente, sino que sus pala- 

bras suenan en mis oidos como la musica de las esferas,^ 

40 revelandome toda la harmonia del universo, y hasta imagine 

percibir una sutilisima fragancia que su Hmpio cuerpo 

despide, y que supera al olor de los mastranzos que crecen 



CARTAS DE MI SOBRINO 59 

a orillas de los arroyos y al aroma silvestre del tomillo que 
en los montes se cria. 

Excitado de esta suerte, no se como juego al tresillo, ni 
hablo, ni discurro con juicio, porque estoy todo en ella. 

Cada vez que se encuentran nuestras miradas se lanzan 5 
en ellas nuestras almas, y en los rayos que se cruzan se me 
figura que se unen y compenetran. Alii se descubren mil 
inefables misterios de amor, alii se comunican sentimientos 
que por otro medio no llegarian a saberse, y se recitan 
poesias que no caben en lengua humana, y se cantan can- 10 
ciones que no hay voz que exprese ni acordada citara que 
module. 

Desde el dia en que vi i, Pepita en el Pozo de la Solana 
no he vuelto a verla a solas. Nada le he dicho ni me ha 
dicho, y, sin embargo, nos lo hemos dicho todo. 15 

Cuando me sustraigo a la fascinacion, cuando estoy solo 
por la noche en mi aposento, quiero mirar con frialdad el 
estado en que me hallo, y veo abierto a mis pies el precipicio 
en que voy a sumirme, y siento que me resbalo y que me 
hundo. ... 20 

Mi vida, desde hace algunos dias, es una lucha constante. 
No se como el mal que padezco no me sale d, la cara. Apenas 
me alimento; apenas duermo. Si el sueno cierra mis par- 
pados, suelo despertar azorado, como si me hallase peleando 
en una batalla de dngeles rebeldes y de dngeles buenos. En 25 
esta batalla de la luz contra las tinieblas yo combato por la 
luz; pero tal vez imagino que me paso al enemigo, que soy 
un desertor infame; y oigo la voz del aguila de Patmos^ que 
dice: "Y V)s hombres prefirieron las tinieblas a la luz,» y 
entonces me lleno de terror y me juzgo perdido. 30 

No me queda mas recurso que huir. Si en lo que falta 
para terminar el mes mi padre no me da su venia y no 



6o PEPITA JIMENEZ 

viene conmigo, me escapo como un ladrdn; me fugo sin 
decir nada. 

23 de mayo 
Soy un vil gusano, y no un hombre; soy el oprobio y la 
5 abyeccion de la humanidad; soy un hipocrita. 

Me han circundado dolores de muerte, y torrentes de 
iniquidad me han conturbado. 

Verguenza tengo de escribir a V., y no obstante le escribo. 
Quiero confesarselo todo. 
10 No logro enmendarme. Lejos de dejar de ir a casa de 
Pepita, voy mas temprano todas las noches. Se diria que 
los demonios me agarran de los pies y me llevan alia sin 
que yo quiera. 

Por dicha, no hallo sola nunca a Pepita. No quisiera 

15 hallarla sola. Casi siempre se me adelanta el excelente 

padre Vicario, que atribuye nuestra amistad a la semejanza 

de gustos piadosos, y la funda en la devocion, como la 

amistad inocentisima que el la profesa. 

El.progreso de mi mal es rapido. Como piedra que se 
20 desprende de lo alto del templo y va aumentando su veloci- 
dad en la caida, asi va mi espiritu ahora. 

Cuando Pepita y yo nos damos la mano, no es ya como 
jaL-principio. Ambos hacemos un esfuerzo de voluntad, y 
nos transmitimos, por nuestras diestras enlazadas, todas las 
25 palpitaciones del corazdn. Se diria que, por arte diabolico, 
obramos una transfusion y mezcla de lo mas sutil de nuestra 
sangre. Ella debe de sentir circular mi vida por sus vena'=, 
como yo siento en las mias la suya. 

Si estoy cerca de ella, la amp; si estoy lejos, la odio. A su 
30 vista, en su presencia, me enamora, me atrae, me rinde con 
suavidad, me pone un yugo dulcisimo. 

Su recuerdo me m.ata. Sonando con ella, sueno que me 



CARTAS DE MI SOBRINO 01 

divide la garganta, como Judit^ al capitan de los asirios, d 
que me atraviesa las sienes con un clavo, como JaeP d, 
Sisara; pero, a su lado, me parece la esposa del Cantar 
de los Cantares^ y la llamo con voz interior, y la bendigo, 
y la juzgo fuente sellada, huerto cerrado, flor del valle, lirio 5 
de los campos, paloma mia y hermana. 

Quiero libertarme de esta mujer y no puedo. La abo- 
rrezco y casi la adoro. Su espiritu se infunde en mi al 
punto que la veo, y me posee, y me domina, y me humilla. 

Todas las noches salgo de su casa diciendo: <<fista sera la la 
ultima noche que vuelva aqui, » y vuelvo a la noche siguiente. 

Cuando habla y estoy a su lado, mi alma queda como 
colgada de su boca; cuando sonrie se me antoja que un 
rayo de luz inmaterial se me entra en el corazon y le 
alegra. 15 

A veces, jugando al tresillo, se han tocado por acaso 
nuestras rodillas, y he sentido un indescriptible sacudimiento. 

Saqueme V. de aqui. Escriba V. a mi padre que me de 
licencia para irme. Si es menester, digaselo todo. jSocd- 
rrame V.! jSea V. mi amparo! ... 2a 

6 de junio 

La nodriza de Pepita, hoy su ama de Ikives, es, como 
dice mi padre, una buena pieza de arrugadillo; picotera, 
alegre y habil como pocas. Se casd con el hijo del maestro 
Cencias, y ha heredado del padre lo que el hijo no heredd: 25 
una portentosa facilidad para las artes y los oficios. La 
diferencia estd en que el maestro Cencias componia un 
husillo de lagar, arreglaba las ruedas de una carreta d hacia 
un arado, y esta nuera suya hace dulces, arropes y otras 
golosinas. El suegro ejercia las artes de utilidad; la nuera 30 
las del deleite, aunque deleite inocente, d licito al menos. 

Antonona, que asi se llama, ticne d se toma la mayor 



62 PEPITA JIMENEZ 

confianza con todo el senorio. En todas las casas entra y 
sale como en la suya. A todos los seiioritos y senoritas de 
la edad de Pepita, 6 de cuatro 6 cinco anos mas, los tutea, 
los llama ninos y ninas, y los trata como si los hubiera 
5 criado a sus pechos. 

A mi me habla de mira, como a los otros. Viene a 
verme, entra en mi cuarto, y ya me ha dicho varias veces 
que soy un ingrato, y que hago mal en no ir a ver a su 
senora. 
to Mi_padre, sin advertir nada, me acusa de extra vagante; 
me llama buho, y se empena tambien en que vuelva d la 
tertulia. Anoche no pude ya resistirme a sus repetidas 
instancias, y fui muy temprano, cuando mi padre iba a 
hacer las cuentas con el aperador. 
15 jOjala no hubiera ido! 

Pepita estaba sola. Al vernos, al saludarnos, nos pusimos 
los dos colorados. Nos dimos la mano con timidez, sin 
decimos palabra. 

Yo no estreche la suya; ella no estrecho la mia, pero las 
20 xonservamos unidas un breve rato. 

En la mirada que Pepita me dirigio nada habia de amor, 
sino de amistad, de simpatia, de honda tristeza. 

Habia adivinado toda mi lucha interior; presumia que el 
amor divino habia triunfado en mi alma; que mi resolucion 
25 de no amarla era firme e invencible. 

No se atrevia a quejarse de mi; no tenia derecho a que- 
jarse de mi; conocia que la razon estaba de mi parte. Un 
suspiro, apenas perceptible, que se escapo de sus frescos 
labios entreabiertos, manifesto cuanto lo deploraba. 
30 Nuestras manos seguian unidas aun. Ambos mudos. 
(jComo decirle que yo no era para ella ni ella para mi; 
que importaba separarnos para siempre? 



CARTAS DE MI SOBRINO 63 

Sin embargo, aunque no se lo dije con palabras, se lo 
dije con los ojos. Mi severa mirada confirmo sus temores; 
la persuadio de la irrevocable sentencia. 

De pronto se nublaron sus ojos; todo su rostro hermoso, 
palido ya de una palidez traslucida, se contra jo con una 5 
bellisima expresidn de melancolia. Parecia la madre de los 
dolores. Dos lagrimas brotaron lentamente de sus ojos y 
empezaron a deslizarse por sus mejillas. 

No se lo que pasd en mi. ^'Ni como describirlo, aunque 
lo supiera? 10 

Acerque mis labios d su cara para enjugar el Uanto, y se 
unieron nuestras bocas en un beso. 

Inefable embriaguez, desmayo fecundo en peligros inva- 
dio todo mi ser y el ser de ella. Su cuerpo desfallecia y la 
sostuve entre mis brazos. 15 

Quiso el cielo que oyesemos los pasos y la tos del padre 
Vicario que llegaba, y nos separamos al punto. 

Volviendo en mi, y reconcentrando todas las fuerzas de 
mi voluntad, pude entonces Uenar con estas palabras, que 
pronuncie en voz baja e intensa, aquella terrible escena 20 
silenciosa: 

— jEl primero y el ultimo! 

Yo aludia al beso profano; mas, como si hubicran sido 
mis palabras una evocacidn, se ofrecid en mi mente la 
vision apocaliptica^ en toda su terrible majestad. Vi al que 25 
es por cierto el primero y el ultimo, y con la espada de dos 
filos que salia de su boca me heria en el alma, Uena de 
maldades, de vicios y de pecados. 

Toda aquella noche la pase en un frcnesi, en un delirio 
interior, que no s^ como disimulaba. 3a 

Me retird de casa de Pepita muy temprano. 

En la soledad fu^ mayor mi amargura. 



6^ PEPITA JIMENEZ 

Al recordarme de aquel beso y de aquellas palabras de 

despedida, me comparaba yo con el traidor Judas/ que 

vendia besando, y con el sanguinario y alevoso asesino Joab 

cuando, al^besar a Amasa,^ le hundio el hierro agudo en las 

5 entranas. 

Habia incurrido en dos traiciones y en dos falsias. 
Habia faltado a Dios y a ella. 
Soy un ser abominable. 

II de junio 

lo Aun es tiempo de remediarlo todo. Pepita sanara de su 
amor y olvidara la flaqueza que ambos tuvimos. 
Desde aquella noche no he vuelto a su casa. 
Antonona no parece por la mia. 

A fuerza de suplicas he logrado de mi padre la promesa 
15 formal de que partiremos de aqui el 25, pasado el dia de 
San Juan, que aqui se celebra con fiestas lucidas, y en cuya 
vispera hay una famosa velada. 

Lejos de Pepita me voy serenando y creyendo que tal vez 
ha sido una prueba este comienzo de amores. 
20 En todas estas noches he rezado, he velado, me he mor- 
tificado mucho. 

La persistencia de mis plegarias, la honda contricion de 
mi pecho han hallado gracia delante del Senor, quien ha 
mostrado su gran misericordia. . . . 
2- 18 de junio 

Esta sera la ultima carta que yo escriba a V. 
El 25 saldre de aqui sin falta. Pronto tendre el gusto de 
dar a V. un abrazo. 

Cerca de V. estare mejor. V. me infundira animo y me 
30 prestaTa la energia de que carezco. 

Una tempestad de encontradas afeccion^s combate ahora 
cn mi corazdn. 



CARTAS DE MI SOBRINO 6$ 

El desorden de mis ideas se conocera en el desorden de lo 
que estoy escribiendo. 

Dos veces he vuelto a casa de Pepita. He estado frio, 
severe, como debia estar; pero jcuanto me ha costado! 

Aver me dijo mi padre que Pepita esta indispuesta y que 5 
no recibe. 

En seguida me asalto el pensamienco de que su amor mal 
pagado podria ser la causa de la enfermedad. 

^Por que la he mirado con las mismas miradas de fuego 
con que ella me miraba? ^jPor que la he enganado vil- 10 
mente? (^Por que la he hecho creer que la queria? ^jPor 
que mi boca infame bused la suya y se abraso y la abraso 
con las llamas del infierno? 

Pero no: mi pecado no ha de traer como indefectible 
consecuencia otro pecado. 15 

Lo que ya fue no puede dejar de haber sido, pero puede 
y debe remediarse. 

El 25, repito, partire sin falta. 

La desenvuelta Antonona acaba de entrar a verme. 

Escondi esta carta como si fuera una maldad escribir a V. 20 

Solo un minuto ha estado aqui Antonona. 

Yo me levante de la silla para hablar con ella de pie y 
que la visita fuera corta. 

En tan corta visita me ha dicho mil locuras que me 
afiigen profundamente. 25 

Por ultimo, ha exclamado al despedirse, en su jerga 
medio gitana: 

— |Anda, fullero de amor, indiiwte,^ maldecido seas; 
nujlos cluiqudes te tagelen el dnipo, que has puesto enferma 
d la nina y con tus retrecherias la estas matando! ;iQ 

Dicho esto, la endiablada mujer me a])lic6, de una 
manera indecorosa y plebeya, por bajo de las espaldas, seis 



66 PEPITA JIM]^NEZ 

6 siete feroces pellizcos, como si quisiera sacarme a tiirdigas 
el pellejo. Despues se largo echando chispas. 

No me quejo; merezco esta broma brutal, dado que sea 
broma. Merezco que me atenaceen los demonios con 
5 tenazas hechas ascua. 

jDios mio, haz q ue Pepita me olvide; haz, si es menester, 
que ame a otro y sea con el dichosa ! 

(jPuedo pedirte mas, Dios mio? 

Mi padre no sabe nada, no sospecha nada. Mas vale asi. 
lo Adios. Hasta dentro de pocos dias, que nos veremos y 
abrazaremos. 

jQue mudado va V. a encontrarme! jQue Ueno de 
amargura mi corazon! jCuan perdida la inocencia! jQue 
herida y que lastimada mi alma! 



II 

PARALIPOMENOS 



15 No hay mas cartas de D. Luis de Vargas que las que 
hemos transcrito. Nos quedariamos, pues, sin averiguar el 
termino que tuvieron estos amores, y esta sencilla y apasio- 
nada historia no acabaria, si un sujeto, perfectamente ente- 
rado de todo, no hubiese compuesto la relacion que sigue. 



20 Nadie extrano en el lugar la indisposicion de Pepita, ni 
menos penso en buscarle una causa que solo nosotros, ella, 
D. Lu is, el senor Dean y la discreta Antonona sabemos 
hasta lo presente. 

Mas bien hubieran podido extranarse la vida alegre, las 

25 tertulias diarias y hasta los paseos campestres de Pepita 



PARALIPOMENOS 67 

durante algiin tiempo. El que volviese Pepita a su retire 
habitual era naturalisimo. 

Su amor por D. Luis, tan silencioso y tan reconcentrado, 
se oculto.a Jas miradas investigadoras de Dona Casilda, 
de Currito y de todos los personajes del lugar que en las 5 
cartas de D. Luis se nombran. Menos podia saberlo el 
vulgo. A nadie le cabia en la cabeza, a nadie le pasaba por 
la imaginacion, que el teologo, el santo, como Uamaban a 
D. Luis, rivalizase con su padre, y hubiera conseguido lo 
que no habia conseguido el terrible y poderoso D. Pedro de 10 
Vargas: enamorar a la linda, elegante, esquiva y zaharena 
viudita. 

A pesar de la familiaridad que las senoras de lugar tienen 
con sus criadas, Pepita nada habia dejado traslucir a nin- 
guna de las suyas. Solo Antonona, que era un lince para 15 
todo, y mas aun para las cosas de su nina, habia penetrado 
el misterio. 

Antonona no callo a Pepita su descubrimiento, y Pepita 
no acertd a negar la verdad a aquella mujer que la habia 
criado, que la idolatraba y que, si bien se complacia en 20 
descubrir y referir cuanto pasaba en el pueblo, siendo mo- 
delo de maldicientes, era sigilosa y leal como pocas para lo 
que importaba a su dueno. 

De esta suerte seJiizo Anlomma la confidenta^de. Pepita, 
la cual hallaba gran consuelo en desahogar su corazdn con 25 
quien, si era vulgar 6 grosera en la expresion 6 en el len- 
guaje, no lo era en los sentimientos y en las ideas que ex- 
presaba y formulaba. 

Por lo dicho, sfi-giplican las visitas de^Anlonona a D. 
Luis, sus palabras y hasta los feroces, poco respetuosos y 30 
mal colocados pellizcos, con que macerd sus carnes y ator- 
inentd su dignidad la ultima vez que estuvo d verle. 



68 PEPITA JIMENEZ 

Pepita no solo no habia excitado a Antonona a que fuest 
a D. Luis con embajadas, pero ni sabia siquiera que hu- 
biese ido. 

Antonona habia tornado la iniciativa, y habia hecho 
5 papel en este asunto, porque asi lo quiso. 

Como ya se dijo, se habia enterado de todo con perspi- 
cacia maravillosa. 

Cuando la misma Pepita apenas se habia dado cuenta 
de_que amaba a D, Luis, ya Antonona lo sabia. Apenas 
10 empezo Pepita a lanzar sobre el aquellas ardientes, furtivas 
e involuntarias miradas que tanto destrozo hicieron, mira- 
das que nadie sorprendio de los que estaban presentes, 
Antonona, que no lo estaba, hablo a Pepita de las miradas. 
Y no bien las miradas recibieron dulce pago, tambien lo 
15 sup© Antonona. 

Poco tuvo, pues, la senora que confiar a una criada tan 
penetrante y tan zahori de cuanto pasaba en lo mas escon- 
dido de su pecho. 

A los cinco dias de la fecha de la ultima carta que hemos 

20 leido empieza nuestra narracion. 

Eran las once de la manana. Pepita estaba en una 
sala alta al lado de su alcoba y de su tocador, donde 
nadie, salvo Antonona, entraba jamas sin que Uamase 
ella. 

25 Los muebles de aquella sala eran de poco valor, pero 
comodos y aseados. Las cortinas y el forro de los sillones, 
sofas y butacas, eran de tela de algodon pintada de flores: 
sobre una mesita de caoba habia recado de escribir y pa- 
peles; y en un armario, de caoba tambien, bastantes Hbros, 

30 de devocidn y de historia. Las paredes se veian adornadas 
con cuadros, que eran estampas de asuntos religiosos; pero 



paralip(3menos 69 

con el buen gusto, inaudito, raro, casi inverosimil en un 
lugar de Andalucia, de que dichas estampas no fuesen 
malas litografias francesas, sino grabados de nuestra cal- 
cografia, como el JPasmo de Sicilia/ de Rafael; el San 
Ildefo nso y la Virgen,- la Concepcidn,^ el San Bernardo y 5 
Ips dos medios puntos/ de Murillo. 

Sobre una antigua mesa de roble, sostenida por columnas 
salomonicas, se veia un contadorcillo 6 papelera con em- 
butidos de concha, nacar, marfil y bronce, y muchos cajon- 
citos donde guardaba Pepita cuentas y otros documentos. 10 
Sobre la misma mesa habia dos vasos de porcelana con 
muchas flores. Colgadas en la pared habia, por ultimo, 
algunas macetas de loza de la Cartuja sevillana,^ con ge- 
ranio-hiedra y otras plantas, y tres jaulas doradas con 
canarios y jilgueros. 15 

Aquella sala era el retiro de Pepita, donde no entraban 
de dia sino el medico y el padre Vicario, y donde a prima 
noche entraba solo el aperador a dar sus cuentas. Aquella 
sala era y se llamaba el despacho. 

Pepita estaba sentada, casi recostada en un sofa, delante 20 
del cual habia un velador pequeno con varios libros. 

Se acababa de levantar, y vestia una ligera bata de verano. 
Su cabello rubio, mal peinado aun, parecia mas hermoso 
en su mismo desorden. Su cara, algo palida y con ojeras, 
si bien llena de juventud, lozania y frescura, parecia mds 25 
bella con el mal que le robaba colores. 

Pepita mostraba impaciencia: aguardaba a alguien. 

Al fin llego, y entro sin anunciarse la persona que aguar- 
daba, que era el padre Vicario. 

Despues de los saludos de costumbre, y arrellanado el 30 
padre Vicario en una butaca al lado de Pepita, se entabl($ 
h, conversaci(5n, 



7o PEPITA JIMENEZ 

— Me alegro, hija mia, de que me hayas Uamado; pero 
sin que te hubieras molestado en llamarme, ya iba yo a 
venir a verte. jQue palida estas! (iQue padeces? <iTie- 
nes algo importante que decirme? 

5 A esta serie de preguntas carinosas empezo a contestar 
Pepita con un hondo suspiro. Despues dijo: 

— ([No adivina V. mi enfermedad? ^jNo descubre V. 
la causa de mi padecimiento ? 

El Vicario se encogio de hombros y mird a Pepita con 
lo cierto susto, porque nada sabia, y le llamaba la atencioa 
la vehemencia con que ella se expresaba. 
Pepita prosiguid: 

— Padre mio, yo no debi llamar a V., sino ir a la iglesia 
y hablar con V. en el confesonario, y alii confesar mis pe- 

15 cados. Por desgracia, no estoy arrepentida; mi corazon se 
ha endurecido en la maldad, y no he tenido valor ni me he 
hallado dispuesta para hablar con el confesor sino con el 
amigo. 

— ciQue dices de pecados ni de dureza de corazon ? 
20 (jEstas loca? ^iQue pecados han de ser los tuyos, si eres 

tan buena? 

— No, padre, yo soy mala. He estado enganando a 
V.^ enganandome a mi misma, queriendo enganar a 
Dios. 

25 — Vamos, calmate, serenate; habla con orden y con 
juicio para no decir disparates. 

— lY como no decirlos cuando el espiritu del mal me 
posee ? 

— jAve Maria Purisima! Muchacha no desatines. 
30 Mira, hija mia: tres son los demonios mas temibles que se 

apoderan de las almas, y ninguno de ellos, estoy seguro, 
se puede haber atrevido a Uegar hasta la tuya. El .uno es 



PARALIPOMENOS 7 1 

Leviatan/ d el espiritu de la soberbia; el otro Mamon,- 6 
el espiritu de la avaricia; el otro Asmodeo,^ 6 el espiritu de 
los amores impuros. 

— Pues de los tres soy victima; Igs tres me dominan. 

— iQue horror! . . . Repito que te calmes. De lo que 5 
tu eres victima es de un delirio. 

— jPluguiese a Dios que asi fuera! Es, por mi culpa, lo 
contrario. ^oy avarienta, porque poseo cuantiosos bienes 
y no hago las obras de cariddd que debiera hacer; soy 
soberbia, porque he despreciado a muchos hombres, no 10 
por virtud, no por honestidad, sino porque no los hallaba 
acreedores a mi carifio. Dios me ha castigado; Dios ha 
permitido que ese tercer enemigo, de que V. habla, se 
apodere de mi. 

— (^Como es eso, muchacha ? ^Que diablura se te 15 
ocurre? ^jEstas enamorada quizas? Y si lo estas, iqu6 
mal hay en ello? ^No eres hbre? Casate, pues, y dejate 
de tonterias. Seguro estoy de que mi amigo D. Pedro de 
Vargas ha hecho el milagro. ;E1 demonio es el tal D. 
Pedro! Te detlaro que me asombra. No juzgaba yo el 20 
asunto tan moUar v tan maduro como estaba. 

— Pero si no es de D. Pedro de Vargas de quien estoy 
enamorada. 

— ^Pues de quien entonces? 

Pepita se levanto de su asiento; fue hacia la puerta; la 25 
abrid; mird para ver si alguien escuchaba desde fuera; la 
volvid i. cerrar; se acercd luego al padre Vicario, y toda 
acongojada, con voz tremula, con lagrimas en los ojos, 
dijo casi al oido del buen anciano: 

— Estoy perdidamente enamorada de su hijo. 30 

— ^;De que hijo? — interrumi)id el padre Vicario, que 
aun no queria creerlo. 



72 PEPITA JIMENEZ 

— (jDe que hijo ha de ser? Estoy perdida, frenetica- 
mente enamorada de D. Luis. 

La consternacion, la sorpresa mas dolorosa se pinto en 
el rostro del candido y afectuoso sacerdote. 
5 Hubo un momento de pausa. Despues dijo el Vicario: 

— Pero ese es un amor sin esperanza; un amor imposible. 
D. Luis no te querra. 

Por entre las lagrimas que nublaban los hermosos ojos 

de Pepita brillo un alegre rayo de luz; su linda y fresca 

lo boca, contraida por la tristeza, se abrio con suavidad, 

dejando ver las perlas de sus dientes y formando una son- 

risa. 

— Me quiere, — dijo Pepita con un ligero y mal disi- 
mulado acento de satisfaccion y de triunfo, que se alzaba 

15 por cima de su dolor y de sus escrupulos. 

Aqui subieron de punto la consternacion y el asombro 
deL.padre Vicario. Si el santo de su mayor devocion 
hubiera sido arrojado del altar y hubiera caido a sus pies, 
y se hubiera hecho cien mil pedazos, no se hubiera el Vi- 

20 cario consternado tanto. Todavia miro a Pepita con in- 
credulidad, como dudando de que aquello fuese cierto, y 
no una alucinacion de la vanidad mujeril. Tan de firme 
creia en la santidad de D. Luis y en su misticismo. 

— jMe quiere! — dijo otra vez Pepita, contestando a 
25 aquella incredula mirada. 

— jLas mujeres son peores que pateta! — dijo el Vicario. 
— Echais la zancadilla al mismisimo mengue. 

— ^No se lo decia yo a V. ? jYo soy muy mala! 

— jSea todo por Dios! Vamos, sosiegate. La miseri- 
30 cordia de Dios es infinita. Cuentame lo que ha pasado. 

— ^Que ha de haber pasado? Que le quiero, que le amo, 
que le adoro; que el me quiere tambien, aunque lucha por 



PARALIPOMENOS 73 

sofocar su amor y tal vez lo consiga; y que V., sin saberlo, 
tiene mucha culpa de todo. 

— jPues no faltaba mas! ^Como es eso de que tengo 
yo mucha culpa? 

— Con la extremada bondad que le es propia, no ha 5 
hecho V. mas que alabarme a D. Luis, y tengo por cierto 
que a D. Luis le habra V. hecho de mi mayores elogios 
aun, si bien harto menos merecidos. ^Que habia de suce- 
der? ;Soy yo de bronce? ^jTengo mas de veinte anos? 

— Tienes razon que te sobra. Soyiuil mentecato. He 10 
contribuido poderosamente a esta obra de Lucifer. 

El padre Vicario era tan bueno y tan humilde, que al 
decir las anteriores frases estaba confuso y contrito, como 
si el fuese el reo y Pepita el juez. 

Conocio Pepita el egoismo rudo con que habia hecho 15 
complice y punto menos que autor principal de su falta al 
padre Vicario, y le hablo de esta suerte: 

— No se aflija V., padre m5o; no se aflija usted, por 
amor de Dios. jMire V. si soy perversa! jCometo peca- 
dos gravisimos y quiero hacer responsable de eUos al mejor 20 
y mas virtuoso de los hombres! No han sido las alabanzas 
que V. me ha hecho de D. Luis, sino mis ojos y mi poco 
recato los que me han perdido. Aunque V. no me hubiera 
hablado jamas de las prendas de D. Luis, de su saber, de 

su talento y de su entusiasta corazon, yo lo hubiera descu- 25 
bierto todo oyendole hablar, pues al cabo no soy tan tonta 
ni tan rustica. Me he fijado ademas en la gallardia de su 
persona, en la natural distincion y no aprendida elegancia 
de sus modales, en sus ojos llenos de fuego y de inteligencia, 
en todo el, en suma, que me parece amable y deseable. 30 
Los elogios de V. han venido solo d lisonjear mi gusto, pero 
no i despertarle. Me han encantado porque coincidian 



74 PEPITA JIMENEZ 

con mi parecer y eran como el eco adulador, harto amor- 
tiguado y debillsimo, de lo que yo pensaba. El mas elo- 
cuente encomio que me ha hecho V. de D. Luis no ha 
llegado, ni con mucho, al encomio que sin palabras me 
5 hacia yo de el a cada minuto, a cada segundo, dentro del 
alma. 

— ^No te exaltes, hija mia! — interrumpio el padre 
Vicario. 

Pepita continue con mayor exaltacion: 

lo — Pero jque diferencia entre los encomios de V. y mis 
pensamientos ! V. vela y trazaba en Don Luis el modelo 
ejemplar del sacerdote, del misionero, del varon apostolico; 
ya predicando el Evangelio en apartadas regiones y con- 
virtiendo infieles, ya trabajando en Espana para realzar la 

15 cristiandad, tan perdida hoy por la impiedad de los unos y 
la carencia de virtud, de caridad y de ciencia de los otros. 
Yo, en cambio, me le representaba galan, enamorado, ol- 
vidando a Dios por mi, consagrandome su vida, dandome 
su alma, siendo mi apoyo, mi sosten, mi dulce companero. 

20 Yo anhelaba cometer un robo sacrilego. Sonaba con 
robarsele a Dios y a su templo, como el ladrdn,^ enemigo 
del cielo, que roba la joya mas rica de la veneranda Cus- 
todia. Para cometer este robo he desechado los lutos de 
la viudez y de la orfandad y me he vestido galas profanas; 

25 he abandonado mi retiro y he buscado y llamado a mi a 
las gentes; he procurado estar hermosa; he cuidado con 
infernal esmero de todo este cuerpo miserable, que ha de 
hundirse en la sepultura y ha de convertirse en polvo vil, 
y he mirado, por ultimo, a D. Luis con miradas provo- 

30 cantes, y, al estrechar su mano, he querido transmitir de 
mis venas d las suyas este fuego inextinguible en que me 
T,braso, 



PARALIPOMENOS 75 

— jAy, nina! iQuc pena me da lo que te oigo! jQuien 
lo hubiera podido imaginar siquiera! 

— Pues hay mas todavia — anadio Pepita. — Logre que 
D. Luis me amase. Me lo declaraba con los ojos. Si; su 
amor era tan profundo, tan ardiente como el mio. Su 5 
virtud, su aspiracion a los bienes eternos, su esfuerzo varonil 
trataban de veneer esta pasidn insana. Yo he procurado 
impedirlo. Una vez, despues de muchos dias que faltaba 
de esta casa, vino a verme v me hallo sola. Al darme la 
mano llore; sin hablar me inspire el infierno una maldita ic 
elocuencia muda, y le di a entender mi dolor porque me 
desdenaba, porque no me queria, porque preferia i. mi 
amor otro amor sin mancilla. Entonces no supo el resistir 

a la tentacion y acerco su boca a mi rostro para secar mis 
lagrimas. Nuestras bocas se unieron. Si Dios no hubiera 15 
dispuesto que llegase V. en aquel instante, (:que hubiera 
sido de mi? 

— jQufi^vergiiehza, hija mia! jQue verguenza! — dijo 
el padre Vicario. 

Pepita se cubrio el rostro con entrambas manos^i empezd 20 
a sollozar como una Magdalena. Las manos eran, en 
efecto, tan bellas, mas bellas que lo que D. Luis haljia 
dicho en sus cartas. Su blancura, su transparencia nitida, 
lo afilado de los dedos, lo sonrosado, pulido y brillante de 
las Unas de nacar, todo era para volver loco a cualquier 25 
hombre. 

£!_ virtuoso Vicario comprendio, a pesar de sus ochenta 
anos, la caida 6 tropiezo de D, Luis. 

— jMuchacha — exclamo, — no seas extremosa! jNo 
me partas el coraz(3n! Tranquilizate. D. Luis se ha 30 
arre])entidg, sin duda, de su pecado. Arrepicntctc tu 
tambicn, y sejicabo.^ Dios os pcrdunara y os hara unos 



76 PEPITA JIMENEZ 

Santos. Cuando D. Luis se va pasado manana, clara serial 
es de que la virtud ha triunfado en el, y huye de ti, como 
debe, para hacer penitencia de su pecado, cumplir su pro- 
mesa y acudir a su vocacion. 
5 — Bueno esta eso — replico Pepita; — cumplir su pro- 
paesa . . . acudir a su vocacion . . . jy matarme a mi 
antes! ^Por que me ha querido, por que me ha engreido, 
por que me ha engafiado? Su beso fue marca, fue hierro 
candente con que me senalo y selld como a su esclava. 

lo Ahora, que estoy marcada y esclavizada, me abandona, y 
me vende, y me asesina. jFeliz principio quiere dar a sus 
misiones, predicaciones y triunfos evangeHcos! jNo sera! 
jVive Dios que no sera! 

Este arranque de ira y de amoroso despecho aturdio al 

15 padre Vicario. 

Pepita se habia puesto de pie. Su ademan, su gesto 
tenian una animacion tragica. Fulguraban sus ojos como 
dos pufiales; relucian como dos soles. El Vicario callaba 
y la miraba casi con terror. Ella recorrio la sala a 

20 grandes pasos. No parecia ya timida gacela, sino ira- 
cunda leona. 

— Pues que — dijo, encarandose de nuevo con el padre 
Vicario, — ^jno hay mas que burlarse de mi, destrozarme el 
corazon, humillarmele, pisotearmele despues de habermele 

25 robado por engano? jSe acordara de mi! jMe la^ pagara! 
Si es tan santo, si es tan virtuoso, ^jpor que me miro prome- 
tiendomelo todo con su mirada? Si ama tanto a Dios, 
(jpor que hace mal a una pobre criatura de Dios? <:Es 
esto caridad? ^Y^s religion esto? No; es egoismo sin 

30 entranas. 

La colera de Pepita no podia durar mucho. Dichas las 
ultimas palabras, se troco en desfallecimiento. Pepita se 



PARALIPOMENOS 77 

dejo caer en una butaca, llorando mas que antes, con una 
verdadera congoja. 

El Vicario sintio la mas tierna compasion; pero recobro 
su brio al ver que el enemigo se rendia. 

— Pepita, nina — dijo, — vuelve en ti; note atormentes 5 
de ese modo. Considera que el habra luchado mucho 
para vencerse; que no te ha enganado; que te quiere con 
toda el alma, pero que Dios y su obligacidn estan antes. 
Esta vida es muy breve y pronto se pasa. En el cielo os 
reunireis y os amareis como se aman los angeles. Dios 10 
aceptara vuestro sacrificio y os premiara y recompensara 
con usura. Hasta tu amor propio debe estar satisfecho. 
jQue no valdras tu cuando has hecho vacilar y aun pecar 

a un hombre como Don Luis! jCuan honda herida no 
habras logrado hacer en su corazon! Bastete con esto. 15 
jSe generosa, se valiente! Compite con el en firmeza. 
Dejale partir; lanza de tu pecho el fuego del amor impuro; 
amale como a tu projimo, por el amor de Dios. Guarda 
su imagen en tu mente, pero como la criatura predilecta, 
reservando al Creador la mas noble parte del alma. No 20 
se lo que te digo, hija mia, porque estoy muy turbado; pero 
tu tienes mucho talento y mucha discrecidn, y me com- 
prendes por medias palabras. Hay ademas motivos mun- 
danos poderosos que se opondrian a estos absurdos amores, 
aunque la vocacion y promesa de D. Luis no se opusieran. 25 
Su padre te pretende: aspira a tu mano por mas que tu no 
le ames. <;Estara bien visto que salgamos ahora con que 
el hijo es rival del padre? ^;No se enojara el padre contra 
el hijo por amor tuyo? Mira cuan horrible es todo esto, 
y dominate por Jesus Crucificado y por su bendita madre 30 
Maria Santisima. 

— ;Que facil es dar consejos! — contesto Pepita sose- 



78 PEPITA JIMENEZ 

gandose un poco. — iQue dificil me es seguirlos, cuando 
hay como una fiera y desencadenada tempestad en mi 
cabeza! jSi me da miedo de volverme loca! 

— Los consejos que te doy son por tu bien. Deja que 
5 D. Luis se vaya. La ausencia es gran remedio para el mal 
de amores. El sanara de su pasion entregandose a sus 
estudios y consagrandose al altar. Tu, asi que este lejos 
D. Luis, iras poco a poco serenandote, y conservaras de el 
un grato y melancolico recuerdo, que no te hard dafio. 

lo Sera como una hermosa poesia que dorara con su luz tu 
existencia. Si todos tus deseos pudieran cumplirse . . . 
(jquien sabe? . . . Los amores terrenales son poco con- 
sistentes. El deleite que la fantasia entreve, con gozarlos 
y apurarlos hasta las heces, nada vale comparado con los 

15 amargos dejos. jCuanto mejor es que vuestro amor, 
apenas contaminado y apenas impuriiicado, se pierda y se 
evapore ahora, subiendo al cielo como nube de incienso, 
que no el que muera, una vez satisfecho, a manos del hastio! 
Ten valor para apartar la copa de tus labios, cuando apenas 

20 has gustado el licor que contiene. Haz con ese licor una 
libacidn y una ofrenda al Redentor Divino. En cambio, 
te dara El de aquella bebida que ofrecio a la Samaritana;^ 
bebida que no cansa, que/ satisface la sed y que produce 
vida eterna. 

25 — jPadre mio! jPadre mio! jQue bueno es V.! Sus 
Santas palabras me prestan valor. Yo me dominare; yo 
me vencere. Seria bochornoso, (:no es verdad que seria 
bochornoso que D. Luis supiera dominarse y vencerse, y 
yo fuera liviana y no me venciera? Que se vaya. Se va 

30 pasado'manana. Vaya bendito de Dios. Mire V. su tar- 
jeta. Ayer estuvo a despedirse con su padre y no le he 
recibido. Ya no le vere mas. No quiero conservar ni el 



paralip(5menos 79 

recuerdo poetico de que V. habla. Estos amores han sido 
una pesadilla. Yo la arrojare lejos de ml. 

— jBien, muy bien! Asi te quiero yo, energica, valiente. 

— jAy, padre mio! Dios ha derribado mi soberbia con 
^ste golpe; mi engreimiento era insolentisimo, y han sido 5 
indispensables los desdenes de ese hombre para que sea yo 
todo lo humilde que debo. ^Puedo estar mas postrada ni 
mas resignada? Tiene razon D. Luis: yo no le merezco. 
<:Cdmo, por mas esfuerzos que hiciera, habria yo de ele 
varme hasta el, y comprenderle, y poner en perfecta comu- la 
nicacion mi espiritu con el suyo? Yo soy zafia aldeana, 
inculta, necia; el no hay ciencia que no comprenda, ni 
arcano que ignore, ni esfera encumbrada del mundo in- 
telectual a donde no suba. Alia se remonta en alas de su 
genio, y a mi, pobre y vulgar mujer, me deja por aca, en 15 
este bajo suelo, incapaz de seguirle ni siquiera con una 
levisima esperanza y con mis desconsolados suspiros. 

— Pero, Pepitn , por los clavos de Cristo,^ r ^o digas esn 
nUo pienses. jSi D. Luis no te desdena por zafia, ni porque 

es muy sabio y tu no le entiendes, ni por esas majaderias 20 
que ahi estas ensartando! El se va porque tiene que cum- 
plir con Dios; y tu debes alegrarte de que se vaya, porque ' 
sanaras del amor, y Dios te dara el premio de tan grande 
sacrificio. 

Pepita, que ya no lloraba y que se habia enjugado las 25 
lagrimas con el panuelo, contesto tranquila: 

— Esta bien, padre; yo me alegrare; casi me alegro ya 
de que se vaya. Deseando estoy que pase el dia de manana, 
y que, pasado, venga Antonona a decirme cuando yo des- 
pierte: "Va se fue D. Luis.» V. vera como renacen en- ^a 
tonces la calma y la serenidad antigua en mi corazdn. 

— Asi sea, — dijo el padre Vicario; y convencido de que 



8o PEPITA JIMENEZ 

habia hecho un prodigio y de que habia curado casi el mal 
de Pepita, ae^de^pidLo de ella y se fue a su casa, sin poder 
resistir ciertos estimulos de vanidad al considerar la in- 
fluencia que ejercia sobre el noble espiritu de aquella 
5 preciosa muchacha. 

Pepita, que se habia levantado para despedir al padre 
Vicario, no bien volvio a cerrar la puerta y quedo sola, de 
pie, en medio de la estancia, permanecio un rato inmovil, 
con la mirada fija, aunque sin fijarla en ningun objeto, y 

lo con los ojos sin lagri.nis. Hubiera recordado a un poeta 
o a un artista la figura de Ariadna,^ como la describe Catulo, 
cuando Teseo la abandono en la isla de Naxos. De re- 
pen te, como si lograse de^atar un nudo que le apretaba la 
garganta, como si quebrase un cordel que la ahogaba, 

15 rompio Pepita en lastimeros gemidos, vertio un raudal de 
llanto, y did con su cuerpo, tan liiido y delicado, sobre las 
losas frias del pavimiento. Alii, cubierta la cara con las 
manos, desatada ya la trenza de su3 cabellos y en desorden 
la vestidura, continue en sus sollozos y en sus gemidos. 

20 Asi hubiera seguido largo tiempo, si no llega Antonona. 
Antonona la oyo gemir, antes de entrar y verla, y se precipito 
en la sala. Cuando la vio tendida en el suelo, hizo An- 
tonona mil extremes de furor. 

— jVea V. — dijo, — ese zangano, pelgar, vejete, tonto, 

25 que mana se da para consolar a sus amigas! Habra lar- 
gado alguna barbaridad, algun buen par de coces a esta 
criaturita de mi alma, y me la ha dejado aqui medio muerta. 
y el se ha vuelto a la iglesia a preparar lo conveniente para 
cantarla' el gorigori,^ y rociarla con el hisopo y enterrarmela 

30 sin mas ni mas. 

Antonona tendria cuarenta afios, y era dura en el trabajo, 



PARALIPOMEI^OS 8 1 

briosa y mas forzuda que muchos cavadores. Con frecuen- 
cia levantaba poco menos que a pulso una corambre con 
tres arrobas y media de aceite d de vino y la plantaba sobre 
el lomo de un mulo, 6 bien cargaba con un costal de trigo 
y le subia al alto desvan, donde estaba el granero. Aunque 5 
Pepita no fuese una paja, Antonona la alzo del suelo en 
sus brazos, como si lo fuera, y la puso con mucho tiento 
sobre el sofa, como quien coloca la alhaja mas fragil y 
primorosa para que no se quiebre. 

— cQue soponcio es este? — pregunto Antonona. — 10 
Apuesto cualquier cosa a que este zanguango de Vicario 

te ha echado un sermon de acibar y te ha destrozado el 
alma a pesadumbres. 

Pepita seguia llorando y soUozando sin contestar. 

— jEa! Dejate de llanto y dime lo que tienes. iQue te 15 
ha dicho el Vicario ? 

— Nada ha dicho que pueda ofenderme, — contesto al 
fin Pepita. 

Viendo luego que Antonona aguardaba con interes a que 
ella hablase, y deseando desahogarse con quien simpa- 20 
tizaba mejor con ella y mas humanatnente la comprendia, 
Pepita habl(5 de esta manera: 

— El padre Vicario me amonesta con dulzura para que 
me arrepienta de mis pecados; para que deje partir en paz 

i D. Luis; para que me alegre de su partida; para que le 25 
olvide. Yo he dicho que si a todo. He prometido ale- 
grarme de que D. Luis se vaya. He querido olvidarle y 
hasta aborrecerle. Pero mira, Antonona, no puedo; es un 
empeno superior a mis fuerzas. Cuando el Vicario estaba 
aqui, juzgue que tenia yo brios para todo, y no bien se fue, 30 
como si Dios me dejara de su mano, perdi los brios y me 
cai en el suelo desolada, Yo habia sonado una vida ven- 



82 PEPITA JIMfiNEZ 

turosa al lado de este hombre que me enamora; yo me 
veia ya elevada hasta el por obra milagrosa del amor; mi 
pobre inteligencia en comunion perfectisima con su inteli- 
gencia sublime; mi voluntad siendo una con la suya; con 
5 el mismo pensamiento ambos; latiendo nuestros corazones 
acordes. jDios me le quita y se le Ueva, y yo me quedo 
sola, sin esperanza ni consuelo! ^iNo es verdad que es 
espantoso? Las razones del padre Vicario son justas, dis- 
cretas . . . Al pronto me convencieron. Pero se fue; y 

lo todo el valor de aquellas razones me parece nulo; vano 
juego de palabras; mentiras, enredos y argucias. Yo amo 
a D. Luis, y esta razon es mas poderosa que todas las razones. 
Y si el me ama, ^jpor que no lo deja todo y me busca, y se 
viene a mi y quebranta promesas y anula compromisos? 

15 No sabia yo lo que era amor. Ahora lo se: no hay nada 
mas fuerte en la tierra y en el cielo. iQue no haria yo por 
D. Luis? Y el por mi nada hace. Acaso no me ama. 
No, D. Luis no me ama. Yo me engane: la vanidad me 
cego. Si D. Luis me amase, me sacrificaria sus propositos, 

20 sus votos, su fama, sus aspiraciones a ser un santo y a ser 
una lumbrera de la Iglesia; todo me lo sacrificaria. Dios 
me lo perdone . . . es horrible lo que voy a decir, pero lo 
siento aqui en el centro del pecho; me arde aqui, en la 
frente calenturienta : yo por el daria hasta la salvacion de 

25 mi alma. 

— j Jesus, Maria y Jose! — interrumpio Antonona. 

— jEs cierto, Yirgen Santa de los Dolores,'- perdonadme, 
perdonadme . . . estoy loca . . . no se lo que digo y blas- 
femo! 

30 — Si', hija mia, 'icstas algo empecatada! jValgame Dios 
y como te ha trastornado el juicio ese teologo pisaverdei 
Pues si yo fuera que tu, no lo tomaria contra el cielo, que 



PARALIPdMENOS 83 

no tiene la culpa; sino contra el mequetrefe del colegial, y 
me las pagaria 6 me borraria el nombre que tengo. Ganas 
me dan de ir a buscarle y traertele aqui de una oreja, y 
obligarle a que te pida perdon y a que te bese los pies de 
rodillas. 5 

— No, Antonona. Veo que mi locura es contagiosa, y 
que tii deliras tambien. En resolucidn, no hay mas recurso 
que hacer lo que me aconseja el padre Vicario. Lo hare 
aunque me cueste la vida. Si muero por el, el me amara, 

el guardara mi imagen en su memoria, mi amor en su cora- ic 
zdn; y Dios, que es tan bueno, hara que yo vuelva a verle 
en el cielo con los ojos del alma, y que alii nuestros espiritus 
se amen y se confundan. 

Antoiiona, aunque era recia de veras y nada sentimental, 
sintio, al oir esto, que se le saltaban las lagrimas. 15 

— Caramba, nifia — dijo Antonona, — vas a conseguir 
que suelte yo el trapo a Uorar y que berree como una vaca. 
Calmate y no pienses en morirte ni de chanza. Veo que 
tienes muy excitados los nervios. <:Quieres que traiga una 
taza de tila ? 20 

— No, gracias. Dejame . . . ya ves como estoy sose- 
gada. 

— Te cer rar^ las ventanas, a ver si duermes. Si no 
duermes hace dias, ^jcomo has de estar? j^Ial haya el tal 
D. Luis y su mania de meterse cura! jBuenos supiripandos 2t; 
te cuesta! 

Pe pita habia cerrado los ojos; estaba en calma y en silen- 
cio, harta ya de coloquio con Antofiona. 

Esta, creyendola dormida, 6 deseando que durmiera, 
se inclino hacia Pepita, puso con lentitud y suavidad jc 
un beso sobre su blanca frente, le arreglo y pleg6 el 
restido sobre el cuerpo, entorno las ventanas para dejar 



84 PEPITA JIMENEZ 

el cuarto a media luz y se salio de puntillas, cerrando la 
puerta sin hacer el menor ruido. 



Mientras que ocurrian estas cosas en casa de Pepita, no 
estaba mas alegre y sosegado en la suya el Sr. D. Luis de 
5 Vargas. 

Su padi-e, que no dejaba casi ningun dia de salir al campo 
a caballo, habia querido llevarle en su compania; pero D. 
Luis se habia excusado con que le dolia la cabeza, y D. 
Pedro se fue sin el. D. Luis habia pasado solo toda la ma- 
lo nana, entregado a sus melancolicos pensamientos, y mas 
firme que roca en su resolucion de borrar de su alma la 
imagen de Pepita y de consagrarse a Dios por completo. 

No se crea, con todo, que no amaba a la joven viuda. 
Ya hemos visto por las cartas la vehemencia de su pasidn; 
15 pero el seguia enfrenandola con los mismos afectos piadosos 
y consideraciones elevadas de que en las cartas da larga 
muestra, y que podemos omitir aqui para no pecar de pro- 
lijos. 

Tal vez, si profundizamos con severidad en este negocio, 
20 notaremos que contra el amor de Pepita no luchaban solo 
en el alma de D. Luis el voto hecho ya en su interior, aunque 
no confirmado; el amor de Dios; el respeto a su padre, de 
quien no queria ser rival, y la vocacion, en suma, que sentia 
por el sacerdocio. Habia otros motivos de menos depu- 
25 rados quilates y de mas baja ley. 

DJLuis.era pertinaz, era terco: tenia. aquella condicidn 
que bien dirigida constituye lo que se llama firmeza de 
caracter, y nada habia que le rebajase mas a sus propios 
ojos que el variar de opinion y de conducta. El proposito 
30 de toda su vida, lo que habia sostenido y declarado ante 
cuantas personas le trataban, su figura moral, en una pala- 



PARALIPdMENOS 85 

bra, que era ya la de un aspirante a santo, la de un hombre 
consagrado a Dios, la de un sujeto imbuido en las mas 
sublimes filosofias religiosas, todo esto no podia caer por 
tierra sin gran mengua de D. Luis, como caeria, si se dejase 
llevar del amor de Pepita Jimenez. Aunque el precio era 5 
sin comparacion mucho mas subido, a D. Luis se le figuraba 
que si cedia iba a remedar a Esau/ y a vender su primo- 
genitura y a deslustrar su gloria. . . . 

Cuando D. Luis reflexionaba sobre todo esto, se elevaba 
su espiritu, se encumbraba por cima de las nubes en la 10 
region empirea, y la pobre Pepita Jimenez quedaba alia 
muy lejos, y apenas si el la veia. 

Pero pronto se abatia eljaieki_de_su imaginacion, y el 
alma de D. Luis tocaba a la tierra y volvia a ver a Pepita, 
tan graciosa, tan joven, tan candorosa y tan enamorada, y 15 
Pepita combatia dentro de su corazon contra sus rnas fuertes 
y arraigados propositos, y D. Luis temia que diese al traste 
con ellos. 

Asi se atormentaba D. Luis con encontrados pensa- 
mientos, que se daban guerra, cuando entro Currito en su 20 
cuarto sin decir oxte ni moxte. 

Currito, que no estimaba gran cosa a su primo mientras 
no fue mas que teologo, le veneraba, le admiraba y formaba 
de el un concepto sobrehumano desde que le habia visto 
montar tan bien en Lucero. 25 

Saber teologia y no saber montar desacreditaba a D. 
Luis a los ojos de Currito; pero cuando Currito advirtio 
que sobre la ciencia y sobre todo aquello que el no entendia, 
si bien presumia dificil y enmaranado, era D. Luis capaz de 
sostenerse tan bizarramente en las espaldas de una fiera, 30 
ya su veneracion y su carino a D. Luis no tuvieron limites. 



86 PEPITA JIm6nE2 

I -> :'" , 

Curxito era un holgazan, un perdido, un verdadero mueble, 
pero tenia un corazon afectuoso y leal. A D. Luis, que era 
el idolo de Currito, le sucedia como a todas las naturalezas 
superiores con los seres inferiores que se les aficionan. 
5 D. Luis se dejaba querer, esto es, era dominado despoti- 
camente por Currito en los negocios de poca importancia. 
Y como para hombres como Don Luis casi no hay nego- 
cios que la tengan en la vida vulgar y diaria, resultaba que 
Currito llevaba y traia a D. Luis como un zarandillo. 

lo — Vengoa buscarte — le dijo, — para_que me acorn- 
panes al casino, que esta animadisimo hoy y Ueno de gente. 
(jQue haces aqui solo, tonteando y hecho un papamoscas? 
D. Luis, casi sin replicar, y conao si fuera mandate, tQmo. 
su sombrero y su baston, y diciendo — Vamonos donde 

15 quieras — siguio a Currito, que se adelantaba, tan satis- 
fecho de aquel dominio que ej^rcia. 

jEl casino, en efecto, estaba de" bote fen T>ote, gracias a la 
solemnidad del dia siguiente, que era el dia de San Juan. 
A mas de los sefiores del lugar, habia muchos forasteros. 

20 que habian venido de los lugares inmediatos para concurrir 
a la feria y velada de aquella noche. 

El centro de la concurrencia era el patio, enlosado de 
marmol, con fuente y surtidor en medio y muchas macetas 
de donpedros, gala-de-Francia, rosas, claveles y albahaca. 

25 Un toldo de lona doble cubria el patio, preservandole del 
sol. Un corredor a galeria, sostenida por columnas de 
marmol, le circundaban; y asi en la galeria, como en varias 
salas a que la galeria daba paso, habia mesas de tresillo, 
otras con periddicos, otras para tomar cafe 6 refrescos, 

30 y, por ultimo, sillas, banquillos y algunas butacas. Las 
paredes estaban blancas como la nieve del frecuente en- 
jalbiego, y no faltaban cuadros que las adornasen. Eran 



paralip6menos 87 

litografias francesas iluminadas, con circunstanciada ex- 
plicacidn bilingiie escrita por bajo. Unas representaban 
la vida de Napoleon I, desde Toulon a Santa Elena; otras, 
las aventuras de Matilde y Malek-Adel;^ otras, los lances 
de amor y de guerra del Templario,- Rebeca, Lady Rowena 5 
e Ivanhoe; y otras, los galanteos, travesuras, caidas y arre- 
pentimientos de Luis XIV y la seiiorita de la Valliere. 

Cum to lie vo a D. Luis, y D. Luis se dejo llevar, a 
la sala donde estaba la flor y nata de los elegantes, jjUindies 
y coco des^ del lugar y de toda la comarca. Entre ellos 10 
descollaba el Conde de Genazahar, de la vecina ciudad 
de . . . Era un personaje ilustre y respetado. Habia pasa- 
do en Madrid y en Se villa largas temporadas, y se vestia 
con los mejores sastres, asi_de majo'* ^omo de senorito. 
Habia sido diputado dos veces, y habia hecho una inter- 15 
pelacion al Gobierno sobre un atropello de un alcalde- 
corregidor. 

Tendria el Conde de Genazahar treinta y tantos anos; 
era buen mozo y lo sabia, y se jactaba ademas de tremendo 
en paz y en lides, en desafios y en amores. El Conde, no 20 
obstante, y a pesar de haber sido uno de los mas obstinados 
pretendientes de Pepita, habia recibido las confitadas cala- 
bazas que ella solia propinar a quienes la requebraban y 
aspiraban a su mano. 

La.Jierida c^ue aquel duro y amargo connte habia abierto 25 
en su endiosado corazon, no estaba cicatrizada todavia. 
£LamoiL seJiabiii^vuelto odio, y el Conde se desahogaba d 
menudo, poniendo a Pepita como chupa de domine. 

En este ameno ejercicio se hallaba el Conde cuando 
quiso la mala ventura que D. Luis y Currito llegasen y se 30 
metiesen en el corro, que se abri6 para recibirlos, de los 
que oian el extrano sermon de honras. D. Luis, como si 



88 PEPITA JIMENEZ 

el mismo diablo lo hubiera dispuesto, se encontrd cara d 
cara con el Conde, que decia de este modo: 

— No es mala pecora la tal Pepita Jimenez. Con mas 
fantasia y mas humos que la infanta Micomicona/ quiere 
S hacernos olvidar que nacio y vivid en la miseria hasta que 
se caso con aquel pelele, con aquel vejestorio, con aquel 
maldito usurero, y le cogio los ochavos. La unica cosa 
buena que ha hecho en su vida la tal viuda es concertarse 
con Satanas para enviar pronto al infierno a su galopin de 

lo marido, y librar la tierra de tanta infeccion y de tanta peste. 
Ahora le ha dado a Pepita^ por la virtud y por la castidad. 
jBueno estara todo ello! Sabe Dios si estara enredada de 
ocultis con algun ganan, y burlandose del mundo como si 
fuese la reina Artemisa.^ 

15 A las personas recogidas, que no asisten a reuniones de 
hombres solos, escandalizara sin duda este lenguaje, les 
parecera desbocado y brutal hasta la inverosimilitud; pero 
los que conocen el mundo confesaran que este lenguaje es 
muy usado en el, y que las damas mas bonitas, las mas 

20 agradables mujeres, las mas honradas matronas suelen ser 
bianco de tiros no menos infames y soeces, si tienen un 
enemigo, y aun sin tenerle, porque a menudo se murmura, 
6 mejor dicho, se injuria y se deshonra a voces para mostrar 
chiste y desenfado. 

25 P, Luis, que desde nino habia estado acostumbrado a 
que nadie se descompusiese en su presencia ni le dijese 
cosas que pudieran enojarle, porque durante su ninez le 
rodeaban criados, familiares y gente de la clientela de su 
padre, que atendian solo a su gusto, y despues en el Semi- 

30 nario, asi por sobrino de Dean, como por lo mucho que el 
merecia, jamas habia sido contrariado, sino considerado y 
adulado, sintid un aturdimiento singular, §e quedo como 



PARALIPOMEXOS 89 

herido por un rayo, cuando vio al insolente Conde arrastrar 
por el suelo, mancillar y cubrir de inmundo lodo la honra 
4e^la mujer que amaba. 

^Como defenderla, no obstante? No se le ocultaba que, 
si bien no era marido, ni hermano, ni pariente de Pepita, 5 
podia sacar la cara por ella como caballero; pero veia el 
escandalo que esto causaria cuando no habia alii ningun 
profano que defendiese a Pepita, antes bien todos reian al 
Conde la gracia. El, casi ministro ya de un Dios de paz, 
no podia dar un mentis y exponerse a una riiia con aquel 10 
desvergonzado. , , 

D. Luis estuvo por enmudecer e irse; pero no lo con- 
sintio su corazon, y pugnando por revestirse de una auto- 
ridad que ni sus anos juveniles, ni su rostro, donde habia 
mas bozo que barbas, ni su presencia en aquel lugar 15 
consentian, se puso a hal)lar con verdadera elocuencia 
contra los maldicientes y a echar en rostro al Conde, 
con libertad cristiana y con acento severo, la fealdad de 
su ruin accion. 

Fue predicar en desierto, 6 peor que predicar en desierto. 20 
El Conde contesto con pullas y burletas a la homilia; la 
gente, entre la que habia no pocos forasteros, se puso del 
lado del burlon, a pesar de ser D. Luis el hijo del cacique; 
eLpropio Currito, que no valia para nada y era un blan- 
dengue, aunque no se rio, no defendio a su amigo, y este 25 
tuvo que retirarse, vejado y humillado bajo el peso de la 
chacota. 

— jEsta flor le faltaba al ramol — murmuro entre dientes 
el pobre D. Luis cuando llego a su casa, y vol vio a meterse 
en su cuarto, mohino y maltratado por la rechitla que el se 30 
exageraba y se figuraba insufrible. Se echo de golpe en 



90 PEPITA JIMIJ^NEZ 

un sillon, abatido y descorazonado, y mil ideas contrarias 
asaltaron su mente. 

La sangre de su padre, que hervia en sus venas, le des- 
pertaba la cdlera y le excitaba a ahorcar los habitos, como 
5 al principio le aconsejaban en el lugar, y dar luego su 
merecido al senor Conde; pero todo el porvenir que se habia 
creado se deshacia al punto, y veia al Dean, que renegaba 
de el; y hasta £l Papa, que habia enviado ya la dispensa 
pontificia para que se ordenase antes de la edad,^ y el pre- 

lo lado diocesano, que habia apoyado la solicitud de la dis- 
pensa en su probada virtud, ciencia solida y firmeza de 
vocacion, se le aparecian para reconvenirle. 

Pensaba luego en la teoria chistosa de su padre sobre el 
complemento de la persuasion de que se valian el apostol 

15 Santiago, los obispos^ de la Edad Media, D. Inigo de 
Loyola y otros personajes, y no le parecia tan descabellada 
la teoria, arrepintiendose casi de no haberla practicado. 

Recordaba entonces la costumbre de un doctor ortodoxo, 
ijQsigne filosofo persa contemporaneo, mencionada en un 

20 libro reciente escrito sobre aquel pais ; costumbre qjae. cpn- 
sistia en castigar con duras palabras a los discipulos y 
oyentes cuando se reian de las leccionesjojio las entendian., 
y, si esto no bastaba, descender de la catedra sable en 
mano y dar a todos una paliza. Este metodo era eficaz, 

o-S principalmente en la controversia, si bien dicho filosofo 
habia encontrado una vez a otro contrincante del mismo 
orden, que le habia hecho un chirlo descomunal en la 
cara. 

D. Luis, en medio de su mortificacion y mal humor, se. 

30 reia delo comico del recuerdo; hallaba que no faltarian en 
Espana fildsofos que adoptarian de buena gana el metodo 
persiano; y si el no le adoptaba tambien, no era d la verdad 



paralip6menos 91 

por miedo del chirlo, sino por consideraciones de mayor 
valor y nobleza. 

Acudian, por ultimo, me j ores pensamientos a su alma y 
le consolaban un poco. 

— Yo he hecho muy mal — se decia, — en predicar alii; 5 
debi haberme callado. Nuestro Senor Jesucristo lo ha 
dicho: <^Xo deis^ a los perros las cosas santas, ni arrojeis 
vuestras margarltas a los cerdos, porque los cerdos se 
revolveran contra vosotros y os hoUaran con sus asquerosas 
pezunas.^* Pero no, (;por que me he de quejar? (iPor que 10 
he de volver injuria por injuria ? ([Por que me he de dejar 
veneer de la ira? Muchos santos Padres lo han dicho: 
<^La ira es peor aun que la lascivia en los sacerdotes. " La 
ira de los sacerdotes ha hecho verter muchas lagrimas y ha 
causado males horribles. Esta ira, consejera tremenda, tal 15 
vez los ha persuadido de que era menester que los pueblos 
sudaran sangre bajo la presion divina, y ha traido a sus 
^ncarnizados ojos la vision de Isaias,- y han visto y han 
hecho ver a sus secuaces fanaticos al manso Cordero con- 
vertido en vengador inexorable, descendiendo de la cumbre 20 
de Edon, soberbio con la muchedumbre de su fuerza, 
pisoteando a las naciones como el pisador pisa las uvas en 
el lugar, y con la vestimenta levantada y cubierto de sangre 
hae^ii los muslos. . . . 

y.n estas y otras meditaciones por el estilo transcurrieron 25 
la^s horas hasta que dieron las tres, y D. Pedro, que acababa 
de volver del campo, entro en el cuarto de su hijo para 
]la'narle a comer. La alegre cordialidad del padre, sus 
ch'stes, sus muestras de afecto, no })udicr()n sacar a I). Luis 
df la melancolia ni abrirle el apetito. ^pcnas cumio; apenas 30 
^ ;bl6 en la me^a. 

>i bien di.sgustadisimo con la silenciosa tristeza de su 



92 PEPITA JIMENEZ 

hijo, cuya salud, aunque robusta, pudiera resentirse, como 

D. Pedro era hombre que se levantaba al amanecer y 

bregaba mucho durante el dia, luego que acabo de fumar 

un buen cigarro habano de sobremesa, acompanandole con 
5 su taza de cafe y su copita de aguardiente de anis doble, se 

sintio fatigado, y, segun costumbre, se fue a dormir sus dos 

6 tres horas de siesta. 

D. Luis tuvo buen cuidado de no poner en noticia de su 

padre la ofensa que le habia hecho el Conde de Genazahar. 
lo Su padre, que no iba a cantar misa y que tenia una indole 

poco sufrida, se hubiera lanzado al instante a tomar la 

venganza que el no tomo. 

Solo ya D. Luis, dejo el comedor para no ver a nadie, 

y volvio al retire de su estancia para abismarse mas pro- 
15 fundamente en sus ideas. 



Abismado en ellas estaba hacia largo rato, sentado junto 
al bufete, los codos sobre el, y en la derecha mano apoyada 
la mejilla, cuando sintio cerca ruido. Alzo los ojos y vio 
a su lado a la entrometida Antonona, que habia penetrado 

20 como una sombra, aunque tan maciza, y que le miraba con 
atencidn y con cierta mezcla de piedad y de rabia. 

Antonona se habia deslizado hasta alii sin que nadie lo 
advirtiese, aprovechando la hora en que comian los criados 
y D. Pedro dormia, y habia abierto la puerta del cuarto y 

25 la habia vuelto a cerrar tras si con tal sua vi dad que D. Luis, 
aunque no hubiera estado tan absorto, no hubiera podido 
sentirla. 

Antonona venia resuelta a tener una conferencia muy 
seria .can-D. Luis; pero no sabia a punto fijo lo que iba a 

30 decide. ' Sin embargo, habia pedido, no se sabe si al cielo 
6 al infierno, que desatase su lengua y que le diese habia, 



PARALIPOMENOS 93 

y habla no chabacana y grotesca, como la que usaba por lo 
comun, sino culta, elegante e idonea para las nobles re- 
flexiones y bellas cosas que ella imaginaba que le convenia 
expresar. 

Cuando D. Luis vio a Antonona arrugo el entrecejo, 5 
mostro bien en el gesto lo que le contrariaba aquella visita, 
y dijo con tono brusco: 

— (J A que vienes aqui? Vete. 

— Vengo a pedirte cuenta de mi nina — contest© Anto- 
nona sin turbarse, — y no me he de ir hasta que me la des. 10 

En seguida acercd una silla a la mesa, y se sento en frente 
de D. Luis con aplomo y descaro. 

Viendo D. Luis que no habia remedio, mitigo el enojo, se 
armo de paciencia, y, ya con acento menos cruel, exclamo: 

— Di lo que tengas que decir. 15 

— Tengo que decir — prosiguio Antonona, — que lo que 
estas maquinando contra mi nina es una maldad. Te estas 
portando como un tuno. La has hechizado; le has dado un 
bebedizo maligno. Aquel angelito se va a morir. No com e, 
ui^duerme, ni sosiega j)or culpa tuya. Hoy ha tenido dos 20 
6 tres soponcios solo de pensar en que te vas, Buena 
hacienda dejas hecha antes de ser clerigo. Dime, condena- 
do, i\)OT que viniste por aqui y no te quedaste por alia con 

tu tio? Ella, tan libre, tan senora de su voluntad, avasa- 
Uando la de todos y no dejandose cautivar de ninguno, ha 25 
venido a caer en tus traidoras redes. Esta santidad mentida 
fue, sin duda, el senuelo de que te valiste. Con tus teologias 
y tiquismiquis celestiales, has sido como el picaro y desal- 
mado cazador, que atrae con el silbato a los zorzales bobali- 
cones para que se ahorquen en la percha. 3c 

— Antonona — contest© D. Luis, — dejame en paz. Por 
Dios, no me atormentes. Yo soy un malvado: lo confieso. 



94 PEPITA JIMENEZ 

No debi mirar a tu ama. No debi darle a entender que la 
amaba; pero yo la amaba y la amo aun con todo mi corazon, 
y no le he dado bebedizo ni filtro, sino el mismo amor que 
la tengo. Es menester, sin embargo, desechar, olvidar este 
5 amor. Dios me lo manda. iTe imaginas que no es, que 
no esta siendo, que no sera inmenso el sacrificio que hago? 
Pepita debe revestirse de fortaleza y hacer el mismo sacri- 
ficio. 

— Ni siquiera das ese consuelo a la inf eliz — replico 
lo Antoiiona. — Tii sacrificas voluntariamente en el altar a 

esa mujer que te ama, que es ya tuya, a tu victima; pero 
ella, idonde te tiene a ti para sacrificarte? dQue joya tira 
por la ventana, que Undo primor echa en la hoguera, sino 
un amor mal pagado? iComo ha de dar a Dios lo que no 

15 tiene? <iVa a enganar a Dios y a decirle: «Dios mio, 
puesto que el no me quiere, ahi te le sacrifico; no le querre 
yo tampoco?>> Dios no se rie: si Dios se riera, se reiria de 
tal presente. 

D. Luis, aturdido, no sabia que objetar a estos raciocinios 

20 de Antonona, mas atroces que sus pellizcos pasados. Ade- 
mas, le repugnaba entrar en metafisicas de amor con 
aquella sirvienta. 

— Dejemos a un lado — dijo, — esos vanos discursos. 
Yo no puedo remediar el mal de tu dueno. (iQue he de 

25 hacer? 

— (iQue has de hacer? — interrumpid Antonona, ya mas 
blanda y afectuosa y con voz insinuante. — Yo^ te dire lo 
que has de hacer. Si no remediares el mal de mi nina, le 
ahviaras al menos. ^jNo eres tan santo? Pues los santos 

30 son compasivos y ademas valerosos. No huyas como un 
cobardon grosero, sin despedirte. Yen a ver a mi nina, que 
esta enferma. Haz esta obra de misericordia. 



PARALIPOMENOS 95 

— ^ Y que conseguire con esa visita ? Agravar el mal en 
vez de sanarle. 

— No sera asi; no estds en el busilis. Tu iras alii, y con 
esa chachara que gastas y esa labia que Dios te ha dado, le 
infundiras en los cascos la resignacidn, y la dejaras con- 5 
solada; y si le dices que la quieres. y que por Dios 
solo la dejas, al menus su vanidad de mujer no quedara 
ajada. 

— Lo que me propones es tentar a Dios, es peligroso 
para mi y para ella. 10 

— ^Y por que ha de ser tentar a Dios ? Pues si Dios ve 
la rectitud y la pureza de tus intenciones, <:no te dara 
su favor y su gracia para que no te pierdas en esta oca- 
sidn en que te pongo con sobrado motivo? ^No debes 
volar a librar a mi nina de la desesperacion y traerla al 15 
buen camino? Si se muriera de pena por verse asi des- 
denada, 6 si rabiosa agarrase un cordel y se colgase de una 
viga, creeme, tus remordimientos serian peores que las 
llamas de pez y azufre de las calderas de Lucifer. 

— iQue horror! No quiero que se desespere. Me re- 20 
vestire de todo mi valor; ire a verla. 

— jBendito seas! jSi me lo decia el corazdn! jSi eras 
bueno! 

— (jCudndo quieres que vaya? 

— Esta noche a las diez en punto. Yo estare en la 25 
puerta de la calle aguardandote y te llevare donde esta. 

— rSabe ^lla que has venido a verme? 

— No lo sabe. Ha sido todo ocurrencia mia; pero yo la 
preparar^ con buen arte, i, fin de que tu visita, la sorpresa^ 

el inesperado gozo, no la hagan caer en un desmayo ^^le 30 
promctes que irds? 

— Ir^. 



96 PEPITA JIMENEZ 

— Adios. No faltes. A las diez de la noche en punto. 
Estare a la puerta. 

Y Antonona echo a correr, bajo la escalera de dos en dos 
escalones y se planto en la calle. 



5 No se puede negar que Antonona estuvo discretisima en 
esta ocasion, y hasta su lenguaje fue tan digno y urbano, 
que no faltaria quien le calificase de apocrifo, si no se 
supiese con la mayor evidencia todo esto que aqui se refiere, 
y si no constasen, ademas, los prodigios de que es capaz el 

10 ingenito despejo de una mujer, cuando le sirve de estimulo 
un interes 6 una pasion grande. 

Grande era, sin duda, el afecto de Antonona por su nina, 
y viendola tan enamorada y tan desesperada, no pudo 
menos de buscar remedio a sus males. La cita a que 

15 acababa de comprometer a D. Luis fue un triunfo inesperado. 
Asi es que Antonona, a fin de sacar provecho del triunfo, 
tuvo que disponerlo todo de improviso, con profunda ciencia 
mundana. 

Senalo Antonona para la cita la hora de las diez de la 

20 npche, porque esta era la hora de la antigua y ya suprimida 
d suspendida tertulia en que D. Luis y Pepita solian verse. 
La senalo, ademas, para evitar murmuraciones y escandalo, 
porque ella habia oido decir a un predicador que, segun el 
Evangelio,^ no hay nada tan malo como el escandalo, y que 

25 a los escandalosos ^s menester arrojarlos al mar con una 
piedra de molino atada al pescuezo. 

Volvid, pues, Antonona a casa de su duefio, muy satisfecha 
de si misma y muy resuelta a disponer las cosas con tino 
para que el remedio que habia buscado no fuese inutil, 6 no 

30 agravase el mal de Pepita en vez de sanarle. 

A Pepita no penso ni determine prevenirla sino a lo 



PARALIPOMENOS 97 

ultimo, diciendole que D. Luis espontaneamente le habia 
pedido hora para hacerle una visita de despedida, y que 
ella habia senalado las diez. 

A fin de que no se originasen habladurias, si en la casa 
veian entrar a D. Luis, penso en que no le viesen entrar, y i, 
para ello era tambien muy propicia la hora y la disposicion 
de la casa. A las diez estaria llena de gente la calle con la 
velada, y por lo mismo repararian menos en D. Luis cuando 
pasase por ella. Penetrar en el zaguan seria obra de un 
segundo; y ella, que estaria alli aguardando, llevaria a lo 
D. Luis hasta el despacho, sin que nadie le viese. 

Todas 6 la mayor parte de las casas de los ricachos 
lugarefios de Andalucia son como dos casas en vez de una, 
y asi era la casa de Pepita. Cada casa tiene su puerta. 
Por la principal se pasa al patio enlosado y con columnas, 15 
a las salas y demas habitaciones senoriles; por la otra, a los 
corrales, caballeriza y cochera, cocinas, molino, lagar, gra- 
neros, trojes donde se conserva la aceituna hasta que se 
muele; bodegas donde se guarda el aceite, el mosto, el vino 
de quema, el aguardiente y el vinagre en grandes tinajas, 20 
y candioteras 6 bodegas donde esta en pipas y toneles el 
vino bueno y ya hecho 6 rancio. Esta segunda casa 6 
parte de casa, aunque este en el centro de una poblacion 
de veinte 6 veinticinco mil almas, se llama casa de campo. 
El aperador, los capataces, el mulero, los trabajadores 25 
principales y mas constantes en el servicio del amo, se 
juntan alli por la noche: en invierno, en torno de una enorme 
chimenea de una gran cocina, y en verano, al aire libre 6 en 
algun cuarto muy ventilado y fresco, y estan holgando y de 
tertulia hasta que los senores se recogen 30 

Antonona imagino que el coloquio y la explicacion que 
ella deseaba que tu viesen su nina y Don Luis requerian 



98 PEPITA JIMENEZ 

sosiego y que no viniesen a interrumpirlos, y asi determino 
que aquella noche, por ser la velada de San Juan, las chicas 
que Servian a Pepita vacasen en todos sus quehaceres y 
oficios, y se fuesen a solazar a la casa de campo armando 

5 con los rusticos trabajadores un jaleo probe, de fandango, 

lindas coplas, repiqueteo de castanuelas, brincos y mudanzas. 

De esta suerte la casa senoril quedaria casi desierta y 

silenciosa, sin mas habitantes que ella y Pepita, y muy a 

proposito para la solemnidad, transcendencia y no turbado 

10 sosiego que eran necesarios en la entrevista que ella tenia 
preparada, y de la que dependia quizas, 6 de seguro, el 
destino de dos personas de tanto valer. 



Mientras Antonona iba rumiando y concertando en su 
mente todas estas cosas, D. Luis, no bien se quedo solo, se 

15 arrepintio de haber procedido tan de ligero y de haber sido 

tan debil en conceder la cita que Antonona le habia pedido. 

D. Luis se pard a considerar la condicion de Antonona, 

y le parecio mas aviesa que la de Enone^ y la de Celestina.^ 

Yio delante de si todo el peligro a que voluntariamente se 

20 aventuraba, y no vio ventaja alguna en hacer recatadamente 
y a hurto de todos una visita a la linda viuda. 

Ir a verla para ceder y caer en sus redes, burlandose de 
sus votos, dejando mal al Obispo, que habia recomendado 
su solicitud de dispensa, y hasta al Sumo Pontifice, que la 

25 habia concedido, y desistiendo de ser clerigo, le parecia un 
desdoro muy enorme. Era ademas una traicion contra su 
padre, que amaba a Pepita y deseaba casarse con ella. Ir 
a verla para desenganarla mas aun se le antojaba mayor 
refinamiento de crueldad que partir sin decirle nada. 

30 Impulsado por tales razones, lo primero que pens6 D. 
Luis fue faltar a la cita sin dar excusa ni aviso, y que 



PARALIPOMENOS 99 

Antonona le aguardase en balde en el zaguan; pero Anto- 
nona anunciaria a su senora la visita, y el faltaria, no solo 
a Antonona, sino a Pepita, dejando de ir, con una groseria 
incalificable. 

JDiscurrio entonces escribir a Pepita una carta muy 5 
^.fectuosa y discreta, excusandose de ir, justificando su 
conducta, consolandola, manifestando sus tiernos senti- 
mientos por ella, si bien haciendo ver que la obligacion y el 
cielo eran antes que todo, y procurando dar animo a Pepita 
para que hiciese el mismo sacrificio que el hacia. 10 

Cuatro 6 cinco veces se puso a escribir esta carta. Em- 
borrono mucho pa pel; le rasgo en seguida, y la carta no 
salia jamas a su gusto. Ya era seca, fria, pedantesca, 
como un mal sermon 6 como la platica de un domine; ya 
se deducia de su contenido un miedo pueril y ridiculo, como 15 
si Pepita fuese un monstruo pronto a devorarle; ya tenia el 
escrito otros defectos y lunares no menos lastimosos. En 
suma, la carta no se escribio, despues de haberse consumido 
en las tentativas unos cuantos pliegos. 

— No hay mas recurso — dijo para si D. Luis, — la ao 
suerte esta echada. Valor, y vamos alia. 

D. Lui.T conforto su espiritu con la esperanza de que.iba 
a tener mucha serenidad y de que PiQs..ib.a.a poner en sus 
labios un raudal de elocuencia, por donde persuadiria i, 
Pepita, que era tan buena, de que ella misma le impulsase 25 
a cumplir con su vocacion, sacrificando el amor mundanal 
y haciendose semejante a las santas mujeres que ha habido, 
las cuales, no ya han desistido de unirse con un novio 6 
con un amante, sino hasta de unirse con el esposo, viviendo 
con el como con un hermano, segun se refiere, por ejempio, 30 
en la vida de San Eduardo, rey de Inglaterra. Y despues 
de pensar en esto, se sentia D. Luis mas consolado y ani- 



lOO PEPITA JIMENEZ 

mado, y ya se figuraba que el iba a ser como otro San 
Eduardo, y que Pepita era como la reina Edita, su mujer: 
y bajo la forma y condicion de la tal reina, virgen a par de 
esposa, le parecia Pepita, si cabe, mucho mas gentil, elegante 
5 y poetica. 

No estaba, sin embargo, D. Luis todo lo seguro y tranquilo 
que debiera estar despues de haberse resuelto a imitar a 
San Eduardo. Hallaba aun cierto no se que de criminal 
en aquella visita que iba a hacer sin que su padre lo supiese, 

lo y estaba por ir a despertarle de su siesta y descubrirselo 
todo. Dos 6 tres veces se levanto de su silla y empezo a 
andar en busca de su padre; pero luego se detenia y creia 
aquella revelacion indigna, la creia una vergonzosa chiqui- 
llada. El podia revelar sus secretos; pero revelar los de 

15 Pepita para ponerse bien con su padre, era bastante feo. 
La fealdad y lo comico y miserable de la accion se aumenta- 
ban, notando que el temor de no ser bastante fuerte para 
resistir era lo que a hacerla le movfa. D... Luis se callo, 
pues, y no revelo nada a su padre. 

20 Es mas: ni siquiera se sentia con la desenvoltura y 
la seguridad convenientes para presentarse a su padre, 
habiendo de por medio aquella cita misteriosa. Estaba asi- 
mismo tan alborotado y fuera de si por culpa de las encon- 
tradas pasiones que se disputaban el dominio de su alma, 

25 que no cabia en el cuarto, y como si brincase 6 volase, le 
andaba y recorria todo en tres d cuatro pasos, aun que era 
grande, por lo cual temia darse de calabazadas contra las 
paredes. Por ultimo, si bien tenia abierto el balcon por 
ser verano, le parecia que iba a ahogarse alii por falta de 

30 aire, y que el techo le pesaba sobre la cabeza, y que para 
respirar necesitaba de toda la atmosfera, y para andar de 
todo el espacio sin limites, y para alzar la frente y exhalar 



PARALIPOMENOS lOl 

sus suspires y encumbrar sus pensamientos, de no tener 
sobre si sino la inmensa boveda del cielo. 

Aguijoneado de esta necesidad, iomo su sombrero y su 
baston y se fue a la calle. Ya en la calle, huyendo de toda 
persona conocida y buscando la soledad, se salio al campo 5 
y se intemo por lo mas frondoso y esquivo de las alamedas, 
huertas y sendas que rodean la poblacion y hacen un 
paraiso de sus alrededores en un radio de mas de media 
legua. 

Poco hemos dicho hasta ahora de la figura de D. Luis. lo 
Sepase, pues, que era un buen mozo en toda la extension 
de la.palabra: alto, ligero, bien formado, cal^ello negro, 
ojos negros tambien y llenos de fuego y de dulzura. La 
color triguena, la dentadura blanca, los labios finos, aunque 
relevados, lo cual le daba un aspecto desdenoso, y algo de 15 
atrevido y varonil en todo el ademan, a pesar del recogi- 
miento y de la mansedumbre clericales. Habia, por ultimo, 
en el porte y continente de D. Luis aquel indescriptible sello 
de distincion y de hidalguia que parece, aunque no lo sea 
siempre, privativa calidad y exclusivo privilegio de las 2c 
familias aristocraticas. 

Al ver a D. Luis, era menester confesar que Pepita 
Jimenez sabia de estetica por instinto. 

Corria, que no andaba, D. Luis por aquellas sendas, 
saltando arroyos y fijandose apenas en los ol:)jetos, casi 25 
como toro picado del tabano. Los rusticos con quienes se 
encontro, los hortelanos que le vieron pasar, tal vcz le 
tuvieron por loco. . . . 

Retardaba Don Luis su vuelta, y aun se hallaba a alguna 
distancia del i)ueblo, cuando sonaron las diez, hora de la 30 
cita, en el reloj de la parroquia. Las diez campanadas 



I02 PEPITA JIMENEZ 

fueron como diez golpes que le hirieron en el corazon. Alii 

le dolieron materialmente, si bien con un dolor y con un so- 

bresalto mixtos de traidora inquietud y de regalada dulzura. 

D. Luis apresuro el paso a fin de no llegar muy tarde, 

5 y pronto se encontrd en la poblacion. 

El lugar estaba animadisimo. Las mozas solteras venian 
a la fuente del ejido a lavarse la cara, para que fuese fidL- 
el novio a la que le tenia, y para que a la que no le tenia 
le saltase novio. Mujeres y chiquillos, por aca y por alia, 

lo volvian de coger verbena, ramos de romero u otras plantas, 
para hacer sahumerios magicos. La s guitarr as sonaban 
por varias partes. Los coloquios de amor y las parejas 
dichosas y apasionadas se oian y se veian a cada momento. 
La noche y la mananita de San Juan,^ aunque fiesta catolica, 

15 cOnservanTno se que resaT)los del paganismo y naturalismo 
antiguos. Tal vez sea por la coincidencia aproximada de 
esta fiesta con el solsticio de verano. Ello es que todo era 
profano, y no religioso. Todo era amor y galanteo. En 
nuestros viejos romances y leyendas siempre roba el moro 

20 a la linda infantina cristiana y siempre el caballero cristiano 
logra su anhelo con la princesa mora, en la noche d en la 
maiianita de San Juan, y en el pueblo se diria que conser- 
vaban la tradicion de los viejos romances. 

Las calles estaban llenas de gente. Todo el pueblo 

25 estaba en las calles, y ademas los forasteros. Hacian 
asimismo muy dificil el transito la multitud de mesillas de 
turron, arropia y tostones, los puestos de fruta, las tiendas 
de munecos y juguetes y las bunolerias, donde gitanas 
jovenes y viejas, ya freian la masa, infestando el aire con 

30 el olor.del aceite, ya pesaban y Servian los bunuelos, ya 
respondian con donaire a los piropos de los galanes que 
pasaban, ya decian la buena ventura. 



PARALIPOMENOS I03 

p. Luis procuraba no encontrar a los amigos y, si los 
veia de lejos, echaba por otro lado. Asi fue Uegando poco 
a poco, sin que le hablasen ni detuviesen, hasta cerca del 
zaguan de casa de Pepita. El corazon empezo a latirle 
con violencia, y se paro un instante para serenarse. Mird 5 
el reloj; eran cerca de las diez y media. 

— jValgame Dios! — dijo, — hara cerca de media hora 
que me estara apjuardando. 

Entonces se^reci}»iiu y penctru en el zaguan. El farol 
que le alumbraba de diario daba poquisima luz aquella 10 
noche. 

No bi en entro D. Luis-eR-^ -Zaguan, una mano, mejor 
diremos una garra, le asio por el brazo derecho. Era 
Antonona, que dijo en voz baja: 

— jDiantre de colegial, ingrato, desaborido, mostrenco! 15 
Ya imaginaba yo que no venias. ^Donde has estado, peal? 
(iComo te atreves a tardar, haciendote de pencas, cuando 
toda la sal de la tierra se esta derritiendo por ti, y el sol 
de la hermosura te aguarda! 

Mientras Antonona expresaba estas quejas riO-SstibS- 20 
p^Xiida, sino que iba andando y Uevando en pos de si, asido 
siempre del brazo, al colegial atortolado y silencioso. Sal- 
varon la cancela, y Antonona la cerro con tiento y sin ruido; 
atravesaron el patio, subieron por la escalera, pasaron luego 
por unos corredores y por dos saJas, y llegaron a la puerta 25 
del despacho, que estaba cerrada. 

En toda la casa reinaba maravilloso silencio. El des- 
pacho estaba en lo interior y no llegaban a el los rumores 
de la calle. Solo llegaban, aunque confuses y vagos, el 
resonar de las castanuelas y el son de la guitarra, y un 30 
leve murmullo, causado todo por los criados de Pepita, que 
tcnian su jalco probe en la casa de campo. 



I04 PEPITA JIMENEZ 

Antofiona abrio la puerta del despacho, empujo a D. Luis 
para que entrase, y al mismo tiempo le an undo diciendo: 

— Nina, aqui tienes al Sr. D. Luis, que viene a despedirse 
de ti. 

Hecho el anuncio con la formalidad debida, la discreta 
Antonona se retiro de la sala, dejando a sus anchas al 
visitante y a la nina, y volviendo a cerrar la puerta. 



Al Uegar a este punto, no podemos menos de hacer notar 
el caracter de autenticidad que tiene la presente historia, 

lo admirandonos de la escrupulosa exactitud de la persona que 
la compuso. Porque si algo de fingido, como en una novela, 
hubiera en estos Paralipomenos, no cabe duda en que una 
entrevista tan importante y transcendente como la de Pepita 
y D. Luis se hubiera dispuesto por medios menos vulgares 

15 que los aqui empleados. Tal vez nuestros heroes, yen do a 
una nueva expedicidn campestre, hubieran sido sorprendidos 
por deshecha y pavorosa tempestad, teniendo que refugiarse 
en las ruinas de algun antiguo castillo 6 torre moruna, 
donde por fuerza habia de ser fama que aparecian espectros 

20 6 cosas por el estilo. Tal vez nuestros heroes hubieran 
caido en poder de alguna partida de bandoleros, de la cual 
hubieran escapado merced a la serenidad y valentia de 
D. Luis, albergandose luego, durante la noche, sin que se 
pudiese evitar, y solitos los dos, en una caverna 6 gruta. 

25 Y tal vez, por ultimo, el autor hubiera arreglado el negocio 
de manera que Pepita y su vacilante admirador hubieran 
tenido que hacer un viaje por mar, y aunque ahora no hay 
piratas 6 corsarios argelinos, no es dificil inventar un buen 
naufragio, en el cual D. Luis hubiera salvado a Pepita, 

30 arribando a una isla desierta d a otro lugar poetico y apar- 
tado. Cualquiera de estos recursos hubiera pre parade con 



PARALIPOMENOS I05 

mas arte el coloquio apasionado de los dos jdvenes y hubiera 
justificado mejor a D. Luis. Creemos, sin embargo, que 
en vez de censurar al autor porque no apela a tales enredos, 
conviene darle gracias por la mucha conciencia que tiene, 
sacrificando a la fidelidad del relato el portentoso efecto 5 
que haria si se atreviese a exornarle y bordarle con lances 
y episodios sacados de su fantasia. 

Si no hubo mas que la oficiosidad y destreza de Antonona 
y la debilidad con que D. Luis se comprometio a acudir a 
la cita, ^para que forjar embustes y traer a los dos amantes lo 
como arrastrados por la fatalidad a que se vean y hablen a 
solas con gravisimo peligro de la virtud y entereza de ambos ? 
Nada de eso. vSi D. Luis se conduce bien 6 mal en venir 
d la cita, y si Pepita Jimenez, a quien Antonona habia ya 
dicho que D. Luis espontaneamente venia a verla, hace mal 15 
d bien en alegrarse de aquella visita algo misteriosa y fuera 
de tiempo, no echemos la culpa al acaso, sino a los mismos 
personajes que en esta historia figuran y a las pasiones que 
sienten. 

Mucho queremos nosotros a Pepita; pero la verdad es 2a 
antes que todo, y la hemos de decir, aunque perjudique a 
nuestra heroina. A las ocho le dijo Antonona que D. Luis 
iba a venir, y Pepita, que hablaba de morirse, que tenia 
los ojos encendidos y los parpados un poquito inflamados 
de llorar, y que estaba bastante despeinada, no penso desde 25 
entonces sino en componerse y arrcglarse , pa ra recibir a 
D. Luis. Se lavd la cara con agua tibia para que el estrago 
del llanto desapareciese hasta el punto preciso de no afear, 
mas no para que no quedasen huellas de que habia llorado; 
se compuso el pelo de suerte que no denunciaba estudio ^0 
cuidadoso, sino que mostraba cierto artistico y gentil des- 
fuido, sin rayar en desorden, lo cual hubiera sido poco 



Io6 PEPITA JIMENEZ 

decoroso; se pulio las unas, y como no era propio recibir de 
bata a D. Luis, se vistio un traje sencillo de casa. En 
suma, miro instintivamente a que todos Jos pormenores de 
tocador concurriesen a hacerla parecer mas bonita y aseada, 
5 sin que se trasluciera el menor indicio del arte, del trabajo 
y del tiempo gastados en aquellos perfiles, sino que todo 
ello resplandeciera como obra natural y don gratuito; como 
algo que persistia en ella, a pesar del olvido de si misma, 
causado por la vehemencia de los afectos. 

lo Segun hemos llegado a averiguar, Eepita empleo mas de 
una hora en estas faenas de tocador, que habian de sentirse 
solo por los efectos. Despues se did el postrer retoque y 
vistazo al espejo con satisfaccion mal disimulada. Y, por 
ultimo, a eso de las nueve y media, tomando una palmatoria, 

15 bajo a la sala donde estaba el Nino Jesus. Encendio pri- 
mero las velas del altarito, que estaban apagadas; vio con 
cierta pena que las flores yacian marchitas; pidio perdon a 
la devota imagen por haberla tenido desatendida mucho 
tiempo, y, postrandose de hinojos, y a solas, oro con todo 

20 su corazdn y con aquella confianza y franqueza que inspira 
quien esta de huesped en casa desde hace muchos anos. 
A un Jesus Nazareno, con la cruz a cuestas y la corona de 
espinas; a un Ecce-Homo, ultrajado y azotado, con la cana 
por irrisorio cetro y la aspera soga por ligadura de las 

25 manos, 6 a un Cristo crucificado, sangriento y moribundo, 
Pepita no se hubiera atrevido a pedir lo que pidio a Jesus, 
pequenuelo todavia, risueno, lindo, sano y con buenos 
colores. Pepita le pidio que le dejase a Don Luis; que no 
se le Uevase, porque el, tan rico y tan abastado de todo, 

30 podia- sin gran sacrificio desprenderse de aquel servidor y 
cedersele a ella. 

Term inad os estos preparatJYOS, que nps sera licito clasi- 



paralip6menos 107 

ficar y dividir en cosmeticos, indumentarios y religiosos, 
Pepita se instalo en el despacho, aguardando la venida de 
D. Luis con febril impaciencia. 

Atinada anduvo Antonona en no decirle que iba a venir, 
sino hasta poco antes de la hora. Aun asi, gracias a la 
tardanza del galan, la pobre Pepita estuvo desliaciendose, 
Uena de ansiedad y de angustia, desde que termino sus 
oraciones y suplicas con el Nino Jesus hasta que vio 
dentro del despacho al otro nino. 



La \isita empezd del modo mas grave y ceremonioso. 10 
Los saludos de formula se pronunciaron maquinalmente de 
una y otra parte, y D. Luis, invitado a ello, tomd asiento 
en una butaca, sin dejar el sombrero ni el baston, y a no 
corta distancia de Pepita. Pepita estaba sentada en el 
sofa. El velador se vela al lado de ella con libros y con la 15 
palmatoria, cuya luz iluminaba su rostro. Una lampara 
ardia ademas sobre el bufcte. Ambas luces, con todo, 
siendo grande el cuarto, como lo era, dejaban la mayor 
parte de el en la penumbra. Una gran ventana que daba 
a un jardincillo interior estaba abierta por el calor, y si 20 
bien sus hierros eran como la trama de un tejido de rosas- 
enredaderas y jazmines, todavia por entre la verdura y las 
fiores se abrian camino los claros rayos de la luna, penetra- 
ban en la estancia y qucrian luchar con la luz de la lampara 
y de la palmatoria. Penetraban ademas por la ventana- 25 
verjel el lejano y confuso rumor del jaleo de la casa de 
cam])o. que estaba al otro extremo; el murmuUo monotono 
de una fuente que habia en el jardincillo, y el aroma de los 
jazmines y de las rosas que tapizaban la ventana, mezclado 
con el de los donpedros, all^ahacas y otras plantas que 30 
adornaban los arriatcs al pic de ella- 



lo8 PEPITA JIMENEZ 

Hubo una larga pausa, un silencio tan dificil de sostener 
£omo de romper. Ninguno de los dos interlocutoretj se 
atrevia a hablar. Era, en verdad, la situacion muy em- 
barazosa. Tanto para ellos el expresarse entonces, como 
5 para nosotros el reproducir ahora lo que expresaron, es 
empresa ardua; pero no hay mas remedio que acometerla. 
Dejemos que ellos mismos se expliquen, y copiemos al pie 
de la letra sus palabras. 

— Al fin se dignd V. venir a despedirse de mi antes de 
lo su partida — dijo Pepita. — Yo habia perdido ya la es- 

peranza. 

Eljpapel que hacia D. Luis era de rhucho empefio, y, por 

otra parte, los hombres, no ya novicios, sino hasta experi- 

mentados y curtidos en estos dialogos, suelen incurrir en 

15 tonterias al empezar. No se condene, pues, a D. Luis 

porque empezase contestando tonterias. 

— Su queja de V. es injusta — dijo. — He estado aqui 
d despedirme de V. con mi padre, y como no tuvimos el 
gusto de que V. nos recibiese, dejamos tarjetas. Nos dijeron 

20 que estaba V. algo delicada de salud, y todos los dias hemos 
enviado recado para saber de V. Grande ha sido nuestra 
satisfaccion al saber que estaba V. aliviada. ^Y ahora, se 
encuentra V. mejor? 

— Casi estoy por decir a V. que no me encuentro mejor 
25 — replied Pepita; — pero como veo que viene V. de em- 

bajador de su padre, y no quiero afligir a un amigo tan 
excelente, justo sera que diga a V., y que V. repita a su 
padre, que siento bastante aHvio. Singular es que haya 
venido usted solo. Mucho tendra que hacer D. Pedro 
30 cuando no le ha acompanado. 

— Mi padre no me ha acompanado, senora, porque no 



PARALIPOMENOS IO9 

sabe que he venido a ver a V. Yo he venido solo, porque 
mi despedida ha de ser solemne, grave, para siempre quizas, 
y la suya es de indole harto diversa. Mi padre volvera por 
aqui dentro de unas semanas; yo es posible que no vuelva 
nunca, y, si vuelvo, volvere muy otro del que soy ahora. 5 

Pepita no pudo conteners£. El porvenir de felicidad con 
que habia sonado se desvanecia como una sombra. Su 
resolucion inquebrantable de veneer a toda costa a aquel 
hombre, unico que habia amado en la vida, unico que se 
sentia capaz de amar, era una resolucion inutil. D. Luis 10 
se iba. La juventud, la gracia, la belleza, el amor de 
Pepita no valian para nada. Estaba condenada, con veinte 
anos de edad y tanta hermosura, a la viudez perpetua, a la 
soledad, a amar a quien no la amaba. Todo otro amor era 
imposible para ella. El caracter de Pepita, en quien los 15 
obstaculos recrudecian y avivaban mas los anhelos; en 
quien una determinacion, una vez tomada, lo arrollaba 
todo hasta verse cumplida, se mostro entonces con notable 
violencia y rompiendo todo freno. Era menester morir 6 
veneer en la demanda. Los respetos sociales, la inveterada 20 
costumbre de disimular y de velar los sentimientos, que se 
adquiere en el gran mundo, y que pone dique a los arrebatos 
de la pasidn y envuelve en gasas y cendales y disuelve en 
perifrasis y frases ambiguas la mas energica explosion de 
los mal reprimidos afectos, nada podian con Pepita, que 25 
tenia poco trato de gentes y que no conocia termino medio; 
que no habia sabido sino obedecer a ciegas a su madre y 
i. su primer marido, y mandar despues despoticamente a 
todos los demas seres humanos. Asi es que Pepita habld 
en aquella ocasion y se mostro tal como era. Su alma, con 3c 
cuanto habia en ella de apasionado, tomo forma sensible en 
sus palabras, y sus palabras no sirvieron para envolvcr su 



no PEPITA JIMENEZ 

pensar y su sentir, sino para darle cuerpo. No hablo como 
hubiera hablado una dama de nuestros salones, con ciertas 
pleguerias y atenuaciones en la expresion, sino con la des- 
nudez idilica con que Cloe hablaba a Dafnis/ y con la 

5 humildad y el abandono completo con que se ofrecio a 
Booz^ la nuera de Noemi. 
Pepita dijo: 

— (jPersiste V., pues, en su proposito? (^Esta V. seguro 
de su vocacion? ^jNo teme V. ser un mal clerigo? Sr. 

lo D. Luis, voy a hacer un esfuerzo; voy a olvidar por un 
instante que soy una ruda muchacha; voy a prescindir de 
todo sentimiento, y voy a discurrir con frialdad, como si se 
tratase del asunto que me fuese mas extrano. Aqui hay 
hechos que se pueden comentar de dos modos. Con ambos 

15 comentarios queda V. mal. Expondre mi pensamiento. 
Si la mujer que con sus coqueterias, no por cierto muy 
desenvueltas, casi sin hablar a V. palabra, a los pocos dias 
de verle y tratarle, ha conseguido provocar a V., moverle a 
que la mire con miradas que auguraban amor profano, y 

20 hasta ha logrado que le de V. una muestra de carino, que 
es una falta, un pecado en cualquiera, y mas en un sacer- 
dote; si esta mujer es, como lo es en realidad, una lugarena 
ordinaria, sin instruccion, sin talento y sin elegancia, <ique 
no se debe temer de V. cuando trate y vea y visite en las 

25 grandes ciudades a otras mujeres mil veces mas peligrosas ? 
Usted se volvera loco cuando vea y trate a las grandes 
damas que habitan palacios, que huellan mullidas alfom- 
bras, que deslumbran con diamantes y perlas, que visten 
sedas y encajes y no percal y muselina, que desnudan la 

30 Candida y bien formada garganta, y no la cubren con un 
plebeyo y modesto panolito; que son mas diestras en mirar 
y herir; que por el mismo boato, sequito y pompa de que 



PAEALIPOMENOS III 

se rodean son mds deseables por ser en apariencia inasequi- 
bles; que disertan de politica, de filosofia, de religion y de 
literatura; que cantan como canarios, y que estan como 
envueltas en nubes de aroma, adoraciones y rendimientos, 
sobre un pedestal de triunfos y victorias, endiosadas por el 5 
prestigio de un nombre ilustre, encumbradas en aureos 
salones 6 retiradas en voluptuosos gabinetes, donde entran 
solo los felices de la tierra, tituladas acaso, y Uamandose 
unicamente para los intimos Pepita, Antonita 6 Angelita, y 
para los demas la Excma. Seiiora Duquesa 6 la Excma. 10 
Senora Marquesa. Si V. ha cedido a una zafia aldeana, 
hallandose en visperas de la ordenacion, con todo el en- 
tusiasmo que debe suponerse, y si ha cedido impulsado por 
capricho fugaz, ^jno tengo razon en prever que va V. a ser 
un clerigo detestable, impuro, mundanal y funesto, y que 15 
cedera a cada paso? En esta suposicion, creame V., Sr. 
D. Luis, y no se me ofenda, ni siquiera vale V. para marido 
de una mujer honrada. Si V. ha estrechado las manos 
con el ahinco y la tcrnura del mas frenetico amante; si V. 
ha mirado con miradas que prometian un cielo, una eterni- 20 
dad de amor, y si V. ha . . . besado a una mujer que nada 
le inspiraba sino algo que para mi no tiene nombre, vaya 
V. con Dios, y no se case V. con esa mujer. Si ella es 
buena, no le querra a V. para marido, ni siquiera para 
amante; pero, por amor de Dios, no sea V. clerigo tampoco. 25 
La Iglesia ha menester^ de otros hombres mas serios y mas 
capaces de virtud para ministros del Allisimo. Por el con- 
trario, si V. ha sentido una gran pasion por esta mujer de 
que hablamos, aunque ella sea poco digna, ^por que aban- 
donarla y enganarla con tanta crueldad? Por indigna que 3c 
sea, si es que ha inspirado esa gran pasi6n, ;no cree V. que 
la compartira y que sera victima de ella ? Pues cjue, cuando 



112 PEPITA JIMENEZ 

el amor es grande, elevado y violento, ({deja nunca de 
imponerse? ([No tiraniza y subyuga al objeto amado^ de 
un modo irresistible? Por los grados y quilates de su 
amor debe usted medir el de su amada. ^jY como no 
5 temer por ella si V. la abandona? (jTiene ella la energia 
varonil, la constancia que infunde la sabiduria que los 
libros encierran, el aliciente de la gloria, la multitud de 
grandiosos proyectos, y todo aquello que hay en su cultivado 
y sublime espiritu de V. para distraerle y apartarle, sin 

lo desgarradora violencia, de todo otro terrenal afecto? ^jNo 
comprende usted que ella morira de dolor, y que V., desti- 
nado a hacer incruentos sacrificios, empezara por sacrificar 
despiadadamente a quien mas le ama? 

— Senora — contesto D. Luis, haciendo un esfuerzo para 

15 disimular su emocidn y para que no se conociese lo turbado 
que estaba en lo tremulo y balbuciente de la voz. — Senora, 
yo tambien tengo que dominarme mucho para contestar a 
V. con la frialdad de quien opone argumentos a argumentos 
como en una controversia; pero la acusacion de V. viene 

20 tan razonada (y V. perdone que se lo diga), es tan habil- 
mente sofistica, que me fuerza a desvanecerla con razones. 
No pensaba yo tener que disertar aqui y que aguzar mi 
corto ingenio; pero V. me condena a ello, si no quiero pasar 
por un monstruo. Voy a contestar a los extremos del cruel 

25 dilema que ha forjado V. en mi daiio. Aunque me he 
criado al lado de mi tio y en el Seminario, donde no he 
visto mujeres, no me crea V. tan ignorante ni tan pobre de 
imaginacion que no acertase d representarmelas en la mente 
todo lo bellas,^ todo lo seductoras que puedan ser. Mi 

30 imaginacion, por el contrario, sobrepujaba d la reahdad en 
todo eso. Excitada por la lectura de los cantores biblicos 
y de los poetas profanos, se fingia mujeres mas elegantes, 



paralipOmenos 113 

mas graciosas, mas discretas que las que por lo comun se 
hallan en el mundo real. Yo conocia, pues, el precio del 
sacrificio que hacia, y hasta le exageraba, cuando renuncie 
al amor de esas mujeres, pensando elevarme a la dignidad 
del sacerdocio. Harto conocia yo lo que puede y debe 5 
anadir de encanto a una mujer hermosa el vesliria de ricas 
telas y joyas esplendentes, y el circundarla de todos los 
primores de la mas refinada cultura, y de todas las riquezas 
que crean la mano y el ingenio infatigables del hombre. 
Harto conocia yo tambien lo que acrecientan el natural 10 
despejo, lo que pulen, realzan y abrillantan la inteligencia 
de una mujer el trato de los hombres mas notables por la 
ciencia, la lectura de buenos libros, el aspecto mismo de las 
florecientes ciudades con los monumentos y grandezas que 
contienen. Todo esto me lo figuraba yo con tal viveza y lo li 
veia con tal hermosura, que no lo dude V., si yo llego 
a ver y a tratar a esas mujeres de que V. me hal^la, lejos 
de caer en la adoracion y en la locura que V. predice, j 
tal vez sea un desengano lo que reciba, al ver cuanta 
distancia media de lo sonado a lo real y de lo vivo a 20 | 
lo pintado. 

— jEstos de V. si que son sofismas! — interrumpio Pe- 
pita. — (jComo negar a V. que lo que V. se pinta en la 
imaginacion es mas hermoso que lo que existe realmentc? 
Pero ({como negar tampoco que lo real tiene mas ellcacia 25 
seductora que lo imaginado y sonado? Lo vago y aereo 
de un fantasma, por bello que sea, no compite con lo que 
mueve materialmente los sentidos. Contra los ensuenos 
mundanos comprendo que venciesen en su alma de \'. las 
imagenes devotas; pero temo que las imagcnas devotas no 
habian de veneer a las mundanas realidades. 

— Pues no lo tema V., senora — replied D. Luis. — Mi 



y 



114 PEPITA JIMENEZ 

fantasia es mas eficaz en lo que crea que todo el universe, 
menos V., en lo que por los sentidos me transmite. 

— (iY por que ?nenos yo? Esto me hace caer en otro 
recelo. ^jSera quizas la idea que V. tiene de mi, la idea que 

5 ama, creacion de esa fantasia tan eficaz, ilusion en nada 
conforme conmigo? 

— No, no lo es; tengo fe de que esta idea es en todo 
conforme con V.; pero tal.vez es ingenita en mi alma; tal 
vez esta en ella desde que fue creada por Dios; tal vez es 

parte de su esencia; tal vez es lo mas puro y rico de su ser, 
como el perfume en las flores. 

— jBien me lo temia yo! V. me lo confiesa ahora. V. 
no me ama. Eso que ama V. es la esencia, el aroma, lo 
mas puro de su alma, que ha tomado una forma parecida 

15 a la mia. 

— No, Pepita; no se divierta V. en atormentarme. Esto 
que yo amo es V., y V. tal cual es; pero es tan bello, tan 
impio, tan delicado esto que yo amo, que no me explico 
que pase todo por los sentidos de un modo grosero y llegue 

20 asi hasta mi mente. Supongo, pues, y creo, y tengo por 
cierto, que estaba antes en mi. Es como la idea de Dios, 
que estaba en mi, que ha venido a magnificarse y desen- 
volverse en mi, y que, sin embargo, tiene su objeto real, 
superior, infinitamente superior a la idea. Como creo que 

2C Dios existe, creo que existe V. y que vale V. mil veces mas 

1 que la idea que de V. tengo formada. 

— Aun me queda una duda. ^No pudiera ser la mujei: 
en general, y no yo singular y exclusivamente, quien ha 
despertado esa idea? 

30 — No, Pepita: la magia, el hechizo de una mujer, bella 

de alma y de gentil presencia, habian, antes de ver a, V., 

Tpenetrado en mi fantasia. No hay duquesa ni marquesa 



PARALIPOMENOS II5 

en Madrid, ni emperatriz en el mundo, ni reina ni princesa 
en todo el orbe, que valgan lo que valen las ideales y fantas- 
ticas criaturas con quienes yo he vivido, porque se aparecian 
en los alcaceres y ca marines, estupendos de lujo, buen gusto \ 
y exquisite ornato, que yo edificaba en mis espacios imagi- \ 
narios, desde que Uegue a la adolescencia, y que daba 
luego por morada a mis Lauras, Beatrices, Julietas, Mar- 
garitas y Eleonoras, 6 a mis Cintias, Gliceras y Lesbias. 
Yo las coronaba en mi mente con diademas y mitras orien- 
tales, y las envolvia en mantos de purpura y de oro, y las 10 
rodeaba de pompa regia, como a Ester y a Vasti; yo les 
prestaba la sencillez bucolica de la edad patriarcal, como a 
Rebeca y a la Sulamita; yo les daba la dulce humildad y 
la devocion de Ruth; yo las oia discurrir como Aspasia 6 
Hipatia, maestras de elocuencia; yo las encumbraba en 15 
estrados riquisimos, y ponia en ellas reflejos gloriosos de 
clara sangre y de ilustre prosapia, como si fuesen las ma- 
tronas patricias mas orguUosas y nobles de la antigua Roma; 
yo las veia ligeras, coquetas, alegres, llenas de aristocratica 
desenvoltura, como las damas del tiempo de Luis XIV en 20 
Versalles, y yo las adornaba, ya con pudicas estolas, que 
infundian veneracion y respeto, ya con tunicas y peplos 
sutiles, por entre cuyos pliegues airosos se dibujaba toda 
la perfeccion plastica de las gallardas formas; ya con la 
coa^ transparente de las bellas cortesanas de Atenas y 25 
Corinto, para que reluciese, bajo la nebulosa velatura,-' lo 
bianco y sonrosado del bien torneado cuerpo. Pero (^que 
valen los deleites del sentido, ni que valen las glorias todas 
y las magnificencias del mundo, cuando un alma arde y se 
consume en el amor divino, como yo entcndia, tal vez con 3c 
sobrada sol)erbia, que la mia estaba ardiendo y consumien- 
dose? Ingentes penascos, montanas enteras, si sirven de 



Xl6 PEPITA JIMENEZ 

obstaculo a que se dilate el fuego que de repente ardt en 
el seno de la tierra, vuelan deshechos por el aire, dando 
lugar y abriendo paso a la amontonada pdlvora de la mina 
6 a las inflamadas materias del volcan en erupcion atrona- 
dora. Asi, 6 con mayor fuerza, Janzaba de si mi espiritu 
todo el peso del universo y de la hermosura creada, que se 
le ponia encima y le aprisionaba, impidfendole volar a 
Dios, como a su centroj No, no he dejado yo por igno- 
rancia ningun regalo, ninguna dulzura, ninguna gloria: todo 

[o lo conocia y lo estimaba en mas de lo que vale cuando lo 
desprecie por otro regalo, por otra gloria, por otras dulzuras 
m.ayores. El amor profano de la mujer, no solo ha venido 
a mi fantasia con cuantos halagos tiene en si, sino con 
aquellos hechizos soberanos y casi irresistibles de la mas 

\5 peligrosa de las tentaciones: de la que llaman los moralistas 
tentacion virginea, cuando la mente, aun no desenganada 
por la experiencia y el pecado, se finge en el abrazo amoroso 
un subidisimo deleite, inmensamente superior, sin duda, a 
toda realidad y a toda verdad. Desde que vivo, desde que 

20 soy hombre, y ya hace anos, pues no es tan grande mi 
mocedad, he despreciado todas esas sombras y reflejos de 
deleites y de hermosuras, enamorado de una hermosura 
arquetipo y ansioso de un deleite supremo. He procurado 
morir en mi para vivir en el objeto amado; desnudar, no ya 

25 solos los sentidos, sino hasta las potencias de mi alma, de 
afectos del mundo y de figuras y de imagenes, para poder 
decir con razon que no soy yo el que vivo, sino que Cristo 
vive en mi. Tal vez, de seguro, he pecado de arrogante y 
de confiado, y Dios ha querido castigarme. V. entonces 

30 se ha,interpuesto en mi camino y me ha sacado de el y me 
ha extraviado. Ahora me zahiere, me burla, me acusa de 
liviano y de facil; y al zaherirme y burlarme se ofende a si 



paralip(5menos 117 

propia, suponiendo que mi falta me la hubiera hecho 
cometer otra mujer cualquiera. No quiero, cuando debo 
ser humilde, pecar de orgulloso defendiendome. Si Dios, 
en castigo de mi soberbia, me ha dejado de su gracia, harto 
posible es que el mas ruin motivo me haya hecho vacilar y 5 
caer. Con todo, dire a V. que mi mente, quizas alucinada, 
lo entiende de muy diversa manera. Sera efecto de mi no 
domada soberbia; pero repito que lo entiendo de otra 
manera. No acierto a persuadirme de que haya ruindad 
ni bajeza en el motivo de mi caida. Sobre todos los ensuenos ic 
de mi juvenil imaginacion ha venido a sobreponerse y 
entronizarse la realidad que en V. he visto; sobre todas mis 
ninfas, reinas y diosas, V. ha descollado; por cima de mis 
ideales creaciones, derribadas, rotas, deshechas por el amor 
divino, se levantd en mi alma la imagen fiel, la copia exac- 15 
tisima de la viva hermosura que adorna, que es la escencia 
de ese cuerpo y de esa alma. Hasta algo de misterioso/ de 
sobrenatural, puede haber intervenido en esto, porque ame 
a V. desde que la vi, casi antes de que la viera. Mucho 
antes de tener conciencia de que la amaba a V., ya la 2c 
amaba. ^e diria que hubo en esto algo de fatidico; que 
estaba escrito;- que era una predestinacidn. 

— Y si es una predestinacidn, si estaba escrito — in- 
terrumpio Pepita, — ^por que no someierse, por que resis- 
lirse todavia? Sacrifique V. sus propositos a nuestro amor. 25 
^Acaso no 'he sacrificado yo mucho? Ahora mismo, al 
rogar, al esforzarme por veneer los desdenes de V., <;no 
sacrifico mi orgullo, mi decoro y mi recato? Yo tambien 
creo que amaba a V. antes de verle. Ahora amo d V. con 
todo mi corazon, y sin V. no hay fclicidad para mi. Cicrto 30 
es que en mi humilide inteligencia no puede V. hallar 
rivales tan poderosos como yo tengo en la de V. Ni con la 



Il8 PEPITA JIMENEZ 

mente, ni con la voluntad, ni con el afecto atino a elevarme 
a Dios inmediatamente, Ni por naturaleza ni por gracia 
subo ni me atrevo a querer subir a tan encumbradas esferas. 
Llena esta mi alma, sin embargo, de piedad religiosa, } 

5 conozco y amo y adoro a Dios; pero solo veo su omnipo- 
tencia y admiro su bondad en las obras que ban salido de 
BUS manos. Ni con la imaginacion acierto tampoco a 
forjarme esos ensuenos que V. me refiere. Con alguien, no 
obstante, mas bello, entendido, poetico y amoroso que los 

lo hombres que me ban pretendido hasta ahora; con un 

amante mas distinguido y cabal que todos mis adoradores 

I de este lugar y de los lugares vecinos, sonaba yo para que 

me amara y para que yo le amase y le rindiese mi albedrio. 

Ese alguien era V. Lo present! cuando me dijeron que V. 

15 habia llegado al lugar; lo reconoci cuando vi a V. por vez 
primera. Pero como mi imaginacion es tan esteril, el 
retrato que yo de V. me habia trazado no valia, ni con 
mucho, lo que V. vale. Yo tambien he leido algunas 
historias y poesias; pero de todos los elementos que de ellas 

20 guardaba mi memoria, no logre nunca componer una pin- 

I tura que no fuese muy inferior en merito a lo que veo en 

V. y comprendo en V. desde que le conozco. Asi es que 

estoy rendida y vencida y aniquilada desde el primer dia. 

Si amor es lo que V. dice, si es morir en si para vivir en el 

25 amado, verdadero y legitimo amor es el mio, porque he 
muerto en mi y solo vivo en V. y para V. He deseado 
desechar de mi este amor, creyendole mal pagado, y no me 
ha sido posible. He pedido a Dios con mucho fervor que 
me quite el amor 6 me mate, y Dios no ha querido oirme. 

30 He rezado a Maria Santisima para que borre del alma la 
imagen de V., y el rezo ha sido inutil. He hecho promesas 
al santo de mi nombre^ para no pensar en V. sino como 



PARALIPOMEXOS II9 

el pensaba en su bendita Esposa, y el santo no me ha 
socorrido. Viendo esto, he tenido la audacia de pedir al 
cielo que V. se deje veneer, que \'. deje de querer ser clerigo, 
que nazca en su corazdn de \\ un amor tan profundo como 
el que hay en mi corazon. Don Luis, digamelo V. con 5 
franqueza, ^ha sido tambien sordo el cielo a esta ultima 
suplica? rO es acaso que para avasallar y rendir un 
alma pequena, cuitada y debil como la mia, basta un 
pequeno amor, y para avasallar la de V., cuando tan altos 
y fuertes pensamientos la velan y custodian, se necesita 10 
de amor mas poderoso, que yo no soy digna de ins- 
pirar, ni capaz de compartir, ni habil para comprender 
siquiera? 

— Pepita — contestd D. Luis, — no es que su alma de 
V. sea mas pequena que la mia, sino que esta libre de 15 
compromisos, y la mia no lo esta. El amor que V. me ha 
inspirado es inmenso; pero luchan contra el mi obligacion, 
mis votos, los propositos de toda mi vida, proximos a 
realizarse. ^;Por que no he de decirlo, sin temor de ofender 
a V. ? Si V. logra en mi su amor, V. no se humilla. Si yo 20 
cedo a su amor de V., me humillo y me rebajo. Dejo al 
Creador por la criatura, destruyo la obra de mi constante 
voluntad, rompo la imagen de Cristo, que estaba en mi 
jxjcho, y el hombre nuevo, que a tanta costa habia yo 
formado en mi, desaparece para que el hombre antiguo 25 
renazca. ^Por que, en vez de bajar yo hasta el suelo,| 
hasta el siglo, hasta la impureza del mundo, que antes he* 
menospreciado, no se eleva V. hasta mi por virtud de ese 
mismo amt)r que me tiene, limj)iandole de toda escoria? 
;Por que no nos amamos entonces sin vergiienza y sin y) 
pecado y sin mancha ? Dios, con el fuego purisimo y 
refulgente de su amor, penetra las almas santas y las llena 



I20 PEPITA JEVIENEZ 

por tal arte, que asi como un metal que sale de la fragua, 
sin dejar de ser metal, reluce y deslumbra, y es todo fuego, 
asi las almas se hinchan de Dios, y en todo son Dios, pene- 
tradas por donde quiera de Dios, en gracia del amor divino. 
5 Estas almas se aman y se gozan entonces, como si amaran 
y gozaran a Dios, amandole y gozandole, porque Dios son 
ellas. Subamos, juntos en espiritu, esta mistica y dificil 
escala; asciendan a la par nuestras almas a esta bien- 
aventuranza, que aun en la vida mortal es posible; mas 

lo para ello es fuerza que nuestros cuerpos se separen; que yo 
vaya a donde me llama mi deber, mi promesa y la voz del 
Altisimo, que dispone de su siervo y le destina al culto de 
sus altares. 

— jAy, Sr. D. Luis! — replied Pepita toda desolada y 

] 5 compungida. — Ahora conozco cuan vil es el metal de que 
estoy forjada y cuan indigno de que le penetre y mude el | 
fuego divino. Lo declarare todo, desechando hasta la ver- 
guenza. Soy una pecadora infernal. Mi espiritu grosero 
e inculto no alcanza esas sutilezas, esas distinciones, esos 

20 refinamientos de amor. Mi voluntad rebelde se niega a lo 
que V. propone. Yo ni siquiera concibo a usted sin V. 
Para mi es V. su boca, sus ojos, sus negros cabellos, que 
deseo acariciar con mis manos; su dulce voz y el regalado 
acento de sus palabras, que hieren y encantan materialmente 

25 mis oidos; toda su forma corporal, en suma, que me enamora 
y seduce, y al traves de la cual, y solo al traves de la cual 
se me muestra el espiritu invisible, vago y lleno de misterios. 
Mi alma, rehacia e incapaz de esos raptos misteriosos, no 
acertara a seguir a usted nunca a las regiones donde quiere 

30 llevarla. Si V. se eleva hasta ellas, yo me quedare sola, 
abandonada, sumida en la mayor afliccion. Prefiero mo- 
rirme. Merezco la muerte; la deseo. Tal vez al morir, 



PARALIPOMENOS 121 

desatando 6 rompiendo mi alma estas infames cadenas que 
la detienen, se haga habil para ese amor con que V. desea 
que nos amemos. Mateme V. antes, para que nos amemos 
asi; mateme V. antes y, ya libre mi espiritu, le seguira por 
todas las regiones y peregrinara invisible al lado de V., 5 
velando su sueno, contemplandole con arrobo, penetrando 
sus pensamientos mas ocultos, viendo en realidad su alma, 
sin el intermedio de los sentidos. Pero viva, no puede ser. 
Yo amo en V., no ya solo el alma, sino el cuerpo, y la 
sombra del cuerpo, y el reflejo del cuerpo en los espejos y 10 
en el agua, y el nombre y el apellido, y la sangre, y todo 
aquello que le determina como tal D. Luis de Vargas; el 
metal de la voz, el gesto, el modo de andar y no se que 
mas diga. Repito que es menester matarmc. ]Mateme V. 
sin compasion. No: yo no soy cristiana, sino idolatra 15 
materialista. 

Aqui hizo Pepita una larga pausa. D. Luis no sabia que 
decir y callaba. El llanto banaba las mejillas de Pepita, la 
cual prosiguio sollozando: 

— Lo conozco: V. me desprecia y hace bien en despre- 20 
ciarme. Con ese justo desprecio me matara V. mejor que 
con un punal, sin que se manche de sangre ni su mano ni 
su conciencia. Adids. Voy a libertar a V. de mi i)rescncia 
odiosa. Adios para siempre. 

Dicho esto, Pepita se levanto de su asicnto, y sin volver 25 
la cara, inundada de lagrimas, fuera de si, con precipitados 
pasos se lanzd hacia la puerta que daba a las habitaciones 
interiores. D. Luis sintid una invencible ternura, una 
piedad funesta. Tuvo miedo de que Pepita muriese. La 
siguio para detenerla, pero no Uego a tiempo. Pepita 30 
paso la puerta. Su figura se perdid en la obscuridad. 
Arrastrado D. Luis como por un poder sobrehumano, 



122 PEPITA JIMENEZ 

impulsado como por una mano invisible, penetro en pos 
de Pepita en la estancia sombria. 



El despacho quedo solo. 

El baile de los criados debia de haber concluido, pues no 
5 se oia el mas leve rumor. Solo sonaba el agua de la fuente 
del jardincillo. 

Ni un leve soplo de viento interrumpia el sosiego de la v 
noche y la serenidad del ambiente. Penetraban por la 
ventana el perfume de las flores y el resplandor de la luna. 
lo Al cabo de un largo rato, D. Luis aparecio de nuevo, 
saliendo de la obscuridad. En su rostro se veia pintado j 
el terror, algo de la desesperacion de Judas. / 

Se dejo caer en una silla; puso ambos punos cerrados en 

su cara y en sus rodillas ambos codos, y asi permanecio mas 

15 de media hora, sumido sin duda en un mar de reflexiones 

amargas. 

XV Cualquiera, si le hubiera visto, hubiera sospeohado que 

r acababa de asesinar a Pepita. 

) Pepita, sin embargo, aparecio despues. Con paso lento, 
20 con actitud de profunda melancolia, con el rostro y la 
mirada inclinados al suelo, Uego hasta cerca de donde 
estaba D. Luis, y dijo de este modo: 

— Ahora, aunque tarde, conozco toda la vileza de mi 
corazon y toda la iniquidad de mi conducta. Nada tengo 
25 que decir en mi abono; mas no quiero que me creas mas 
perversa de lo que soy. Mira, no pienses que ha habido 
en mi artificio, ni calculo, ni plan para perderte. Si, ha 
sido una maldad atroz, pero instintiva; una maldad inspi- 
rada quiza por el espiritu del infierno, que me posee. No 
30 te desesperes ni te aflijas, por amor de Dios. De nada eres 
responsable. Ha sido un delirio: la enajenacidn mental se 



PARALIPOMENOS 1 23 

apodero de tu noble alma. No es en ti el pecado sino muy 
leve. En mi es grave, horrible, vergonzoso. Ahora te 
merezco menos que nunca. Vete: yo soy ahora quien te 
pide que te vayas. Vete: haz penitencia. Dios te per- 
donara. Vete: que un sacerdote te absuelva. Limpio de 5 
nuevo de culpa, cumple tu voluntad y se ministro del 
Altisimo. Con tu vida trabajosa y santa no solo borraras 
hasta las ultimas sefiales de esta caida, sino que, despues 
de perdonarme el mal que te he hecho, conseguiras del 
cielo mi perdon. No hay lazo alguno que conmigo te ligue; 10 
y si le hay, yo le desato 6 le rompo. Eres libre. Basteme 
el haber hecho caer por sorpresa al lucero de la manana; 
no quiero, ni debo, ni puedo retenerle cautivo. Lo adivino, 
lo infiero de tu ademan, lo veo con evidencia; ahora me 
desprecias mas que antes, y tienes razon en despreciarme. 15 
No hay honra, ni virtud, ni vergiienza en mi. 

Al decir esto, Pepita hinco en tierra ambas rodillas, y 
se incline luego hasta tocar con la frente el suelo del 
despacho. D. Luis siguio en la misma postura que antes 
tenia. Asi estuvieron los dos algunos minutos en desespe- 20 
rado silencio. 

Con voz ahogada, sin levantar la faz de la tierra, prosiguio 
al cabo Pepita: 

— Vete ya, D. Luis, y no por una piedad afrentosa 
permanezcas mas tiempo al lado de esta mujer miserable. 25 
Yo tendre valor para sufrir tu desvio, tu olvido y hasta tu 
desprecio, que tengo tan merecido. Sere siempre tu esclava, 
pero lejos de ti, muy lejos de ti, para no traerte a la memoria 
la infamia de esta noche. 

Los gemidos sofocaron la voz de Pepita al terminar estas ^^o 
palabras. 

D. Luis no pudo mas. Se puso en pie, llegd donde 



124 PEPITA JIMENEZ 

estaba Pepita y la levanto entre sus brazos, estrechandola 
contra su corazon, apartando blandamente de su cara los 
rubios rizos que en desorden caian sobre ella, y cubriendoia 
de apasionados besos. 
5 — Alma mia — dijo por ultimo D. Luis, — vida de mi 
alma, prenda querida de mi corazdn, luz de mis ojos, 
levanta la abatida frente y no te prosternes mas delante de 
mi. El pecador, el flaco de voluntad, el miserable, el 
sandio^ y el ridiculo soy yo, que no tu. Los angeles y los 

lo demonios deben reirse igualmente de mi y no tomarme por 
lo serio. He sido un santo postizo, que no he sabido 
resistir y desengafiarte desde el principio, como hubiera 
sido justo, y ahora no acierto tampoco a ser un caballero, 
un galan, un amante fino, que sabe agradecer en cuanto 

15 valen los favores de su dama. No comprendo que viste en 
mi para prendarte de ese modo. Jamas hubo en mi virtud 
solida, sino hojarasca y pedanteria de colegial, que habia 
leido los libros devotos como quien lee novelas, y con ellos 
se habia forjado su novela necia de misiones y contempla- 

20 clones. Si hubiera habido virtud solida en mi, con tiempo 
te hubiera desenganado y no hubieramos pecado ni tu ni yo. 
La verdadera virtud no cae tan facilmente. A pesar de 
toda tu hermosura, a pesar de tu talento, a pesar de tu 
amor hacia mi, no, yo no hubiera caido, si en realidad 

25 hubiera sido virtuoso, si hubiera tenido una vocacion ver- 
dadera. Dios, que todo lo puede, me hubiera dado su 
gracia. Un milagro, sin duda, algo de sobrenatural se 
requeria para resistir a tu amor; pero Dios hubiera hecho 
el milagro si yo hubiera sido digno objeto y bastante razdn 

30 para que le hiciera, Haces mal en aconsejarme que sea 
sacerdote. Reconozco mi indignidad. No era mas que 
orguUo lo que me movia. Era una ambicidn mundana como 



paralip6menos 125 

otra cualquiera. iQue digo, como otra cualquiera! Era 
peor: era una ambicion hipdcrita, sacrilega, simoniaca. 

— No te juzgues con tal dureza — replied Pepita, ya 
mas serena y sonriendo a traves de las lagrimas. — No 
deseo que te juzgues asi, ni para que no me halles tan 5 
indigna de ser tu companera; pero quiero que me elijas por 
amor, libremente, no para reparar una falta, no porque has 
caido en un lazo que perfidamente puedes sospechar que te 
he tendido. Vete si no me amas, si sospechas de mi, si no 
me estimas. No exhalaran mis labios una queja si para 10 
siempre me abandonas y no vuelves a acordarte de mi. 

La contestacion de D. Luis no cabia ya en el estrecho y 
mezquino tejido del lenguaje humano. D. Luis rompio el 
hilo del discurso de Pepita sellando los labios de ella con 
los suyos y abrazandola de nuevo. 15 



Bastante mas tarde, con previas toses y resonar de pies, 
entro Antonona en el despacho diciendo: 

— jVaya una platica larga! Este sermon que ha pre- 
dicado el colegial no ha sido el de las siete palabras,^ sino 
que ha estado a punto de ser el de las cuarenta horas. 20 
Tiempo es ya de que te vayas, D. Luis. Son cerca de las 
dos de la manana. 

— Bien esta — dijo Pepita, — se ira al momento. 
Antonona volvid a salir del despacho y aguardd fuera. 
Pepita estaba transformada. Las alegrias que no habia 25 

tenido en su ninez, el gozo y el contento de que no habia 
gustado en los primeros anos de su juventud, la bulliciosa 
actividad y travesura que una madre adusta y un marido 
viejo habian contenido y como represado en ella hasta 
entonces, se diria que brotaron de rcpentc en su alma, como 30 
retonan las hojas verdes de los drboles cuando las nieves y 



126 PEPITA JIMENEZ 

los hielos de un invierno rigoroso y dilatado han retardado 
su germinacion. 

Una senora de ciudad, que conoce lo que Uamamos 
conveniencias sociales, hallara extrano y hasta censurable lo 
5 que voy a decir de Pepita; pero Pepita, aunque elegante de 
suyo, era una criatura muy a lo natural, y en quien no 
cabian la compostura disimulada y toda la circunspeccidn 
que en el gran mundo se estilan. Asi es que, vencidos los 
obstaculos que se oponian a su dicha, viendo ya rendido a 
lo D. Luis, teniendo su promesa espontanea de que la tomaria 
por mujer legitima, y creyendose con razdn amada, adorada, 
de aquel a quien amaba y adoraba tanto, brincaba y reia 
y daba otras muestras de jubilo, que, en medio de todo, 
tenian mucho de infantil y de inocente. 
15 Era menester que D. Luis partiera. Pepita fue por un 
peine y le aliso con amor los cabellos, besandoselos despues. 
Pepita le hizo mejor el lazo de la corbata. 
— Adios, dueno amado — le dijo. — Adios, dulce rey de 
mi alma. Yo se lo dire todo a tu padre si tu no quieres 
20 atreverte. El es bueno y nos perdonara. 
Al cabo los dos amantes se separaron. 



Cuando Pepita se vio sola, su bulliciosa alegria se disipd, 
y su rostro tomo una expresion grave y pensativa. 

Pepita penso dos cosas igualmente serias: una de interes 

25 mundano; otra de mas elevado interes. Lo primero en que 
penso fue en que su conducta de aquella noche, pasada la 
embriaguez del amor, pudiera perjudicarle en el concept© 
de D. Luis. Pero hizo severo examen de conciencia, y, 
reconociendo que ella no habia puesto ni malicia ni pre- 

30 meditacion en nada, y que cuanto hizo nacio de un amor 
irresistible y de nobles impulsos, considero que D. Luis no 



PARALIPdMENOS I27 

podia menospreciarla nunca, y se tranquilizd por este lado. 
No obstante, aunque su confesion candorosa de que no 
entendia el mero amor de los espiritus, y aunque su fuga i, 
lo interior de la alcoba sombria habian sido obra del instinto 
mas inocente, sin prever los resultados, Pepita no se negaba 5 
que habia pecado despues contra Dios, y en este punto no 
hallaba disculpa. Encomendose, pues, de todo corazdn d 
la Virgen para que la perdonase; hizo promesa a la imagen 
de la Soledad, que habia en el convento de monjas, de 
comprar siete lindas espadas ^ de oro, de sutil y prolija labor, 10 
con que adornar su pecho, y determind ir a confesarse al 
dia siguiente con el Vicario y someterse a la mas dura 
penitencia que le impusiera para merecer la absolucidn de 
aquellos pecados, merced a los cuales vencid la terquedad 
de D. Luis, quien, de lo contrario, hubiera Uegado a ser 15 
cura, sin remedio. 

Mientras Pepita discurria asi alia en su mente, y resolvia 
con tanto tino sus negocios del alma, D. Luis bajd hasta el 
zaguan acompanado por Antonona. 

Antes de despedirse, dijo D. Luis sin preparacidn ni 2<. 
rodeos : 

— Antonona, tu, que lo sabes todo, dime quien es el 
Conde de Genazahar y que clase de rclaciones ha tenido 
con tu ama. 

— Temprano empiezas d mostrarte celoso. 25 

— No son celos: es curiosidad solamente. 

— Mejor es asi. Nada mas fastidioso que los celos. 
Voy i satisfacer tu curiosidad. Ese Conde estd bastante 
tronado. Es un perdido, jugador y mala cabeza; pero 
tiene mis vanidad que D. Rodrigo* en la horca. Se empend ^q 
en que mi nina le quisiera y se casase con ^1, y como la 
nina le ha dado mil veces calabazas, estd que trina. Esto 



128 PEPITA JIMENEZ 

no impide que se guarde por alia mas de mil duros, que 
hace anos le presto D. Gumersindo, sin mas hipoteca que 
un papelucho/ por culpa y a ruegos de Pepita, que es 
mejor que el pan. El tonto del Conde creyo, sin duda, 
5 que Pepita, que fue tan buena de casada, que hizo que le 
diesen dinero, habia de ser de viuda tan rebuena^ para el, 
que le habia de tomar por marido. Vino despues el de- 
sengano con la furia consiguiente. 

— Adios, Antonona — dijo D. Luis, — y se salio a la 

lo calle, silenciosa ya y sombria. 

Las luces de las tiendas y puestos de la feria se habian 
apagado y la gente se retiraba a dormir, salvo los amos de 
las tiendas de juguetes y otros pobres buhoneros, que 
dormian al sereno al lado de sus mercancias. 

15 En algunas rejas seguian aiin varios embozados, perti- 
naces e incansables, pelando la pava^ con sus novias. La 
mayoria habia desaparecido ya. 

En la calle, lejos de la vista de Antonona, Don Luis did 
rienda suelta a sus pensamientos. Su resolucidn estaba 

20 tomada, y todo acudia a su mente a confirmar su resolucidn. 
La sinceridad y el ardor de la pasion que habia inspirado a 
Pepita; su hermosura; la gracia juvenil de su cuerpo y la 
lozania primaveral de su alma, se le presentaban en la 
imaginacion y le hacian dichoso. 

25 Con cierta mortificacion de la vanidad reflexionaba, no 
obstante, D. Luis en el cambio que en el se habia obrado. 
(jQue pensaria el Dean? ^^Que espanto no seria el del 
Obispo? Y sobre todo, ^ique motivo tan grave de queja 
no habia dado D. Luis a su padre? Su disgusto, su colera 

30 cuando supiese el compromiso que ligaba a Luis con Pepita, 
se ofrecian al animo de P, Luis y le inquietaban sobre- 
manera, 



PARALIPOMENOS 1 29 

En cuanto a lo que el Uamaba su caida antes de caer, 
fuerza es confesar que le parecia poco honda y poco e.span- 
tosa despues de haber caido. Su misticismo, bien estudiado 
con la nueva luz que acababa de adquirir, se le antojo que 
no habia tenido ser ni consistencia; que habia sido un 5 
producto artificial y vano de sus lecturas, de su petulancia 
de muchacho y de sus ternuras sin objeto de colegial ino- 
cente. Cuando recordaba que a veces habia creido recibir 
favores y regalos sobrenaturales, y habia cido susurros 
misticos, y habia estado en conversacidn interior, y casi ic 
habia empezado a caminar por la via unitiva, llegando a la 
oracion de quietud, penetrando en el abismo del alma y 
subiendo al apice de la mente, D. Luis se sonreia y sos- 
pechaba que no habia estado por completo en su juicio. 
Todo habia sido presuncion suya. Xi el habia hecho i- 
penitencia, ni el habia vivido largos anos en contemplacion, 
ni el tenia ni habia tenido merecimientos bastantes para 
que Dios le favoreciese con distinciones tan altas. La 
mayor prueba que se daba a si propio de todo esto, la 
mayor seguridad de que los regalos sobrenaturales de que 20 
habia gozado eran sofisticos, eran simples recuerdos de los 
autores que leia, nacia de que nada de eso habia deleitado 
tanto su alma como un te amo de Pepita, como el toque 
delicadisimo de una mano de Pepita jugando con los negros 
rizos de su cabeza. 25 

D. Luis apelaba a otro genero de humilidad cristiana 
para justificar ^ sus ojos lo que ya no queria llamar caida, 
sino cambio. Se confesaba indigno de ser sacerdote, y se 
allanaba a ser lego, casado, vulgar, un ])uen lugareno 
cualquiera, cuidando de las vinas y los olivos, criando d 30 
sus hijos, pues ya los deseaba, y sicndo modclo de maridos 
al lado de su Pepita. . . . 



130 PEPITA JIMENEZ 

D. Luis, en medio de la calle a las dos de la noche, iba 
discurriendo, como ya hemos dicho, en que su vida, que 
hasta alii habia el sofiado con que fuese digna de la Leyenda 
durea,^ se convirtiese en un suavisimo y perpetuo idilio. 

5 No habia sabido resistir las asechanzas del amor terrenal; 
no habia sido como un sinnumero de santos, y entre ellos 
San Vicente Ferrer,^ con cierta lasciva senora valenciana; 
pero tampoco era igual el caso; y si el salir huyendo de 
aquella daifa endemoniada fue en San Vicente un acto dt 

10 virtud heroica, en el hubiera sido el salir huyendo del 
rendimiento, del candor y de la mansedumbre de PepH'a, 
algo de tan monstruoso y sin entranas, corfio si cuando 
Ruth se acosto a los pies de Booz, diciendole: Soy tu esclavaf 
extiende tu capa sohre tu sierva, Booz le hubiera dado un 

15 puntapie y la hubiera mandado a paseo. D. Luis, cuando 
Pepita se le rendia, tuvo, pues, que imitar a Booz y exclamar: 
Hija, bendita seas del Senor, que has excedido tu primer a 
hondad con esta de ahora. Asi se disculpaba D. Luis de nc 
haber imitado a San Vicente y a otros santos no menos 

20 ariscos. En cuanto al mal exito que tuvo la proyectada 
imitacion de San Eduardo, tambien trataba de cohonestarle 
y disculparle. San Eduardo se caso por razon de Estado, 
porque los grandes del reino lo exigian, y sin inclinacion 
hacia la reina Edita; pero en el y en Pepita Jimenez no 

25 habia razon de Estado, ni grandes ni pequenos, sino amor 
finisimo de ambas partes. 

De todos modos, no se negaba D. Luis, y esto prestaba 
a su contento un leve tinte de melancolia, que habia des- 
truido su ideal, que habia sido vencido. Los que jamas 

30 tienen iji tuvieron ideal alguno no se apuran por esto; pero 
D. Luis se apuraba. D. Luis penso desde luego en sustituir 
el antiguo y encumbrado ideal con otro mas humilde y 



PARALIPOMENOS I5I 

facil. Y si bien recordo a D. Quijote, cuando, vencido por 
el caballero de la Blanca Luna/ decidio hacerse pastor, 
maldito el efecto que le hizo la burla, sino que penso en 
renovar con Pepita Jimenez, en nuestra edad prosaica y 
descreida, la edad venturosa y el piadosisimo ejemplo de 5 
Filemon y de Baucis,- tejiendo un dechado de vida patriar- 
cal en aquellos campos amenos; fundando en el lugar que 
le vio nacer un hogar domestico, lleno de religion, que 
fuese a la vez asilo de menesterosos, centro de cultura y de 
amistosa convivencia, y limpio espejo donde pudieran mi- 10 
rarse las familias; y uniendo, por ultimo, el amor conyugal 
con el amor de Dios para que Dios santificase y visitase la 
morada de ellos, haciendola como templo, donde los dos 
fuesen ministros y sacerdotes, hasta que dispusiese el cielo 
llevarselos juntos a mejor vida. 15 

Al logro de todo ello se oponian dos dificultades que era 
menester allanar antes, y D. Luis se preparaba a allanarlas. 

Era una el disgusto, quizas el enojo de su padre, a quien 
habia defraudado en sus mas caras esperanzas. Era la 
otra dificultad de muy diversa indole y en cierto modo mas 20 
grave. 

D. Luis, cuando iba d ser clerigo, estuvo en su papel no 
defendiendo a Pepita de los groseros insultos del Conde de 
Genazahar, sino con discursos morales, y no tomando 
venganza de la mofa y desprecio con que tales discursos 25 
fueron oidos; pero, ahorcados ya los habitos y teniendo que 
declarar en seguida que Pepita era su novia y (jue iba i. 
casarse con ella, D. Luis, d pesar de su caracter pacifico, de 
sus ensuenos de Humana ternura y de las creencias religiosas 
que en su alma quedaban integras y que repugnaban todo 30 
medio violento, no acertaba a compaginar con su dignidad 
el abstenerse 4e ron^per la crisma al Conde desvergonzado. 



132 PEPITA JIMENEZ 

De sobra sabia que el duelo es usanza barbara; que Pepita 
no necesitaba de la sangre del Conde para quedar limpia 
de todas las manchas de la calumnia, y hasta que el mismo 
Conde, por mal criado y por bruto, y no porque lo creyese 

5 ni quizas por un rencor desmedido, habia dicho tanto 
denuesto. Sin embargo, a pesar de todas estas reflexiones, 
D. Luis conocia que no se sufriria a si propio durante toda 
su vida, y que, por consiguiente, no Uegaria a hacer nunca 
a gusto el papel de Filemon, si no empezaba por hacer el 

10 de Fierabras,^ dando al Conde su merecido, si bien pidiendo 

a Dios que no le volviese a poner en otra ocasion semejante. 

Decidido, pues, al lance, resolvid llevarle a cabo en 

seguida. Y pareciendole feo y ridiculo enviar padrinos y 

hacer que trajesen en boca el honor de Pepita, hallo lo mas 

15 razonable buscar camorra con cualquier otro pretexto. 

Supuso ademas que el Conde, forastero y vicioso jugador, 
seria muy posible que estuviese aun en el casino hecho un 
tahur, a pesar de lo avanzado de la noche, y D. Luis se fue 
derecho al casino. 

20 El casino permanecia abierto, pero las luces del patio y 
de los salones estaban casi todas apagadas. Solo en un 
salon habia luz. AUi se dirigid D. Luis, y desde la puerta 
vio al Conde de Genazahar, que jugaba al monte, haciendo 
de banquero. Cinco personas nada mas apuntaban: dos 

25 eran forasteros como el Conde; las otras tres eran el capitan 
de caballeria encargado de la remonta, Currito y el medico. 
No podian disponerse las cosas mas al intento de D. Luis, 
Sin ser visto, por lo afanados que estaban en el juego, D. 
Luis los vio, y apenas los vio, volvid a salir del casino, y 

30 se fue rapidamente a su casa. Abrio un criado la puerta; 
pregunto D. Luis por su padre, y sabiendo que dormia, 
para que no le sintiera ni se despertara, subio D. Luis de 



PARALIPOMENOS I33 

puntillas a su cuarto con una luz, recogio unos tres mil 
reales que tenia de su peculio, en oro, y se los guardo en el 
bolsillo. Dijo despues al criado que le volviese a abrir, y 
se fue al casino otra vez. 

Entonces entro D. Luis en el salon donde jugaban, dando 5 
taconazos recios, con estruendo y con aire de taco, como 
suele decirse. Los jugadores se quedaron pasmados al 
verle. 

— jTu por aqui a estas horas! — dijo Currito. 

— ^De donde sale V., curita? — dijo el medico. 10 

— jj Viene V. a echarme otro sermon ? — exclamd el 
Conde. 

— Nada de sermones — contest© D. Luis con mucha 
calma. — El mal efecto que surtio el ultimo que predique 
me ha probado con evidencia que Dios no me llama por 15 
ese camino, y ya he elegido otro. V., senor Conde, ha 
hecho mi conversion. He ahorcado los habitos; quiero 
divertirme, estoy en la flor de la mocedad y quiero gozar de 
ella. 

— Vamos, me alegro — interrumpio el Conde; — pero 20 
cuidado, nino, que si la flor es delicada, puede marchitarse 

y deshojarse temprano. 

— Ya de eso cuidare yo — replied D. Luis. — \'eo que 
se juega. Me siento inspirado. V. talla. <;Sabe V., senor 
Conde, que tendria chiste que yo le desbancase? 25 

— Tendria chiste, ^;eh? jV. ha cenado fuerte! 

— He cenado lo que me ha dado la gana. 

— Respondonzuelo se va haciendo el mocito. 

— Me hago lo que quiero. 

— Vo^.o va . . . — dijo el Conde; y ya se sentia venir la 30 
tempestad, cuando el capitan se interpuso y la paz se 
restablecio por completo. 



134 PEPITA JIMENEZ 

— Ea — dijo el Conde, sosegado y afable, — desembaule 
V. los dinerillos y pruebe fortuna. 

D. Luis se sento a la mesa y saco del bolsillo todo su oro. 
Su vista acabo de serenar al Conde, porque casi excedia 
5 aquella suma a la que tenia el de banca, y ya imaginaba 
que iba a ganarsela al novate. 

— No hay que calentarse mucho la cabeza en este juego 
— dijo D. Luis. — Ya me parece que le entiendo. Pongo 
dinero a una carta, y si sale la carta, gano, y si sale la 

10 contraria, gana V. 

— Asi es, amiguito; tiene V. un entendimiento macho. 

— Pues lo mejor es que no tengo solo macho el entendi- 
miento, sino tambien la voluntad; y con todo, en el con junto, 
disto bastante de ser un macho, como hay tantos por ahi. 

15 — jVaya si viene V. parlanchin y si saca alicantinas! 
D. Luis se callo: jugo unas cuantas veces, y tuvo tan 
buena fortuna, que gano casi siempre. 
El Conde comenzo a cargarse. 

— (jSi me desplumara el nifio ? — dijo. — Dios protege 
20 la inocencia. 

Mientras que el Conde se amostazaba, D. Luis sintio 
cansancio y fastidio y quiso acabar de una vez. 

— El fin de todo esto — dijo, — es ver si yo me llevo 
esos dineros 6 si V. se lleva los mios. ^jNo es verdad, 

25 senor Conde? 

— Es verdad. 

— Pues (jpara que hemos de estar aqui en vela toda la 
noche? Ya va siendo tarde, y, siguiendo su consejo de V., 
debo recogerme para que la flor de mi mocedad no se 

30 marchite. 

— iQue es eso? ^jSe quiere V. largar? ^jQuiere V? 
tomar el olivo?^ 



paralip6menos 135 

— Yo no quiero tomar olivo ninguno. Al contrario. 
Curro, dime tu: aqui, en este monton de dinero, (ino hay 
ya mas que en la banca? 

Currito miro, y contesto: 

— Es indudable. 5 

— (;C6mo explicare — pregunto D. Luis, — que juego 
en un golpe cuanto hay en la banca contra otro tanto? 

— Eso se explica — respondid Currito, — diciendo: ;copo! 

— Pues, copo — dijo D. Luis dirigiendose al Conde: — 
va el copo y la red en este rey de espadas,^ cuyo com- 10 
panero hara de seguro su epifania antes que su enemigo 

el tres. 

El Conde, que tenia todo su capital mueble en la banca, 
se asustd al verle comprometido de aquella suerte; pero no 
tuvo mas que aceptar. 15 

Es sentencia del voilgo que los afortunados en amores 
son desgraciados al juego; pero mas cierta parece la con- 
traria afirmacidn. Cuando acude la buena dicha, acude 
para todo, y lo mismo cuando la desdicha acude. 

El Conde fue tirando cartas, y no salia ningun tres. Su 20 
emocidn era grande, por mas que lo disimulaba. Por 
ultimo, descubrid por la pinta el rey de copas y se detuvo. 

— Tire V. — dijo el capitan. 

— No hay para qu6. El rey de copas. jMaldito sea! 
El curita me ha desplumado. Recoja V. el dinero. 25 

El Conde echd con rabia la baraja sobre la mesa. 

D. Luis recogid todo el dinero con indiferencia y repose. 

Despu^ de un corto silencio habld el Conde: 

— Curita, es menester que me dc W el desquite. 

— No veo la necesidad. 30 

— \Me parece que entre caballeros! . . . 

— Por esa regla el juego no tiene termino — observd 



136 PEPITA JIMENEZ 

D. Luis; — por esa regla lo mejor seria ahorrarse el trabajo 
de jugar. 

— Deme V. el desquite, — replied el Conde, sin atender 
a razones. 

5 — Sea — dijo D. Luis: — quiero ser generoso. 

El Conde volvio a tomar la baraja y se dispuso a echar 
nueva talla. 

— jAlto ahi! — dijo D. Luis: — entendamonos antes. 
jjDonde esta el dinero de la nueva banca de usted? 

10 El Conde se quedo turbado y confuso. 

— Aqui no tengo dinero — contest© ; — pero me parece 
que sobra con mi palabra. 

D. Luis entonces con acento grave y reposado dijo: 

— Senor Conde, yo no tendria inconveniente en fiarme 
15 de la palabra de un caballero y en Uegar a ser su acreedor, 

si no temiese perder su amistad que casi voy ya conquis- 
tando; pero desde que vi esta manana la crueldad con que 
trato V. a ciertos amigos mios, que son sus acreedores, no 
quiero hacerme culpado para con V. del mismo delito. No 

20 faltaba mas sino que yo voluntariamente incurriese en el 

enojo de V. prestandole dinero, que no me pagaria, como 

no ha pagado, sino con injurias, el que debe a Pepita 

Jimenez, 

Por lo mismo que el hecho era cierto, la ofensa fue mayor. 

25 El Conde se puso livido de colera, y ya de pie, pronto a 
venir a las manos con el colegial, dijo con voz alterada: 

— jMientes, deslenguado! jVoy a deshacerte entre mis 
manos, hijo de la grandisima! . . . 

Esta ultima injuria, que recordaba a D. Luis la falta de 
30 su naci-miento, y caia sobre el honor de la persona cuya 
memoria le era mas querida y respetada, no acabo de for- 
mularse, no acabo de llegar a sus oidos. 



PARALIPOMENOS I37 

D. Luis por encima de la mesa, que estaba entre el y el 
Conde, con agilidad asombrosa y con tino y fuerza, tendio 
el brazo derecho, armado de un junco 6 bastoncillo flexible 
y cimbreante, y cruzo la cara de su enemigo, levantandole 
al punto un verdugon amoratado. 5 

No hubo ni grito ni denuesto ni alboroto posterior. 
Cuando empiezan las manos suelen callar las lenguas. El 
Conde iba a lanzarse sobre D. Luis para destrozarle si 
podia; pero la opinion habia dado una gran vuelta desde 
aquella manana, y entonces estaba en favor de D. Luis, ic 
El capitan, el medico y hasta Currito, ya con mas animo, 
contuvieron al Conde, que pugnaba y forcejeaba ferozmente 
por desasirse. 

— Dejadme libre, dejadme que le mate, — decia. 

— Yo no trato de evitar un duelo — dijo el capitan; — el 15 
duelo es inevitable. Trato solo de que no lucheis aqui como 
dos ganapanes. Faltaria a mi decoro si presenciase tal lucha. 

— Que vengan armas — dijo el Conde: — no quiero re- 
tardar el lance ni un minuto ... En el acto . . . aqui. 

— ({Quereis renir al sable ? — dijo el capitan. 20 

— Bien esta, — respondio D. Luis. 

— Vengan los sables, — dijo el Conde. 

Todos hablaban en voz baja para que no se oyese nada 
en la calle. Los mismos criados del casino, que dormian 
en sillas, en la cocina y en el patio, no llegaron a despertar. 25 

D. Luis eligid para testigos al capitan y a Currito. El 
Conde a los dos forasteros. El medico quedo para hacer 
su oficio, y enarbolo la bandera de la Cruz Roja. 

Era todavia de noche. Se convino en hacer campo de 
batalla de aquel salon, cerrando antes la puerta. 30 

El capitan fue i, su casa por los sables y los trajo al 
momento debajo de la capa que para ocuUarlos se puso. 



138 PEPITA JIMENEZ 

Ya sabemos que D. Luis no habia empunado en su vida 
un arma. Por fortuna, el Conde no era mucho mas diestro 
en ia esgrima, aunque nunca habia estudiado teologia ni 
pensado en ser clerigo. 
5 Las condiciones del duelo se redujeron a que, una vez el 
sable en la mano, cada uno de los dos combatientes hiciese 
lo que Dios le diera a entender. 
Se cerro la puerta de la sala. 
Las mesas y las sillas se apartaron en un rincon para 

10 despejar el terreno. Las luces se colocaron de un modo 
conveniente. D. Luis y el Conde se quitaron levitas y 
chalecos, quedaron en mangas de camisa y tomaron las 
armas. Se hicieron a un lado los testigos. A una senal 
del capitan, empezo el combate. 

15 Entre dos personas que no sabian parar ni defenderse, la 
lucha debia ser brevisima, y lo fue. 

La furia del Conde, retenida por algunos minutos, estallo 
y le cegd. Era robusto; tenia unos punos de hierro, y 
sacudia con el sable una Uuvia de tajos sin orden ni con- 

20 cierto. Cuatro veces toco a D. Luis, por fortuna siempre 
de piano. Lastimo sus hombros, pero no le hirio. Me- 
nester fue de todo el vigor del joven teologo para no caer 
derribado a los tremendos golpes y con el dolor de las 
contusiones. Todavia toed el Conde por quinta vez a 

25 D. Luis, y le did en el brazo izquierdo. Aqui la herida 
fue de filo, aunque de soslayo. La sangre de D. Luis 
empezo a correr en abundancia: lejos de contenerse un 
poco, el Conde arremetid con mas ira para herir de nuevo; 
casi se metio bajo el sable de D. Luis. Este, en vez de 

30 prepararse a parar, dejd caer el sable con brio y acerto con 
una cuchillada en la cabeza del Conde. La sangre salid 
cpn impetu, y s§ extendig por h frente y corrid sobre los 



paralip(5menos 139 

ojos. Aturdido por el golpe, did el Conde con su cuerpo 
en el suelo. 

Toda la batalla fue negocio de algunos segundos. 

D. Luis habia estado sereno, como un fildsofo estoico, a 
quien la dura ley de la necesidad obliga a ponerse en seme- 5 
jante conflicto, tan contrario a sus costumbres y modo de 
pensar; pero no bien mird a su contrario por tierra, banado 
en sangre y como muerto, D. Luis sintid una angustia 
grandisima y temid que le diese una congoja. El, que no 
se creia capaz de ma tar un gorridn, acaso acababa de matar 10 
a un hombre. El, que aun estaba resuelto a ser sacerdote, 
a ser misionero, a ser ministro y nuncio del Evangelio hacia 
cinco d seis horas, habia cometido d se acusaba de haber 
cometido en nada de tiempo todos los delitos, y de haber 
infringido todos los mandamientos de la ley de Dios. No 15 
habia quedado pecado mortal de que no se contaminase. 
Sus propdsitos de santidad herdica y perfecta se habian 
desvanecido primero. Sus propdsitos de una santidad mas 
facil, cdmoda y burgnesa, se desvanecian despues. El diablo 
desbarataba sus planes. Se le antojaba que ni siquiera 20 
podia ya ser un Filemdn cristiano, pues no era buen prin- 
cipio para el idilio perpetuo el de rasgar la cabeza al prdjimo 
de un sablazo. 

El estado de D. Luis, despues de las agitaciones de todo 
aquel dia, era el de un hombre que tiene fiebre cerebral. 25 

Currito y el capitan, cada uno de un lado, le agarraron 
y llevaron d su casa. 

D. Pedro de Vargas se levantd sobresaltado cuando lo 
dijeron que venia su hijo herido. Acudid d verle; examind 
las contusiones y la herida del brazo, y vid que no eran de 30 
cuidado; pero puso el grito en el cielo diciendo cjue iba i. 



I40 PEPITA JIMENEZ 

tomar venganza de aquella ofensa, y no se tranquilizo hasta 
que supo el lance, y que D. Luis habia sabido tomar ven- 
ganza por si, a pesar de su teologia. 

El medico vino poco despues a curar a D. Luis, y pro- 

5 nostico que en tres 6 cuatro dias estaria Don Luis para 
salir a la calle, como si tal cosa.^ El Conde, en cambio, 
tenia para meses. Su vida, sin embargo, no corria peligro. 
Habia vuelto de su desmayo, y habia pedido que le llevasen 
a su pueblo, que no dista mas que una legua del lugar en 

lo que pasaron estos sucesos. Habian buscado un carricoche 
de alquiler y le habian Uevado, yendo en su compania su 
criado y los dos forasteros que le sirvieron de testigos. 

A los cuatro dias del lance se cumplieron, en efecto, los 
pronosticos del doctor, y D. Luis, aunque magullado de los 

15 golpes y con la herida abierta aun, estuvo en estado de salir, 
y prometiendo un restablecimiento completo en plazo muy 
breve. 

El primer deber que D. Luis creyo que necesitaba cum- 
plir, no bien le dieron de alta, fue confesar a su padre sus 

20 amores con Pepita, y declararle su intencion de casarse con 
ella. 

D. Pedro no habia ido al campo ni se habia empleado 
sino en cuidar a su hijo durante la enfermedad. Casi 
siempre estaba a su lado acompanandole y mimandole con 

25 singular carino. 

En la manana del dia 27 de junio, despues de irse el 
medico, D. Pedro quedo solo con su hijo, y entonces la 
tan dificil confesion para D. Luis tuvo lugar del modo 
siguiente : 

30 — Padre mio — dijo D. Luis; — yo no debo seguir en- 
ganando a V. por mas tiempo. Hoy voy a confesar a V. 
mis faltas y a desechar la hipocresia. 



PARALIPOMENOS I4I 

— Muchacho, si es confesion lo que vas a hacer mejor 
sera que llames al padre Vicario. Yo tengo muy holgachdn 
el criterio, y te absolvere de todo, sin que mi absolucion le 
valga para nada. Pero si quieres confiarme algun Hondo 
secreto como a tu mejor amigo, empieza, que te escucho. 5 

— Lo que tengo que confiar a V. es una gravisima falta 
mia, y me da vergiienza . . . 

— Pues no tengas vergiienza con tu padre y di sin rebozo. 
Aqui D. Luis, poniendose muy Colorado y con visible 

turbacion, dijo: 10 

— Mi secreto es que estoy enamorado de . . . Pepita 
Jimenez, y que ella . . . 

D. Pedro interrumpio a su hi jo con una carcajada y 
continue la frase: 

— Y que ella esta enamorada de ti, y que la noche de la 15 
velada de San Juan estuviste con ella en dulces coloquios 
hasta las dos de la manana, y que por ella buscaste un 
lance con el Conde de Genazahar, a quien has roto la 
cabeza. Pues, hi jo, bravo secreto me confias. No hay 
perro ni gato en el lugar que no este ya al corriente de todo. 20 
Lo unico que parecia posible ocultar era la duracidn del 
coloquio hasta las dos de la manana; pero unas gitanas 
bunoleras te vieron salir de la casa, y no pararon hasta 
contarselo a todo bicho viviente. Pepita, ademas, no disi- 
mula cosa mayor; y hace bien, porque seria el disimulo de 25 
Antequera^ . . . Desde que estds enfermo vicne aqui Pc})ita 
dos veces al dia, y otras dos 6 tres veces en via a Antonona 

d saber de tu salud; y si no han entrado a verte, es porque 
yo me he opuesto, para que no te alborotes. 

La turbacion y el a})uro de D. Luis subieron de punto 3a 
cuando oyo con tar d su padre toda la historia en laconico 
compendio. 



142 PEPITA JIMENEZ 

— iQue sorpresa! — dijo, — [que asombro habra sido e) 
de v.! 

— Nada de sorpresa ni de asombro, muchacho. En el 
lugar solo se saben las cosas hace cuatro dias, y la verdad 

5 sea dicha, ha pasmado tu transformacion. jMiren el coge- 
las^ a tientas y matalas callando; miren el santurron y el 
gatito muerto, exclaman las gentes, con lo que ha venido a 
descolgarse! El padre Vicario, sobre todo, se ha quedado 
turulato. Todavia esta haciendose cruces al considerar 

lo cuanto trabajaste en la vina del Senor en la noche del 23 
al 24, y cuan variados y di versos fueron tus trabajos. Pero 
a mi no me cogieron las noticias de susto, salvo tu herida. 
Los viejos sentimos crecer la hierba. No es facil que los 
polios enganen a los recoveros. 

15 — Es verdad: he querido enganar a V. jHe sido un 
hipocrital 

— No seas tonto : no lo digo por motejarte. Lo digo 
para darme tono de perspicaz. Pero hablemos con fran- 
queza: mi jactancia es inmotivada. Yo se punto por punto 

20 el progreso de tus amores con Pepita, desde hace mas de 
dos meses; pero lo se porque tu tio el Dean, a quien escribias 
tus impresiones, me lo ha participado todo. Oye la carta 
acusadora de tu tio, y oye la contestacion que le di, docu- 
mento importantisimo do que he guardado minuta. 

25 D. Pedro saco del bolsillo unos papeles, y leyo lo que 
sigue : 

Carta del Dean. — <' Mi querido hermano : Siento en el 
alma tener que darte una mala noticia; pero confio en 
Dios, que habra de concederte paciencia y sufrimiento 

30 bastantes para que no te enoje y acibare demasiado. Luisito 
me escribe hace dias extranas cartas, donde descubro, al 
traves de su exaltacion mistica, una inclinacion harto te- 



PARALIPOMENOS 1 43 

rrenal y pecaminosa hacia cierta viudita guapa, traviesa y 
coquetisima, que hay en ese lugar. Yo me habia enganado 
hasta aqui creyendo firme la vocacion de Luisito, y me 
lisonjeaba de dar en el a la Iglesia de Dios un sacerdote 
sabio, virtuoso y ejemplar; pero las cartas referidas han 5 
venido a destruir mis ilusiones. Luisito se muestra en 
ellas mas poeta que verdadero varon piadoso, y la viuda, 
que ha de ser de la piel de Barrabas/ le rendira con poco 
que haga. Aunque yo escribo a Luisito amonestandole 
para que huya de la tentacidn, doy ya por seguro que caera 10 
en ella. No debiera esto pesarme, porque si ha de faltar 
y ser galanteador y cortejante, mejor es que su mala con- 
dicion se descubra con tiempo, y no llegue d ser clerigo. 
No veria yo, por lo tanto, grave inconveniente en que 
Luisito siguiera ahi y fuese ensayado y analizado en la 15 
piedra de toque y crisol de tales amores, d fin de que la 
viudita fuese el reactivo por medio del cual se descubriera 
el oro puro de sus virtudes clericales 6 la baja liga con que 
el oro esta mezclado; pero tropezamos con el escoUo de 
que la dicha viuda, que habia mos de convertir en fiel 20 
contraste, es tu pretendida y no se si tu enamorada. Pa- 
saria, pues, de castano obscuro el que rcsultase tu hijo 
rival tuyo. Esto seria un escandalo monstruoso, y para 
evitarle con tiempo te escribo hoy a fin de que, prctcxtando 
cualquiera cosa, envies 6 traigas a Luisito pur aqui, cuanto 25 
antes mejor. '> 

D. Luis escuchaba en silencio y con los ojos bajos. Su 
padre continuo: 

— A esta carta del Dedn conteste lo que sigue: 
Contcstdi'ion. — "Hermano qucrido y venerable padre 30 
espiritual: Mil gracias te doy por las noticias que me envias 
y por tus avisos y consejos. Aunque me precio de listu, 



144 PEPITA JIMENEZ 

confieso mi torpeza en esta ocasion. La vanidad me cegaba. 
Pepita Jimenez, desde que vino mi hijo, se me mostraba 
tan afable y carinosa, que yo me las prometia felices.^ Ha 
sido menester tu carta para hacerme caer en la cuenta. 
5 Ahora comprendo que, al haberse humanizado, al hacerme 
tantas fiestas y al bailarme el agua delante, no miraba en 
mi la picara de Pepita sino al papa del teologo barbilam- 
pifio. No te lo negare: me mortified y afligio un poco este 
desengano en el primer momento; pero despues lo refiexione 

lo todo con la madurez debida, y mi mortificacion y mi aflic- 
cion se convirtieron en gozo. El chico es excelente. Yo 
le he tomado mucho mas afecto desde que esta conmigo. 
Me separe de el y te le entregue para que le educases, 
porque mi vida no era muy ejemplar, y en este pueblo, por 

15 lo dicho y por otras razones, se hubiera criado como un 
salvaje. Tu fuiste mas alia de mis esperanzas y aun de 
mis deseos, y por poco no sacas de Luisito un Padre de la 
Iglesia. Tener un hijo santo hubiera lisonjeado mi vanidad; 
pero hubiera sentido yo quedarme sin un heredero de mi 

20 casa y nombre, que me diese lindos nietos, y que despues 
de mi muerte disfrutase de mis bienes, que son mi gloria, 
porque los he adquirido con ingenio y trabajo, y no haciendo 
fullerias y chanchullos. Tal vez la persuasion en que estaba 
yo de que no habia remedio, de que Luis iba a catequizar 

25 a los chinos, d los indios y a los negritos de Monicongo, me 
decidid a casarme para dilatar mi sucesidn. Naturalmente 
puse mis ojos en Pepita Jimenez, que no es de la piel de 
Barrabas, como imaginas, sino una criatura remonisima, 
mas bendita que los cielos y mas apasionada que coqueta. 

30 Tengo .tan buena opinidn de Pepita, que si volviese ella a 
tener diez y seis anos y una madre imperiosa que la violen- 
tara, y yo tuviese ochenta anos como D. Gumersindo, esto 



PARALIPOMENOS 1 45 

es, si viera ya la muerte en puertas, tomaria a Pepita por 
mujer para que me sonriese al morir como si fuera el angel 
de mi guarda que habia revestido cuerpo humano, y para 
dejarle mi posicidn, mi caudal y mi nombre. Pero ni 
Pepita tiene ya diez y seis anos, sino veinte, ni esta sometida 5 
al culelrdn de su madre, ni yo tengo ochenta anos, sino 
cincuenta y cinco. Estoy en la peor edad, porque empiezo 
a sentirme harto averiado, con un poquito de asma, mucha 
tos, bastantes dolores reumaticos y otros alifafes, y, sin 
embargo, maldita la gana que tengo de morirme. Creo que 10 
ni en veinte anos me morire, y como le llevo treinta y 
cinco a Pepita, calcula el desastroso porvenir que le aguar- 
daba con este viejo perdurable. Al cabo de los pocos anos 
de casada conmigo hubiera tenido que aborrecerme, a pesar 
de lo buena que es. Porque es buena y discreta no ha 15 
querido sin duda aceptarme por marido, a pesar de la 
insistencia y de la obstinacion con que se lo he propuesto. 
jCuanto se lo agradezco ahora! La misma puntita de 
vanidad, lastimada por sus desdenes, se embota ya al 
considerar que si no me ama, a ma mi sangre, se prenda 20 
del hijo mio. Si no quiere esta fresca y lozana hiedra 
enlazarse al viejo tronco, carcomido ya, trepe por el, me 
digo, para subir al renuevo tiemo y al verde y florido pim- 
poUo. Dios los bendiga a ambos y prospere estos a mores. 
Lejos de llevarte al chico otra vez, le rctendre aqui hasta 25 
por fuerza, si es necesario. Me decido d conspirar contra 
su vocacidn. Sueno ya con verle casado. Me voy d re- 
mozar contemplando a la gentil pareja unida por el amor. 
lY cuando me den unos cuantos chiquillos? En vez de 
ir de misionero y de traerme de Australia, d de Madagascar, 3c 
d de )a India, varios ncdfitos con jetas de d palmo, negros 
como la tizne, d amarillos como el estezado y con ojos de 



146 PEPITA JIMENEZ 

mochuelo, ^Jno sera mejor que Luisito predique en casa y 
me saque en abundancia una serie de catecumenillos rubios, 
sonrosados, con ojos como los de Pepita, y que parezcan 
querubines sin alas? Los catecumenos que me trajese de 
5 por alia seria menester que estuvieran a respetable distancia 
para que no me inficionasen, y estos de por aca me olerian 
a rosas del Paraiso, y vendrian a ponerse sobre mis rodillas, 
y jugarian conmigo, y me besarian, y me llamarian abuelito, 
y me darian palmaditas en la calva que ya voy teniendo. 
10 (jQue quieres? Cuando estaba yo en todo mi vigor no 
pensaba en las delicias domesticas; mas ahora, que estoy 
tan proximo a la vejez, si ya no estoy en ella, como no me 
he de hacer cenobita, me complazco en esperar que hare el 
papel de patriarca. Y no entiendas que voy a limitarme a 
15 esperar que cuaje el naciente noviazgo, sino que he dc; 
trabajar para que cuaje. Siguiendo tu comparacion, pues 
que transformas a Pepita en crisol y a Luis en metal, yo 
buscare, 6 tengo buscado ya, un fuelle 6 soplete utilisimo 
que contribuya a avivar el fuego para que el metal se de- 
20 rrita pronto. Este soplete es Antonona, nodriza de Pepita, 
muy lagarta, muy sigilosa y muy afecta a su dueno. An- 
tonona se entiende ya conmigo, y por ella se que Pepitg 
esta muerta de amores. Hemos convenido en que yo siga 
haciendo la vista gorda y no dandome por entendido de 
25 nada. El padre Vicario, que es un alma de Dios, siempre 
en babia, me sirve tanto 6 mas que Antonona, sin advertirlo 
el, porque todo se le vuelve hablar de Luis con Pepita, y 
de Pepita con Luis; de suerte que este excelente senor, con 
medio siglo en cada pata, se ha convertido joh milagro del 
30 amor y de la inocencia! en palomito mensajero, con quien 
los dos amantes se envian sus requiebros y finezas, ignO' 
randolo tambien ambos. Tan poderosa combinacion de 



paralip6menos 147 

medios naturales y artificiales debe dar un resultado infalible. 
Ya te lo dire al darte parte de la boda, para que vengas a 
hacerla, 6 envies a los novios tu bendicion y un buen re- 
gale. » 

Asi acabo D. Pedro de leer su carta, y al volver a mirar 5 
a D. Luis, vio que D. Luis habia estado escuchando con 
los ojos Uenos de lagrimas. 

El padre y el hijo se dieron un abrazo muy apretado y 
muy prolongado. 

Al mes justo de esta conversacion y de esta lectura, se 10 
celebraron las bodas de D. Luis de Vargas y de Pepita 
Jimenez. 

Temeroso el senor Dean de que su hermano le embromase 
demasiado con que el misticismo de Luisito habia salido 
huero, y conociendo ademas que su pa pel iba a ser poco 15 
airoso en el lugar, donde todos dirian que tenia mala mano 
para sacar santos, dio por pretexto sus ocupaciones y no 
quiso venir, aunque envio su bendicion y unos magnificos 
zarcillos, como presente para Pepita. 

El padre \'icario tuvo, pues, el gusto de casarla con 2c 
D. Luis. 

La novia, muy bien engalanada, parecio hermosisima a 
todos y digna de trocarse por el cilicio y las discij^linas. 

Aquella noche did D. Pedro un baile estupendo en el 
patio de su casa y salones contiguos. Criados y senores, 25 
hidalgos y jornaleros, las senoras y senoritas y las mozas 
del lugar asistieron y se mezclaron en el como en la sonada 
primera edad del mundo, que no s6 por que llaman de oro. 
Cuatro diestros, 6, si no diestros, infatigablcs guitarristas, 
tocaron el fandango.^ Un gitano y una gitana, famosos 30 
cantadores, entonaron las coplas mas amorosas y alusivas 



148 PEPITA JIMENEZ 

a las circunstancias. Y el maestro de escuela leyd un 
epitalamio en verso heroico. 

Hubo hojuelas, pestinos, gajorros, rosquillas, mosta- 
chones, bizcotelas y mucho vino para la gente menuda. 

5 El senorio se regald con almibares, chocolate, miel de 
azahar y miel de prima, y varios rosolis y mistelas aroma- 
ticas y refinadisimas. 

D. Pedro estuvo hecho un cadete: buUicioso, bromista y 
galante. Parecia que era falso lo que declaraba en su 

10 carta al Dean del reuma y demas alifafes. Bailo el fan- 
dango con Pepita, con sus mas graciosas criadas y con 
otras seis 6 siete mozuelas. A cada una, al volverla a su 
asiento, cansada ya, le dio con efusion el correspondiente y 
prescrito abrazo, y a las menos serias algunos pellizcos, 

15 aunque esto no forma parte del ceremonial. D. Pedro 
llevo su galanteria hasta el extremo de sacar a bailar a 
Dona Casilda, que no pudo negarse, y que, con sus diez 
arrobas de humanidad, y los calores de julio, vertia un 
chorro de sudor por cada poro. Por ultimo, D. Pedro, 

20 atraco de tal suerte a Currito, y le hizo brindar tantas 
veces por la felicidad de los nuevos esposos, que el mulero 
Dientes tuvo que Uevarle a su casa a dormir la mona, 
terciado en una borrica como un pellejo de vino. 

El baile duro hasta las tres de la madrugada; pero los 

25 novios se eclipsaron^ discretamente antes de las once y se 
fueron a casa de Pepita. D. Luis volvio a entrar con luz, 
con pompa y majestad, y como dueno y senor adorado, en 
aquella limpia alcoba, donde poco mas de un mes antes 
habia entrado a obscuras, lleno de turbacion y zozobra. 

30 Aunque en el lugar es uso y costumbre, jamas interrum- 
pida, dar una terrible cencerrada a todo viudo 6 viuda que 
contrae segundas nupcias, no dejandolos tranquilos con el 



PARALIPOMENOS I49 

resonar de los cencerros en la primera noche del consorcio, 
Pepita era tan simpatica y D. Pedro tan venerado y Don 
Luis tan querido, que no hubo cencerros ni el menor conato 
de que resonasen aqueila noche: caso raro, que se registra 
como tal en los anales del pueblo. c 



NOTES 



Page 1. — I. Revista de Espana, cf. volumes 37 and s^. 
numbers of March 28, April 13 and 28, and May 13, 1874. 

2. edici6n de provincias, an enlarged, weekly number; later 
known as El Lunes del Imparcial. 

3. Journal des D^bats, i.e. Journal des Dehats politiques el litte- 
raires, a bimonthly Parisian review, founded in 1789, and still 
one of the most considerable of French periodicals. 

Page 2. — I. misticos. The mystic element is inherent in * 
Spanish nature. But, although the passionate Christianity of 
the Latin-speaking Iberians had been from the first a subject of 
remark, it was not until the latter part of the sixteenth century, 
at the moment of the Counter-Reform and under stress of con- 
ditions due in part, at least, to the Inquisition that the mystic 
note is first heard in Spanish letters. That its presence then 
was a novelty may be seen in the suspicion with which the early 
writings of even such a ciuirchman as Li us de Leon were regarded, 
for as yet, apparently, the line which was to separate such illu- 
sory manifestations from the Lutheran heresy had not been 
clearly defined by the Inquisition. (Cf. Menendez y Pelayo, 
Historia de los Heterodoxos Espanoles, vol. II, p. 335.) 

The reference in the text is to such mystics as Luis de Leon 
(1527-1591), Santa Teresa de Jesus (1515-15S2), Luis de Gra- 
nada (1504-1588), and San Juan de la Cruz (1542-1591). These 
greatest names are all of the sixteenth century; in fact the seven- 
teenth century produced relatively few mystic writers of note, 
mostly women, as enumerated in the essay "de la Poesia mi'stica," 
by Menendez y Pelayo, to be found in his Estudios de critica 
Hteraria, dedicated to Juan Valera. "El mfstico . . . aspira a la 
posesion de Dios por union de amor y procede como si Dios y 
el alma estuviesen solos en el mundo." 

151 



152 NOTES [P. 2-6 

Cf, the dedication of Valera's El Comendador Mendoza (Fer- 
nando Fe, Madrid, 1902) for the origin of Pepita Jimenez, as 
based on mystic literature. 

Page 3. — I. correcto, used rather in the French sense than in 
the Spanish. The word expected might well have been formal 
or d proposito. 

Page 5. — I. Nescit labi virtus, Virtue cannot fall. 

2. ha; haber, as well as hacer, is used impersonally in tem- 
poral constructions. Note that the form is hd, not hay; cf. 
French il y a. 

3. Paralipomenos, chronicles; usually the Book of Chronicles. 
The Septuagint has the form to. irapaXenrdfjLeva (middle 2d aorist 
passive participle of irapaXeiTU}) in the sense of "omissions" or 
*' things passed over," i.e. in Samuel and Kings. Whence the 
Vulgate, Paraleipomenon, the Douay version (mdcix^ Parali- 
pomenon, and the Spanish Paralipomenos. 

4. Epilogo. This third part, which is brief, has been entirely 
omitted as adding artistically nothing to the story, the climax of 
which is reached at the end of Paralipomenos. The epilogue 
relates the further careers of the several dramatis personae, 
ending with a little description of the home of Luis and Pepita, 
where prominent stands a reproduction of the Venus de Medicis, 
beneath which are engraved these lines: 

— Nee sine te quidquam dias in luminis oras 
Exoritur, neque fit Isetum, neque amabile quidquam. — 

(Lucretius, De Rerum Naiura, I, 22-23.) 

(And without thee nothing rises up into the divine borders of light; nothing grows 
to be glad or lovely.) Munro's Translation. 

Page 6. — I. D. Luis de Vargas, a name already familiar in 
Andalusian annals because of the Sevillan painter and sculptor 
Luis de Vargas (i 502-1 568). He is remembered for the com- 
ment he made on a newly carved crucifix presented for his 
criticism: "Parece que esta diciendo, 'Perdonalos, Senor, que 
no saben lo que hacen.'" 

2. este lugar, cf. El Comendador Mendoza (Fernando Fe, 
Madrid, 1892), p. 11: "Un dia ll?vo D. Piego a su hijo D. 



p. 6-8] NOTES 15^ 

Fadrique a la pequena ciudad que dista dos leguas de Villa- 
bermeja; cuyo nombre no he querido decir y donde he puesto 
la escena de mi 'Pepita Jimenez."* 
Villabermeja is a fictitious town. 

Page 8. — I. salado. The noun sal (salt) in its various 
combinations and derivative expressions such as salero, saleroso, 
salado, tener miicha sal, etc., suggests to the Spaniard, of the 
south and east in particular, all that is dashing, graceful, piquant 
or winsome generally, both of body and mind. 

2. T. Juan Tenorio. The first definite appearance of this 
character in literary fiction dates back to the Burlador de Sevilla 
y Convidado de Piedra, by Gabriel Tellez (1571— 1648), better 
known under the name of Tirso de Molina. 

The wide-spread popularity of the Don Juan theme is shown 
by such pieces as Moliere's Festin de Pierre (1665), Shad well's 
Libertine, Mozart's opera Don Giovanni, Byron's Don Juan, 
and (to mention only the best known) the Don Juan de Marana, 
1836, by the elder Dumas, whose conception of the character, 
now radically changed from the original of Tirso,* probably 
influenced strongly the Don Juan Tenorio of Jose Zorrilla, per- 
haps the most famous drama of the modern Spanish stage. Its 
presentation at Madrid during the week in November which 
commemorates All Saints has now become a fixed custom. 

Of the Don Juan type the critic Manuel de la Revilla has 
said:t . . . "es Tenorio la personificacion acabada del caracter 
espanol y singularmente del Andaluz, en todo lo que tiene de 
bueno y de malo, . . . indefinible mezcla de .altivez romana, 
ficreza goda y geaerosidad arabe que en las alturas del bien 
produce los Cidcs y Guzmanes y en las profundidades del mal 
los Tenorios y Corrientes." Cf. a curious introductory essay by 
Pf y Margall to vol. XII of the Coleccion de Lihros espafioles 
raros y ciiriosos, Madrid, 1878. Also, Gendarme de Bevotte, 
La Legende de Don Juan, son evolution dans la litteratiire des 
origines au Romantisnte, Paris, 1906. 

♦Dumas was apparently much indebted to Mdrim^e's Lfs Ames en Purgaloire, 
cf. Pincyro, El Romnnticismo en Espana, p. 190. 

t Obras dc Don Manuel de Revilla, Madrid, 1883, p. 433. 



1 54 NOTES [P. 8-27 

3. sera, the future is frequently used to express conjecture, 
probability, or uncertainty. 

Page 10. — I. se le conocia, he was known to have. 
2. la Pepita, familiarly, and often in a depreciatory or pejorative 
sense, the definite article may be used before proper nouns. 

Page 11. — I. se quedaron atonitas. Quedarse or quedar may 
be used as auxiliary in place of estar (not ser), the condition of the 
subject being described, without reference to any action. 

Page 13. — I. Como quiera, often written as one word. 

2. su vivir, the infinitive is used as a verbal noun corresponding 

to the English verbal in " — ing." 

3. traen . . . escrupulosa, disturb her conscience and make her 
overscrupulous. 

Page 14. — I. no quita . . . lo valiente, courtesy detracts naught 
from courage. 

Page 15. — I. quisiese, subjunctive of characteristic. 
2. y tal vez . . . desechar is parenthetical. 

Page 16. — I. salva . . . pudor, safeguarding his delicate sense 
of modesty. 

2. Escritura, cf. Isaiah vii- 15: "Butter and honey shall he eat, 
that he may know to refuse the evil and choose the good." 

Page 19. — I. de mi para V., between you and me. 

Page 23. — i. novia, the lady of his choice. 

Page 24. — I. tin no si que de, something; cf. French je ne sais 
quoi de- — 2. porque . . . paso, because there has not yet come in 
her way, etc. 

Page 27. — i. Santa Teresa (1515-1582), one of the most 
remarkable women of the sixteenth century, and perhaps the 
most sympathetic figure of the Spanish sainthood. Canonized 
by Gregory XV in 1622, she was shortly afterward proclaimed 
co-patroness of Spain along with St. James. " Saint Theresa is 
not only a glorious figure in the annals of religious thought: she 
is a veritable miracle of genius, one of the greatest women who 



p. 27-29] NOTES I55 

ever held a pen, taking rank immediately after the most perfect 
masters. Macaulay, in a famous essay, has pointed out that 
Protestantism has not gained an inch of ground since the middle 
of the sixteenth century. St. Ignatius of Loyola and Saint 
Theresa are the life and brain of the Catholic reaction. The 
first is z great party leader: the second belongs to humanity." 

For the reference in the text, cf. Santa Teresa de Jesus, Obras: 
(La Fuente, Madrid, 1881), vol. I, p. 4. For a study of the 
woman herself, cf. Santa Teresa, Her Life and Times, by Ga- 
briela Cunningham Graham. Also cf. Valera's Eulogy of Santa 
Teresa before the Spanish Academy, March 30, 1879 {Nuevos estudios 
criticos, p. 389), and Fitzmaurice-Kelly. quoted above. 

Page 28. — i. Amadis . . . Oriana. The hero and heroine 
of the famous romance of chivalry, Amadis de Gaula, which 
established the vogue of this sort of literature throughout all 
Latin Europe. Its first author is still a matter of dispute; 
Menendez y Pelayo favoring the Portuguese Joao de Lobeira 
(i 261-13 25). (Cf. Ortge?ies de la Novela, Madrid, 1905, vol. I, 
p. cxcix.) The arrangement which has come to us is that of the 
Spaniard Garcia Rodriguez de Montalvo (1500). Fitzmaurice- 
Kelly thinks that the Amadis is based on old Breton romances, 
and that the tale was introduced into the Peninsula by French 
and English knights in the armies of Henry of Trastamara and 
the Black Prince. 

Amadis is a British knight; Gaula represents modern Wales; 
Oriana is the daughter of the king of Brittany. After a long 
succession of enchantments, battles with giants, incredible suffer- 
ings and the like, fidelity is at last rewarded and Amadis made 
happy. Cf. the scene in Don Quijote (Part I, ch. 6) where the 
Barber and the Curate, intent upon destroying the knight's 
library, spare the Amadis, "for ... it is the very best contrived 
booke of all those of that kinde, and therefore he is to be par- 
doned as the onely complete one of his profession." (Thomas 
Shelton, Tudor Translation.) 

Page 29. — I. ningun; ninguno, although inherently nega- 
tive (nee una) has frequently a positive meaning. .\s negatives 
of positive origin are often used in their primitive sense, — "Cree 



156 NOTES [P. 29-36 

Vd. que nadie (natus) sea capaz de persuadirle?" — so, by 
analogy, we find this usage affecting even negatives of negative 
origin, as "Las mas altas empresas que hombre ninguno haya 
acabado en el mundo." (Cf. Bello, Gram, de la Len. Ca»., 
vol. II, p. 170.) 

Page 30. — I. Egeria, a goddess of fountains possessing the 
gift of prophecy; in Roman legend the wife and advisor ot 
Numa. 

— Egeria est quae prasbet aquas, dea grata Camenis 
Ilia Numae conjunx consiliumque fuit. — 

(Ovid, Fasti, 3, 275.) 

2. va reconciliando, ir used with present participle implies 
the beginning or actual execution of the action designated. 

Page 31. — I- va sellado, ir used with past participle is like 
in force to quedar, as in note, p. 11. 

2. Virgen de los Dolores, Our Lady of Sorrows; cf. Luke ii, 35: 
"Yea, a sword shall pierce through thy own soul also." Cf. 
"Dolours of the Blessed Virgin," in A Catholic Dictionary, 
London, 1893. 

Page 33. — I. amor maternal sin objeto, unsatisfied maternal 
longing. 

Page 35. — i. Porque . . . conciencia, for in all conscien- 
tiousness, I feel sure, etc.; lo que es, as regards. 

Page 36. — i. cuando . . . amor, when on terms of famiU 
iarity and affection. 

2. San Jer6nimo y Santa Paulina. Saint Jerome (342-420), 
the first of the four Latin fathers of the Church, the founder 
of monachism in the West and the translator of the Vulgate, so 
influenced by his eloquence Paulina, a wealthy Roman lady, 
that, renouncing the world, she withdrew to Jerusalem and there 
established the first religious community for women. In art the 
two are frequently represented together, as in the "St. Jerome" 
of DomenichinOjin the Vatican. Cf. Les Petits Bollandistes, Vies 
des Saints, vol. XI, under date of September 30, for an account 
of both. 



F. 36-41] NOTES 157 

3. San Juan . . . Santa Teresa; Theresa was somewhat over 
forty, worn and broken by years of monastic life, when she first 
saw the young ascetic friar who was later to aid in her reforms. 
She had difficulty in obtaining an interview with him, although 
he knew well who she was, so great was his aversion to treat 
with women. He, too, was a Carmelite. It is interesting to 
note that Theresa does not mention him by name in the pages 
of her Vida. Cf. Mrs. Graham's Santa Teresa, vol. I (ist ed.), 
p. 349 seq. Also Fitzmaurice- Kelly, Litterature Espagnole, Paris, 
1904, p. 207. 

4. rey profeta, i.e. David. 

Page 40. — I. el Apostol, cf. 2 Tim. ii, 22: "Flee also 
youthful lusts: but follow righteousness, faith, charity, peace, 
with them that call on the Lord out of a pure heart." 

Page 41. — I. San Juan Crisostomo, St. John Chrysostom 
(344-407), "he of the golden mouth," the greatest of the four 
Greek fathers of the Church. His homilies fill some ten volumes 
in Migne's Patrologia Grceca. Such a passage as the one sug- 
gested in the text might readily be adduced from the articles 
De Virginitate or De non iterando conjugio. Tomus 48. 

2. La gran dama, i.e. Potiphar's wife; cf. Gen. xx.xix, 7. 

3. Of, Tebas 6 Diospolis Magna, diflerent, although not neces- 
sarily successive names of the capital of ancient Egypt. Homer 
mentions Thebes, calling it "hundred-gated," eKaTdfiiraXoi, in 
Book 9, line 383 of the Iliad. Diospolis Magna may be found 
in any classical atlas of the Roman domination. But whence 
Valera took Of is more difficult to determine. The following 
suggestion is an excerpt from a letter by Professor George Foot 
Moore: "It seems to me probable that the use of Of as an 
earlier or native name of Thebes is to be explained as follows. 
The Egyptian name of the part of Thebes on the west side of 
the Nile (modern Karnak), and by extension of the whole city, 
is Ap, Ape, Ap-t (lit. head, capital); this appears in Greek com- 
pounds as — w0ts, indicating probably a later pronunciation 
wiih modified vowel. The — is might be taken as a Greek in- 
flectional ending, leaving Of as the supposed ancient name of 
the city." 



158 NOTES [P. 41-5G 

4. los tres mancebos, cf. Daniel iii, 27: "And the princes saw 
these men upon whose bodies the fire had no power," etc. 

Page 44. — i. apariciones ... en medio de la claridad meri- 
diana. Mention of supernatural visitations in broad daylight is 
not unfrequent in the classics, and in the following passage, 
excised in the present text, Valera recalls specific instances: 
"Como a Eneas su madre, . . . como al Patriarca los angeles 
en el valle de Mambre, como a San Antonio el hipocentauro en 
la soledad del yermo." 

i'^. Cf. Mneid, I, 405: "Et vera incessu patuit dea." 

2°. Cf. Gen. xviii, i: "And the Lord appeared to him in 
the plains of Mamre; and he sat in the tent door in the heat of 
the day." 

3°. Cf. Migne, Patrology, vol. 23, p. 22 (St. Jerome): "Et 
jam media dia coquente desuper sole fervebat . . . conspicit 
hominem equo mixtum cui opinio poetarum hippocentauro voca- 
bulum indidit." (At midday, as the ardent sun was hot above, 
he saw a creature, part man, part horse, of the kind that poets 
call hippocentaur.) 

Page 49. — i. derribar. All bulls are not fit for the plaza: 
only the noblest and bravest animals are selected. The calves 
when barely more than yearlings are charged by the conocedor, 
or chief-herdsman, on horseback, and those that fall or even 
flinch are at once set apart to become oxen. This violent process 
of selection is called derribar; cf. Blanco- White in Doblado's 
Letters, London, 1825, p, 123, chapter on tauromachy, where 
mention is also made of the plain of Tablada,near Seville. 

Page 50. — I. Santiago, St. James (the elder, brother of St. 
John the Evangelist), patron of Spain, whose martyred body, 
according to pious tradition, was borne by his disciples to 
Galicia where it was discovered in the ninth century at Padron, 
whence it was removed by Alfonso the Chaste to Compostela 
(Cf. Mrs. Jameson, Sacred and Legendary Art, vol. I, p. 243 seq.] 

"The Spanish historians number thirty-eight visible appari- 
tions in which this glorious saint descended from Heaven in 
person and took command of their armies against the Moor." 



p. 50-57] NOTES 1 59 

Cf. inter alia, El Poema de Ferndn Gonzalez, 551; C. Carroll 

Marden, Baltimore, 1904: 

A'.go suso sus ojos por ver quien lo llamaua 

Vyol sanio apostol que de suso le estaua 

De cavalleros con el [mucha] grran[d] companna lleuaua. 

2. la Vera, possibly a reference to Pedro de Vera (1440-1500), 
notorious as conqueror and first governor of the Canary Islands. 

3. D. Inigo de Loyola (1491-1556), the founder of the Jesuits. 
Severely wounded at the siege of Pampluna in 1521, he withdrew 
from the world, and after a long period of probation was per- 
mitted by Paul III to found the new order. The incident 
m.enti ned in the text may be found on page 66 of E. M. Rix's 
translation of the "Testament of Ignatius Loyola," being "Sun- 
dry Acts of Our Father Ignatius, under God, the First Founder 
of the Society of Jesus, taken down from the Saint's own lips by 
Luis Gonzales." Cf. Lcs Petits BoUandistes, vol. IX, July 31. 

4. salva, infunde, presents = past or pluperfect tenses in a con- 
ditional statement. 

Page 51. — I. dia de la Cruz, May 3, the day commemorating 
the finding of the Cross of Christ by St. Helena. 

2. baile. This dance suggests the Baile de los Seises before the 
altar at the cathedral of Seville. Cf. Los Seises de h Catedral de 
Scvilla, by Sim6n de la Rosa y Lopez, Seville, 1904. Also Louis Hig- 
gin, Spanish Life in Town and Country. 

Page 56. — i. el corzo sediento, cf. Psalms xlii, i: "As the 
hart panteth after the water brooks, so panteth my soul after Thee, 
O God." 

2. el torrente, cf. Psalms xlvi, 4: "There is a river the streams 
whereof shall make glad the city of God." 

Page 57. — i. la nieve, cf. Psalms li, 7: "Wash me and I shall 
be whiter than snow." — 2. iin abismo, cf. Psalms xlii, 7: "Deep 
calleth unto deep at the noise of thy waterspouts." — 3. Levantate, 
cf. Psalms ix, 19: "Arise, O Lord; let not man prevail." 

4. Amon . . . Tamar, cf. 2 Sam. xiii: "And Amon was so 
vexed that he fell sick for his sister Tamar." 

5. del principe de Siquen . . . Dina, cf. Gen. .xxxiv. 



l6o NOTES [P. 58-65 

Page 58. — i. la miisica de las esferas. Mention of the music 
of the spheres may be found at least as early as Plato. Cf. 
Plato's Republic, 6i6, B, where the spheres in which the fixed 
stars and planets roll are represented as eight in number, fitted 
one within another. On each sits a Siren, and when the spheres 
are set in motion by the distaff of necessity the Sirens sing, each 
one note, and from the heavenly harmony thus produced comes 
the music of the spheres. Cf. especially Adams' edition, note 
ad loc. 

Page 59. — i. aguila de Patmos, cf. Rev. i, 9: **I, John, 
. . . was in the isle that is called Patmos . . ." 

Page 61. — I. Judit, cf. the Book of Judith xiii, 8: "And 
she smote twice upon his neck with all her might, and she took 
away his head from him." 

2. Jael, cf. Judges iv, 21: "Then Jael, Heber's wife, took a 
nail of the tent and took a hammer in her hand and went softly 
unto him, and smote the nail into his temple and fastened it into 
the ground; for he was fast asleep and weary. So he died." 

3. Cantar de los Cantares; "The song of songs which is 
Solomon's" is one of the chief sources of mystic inspiration. 

Page 63. — i. la vision apocaliptica, cf. Rev. xxi, 6; xix, 15. 

Page 64. — i. Judas, cf. Mark xiv, 45: "And as soon as he 
was come, he goeth straightway to him and saith, 'Master, 
Master,' and kissed him." 

2. Joab . . . Amasa, cf. 2 Sam. xx, 10: "But Amasa took 
no heed to the sword that was in Joab's hand: so he smote him 
therewith in the fifth rib and shed out his bowels to the ground, 
and struck him not again: and he died." 

Page 65. — i. indinote; malos chuqueles, etc. Indinote (in- 
digno+-ote), great rascal. Chuqueles and drupo are glossed by 
Borrow (cf. vocab. at end of his Zincali) as "dogs" and "body." 
Tagelar, however, does not appear in any of the more important 
Spanish gipsy dictionaries. (Cf. Die. del Dialecto Gitano, Bar- 
celona, 185 1 ; El Gitanismo, by Sales Mayo, Madrid, 1870; A 
Chipicalli, Rebolledo, Granada, 1900.) Hence, for lack of 



p. 65-69] NOTES l6l 

something better, a relation with tajar is here assumed. Barcia 
(Die. gen. etyniol. de la Leii. Espanola) explains tajar as "cortar, 
partir, 6 dividir una cosa en dos 6 mas partes. Taje a Fulano, 
significaria que le hice pedazos." Possibly the meaning of the 
passage is: may vile dogs rend your body. 

Page 69. — i. el Pasmo de Sicilia, the well-known Spasimo dl 
Sicilia, representing Christ fainting under the weight of the cross 
on his way to Calvary. It was painted by Raphael in 15 16 for 
the convent of Santa Maria dello Spasimo di Palermo; whence 
its name. The ship carrying it to Sicily was lost with all on 
board, but the picture, according to legend, was washed ashore 
on the Golf of Genoa in perfect condition. In 1661 Philip IV 
caused it to be brought from Palermo to Aladrid. During the 
Napoleonic campaigns it was taken to Paris, whence it was 
returned in 1819. It is now in the Prado Gallery. 

2. el San Ildefonso y la Virgen. This canvas depicts one of 
the most cherished legends of the great Cathedral of Toledo, 
where the Virgin placed upon the shoulders of her ardent cham- 
pion, bishop Ildefonso, a chasuble which was long preserved in 
evidence of the miracle. 

This incident is incorporated into one of Calderon's little- 
known plays, the strange Gran Comedia del Ortgen, Perdida y 
Restauracion de la Virgen del Sagrario. (Act I.) 

ViRG. Ildephonso de esta suerte 
Agradecida me juzgo 
A tu devocion y zelo: 
{Poncle la Casulla^ 

3. la Concepci6n. This was a favorite theme with Murillo, 
being the suljjec t of no less than twenty-six difTcrcnt pictures. 
(Cf. Stirling-Maxwell, Annals of the Artists of Spain, vol. IV, 
catalogue of Murillo's works.) The most famous cxampKs are 
those at Paris, in the Louvre (L'l mmacidee Conception), and in 
the Prado Gallery. 

4. el San Bemado y los dos medios puntos. If we accept the 
punctuation and ( aj)italization as it stands in the text, together 
with the usual translation of "rounded arches" for yuedios 
putttos, it is evident that Valera's title does not fit the picture in 



1 62 NOTES [P. 69-75 

the Prado Gallery commonly known as the "Vision of St. Ber- 
nard." There are no such architectural features in it. More- 
over, Murillo has left but one painting of St. Bernard. (Cf. 
Stirling-Maxwell, op. cit. supra, p. 1626.) Unless we may 
understand the reference to be to two different canvases, or 
else give to medios puntos another, more vulgar, interpretation, 
it would seem as if Valera had not visualized correctly as he 
wrote. Could he have had also in mind, perhaps, the "St. 
Antony of Padua," in the Cathedral of Seville, where the twc 
rounded arches at the left are prominent? 

5, la Cartuja Sevillana, a secularized Carthusian convent, 
dating from 1401, in Triana, across the Guadalquivir from 
Seville. Since 1839 it has been occupied by an English firm 
which has carried on a "Fabrica de Productos Ceramicos" 
which provides southern Spain with common pottery and por- 
celains. 

Page 71. — I. Leviatan, Leviathan, a monster mentioned in 
Job xli, I, and understood by the Church Fathers in the moral 
sense of demon or enemy of souls. Cf. Paradise Lost, Book I, 
11. 201-202: 

Leviathan, which God of all his works 
Created hugest that swim the ocean-stream. 

2. Mamon, Mammon, god of riches in Assyrian mythology; 
cf. Matt, vi, 24: "Ye cannot serve God and Mammon." Cf. 
Paradise Lost, I, 678: 

Mammon lead them on, 
Mammon, the least erected spirit that fell 
From Heaven . . . 

3. Asmodeo, Asmodeus; cf. the apocryphal book of Tobit, iii, 
8: "Because she had been married to seven husbands, whom 
Asmodeus the evil spirit had killed . . ." 

Page 74. — i. el ladron, cf. Dante's Inferno, Canto XXIV, 
1. 137, where Vanni Fucci says: 

10 fui 
Ladro alia sacrestia de' belli arredi. 
(I was the thief in the sacristy with the fair adornments.) 

Page 75. — i. se acabo, an irregular use of the preterit in 



i*. 7 5-80] NOTES 163 

this and some other verbs of "ending," equivalent in translation 
to the present or present perfect; trans., ji_i£-aU-OV£r. 

Page 76. — 1. la. The indefinite use of the feminine form 
of the unemphatic object pronoun is peculiar to all Romance 
languages. The origin and history of the construction have 
not been satisfactorily explained. Cf. the similar use of the in- 
definite pronoun in English in such a phrase as "You'll catch 
it for this!" It may frequently be disregarded in translation. 

Page 78. — i. la Samaritana, cf. John iv, 14: "But who- 
soever drinketh of the water that I shall give him shall never 
thirst." 

Page 79. — i. los clavos de Cristo. Tlis, instruments of the 
Passiorij the nails, crown of thorns, lance and cross were all 
precious relics and objects of special veneration. Reference to 
them, particularly because of their association with solemn oaths 
and adjurations, was frequent, and their names passed familiarly 
into the vulgar speech, although with an unconscionable weak- 
ening and lack of primal force which made them eventually 

mere e.xclamations and expletives. Cf. the cognate English, 

•'God's wounds," "Zounds," "'slife"; French, "sang-dieu," 
"parbleu." 

The veneration for the stigmata and yearning for their possession, 
once so ardent, is illustrated, inter alia, by the well-known case 
of St. Francis of Assisi. Cf. "I Fioretti di San Francesco," the 
chapter "Delle sacre sancte Stimmate." See Sabatier's Vie de 
Saint Francois d' Assise, appendix, " Les Stigmates" (where he 
discusses the miracle). Obversely, the abuse of this spirit may 
be seen in the strange cases of the fifteenth-century Spanish 
nuns Magdalena de la Cruz and the Prioress of Lisbon, who 
feigned wounds in their hands and feet. (Cf. Los Heterodoxos 
Espafwles, vol. II, pp. 528 and 5,^6.) Cf. the more modern case 
of Sister Patrocinio in the camarilla of Don Francisco d'Assis, 
husband of (^ueen Isabella II. 

Page 80. — I. Ariadna, cf. Catullus, 64; 53-54: 

Thesea cadentem celeri cum classe tuelur 
ladomitos in corde gcrcns .\riadna furores. 



I64 NOTES ^P. 80-87 

Ariadne, abandoned in the island of Naxos by Theseus, who 
should have married her in return for the service she rendered 
him in the labyrinth of the Cretan Minotaur, v^^atches in despair 
the departure of his ships. 

2. gorigori, coll., funeral dirge; onomatopoetic word formation, 
probably taken from children's description of the chanting of the 
priests where the word " gloria" constantly recurs. 

Muerto ya, te dispongan 

El entierro, te lie van arrastando, 

Gori, gori, cantando . . . 

Cf. El Murcielago Alevoso, p. 221, Ford's Spanish Anthology. 

Page 82. — i. Virgen . . . Dolores, Virgin of the (Seven) Sor- 
rows ,• an allusion to the seven chief sorrows of the Virgin Mother, 
due to events in the life and Passion of Christ, and symbolized by 
seven swords piercing her heart; cf. St. Luke ii, 35. 

Page 85. — i. Esaii, cf. Gen. xxv, 30. 

Page 87. — i. Matilda y Malek-Adel, Mathilde, ou Memoires 
tires de I'histoire des Croisades, by Madame Cottin, 6 vols., 1805; 
translated into Spanish in 1821. The work is mentioned by 
Michaud, Histoire des Croisades (1814), vol. II, p. 417, note i: 
"C'est cette negociation* qui a donne a M"^® Cottin I'idee de 
son roman de Mathilde, ouvrage rempli de peintures eloquentes 
et de sentiments heroiques puises dans I'histoire de la chevalerie." 
The heroine is sister to Richard Coeur de Lion; the hero is 
brother to Saladin. The plot is not unlike that of Scott's The 
Talisman (1823). 

2. Templario. Sir Walter Scott enjoyed great popularity in 
the Peninsula during the 30's and 40's, his works being more 
familiar to the reading public than those of any other novelist, 
save perhaps Dumas alone. This was due in no small measure 
to the "emigrados" who had become acquainted with his pro- 
ductions not only in England but in France — it was Thierry 
who said of them "c'est mieux que I'histoire" — and it is a 
noteworthy fact that of the various early Spanish editions of the 

* The proposal made by Richard of England for the marriage of a Christian 
princess with Malek-Adel, brother of Saladin. 



p. 87-88] NOTES 1 65 

Waverley Novels, the majority were garbled second-hand trans- 
lations from the French. Ivanhoe was printed in Spain at least 
as early as 1832, when it appeared in the Niieva coleccion de 
novelas de Sir Walter Scott by the Madrilene editor Jordan. 

3. dandies y cocodes, English dandy needs no comment. The 
French cocodes (fem. cocodete) is glossed by Rigaud, Diet, d^ Argot 
Moderne (Paris, 1881), as "variete du Petit-Creve." Under 
petil-creve we find "J£LUn^ effemine d'une maigre elegance." 

4. majo, dandy. The majo was formerly a recognized type in 
lower Andalusian society, but no longer exists sui generis. The 
literal force of the word is consequently now much modified, 
and Barcia glosses it as "a person who in hi<; bearing s arfinrm and 
St)Je_Df dress affects a pertain freedom and ostentation more 
suited to the lower classes than to the upper." Cf. Ford's com- 
ments on the majo in his Handbook for Spain, London, 1878, 
p. 281. The costume worn by the bull-fighters at present is 
much the same as that of the majo of seventy-five years ago. 
Cf. Goya's two famous paintings of the Maja, Prado Gallery, and 
likewise such a novel as Los Majos de Cadiz, by Palacio Valdes. 

Page 88. — i. la infanta Micomicona, Dorothea, princess of 
the fictitious kingdom of Micomicon. Cf. Don Quijote, Part I, 
ch. xxix. 

2. le ha dado a Pepita, etc., an impersonal construction, now 
Pepita is posing as virtuous and chaste. Personally, the same 
idea would be expressed, "Pepita se la da (echa) de virtuosa," 
or "Pepita la echa de virtuosa," in which the "la" is the indefi- 
nite feminine form mentioned in note, p. 76, note'i. 

3. ia reina Artemisa. The allusion is not quite plain. Of 
the two Artemisias mentioned in classical dictionaries the second 
only, the wife of Mausolus, is pertinent to this situation. She 
was renowned for her extraordinary grief at the death of her 
husband, to whose memory she built tne Mausoleum, but she 
was in no way unfaithful to that memory. Opposed to her, in 
conduct, we have the notorious, though nameless, Matron of 
Ephesus (cf. Buecheler, Petronii Saturce, p. 77; also H. T. Peck, 
Trimalchio's Dinner, Introdu< tion, p. 24), whose peculiarly 
fiagrant infidelity to her dead lord has been a Romance common- 



1 66 NOTES [P. 88-98 

place from the days of Petronius to now. The usual translation of 
the passage is, "Who knows whether Pepita may not be secretly 
carrying on an amour with some plough-boy, deceiving people 
(by comporting herself publicly) as if she were Queen Arte- 
misia," the classical type of devotion unto death and beyond. 
However, as the Spanish construction is so loose, it is not im- 
possible that the ellipsis is quite unnecessary. It may be that 
we have here a contamination of the two legends mentioned 
above, and that, wittingly or otherwise, Valera has applied to 
the Matron of Ephesus the name of Artemisia. 

Page 90. — I- antes de la edad, i.e. twenty- five years. 

2. obispos. Prelates of the Middle Ages frequently led their 
followers into battle and distinguished themselves as doughty 
warriors. Cf. the case of Archbishop Turpin in the Chanson 
de Roland (laisse XCIX, edition Leon Gautier) and that of "el 
obispo don Jheronimo, caboso coronado," in El Poema del Cid, 
line 1793 (edition of Menendez Pidal). 

Page 91. — I. No dels, Matt, vii, 6: "Give not that which is 
holy unto the dogs, nor cast ye your pearls before swine . . ." 

2. vision de Isaias, Isaiah Ixiii, 3: "I have trodden the wine 
press alone . . . for I will tread them in mine anger, and trample 
them in my fury: and their blood shall be sprinkled upon my 
garments and I will stain all my raiment." 

Page 96. — i. segiin el Evangelio, Matt, xviii, 6: ". . . it 
were better for him that a millstone were hanged about his 
neck, and that he were drowned in the depth of the sea." 

Page 98. — i. Enone, CEnone, the unworthy confidante of 
Phedrp in Racine's tragedy of that name; not to be confused 
with (Enone, wife of Paris. In the earlier dramas of Euripides 
and Seneca the confidante is not mentioned specifically by 
name, but called simply nurse. 

2. Celestina. The go-between in the famous dramatic novel 
Comedia de Calisto y Melihea, more generally known as the 
Celestina; written, in part at least, by Fernando de Rojas (pub. 
in 1499-1501), a work which exerted a potent influence upon 
Romance literature. The prototype of this character in Spanish 



p. 98-112] NOTES 1 67 

literature is found in the Trota-Conventos of the fourteenth-cen- 
tury cleric, Juan Ruiz, Archpriest of Hita. (Cf. Ducamin's edition 
of the "Libro de Buen Amor," 697.) For the Celestina, cf. the 
numbers of the Revue Hispanique where the articles of Foulche- 
Delbosc make authority. 

Page 102. — I. la mananita de San Juan. "St. John's Eve, 
our Midsummer Night's Eve, is dedicated to flirtation by both 
sexes who go out at day-break to gather vervain, coger la verbena, 
which represents in Spain the magical fern-seed of our fore- 
fathers." (Murray's Handbook for Spain, p. 318.) The rejoic- 
ings at the Verbena de San Juan were an early and frequent 
source of literary inspiration. Cf. Lope de Vega's La noche de 
Sa7i Juan (Ticknor, vol. II, p. 211, and note;, also Benavente's 
entremes,Z,05 Mariones {Intermedes Espagnols, trans, by L. Roua- 
net, Paris, 1897), and the first act of Cervantes' Pedro de Urde- 
malas for frequent references to popular superstitions: 

Benita el cabello al vienlo 
Y el pie en una vacia 
Llena de agua, y oido atento 
Ha de esperar hasta el dia 
Senal de su casamienlo. 

— Teairo Completo de Cervanles, Tomo II, p. 134 
{Bibliolcca Clasica, Tomocxcviii), Madrid, 1896. 

Page 110. — I. Cloe . . . Dafnis. The pastoral idyll of the 
so-called Longus [v. cen.] was translated into French as early 
as 1559 by Jacques Amyot, the translator of Plutarch. Cf. also 
the well-known version of Paul-Louis Courier, 18 10, and Valera's 
own translation from the Greek. 

2. Booz, cf. Ruth ii, 13: "Then she said, 'Let one find 
favour in thy sight, my lord.'" 

Page 111. — I. M menester, one of the rare instances in 
modern Spanish in which haber is used with the idea of posses- 
sion. Cf. also haber in the phrase que santa gloria haya. Me- 
nester is from the Latin genitive ministerii. 

Page 112. — I. al objeto amado, rf. Dante's Inferno, Canto V. 

103: 

Amor che a nullo amato amor perdona . . . 

(Love which absolves no loved one from lo\'ing.) 



l68 NOTES [P. 112-122 

2. todo lo bellas, the neuter article remains idiomatically 
invariable regardless of the gender and number of the adjectiv^ 
which is being used substantively in the abstract. Cf. Bello' 
Cram, de la Lengua Castellana, vol. 2, § 365. 

Page 115. — I. coa, robe, gown. Valera may have taken this 
word from the Greek /cwas, pi. Kibea, meaning "fleece" (par- 
ticularly in the sense of "golden fleece"). 

2. velatura, possibly the Italian velatura, "veil"; or an arbi- 
trary spelling of the Spanish veladura, glossed by Rodriguez-Navas 
(Madrid, 1906) as, "Tinta transparente que se da para suavizar 
lo pintado." It may be translated as filmy covering. 

Page 117. — I. misterioso. This idea of Fate is a common- 
place of the Spanish theatre of the early nineteenth century. 
Cf. Los Amantes de Teruel by Hartzenbusch, or Don Alvaro by 
the Duke of Rivas. 

2. estaba escrito, it had to he. 

Page 118. — santo de mi nombre, i.e. Joseph. 

Page 124. — i. sandio, simpleton. Korting {Lateinisch-Ro- 
manisches Worterhuch) gives as etymon sanct(us) decs. Accord- 
ing to popular belief the weak-minded were either under the 
direct protection of God, or else they were possessed with a 
devil, in which case it was well for all coming in contact with 
them to exorcize the evil spirit by crying out "Santo dios." 

The above-given etymology and explanation are questioned, 
however, by Lazare Sainean {Zeitschrift fiir Romanische Philo- 
logie, 1906; p. 570). 

Page 125. — i. el de las siete palabras. The sermon of the 
seven words refers to the seven utterances of Christ from the 
cross ("word" being taken in the Greek sense of "X670S") as 
reported in the Gospels. Cf. i^. Matt, xxvii, 39; Luke xiii, 34, 
"Pater, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt." 2°. Luke 
xiii, 34, 42, 43, "Amen dico tibi, hodie mecum eris in Paradiso." 
3°. John xix, 26, 27, "Mulier ecce filius tuus. Ecce mater 
tua." 4**. Matt, xxvii, 45, 46; Mark xv, t,2» 34> "Eloi, Eloi, 
lamma sabacthani" (quod est interpretatum) " Deus meus, ut 



p. 125-128] NOTES 1 69 

quid dereliquisti me?" 5°. John xix, 28, "Sitio." 6*^. John 
xix, 30, "Consumatum est." 7°. Luke xxii, 28, "Pater in 
manus tuas comendo spiritum meum." 

The sermon of the forty hours refers to the preaching of Christ 
to the dead in Hades. Cf. i Peter iii, 19; also the apocryphal 
book of Nicodemus. He expired, we are told (Matt, xxvii, 
^6; Mark xv, 34), at about three o'clock on Friday afternoon, 
and arose about day-break on the following Sunday morning. 
(Matt, xxviii, i; Mark xvi, 2.) This makes a period of approxi- 
mately forty hours, during which He is believed to have preached 
in Hades. (Cf. also Evan. Pet., 41; also Inferno, 1\, 52, where 
Christ takes the Patriarchs from the Limbus.) We must remem- 
ber that with the Jews, forty was a round number. Cf. the 
forty years wandering in the desert in the Old Testament, 
and in the New Testament the forty days fast of Christ, and 
the forty days of direct revelation after the Resurrection and 
before the Ascension. (For much of the above information 
I am indebted to the Rev. \V. H. P. Hatch of Lexington, 
and to Father M. J. Flaherty of St. John's Seminary, Boston.") 

Page 127. — i. siete lindas espadas, cf. page 82, note i. 

2. D. Rodrigo. The reference is probably to D. Rodrigo Calder6n, 
Marques de Siete Iglesas, favorite of Philip HI, executed in 162 1. 
Cf. Quevedo's account of him {Grandcs Anales de Quince Dias): 
"porque murio non solo con brio, sino con gala, y, si se puede decir, 
con desprecio." 

Page 128. — r. papelucho. Frequently meaning "a scurrilous 
note," its sense is here that of useless hit of paper. The sufTix 
— ucho expresses disdain or contempt. 

2. rebuena. Additional force may be imparted to nouns, 
adjectives and adverbs by the prefix re. Hence in reduplicated 
form, by dissimulation, we have such forms as retebien (mighty 
well), retementira (thrice false). 

3. pelando la pava, "plucking the turkey-hen"; trans, courting. 
This distinctive conventionality may be well explained by trans- 
lating Barcia's definition of the phrase: "the holding, at night, 
of amorous coloquies by youths and maidens; the former from 
the street, the latter from "rcjas" or from their balconies. 



170 NOTES [P. 128-132 

Esto de pelar la pava 

Es lo que tiene que ver 

Que unos )a pelan sentados 

Y olros la pelan de pie. {Canto popular.) 

Page 130. — I. Leyenda aurea, the Golden Legend, containing 
lives of the saints, compiled about 1275 by Jacobus de Voragine, 
Archbishop of Genoa. 

2. San Vicente Ferrer, Vincent, a Dominican, was born at 
Valencia in 1355 and died at Vannes (France) in 1419. The 
incident mentioned in the text is recorded in Les Petits Bollan- 
distes, vol. IV, p. 218 (5 April): "... forthwith he took to 
flight and left that impudent creature filled with fury and con- 
fusion." Additional evidence of his admirable pudency may be 
found on p. 223 (op. cit. supra): "... never during thirty 
years did he see any part of his body naked save his hands." 
Cf. Valera's " El San Vicente Ferrer de Talla " in De Varies 
Colores, p. 80. 

3. Soy tu esclava, cf. Ruth iii, 9, 10: "And he said, Who art 
thou?" and she answered "I am Ruth, thine handmaid ..." 

Page 131. — I. caballero de la Blanca Luna, cf. Don Quijote, 
Part II, ch. Ixviii. Don Quijote, overcome in single combat 
by the bachelor Samson Carrasco, disguised as the Knight of 
the White Moon, is obliged to retire for at least one year from 
the calling of knight-errantry. On their way back to the village 
in La Mancha, the name of which Cervantes did not care to re- 
member, Don Quijote and Sancho decide to become shepherds 
and lead a life of Arcadian simplicity. 

2. Filem6n y de Baucis, Philemon and Baucis, a kindly old 
couple of Phrygia, who alone hospitably received Zeus and 
Mercury, when disguised as strangers they once visited that 
country. In return the gods showed them special favor. They 
stand as prototypes of happy wedded life. CL Ovid, Metamor- 
phoses, VIII, 631 seq. 

Page 132. — i. Fierabras, the giant, king of Alexandria, 
whom Oliver overcomes in single combat after a long struggle, 
as told fn the old French Chanson de Geste, Fierabras. (Cf. LeS 
Anciens PoHes de la France, the volume containing "Fierabras" 



p. 132-142] NOTES I7I 

and "Parise la Duchesse.") The French version of the poem 
(cf. Gaston Paris, Histoire Poetique de Charlemagne, p. 214) was 
translated into Spanish as early as 1528 as the Historia de Car- 
lomagno y de los doce Pares de Francia (see chaps, ii-xxiii), 
and has thus continued in chap-book form up to the present, 
being printed annually by the house of Maucci, Barcelona. (Cf. 
Menendez y Pelayo, Origenes de la Novela, Intro., p. cxxxviii.) 
Ballads 1253 and 1254, vol. II, in the Romaucero General of 
Augustin Duran (Bib. de Autores Espanoles) deal with this 
legend, while the passage (chap, xvii. Part I) in which Don 
Quijote brews his "balsamo de Fierabras," is a commonplace. 

Page 134. — i. tomar el olivo, synonomous with largarse (to 
light out), a cant expression of the amateur bull-ring, meaning to 
make one's escape from the arena. " Guarecerse en la barrera." 

Page 135. — i. este rey de espadas . . . su enemigo el tres. 
D. Luis bets all he has on the table (va el copo y la red) that a 
king (companero de este rey de espadas) will be turned by the 
dealer (hard su epifania) before a tray appears. There is, per- 
haps, some play of words in the association of rey and epifania. 

Page 140. — I. come si tal cosa, just as if it were nothing at 
all. An elliptical construction; supply no fuese. 

Page 141. — I. disimulo de Antequera, an open secret. Legend 
has it that the town of .A.ntequera was peopled entirely by honest, 
open-hearted folk who had no secrets for one another. The 
phrase cited has become a stock expression synonymous with 
"ingenuousness." 

Page 142. — i. Miren el cogelas, Just look at this sly-boots in 
whose mouth butter wouldn't melt! Ah, the hypocrite, the sad dogi 
how smoothly he has let himself down. Literally, "Look at the 
catch-them-on-thc-quiet, and kill-them-silently! The great hypo- 
crite, the dead kitten!" The gatito muerto refers to the old 
story of the cat who, pretending to be dead (he hangs head down 
from a beam in the ceiling), fools the simple-minded mice. The 
anecdote is best known through La Fontaine's fable 18, book III, 
Le Chat et un Vieux Rat. It may be traced back to Phiedrus 
(\.\, 2) and ^sop. The Spanish fabulist Samaniego treats the 



172 NOTES [P. 142-14b 

same theme in his Fahulas en Verso Castellano, Libro V, i, 
Los Ratones y el Gato. There is no mention of it in Iriarte. 

Page 143. — i- piel de Barrabas, a had one; cf. John xviii, 40: 
**. . . now Barabbas was a robber." As a matter of fact the 
word Barrahds long since acquired a more radical meaning. In 
oaths and exclamations it is equivalent to ''devil." Cervantes 
uses it in this sense in the estribillo of Altisidora's song in 
chap. 57, Part II, of Don Quijote: 

Cruel Vireno, fugitive Eneas 
Barrabas te acompane, alia te avengas. 

Sancho Panza, forgetful of relationship, addresses his wife as 
"mujer de Barrabas" {Don Quijote, Part II, chap. 5). 

Page 144. — i. me las prometia felices, I thought that every' 
thing was coming out right for me. 

Page 147. — i. fandango. For an enthusiastic description of 
Andalusian dancing — le pantomine d'amour — consult Ford's 
Gatherings from Spain, London, 1846, p. 323: "Away then 
with the studied grace of the French danseuse, beautiful but 
artificial, cold and selfish as is the flicker of her love compared 
to the real impassioned abandon of the daughters of the South! 
. . . indeed its onhy fault is its being too short, for as Moliere 
says, 'Un ballet ne saurait etre trop long pourvu que la morale 
soit bonne, et la metaphysique bien entendue.' " 

Cf. Ch. Davillier, UEspagne, Paris, 1874, chaps, xiv and xv. 
Probably the most complete account of the Spanish dance. 
Illustrations by Gustav Dore. 

Page 148. — i. se eclipsaron. Generally the newly married 
couple did not leave the house unless their own future home hap- 
pened to be near by. Honeymoon tours were unusual. Fernan 
Caballero in Clemencia (Brockhaus, Leipzig, i86c), p. 59, devotes 
some space to showing how preferable is the Spanish custom of 
remaining among friends to that of the young couple exposing 
themselves to "the jeers of postillions and stable-boys." "Esta 
repugnante costumbre que debe pertenecer a las de las jovenes 
emancipadas, no se conoce en Espana." 



VOCABULARY 



a, to, towards, at, in, for, into, 
from, by; {used before perso- 
nal and personified accusa- 
tives); a los cinco dias . . ., 
five days after . . . 

abandonar, to forsake, aban- 
don, desert. 

abandono, w., abandon; for- 
lornness, neglect. 

abastado, -a, well supplied. 

abatido, -a, depressed; bowed. 

abatir, to throw down; lower; 
— se, to descend, sink, be 
disheartened. 

Abelardo de Carlos, proper 
noun. 

abierto, -a (see abrir), open. 

abismar, to destroy; — se, to 
bury oneself, think deeply. 

abismo, m., abyss, depth. 

abono, m., guarantee, subs( rip- 
tion; behalf. 

aborrecer, to hate, al)hor. 

aborrezca, see aborrecer. 

abrasar, to burn. 

abrazar, to embrace, hug. 

abrazo, m., embrace, hug. 

abrillantar, to impart brilliant e. 

abrir, to open. 

abrojo, w., thistle, thorn. 

absolver, to absolve. 

absorci6n, /., absorption. 

absorto, -a, amazed, lost in 
'houghi, preoccupied. 

abstener, to refrain, abstain. 



abuelo, m., grandfather, 
aburrir, to vex, annoy, bore, 
abyeccion,/., abjection, abject- 

ness. 
aca, here, hither, this way; per 

— , in these parts, over here. 
acabar, to end, finish; — se, to 

come to an end; — de, to 

have just done a thing. 
acariciar, to caress. 
acaso, adv. perhaps. 
acaso, m., chance, casualty, 
acatamiento, m., respect, rev- 
erence. 
accion, /., action, deed, 
aceite, ;;/., oil. 
aceituna, /., olive, 
acento, m., accent, tone, 
aceptar, to accept, accede, 
acequia, /., irrigating canal. 
acerca, about, concerning; — 

de, with regard to. 
acercar, to approach, draw up; 

— se, to draw near. 
acertar, to hit the mark, hit by 

chance, succeed in, manage, 
acibar, »/., aloes; harshness, 

bitterness. 
acibarar, to put aloes into 

an\thing; embitter. 
acicalar, to polish, burnish. 
acierte, see acertar. 
acoger, to receive, welcome, 
acometer, to attack; undertake, 
acomodado, -a, fit; wealthy, 
acompanar, to accompany, 
acongojar, to vex, afllict. 
aconsejar, to advise, counsel. 



176 



VOCABULARY 



acordar, to resolve, remind; 
tune; — se, to remember. 

acorde, in accord. 

acostar, to lay down; — se, to 
lie down, go to bed. 

acostumbrar, to accustom. 

acrecentar, to increase. 

acreditado, -a, accredited, re- 
liable. 

acreedor, -a, deserving; subs., 
creditor. 

actitud, /., attitude, posture. 

acto, m., act; en el — , at once. 

acuchillar, to cut, slash. 

acudir, to have recourse to, 
turn to; — a, to hasten. 

acusacion, /., accusation. 

acusador, -a, accusing; subs., 
accuser. 

acusar, to accuse, blame, point 
out. 

achaque, m., habitual indispo- 
sition, ailment, complaint. 

adecuado, -a, adequate, fit, 
fitted to. 

adelantar, to advance, pro- 
gress, take the lead; — se, 
to proceed. 

adelante, ahead, forward; en 
— , henceforth. 

adelante, m., progress. 

ademan, m., look, manner, 
attitude. 

ademas, moreover, besides; — 
de, besides. 

adentro, within, inside; en mis 
— s, in my innermost self. 

adestrar, to guide, train. 

adiestrado, -a, skilled, trained. 

adi6s, good-bye. 

aditamento, m., addition. 

adivinar, to guess, divine. 

adivinatorio, -a, divining, pro- 
phetic. 

admirador, m., admirer. 

admirar, to feel surprise, ad- 
mire ; — se, to wonder. 

adolescencia, /., adolescence. 



adoptar, to adopt. 

adoracion, /., adoration, woi^- 
ship. 

adorador, m., adorer, suitor. 

adorar, to worship. 

adornar, to adorn, enliven. 

adomo, m., decoration, embel- 
lishment. 

adquirir, to acquire, obtain. 

aducir, to adduce, bring for- 
ward. 

adulador, -a, flattering; subs., 
flatterer. 

adular, to flatter. 

adusto, -a, austere, gloomy. 

advertencia, /., warning. 

advertir, to observe, take notice 
of, warn. 

aereo, -a, airy. 

afabilidad, /., geniality, affa- 
bility. 

afanar, to toil, labor; — se, to 
exert or concern oneself. 

afear, to disfigure, make hid- 
eous. 

afectar, to make a show of. 

afecto, m., affection, prefer- 
ence, concern. 

afecto, -a, affectionate, de- 
voted. 

afectuoso, -a, affectionate. 

afeite, m., paint, rouge. 

aficionado, m., amateur. 

aficionado, -a, devoted, in- 
clined to, enthusiastic over. 

aficionar, to cause affection; 
— ^se, to grow fond of, hold 
dear. 

afilado, -a, sharpened, pointed, 
slender. 

afirmacion, /., assertion. 

afiigir, to afflict; — se, to grieve, 
blame oneself. 

afortunado, -a, lucky. 

afrentoso, -a, ignominious. 

agarrar, to grasp, seize, obtain. 

agasajar, to regale, entertain, 
fondle. 



VOCABULARY 



177 



agitaci6n, /., agitation, 

agitaj, to wave. 

agradable, pleasing, charming. 

agradar, to please, give pleas- 
ure. 

agradecer, to thank. 

agradecido, -a, grateful, thank- 
ful. 

agradezco, see agradecer. 

agravar, to increase, aggravate. 

agreste, rustic, wild. 

agr6nomo, m., writer on agri- 
culture. 

agrupar, to group, gather. 

agua, ))i., water. 

aguardar, to await. 

aguardiente, m., brandy, spirit- 
uous liquor. 

agudo, -a, sharp. 

aguijonear, to prick, spur, in- 
cite. 

£guila, /., eagle. 

agujetas, /. pi., pains from 
fatigue. 

aguzar, to whet, sharpen. 

ahi, here, there. 

ahinco, vi., diligence, zeal. 

ahogar, to choke; — se, to 
stifle. 

ahora, now, at present. 

ahorcar, to hang, hang up. 

ahorrar, to save, hoard up; 
— se, to spare oneself. 

aire, ;?;., air. 

airoso, -a, airy, graceful, suc- 
cessful. 

aislar, to isolate. 

ajar, ta spoil, crumple up, hurt. 

ajedrez, m., chess. 

ajenc, -a, another's, foreign, 
removed from. 

ajustar, to regulate, balance, 

ala, /., wing. 

alabanza, /., praise. 

alabar, to praise, vaunt. 

alabastro, m., alabaster. 

alameda, /., poplar grove, 
avenue, promenade. 



alamo, m., poplar. 

alargar, to stretch out. 

alazan, -a, sorrel-colored. 

albahaca, /., sweet-basil. 

albedrio, w/., free-will. 

albergar, to lodge, harbor; 
— se, to take shelter. 

alborotar, to disturb, agitate; 
— se, to get excited. 

alboroto, m., disturbance, hub- 
bub. 

alcalde, m., mayor; justice of 

the peace, judge; corre- 

gidor, the title of the fimc- 
tionary appointed by royal 
mandate previous to the Revo- 
lution of 1868 for the direc- 
tion of municipal admiyiis- 
t rat ion. 

alcanzar, to obtain, acquire, 
reach; understand. 

alcazar, m., palace. 

alcoba, /., alcove, bedroom. 

aldeano, -a, rustic, pertaining 
to a village. 

alegrar, to enliven, make cheer- 
ful; — se, to be glad. 

alegre, cheerful. 

alegria, /., joy. 

aleman, -a, German. 

alevoso, -a, treacherous. 

alfombra, /., carpet. 

algo, something, anything; 
adv., somewhat. [goods. 

algodon, m., cotton; pi., cotton 

alguien, someone, anybody. 

algiin, sec alguno. 

alguno, -a, some, any, some- 
one; no {or sin) . . . alguno, 
any . . . whatever. 

alhaja, /., jewel. 

alicantina, /., artifice, cunning, 
trie ks; sacar — , coll., to be 
up to snutT. 

aliciente, vi., attraction, in- 
ducement. 

aliento, w., breath. 

alifafe, w., chronic complaint. 



lyS 



VOCABULARY 



alijo, m., lightening of a ship; 
package of smuggled goods. 

alimentar, to feed, nourish. 

alisar, to smoothe. 

aliviar, to alleviate. 

alivio, w., alleviation, improve- 
ment. 

alma,/., soul, spirit, mind; — 
de Dies, a simple-minded 
individual. 

aknibar, m., syrup of sugar 
and honey. 

alquiler, m., wages or hire; the 
act of hiring. 

alrededor, adv., around, round 
about. 

alrededores, w. pi., environs. 

alta, /., certificate of discharge 
from hospital, as being 
cured. 

altarito, m., little altar. 

alterado, -a, changed, dis- 
turbed. 

Altisimo, m.. Most High. 

alto, inter]., halt! stop!; — ahi, 
hold on there! 

alto, m., height, top. 

alto, -a, high, tall. 

altura, /., height, loftiness. 

alucinacion, /., hallucination. 

alucinar, to deceive, delude. 

aludir, to allude. 

alumbrar, to light, illumine. 

alusivo, -a, allusive. 

alzar, to raise, lift; — se, to 
rise. 

alia, thither, there; mas — , 
beyond. 

allanar, to level; overcome diffi- 
culties; — se, to acquiesce. 

alli, here. 

ama, /., nurse, mistress of the 
house; — de llaves, house- 
keeper. 

amable, lovable. 

amanecer, to dawn. 

amante, loving; subs., lover. 

amar, to love. 



amargo, -a, bitter. 

amargura, /., bitterness. 

amarillo, -a, yellow. 

amazona,/., lady-rider; riding- 
habit. 

ambicionar, to aim at, covets 
desire, be ambitious. 

ambicioso, -a, ambitious. 

ambiente, m., ambient air. 

ambiguo, -a, ambiguous. 

ambos, -as, both. 

amenidad, /., amenity, cheer- 
fulness. 

ameno, -a, pleasant, delightful. 

amiigo, m., friend. 

amigo, -a, friendly, willing, 
inclined to. 

amiguito, m., little friend, dear 
boy. 

amistad,/., friendship. 

amistoso, -a, friendly. 

amo, m., master. 

amonestacion, /., admonition, 
advice. 

amonestar, to advise, admon- 
ish. 

amontonado, -a, piled up, ac- 
cumulated. 

amor, m., love, affection, pas- 
sion; pi., love affairs; — 
propio, vanity. 

amoratado, -a, livid. 

amoroso, -a, amorous. [tie. 

amortiguado, -a, softened, gen- 

amostazar, to exasperate ; — se, 
to become angry. 

amparo, m., aid, protection. 

anales, m., annals. 

analizar, to analyze. 

ancianidad,/. old age. [man. 

anciano, -a, ancient ; subs., old 

ancho, -a, broad, large; d sus 
— s, at one's ease, undisr 
turbed. 

andador, m., fast walker. 

andaluz, -a, Andalusian. 

andar, to walk, go, go away; 
janda!, get out! 



VOCABULARY? 



179 



ftngel, m.y angel; tener mucho 
— , to be very taking, win- 
some; cf. tener mucha sal. 

angelito, -a, little angel; dar- 
ling. 

angustia, /., anguish. 

angustioso, -a, painful, full of 
anguish. 

anhelar, to long for, wish eager- 
ly, be anxious. 

anhelo, w., desire. 

animado, -a, full of motion, 
lively, 

animar, to encourage, animate. 

^nimo, m., spirit, courage, 
mind, attention. 

aniquilar, to annihilate; over- 
throw, crush. 

anis, ni., anise, anise-seed. 

anoche, last night. 

ansiedad,/., anxiety. 

ansioso, -a, desirous. 

ante, prep., before, in the 
presence of. 

anteayer, the day before yes- 
terday. 

anterior, previous, aforesaid. 

antes, adv., before, formerly, 
previously, first; — bien,' 
rather, on the other hand; 
cuanto — mejor, the sooner 
the better; — que, conj., 
before; — de, prep., before. 

antiguo, -a, ancient, former. 

antojarse, to desire, fancy, 
imagine. 

antojo, m., whim, caprice. 

/ntofiita,/., dim. 0/ Antonia. 

Antofiona,/., augm. o/Antonia. 

anular, to annul. 

annnciar, to announce. 

afiadir, to add. 

ano, ;;;., year. 

apacible, affable, placid, calm. 

apagar, to extinguish. 

aparato, m., contrivance, ap- 
paratus. 

aparecer, to appear. 



aparentar, to make a false 

show, simulate. 
apariencia,/., appearance, out- 
side; outward show. 
apartado, -a, remote, quiet, 
apartar, to separate, part, set 

aside; — se, to differ. 
aparte, adv., apart, separately. 
apasionado, -a, passionate, en- 
amored. 
apear, to alight. 
apelar, to appeal. 
apellido, m., surname, nick' 

name 
apenas, hardly, scarcely; — 

tenia para si, had barely 

enough for herself. 
aperador, m., foreman, 
apesadumbrar, to vex, grieve, 
apetito, m., appetite. 
apice, m., apex, summit. 
aplacar, to appease, placate, 
aplaudir, to applaud, 
aplauso, m., applause. 
aplicar, to apply, inflict. 
aplomo, ;«.,tact, self-possession, 

boldness; cf. Fr. " aplomb.^ 
apocaliptico, -a, apocalyptical. 
apocrifo, -a, apocryphal, 
apoderarse, to take possession 

of. 
aposento, m., room. 
apostar, to bet, wager; — se, to 

rival, emulate. 
apdstol, ni., apostle, 
apostolico, -a, apostolic, 
apoyar, to support, endorse, 
apoyo, in., prop, support, 
aprecio, m., appreciation, 
aprender, to learn, 
apresurar, to hasten. 
apretar, to tighten, press down, 

bind. 
aprisionar, to imprison. 
aprovechar, to take advantage 

of. 
aproximar, to approximate. 

approach. 



x8o 



VOCABULARY 



apuesto, -a, elegant, spruce. 

apuesto, see apostar. 

apiintar, to aim; place one's 
money in making a bet. 

apurado, -a, exhausted. 

apurar, to purify; consume, 
drain; — se, to fret, grieve, 
bother oneself. 

apuro, w., want, distress, afflic- 
tion. 

aquel, -la, dem. adj., that. 

aquel, aquella, aquello, pro7i., 
that one, the one, the former, 
that. 

aqui, here; de — , hence; de 
por — , hereabouts; hasta — , 
until now. 

arado, m., plough. 

arar, to plough. 

arbol, m., tree. 

arcano, w., arcanum, secret. 

arder, to burn, glow. 

ardiente, burning, ardent. 

arduo, -a, arduous. 

argelino, -a, Algerian. 

argentine, -a, silvery. 

argucia, /., subtility, sophistry. 

argmnento, m., argument. 

arisco, -a, churlish, surly. 

aristocratico, -a, aristocratic; 
best. 

arma,/., arm, weapon; means. 

armar, to arm, equip; — se, to 
prepare oneself; armando un 
jaleo, by getting up a dance. 

armario, m., wardrobe, closet. 

aroma,/., fragrance. 

aromatico, -a, aromatic, sweet- 
smelling. 

arquetipo, w., archetype, origi- 
nal. 

arraigado, -a, deep-rooted. 

arranque, m., outburst. 

arrastrado, -a, scamp, rascal. 

airastrar, to drag along. 

arrebato, w., sudden attack, 
paroxysm. 

arreglar, to fix, mend, arrange. 



arreglo, m., rule, order, ar- 
rangement. 

arrellanarse, to sit comfortably, 
be content. 

arremeter, to assail, rush. 

arrepentido, -a, repentant. 

arrepentimiento, w., repent- 
ance. 

arrepentirse, to repent. 

arresto, m., spirit, nerve, enter- 
prise. 

arriate, m., border, edge in 
gardens, trellis. 

arribar, to arrive, (naut.) put 
into port in distress; con- 
valesce. 

arroba, /., weight of twenty- 
five pounds; liquid measure 
of about four gallons. 

arrobo, w., rapture, bliss. 

arrojar, to throw. 

arrollar, to roll up, sweep away. 

arrope, m., honey syrup. 

arropla, /., taffy, molasses 
candy. 

arroyo, m., rivulet; gutter. 

amigadillo, m. {dim. o/arruga), 
fold or wrinkle; coll., a good 

' bit of wrinkled goods; a good 
old girl. 

amigar, to wrinkle. 

arte, m., art, skill; las — S y 
Ids oficios, arts and crafts. 

artificio, m., craft, cunning, 
guile. 

artista, m., artist. 

asaetear, to attack with arrows, 
annoy, harass. 

asaltar, to assail, occur sud 
denly. 

ascender, to ascend, mount. 

asceta, m., ascetic, hermit. 

ascua, /., red-hot coal. 

aseado, -a, clean, neat, tidy. 

asechanza, /., snare, artifice. 

asediar, to besiege, blockade. 

asegurar, to assure. 

aseo, m., cleanliness. 



VOCABULARY 



l8l 



asesinar, to assassinate, mur- 
der. 

asesino, m., assassin. 

asi, so, thus; — que, as soon 
as. 

asido, -a, seized; fastened, 
girt. 

asiento, m., chair, seat; spot; 
estar de — , to be permanent 
or settled. 

asilo, m., asylum. 

asimismo, likewise. 

asir, to grasp. 

asirio, -a, Assyrian. 

asistido, -a, ministered to, at- 
tended by. 

asistir, to be present; assist; 
cf. Fr. ' assister.' 

asma, /., asthma. 

asombrar, to amaze; — se, to 
take fright, be startled. 

asombro, w., amazement, ter- 
ror. 

asombroso, -a, wonderful, as- 
tonishing. 

Aspasia, /., an Athenian lady, 
famous for her wit and beauty, 
the friend and adviser of 
Pericles. 

aspecto, m., appearance, sight, 
aspect. 

aspereza,/., asperity, difficulty. 

aspero, -a, bitter. 

aspirante, w., aspirant. 

aspirar, to aspire, aim at. 

asqueroso, -a, filthy, loath- 
some. 

astucia, /., cunning, finesse. 

asunto, ni., business, purpose, 
matter. 

asustar, to frighten, terrify, 
scare. 

atar, to tie, fasten. 

ataviar, to adorn. 

atenacear, to tear ofif the flesh 
with nippers. 

Atenas, /., Athens. 

atenci6n, /., attention. 



atender, to attend to, mind, 
heed, care for; si se atiende, 
if one considers. 

atenuacidn, /., extenuation, di- 
minishing. 

atico, -a, Attic; elegant. 

atinado, -a, prudent, judicious, 
efficacious, pertinent. 

atinar, to hit the mark, guess; 
succeed in doing anything; 
no atino a comprender, I 
cannot well make out. 

atmosfera, /., atmosphere. 

atomo, m.y atom. 

at6iiito, -a, amazed, aston- 
ished. 

atormentar, to torment, vex. 

atortolado, -a, intimidated. 

atracar, to approach; cram, 
stuff. 

atraccion, /., attraction. 

atractivo, ni.y charm, attrac- 
tion. 

atraer, to attract, draw, allure, 
charm. 

atras, behind, backwards, back, 

atravesar, to cross, pierce. 

atreverse, to dare, venture. 

atrevido, -a, bold, daring. 

atribuir, to attribute. 

atronador, -a, thundering. 

atropello, m., insult, abuse of 
authority. 

atroz, atrocious, heinous. 

aturdimiento, w., bewilder- 
ment, confusion. 

atlirdir, perturb, amaze, stun- 

audacia, /., audacity. 

augtirar, to augur. 

aumentar, to augment, in- 
crease. 

aiin, aun, even, still, yet, as yet 

aunque, although. 

^ureo, -a, golden. 

ausencia, /., absence. 

austeridad, /., austerity, sever- 
ity. 

autenticidad, /., authenticity. 



l82 



VOCABULARY 



autor, tn., author, agent. 
auxiliar, adj., auxiliary; subs., 

assistant. 
auxilio, m., aid, assistance. 
avaricia, /., avarice. 
avariento, -a, avaricious. 
avaro, -a, miserly, avaricious. 
avasallar, to subdue, subjugate. 
aventurar, to venture, risk. 
avergonzado, -a, filled v^ith 

shame. 
avergonzar, to shame, cause 

shame; — se, to feel ashamed. 
averiado, -a, damaged. 
averiguacion, /., investigation, 

inquiry. 
averiguar, to inquire, ascertain, 

find out. 
avieso, -a, crooked, irregular; 

perverse. 
aviso, m., advice, warning. 
avivar, to quicken, heighten, 
ayer, yesterday. 
ayimo, m., fasting. 
azahar, m., orange or lemon 

flower. 
azorar, to terrify. 
azotar, to whip, scourge, 
azucarillo, m., lump of sugar. 
azufre, m., sulphur, brimstone. 
azul, blue. 



B 



babia, /., estar en — , to be 

an innocent. 

Babieca, the Cid's war-horse. 

Babilonia, /., Babylon. 

bailar, to dance; — el agua 
delante a lino, to hold in 
dalliance. 

bailarin, m., dancer. 

baile, m., dance. 

bajar, to descend, go down- 
stairs; lower. 

bajeza,y., meanness, lowness. 

bajo, adv., under, beneath; per 
— de, underneath. 



bajo, -a, low, small, lowered; 
piso — , ground floor. 

baladi, weak, frail, worthless. 

balbuciente, stammering. 

balcon, m., balcony, open gal« 
lery. 

balde, adv., gratis, free; en — -j 
in vain, uselessly. 

balduque, m., narrow red tape 

banca, /., bank. 

bandera, /., banner, ensign. 

bandolero, m., highwayman. 

banquero, m., banker. 

banquillo, m., little stool. 

banar, to bathe. 

baraja, /., deck of cards. 

barba, /., chin, beard; pl^ 
beard. 

barbaridad, /., barbarous ac« 
tion, cruel remark. 

barbaro, -a, barbarous. 

barbilampino, -a, smooth- 
chinned. 

barra, /., iron bar. 

barrera,/., barrier, fence (about 
the bull-ring). 

bastante, adv., enough, quite, 
rather. 

bastante, adj., sufficient, con- 
siderable. 

bastar, to suffice, be suflQcienl 

bastardo, -a, bastard. 

baston, m., cane. 

bastoncillo, m., little cane- 

bata, /., wrapper. 

batalla, /., battle. 

bautismo, m., baptism. 

Beatrice, Beatrice Portinari, tht 
object of Dante's adoration 
in youth and of his mystic 
devotion in mature years. 
She died, still young, in 1 290. 
Dante's 'Vita Nuova,' "the 
most spiritual and ethereal 
romance of love that exists^'* 
is commemorative of the first 
period. " ' The Divine Com- 
edy,' *^ says Gardner, "is ihs 



VOCABULARY 



183 



sequel to a real love; a man's 
tribute to the memory of a 
woman loved in youth." 

bebedizo, m., draught, love 
potion. 

beber, to drink. 

bebida, /., drink, draught. 

beldad, /., beauty. 

belleza, /., beauty. 

belle, -a, beautiful. 

bendecir, to bless. 

bendicion,/., blessing, benedic- 
tion. 

bendiga, see bendecir. 

bendito, -a, sainted, blessed. 

beneficio, m., favor, benefac- 
tion. 

benevolo, -a, kindly, benevo- 
lent, [bellow. 

berrear, to cry like a calf, 

besar, to kiss. 

beso, m., kiss. 

biblico, -a, biblical. 

bicho, m., a general name for 
small grub or vermin; a 
ridiculous fellow; a todo — 
viviente, to every living being. 

bien, ?«., good, welfare; pi., 
property, riches. 

bien, adv., well, very; — de 
salud, in good health; mas 
— , rather; — que, conj., al- 
though; si — (que), although, 
if; no — (que), as soon as, 
scarcely, no sooner than; no 
— , scarcely. 

bienaventurado, -a, blessed. 

bienaventuranza, /., beatitude, 
Iclic ity. 

bienestar, w., welfare. 

bienhechor, m., benefactor. 

bilingiie, bilingual. 

binar, to dig or plough the 
ground a second time. 

bizarramente, courageously, 
gallantly. 

bizarro, -a, gallant, brave, 
generous. 



bizco, -a, cross-eyed; dejar — a, 

to make green with envy. 

bizcocho, w., biscuit; sponge- 
cake; torta de — , lady-finger. 

bizcotela, /., light biscuit with 
sugar icing. 

bianco, -a white. 

bianco, m., target, mark. 

blancura,/., whiteness. 

blandamente, gently, softly. 

blandengue, m., free-lance, 
easy-going chap (a word 
of South American origin, 
meaning originally an inde- 
pendent trooper, or sort of 
border ranger). 

blando, -a, soft, tender, kindly. 

blasfemar, to blaspheme. 

blasfemia, /., blasphemy. 

Boabdil, the last Moorish king 
of Granada, who surrendered 
to Ferdinand and Isabella in 
January, 1492. 

boato, yn., ostentation, 

bobalicon, blockhead, fool. 

boca, /., mouth; a. — de jarro, 
pointblank, 

bochomoso, -a, shameful. 

boda,y^, wedding. [room. 

bodega, /'., wine cellar, store- 

bohemio, -a, Bohemian, 

bolsillo, ;»., purse, pocket. 

bondad, /., goodness, excel- 
lence. 

bonito, -a, pretty, good. 

Booz, m., Boaz. 

bordar, to emljroider. 

bord6n, m., pilgrim's staff. 

borrador, m., rough draft. 

borrar, to cross out, efface, 
erase. 

borrico, -a, ass, 

bosque, m., wood, grove. 

bote, m.y bound, jump; dar 
— s, to buck; estar de — en 
— , to he full of people, 

boticario, m., apothecary. 

b6veda, /., arch. vauJt. 



i84 



VOCABULARY 



bozo, w., down. 

bravo, -a, brave, valient; excel- 
lent, fine; — secrete, a great 
secret! 

brazo, w., arm. 

bregar, to contend, struggle, 
work hard. 

breve, short. 

brida, /., bridle. 

brillar, to glow, be bright. 

brillo, m., brilliancy, lustre. 

brincar, to leap, jump, skip 
about. 

brindar, to drink one's health, 
toast. 

brio, w., force, courage. 

brioso, -a, spirited, brave. 

brisca, /., a game of cards, 
in which the players keep 
their hands full by constant- 
ly drawing from the pack. 
Somewhat like our ' Cali- 
fornia Jack J 

broma, /., jest, joke. 

bromista, m., joker. 

bronce, m., bronze; gente de — 
(' gcnte moza y alegre que 
se ocupa de continuo en las 
diversiones'), experts. 

brotar, to bud, gush out, flow. 

brusco, w., knee-holly. 

brusco, -a, rude, peevish, 
rough. 

bruto, -a, coarse, rude. 

Bucefalo, w., Bucephalus, the 
horse of Alexander the Great. 
He died in India, where 
Alexander founded the city 
of Bucephalia in his memory. 

buc61ico, -a, bucolic, rustic. 

bueno, -a, good, kind, worthy, 
fine; simple, honest. 

Buenos A3rres, Buenos Ay res, 
capital of Argentine repub- 
lic, on the La Plata river. 

bufete, m., desk, writing-table. 

buho, w., owl; unsociable fel- 
low. 



buhonero, m., peddler. 

bulla,/., noise, fuss, stir; meter 
— , to make a noise. 

buUicio, m., noise, tumult. 

buUicioso, -a, lively, bustlings 
merry, boisterous. 

bunolera, /., woman who sells 
hunuelos. 

bunoleria, /., shop or stand 
where hunuelos are made. 

bunuelo, m., fritter, pancake, 
crullers not unlike dough- 
nuts. 

burgues, -a, citizen, one of 
middle class; adj., common- 
place, ordinary; cf. Fr. ' bour- 
geois.' 

burla, /., jeer, jibe, jest; entre 
— s y veras, half playful, 
half serious. 

burlarse, to make fun of, scoff 
at. 

burleta, /., little joke. 

burlon, m., joker, scoffer. 

burlon, -a, bantering, mocking. 

burra, /., ass. 

burro, m., donkey, ass; a game 
of cards similar to 'brisca'; 
— ciego; — con vista; va- 
riants of the above. 

busca, /., search. 

buscar, to seek. 

busilis, m. (coll.), question, 
knotty point; estar en el — , 
understand, 'catch on.' 

busque, see buscar. 

butaca, /., easy-chair. 



cabal, perfect, accomplished. 

cabalgadura, /., mount. 

cabalgar, to ride horseback. 

caballeria, /., cavalry. 

caballerito, m., dim. of caba- 
llero, usually employed in 
ironical or pejorative sense. 



VOCABULARY 



i8S 



caballeriza, /., stable. 

caballero, m., horseman; gen- 
tleman; sir {in direct ad- 
dress)', champion; ir — , to 
go on horseback, astride. 

caballista, m., horseman. 

caballo, m., horse; a — , on 
horseback. 

cabello, ni., hair (of the head). 

caber, to be contained, have 
room or space; contain, com- 
prise; si cabe, if it is possible. 

cabeza, /., head; mala — , coll., 
hard customer. 

cabo, vt., end, extremity, al — , 
finally, after all. 

cabra, /., goat. 

cacicato, m., squireship, dig- 
nity of being village squire. 

cacique, ;»., village squire, 
boss. An Indian word, im- 
ported from America, origi- 
nally meaning chief. 

cada, inv., each, every; — cual, 
each one. 

cadena, /., chain. 

cadete, m., cadet. 

caduco, -a, decrepit, perish- 
able, frail. 

caer, to fall; — en la cuenta, 
to see what is going on. 

cafe, m., coffee. 

caida,/., fall, reverse, disgrace. 

caido, p. p. of caer. 

cajoncito, m., little drawer or 
box. 

calabaza, /., pumpkin, gourd; 
llevar — s, to be rejected, 
get the mitten {of a suitor). 

calabazada, /., knock with the 
head. 

calavera,/., skull; wild fellow. 

calcografia, /., chalcography, 
engraving on copper or brass; 
as pr. n., the National Engrav- 
ing OlTice at Madrid. 

calcular, to reckon. [triving. 

calculo, m., calculation, con- 



caldera, /., caldron. 

calentar, to warm, heat; — sfc 
la cabeza, to think hard. 

calenturiento, -a, feverish. 

calidad, /., quality, rank, na- 
ture, requisite. 

calificar, to qualify, determine 
the quality of a person, call. 

calmar, to quiet, calm. 

calor, m., warmth. 

caloroso, -a, warm. 

calumnia, /, slander. [head. 

calva, /, bald crown of the 

calzon, m. pi., trousers; echar 
Ics — es encima, to mount, 
throw a leg over. 

callar, to be silent, conceal 
from; — se, to be silent. 

calle, /., street. 

calloso, -a, callous, horny. 

camarin, m. {place behind altar 
-ivhere the images are dressed), 
closet; (theatre) Green room, 
syn.for tocador. 

cambalache, m., barter. 

cambiar, to change, exchange. 

cambio, m., change; en — , on 
the other hand. 

caminar, to travel, walk. 

camino, m., road, path. 

camisa, /., shirt. 

camorra, /., quarrel. 

campanada,/., stroke of a bell. 

campesino, -a, rural, rustic; 
subs., a countryman. 

canipestre, rural, campestral. 

campo, ;;/., country, open fields. 

canario, m., canary-bird. 

cancela, /., front-door grating 
or screen. 

canci6n, /., song. 

candente, red-hot. 

candido, -a, white, snowy; can- 
did, guileless, artless, unso- 
phisticated, [casks. 

candiotera, /, wine cellar, wine 

candor, m., frankness, ingen- 
uousness. 



i86 



VOCABULARY 



candoroso, -a, ingenuous, un- 
suspecting. 

canonico, -a, canonical. 

cansancio, m., fatigue. 

cansado, -a, wearied, tired. 

cansar, to tire, weary. 

cantador, -a, singer. 

cantar, to sing. 

cantidad, /., quantity. 

cantor, m., singer, psalmist. 

cana, /., cane, reed. 

caoba, /., mahogany. 

capa, /., cape, mantle, cloak. 

capataz, m., overseer, foreman, 
steward. 

capaz, capable. 

capitan, m., captain. 

capricho, m.. caprice. 

cara, /., face. 

Caracas, capital of the republic 
of Venezuela. 

caracol, m., snail; prancing of 
a horse; fashion of arranging 
the hair, pug. 

caracolear, to caracole. 

caracter, w., character, nature. 

caramba, inter j., the deuce! 

carcajada, /., loud laughter. 

carcomido, -a, decayed, im- 
paired. 

carecer (de), to be without; 
lack. 

carencia, /., lack, want. 

careta, /., fencing mask. 

cargado, -a, full; charged, en- 
trusted with. 

cargar, to load, pick up; — 
con, to carry; — se, to get 
angry. 

cargo, m., weight, burden; na- 
cerse — de, to take into 
consideration, picture to one- 
self. 

caridad, /., charity. 

carino, w., love, affection. 

carinoso, -a, loving, kind, affec- 
tionate. 

rotative, -a, charitable. 



carne,/., flesh, meat; pi., flesh 

care, -a, dear. 

carrera, /., course, trip, career. 

carreta, /., cart {long and nar- 
row). 

carricoche, w., old-fashioned 
coach, wagonette; muck cart. 

carta, /., letter; playing-card. 

Cartuja, /., Carthusian monas- 
tery or order. 

casa, /., house; — de campo, 
country-house. 

casada, /., wife. 

casar, to marry; — se (con), to 
marry, get married to. 

casco, w., skull, cranium; cask 
pipe, vat. 

caseria, /., lodge. 

casi, almost, almost as. 

Casilda, /., proper noun. 

casilla, /., cottage. 

casino, m., casino, club-house. 

case, m., case, fact. 

casta,/., breed, race. 

castaiia, /., chestnut; chignon. 

castaiio, m., chestnut-tree; pa- 
sar de — oscuro, to be be- 
yond reason or endurance, 
go the limit {coll.). 

castanuela, /., castanet. 

castidad, /., chastity. 

castigar, to chastise. 

castigo, m., punishment. 

Castillo, m., castle. 

casto, -a, chaste. 

casualidad,/., chance. 

catecismo, m., catechism. 

catecumeno, m., catechumen; 
de — , like a child before the 
first communion. 

catecumenillo, dim. of catecu- 
meno. 

catedra, /., seat or chair of a 
professor. 

categorico, -a, categoric. 

catequizar, to catechize, in- 
struct in the Christian faith. 

catolico, -a,, C9,tholic. 



VOCABULARY 



187 



Catulo, nt., Catullus. Roman 
poet born at Verona, B.C. 86. 

caudal, m., property, fortune. 

causa,/., cause, origin. 

causar, to cause. 

cautela, /., prudence, caution. 

cautivar, to enthrall, make 
captive. 

cautivo, w., captive. 

cavador, m., digger. 

cavar, to dig, excavate. 

caverna, /., cavern. 

cavilacion, /., cavilling. 

caza, /., hunting, the chase. 

cazador, ;??., huntsman. 

cazar, to hunt; se cazan a cen- 
tenares, are bagged by hun- 
drcfls. 

cebada, /., barley. 

cebar, to fatten, stuff full, cram. 

ceder, to yield, comply, submit. 

cegar, to blind. 

celebrar, to celebrate, applaud. 

celebridad, /., renown, fame, 
celebrity. 

celo, m., zeal, ardor, heat; pi., 
jealousy, suspicion. 

celosia, /., Venetian blind. 

celoso, -a, jealous. 

cenar, to dine. 

cencerrada, /., charivari, tin- 
pan concert. 

cencerro, m., cow-bell. 

cendal, m., furbelow, flounce. 

cenobita, ;»., cenobite, monk. 

cenobitico, -a, ccnobitical, mo- 
nastic. 

censura,/., censure, reprimand, 
re [J roach. 

censurar, to censure, condemn. 

centauro, w., centaur. 

centenar, hundred, centenary. 

centrico, -a, central. 

centre, w., centre, innermost 
part, goal. 

ceniza, /., ashes, cinders {usu- 
ally in pi.). 

cenir, to gird, surround, girdle. 



cepa, /., vine-stock. 

cera, /., wa.x, wax-candle. 

cerca, adv., near; — de, prep., 
near. 

cercado, -a, surrounded, com- 
passed. 

cercania, /., neighborhood, vi- 
cinity. 

cercano, -a, near. 

cerdo, m., pig, hog; pi., swine. 

cerrar, to close, clench. 

cerro, m., high hill. 

certidumbre, /., certainty. 

cesante, m., dismissed public 
oflicer (Jrequently with pen- 
sion); retired official; dejar 
— , to discharge. 

cetro, m., sceptre. 

cicatrizar, to heal leaving a 
scar. 

ciego, -a, blind; a — s, blindly. 

cielo, m., sky, firmament, 
heaven. 

cien, ciento, hundred, one 
hundred. 

ciencia, /., science, knowledge. 

cieno, m., mud, slime. 

cientifiCG, -a, scientific. 

cierra, see cerrar. 

cierto, -a, certain, a certain; 
assured. 

cifrar, to figure, calculate; — 
en, to base. 

cigarro, m., cigar. 

cilicio, m., cilice, haircloth. 

cima, /., top; por — , above; 
leer por — , to read the 
headings, glance over. 

cimbel, m., cord hoUiing a decoy- 
pigeon, [brate. 

cimbrear, to brandish, shake, vi- 

cinco, five. 

cincuenta, fifty. 

cinta,/., riijbon. 

Cintia, /., Cynthia, mistress of 
Pro perl ins. 

Circe, a sorceress, living on the 
island 0/ .Etea upon which 



i88 



VOCABULARY 



Odysseus was cast. Tasting 
of a magic cup which Circe 
offered them, his companions 
were changed into swine. 

circular, to flow, circulate. 

circundar, to surround. 

circiinspeccion, /., prudence, 
decorousness. 

circimstancia, /., environment, 
position, condition. 

circunstanciado, -a, with mi- 
nute detail. 

cita, /., rendezvous, meeting. 

citar, to quote, cite. 

citara, /., zither. 

ciudad, /., city. 

civilizacion, /., civilization. 

clamar, to call, vociferate. 

claridad, /., brightness, splen- 
dor. 

clarificar, to clarify, refine. 

claro, -a, clear, certain. 

clase, /., class, order, kind. 

clasificar, to classify. 

clavar, to nail, fasten. 

clavel, m., pink. 

clave, m., nail. 

clerigo, -a, clerical, pertaining 
to clergy. 

clerigo, m., clergyman, priest, 
cleric; — de misa y oUa, an 
unlearned priest, a hedge 
priest. 

clero, m., clergy. 

clientela, /., following, clien- 
tele. 

cobardon, m., great coward. 

cocina, /., kitchen. 

coche, w., carriage. 

cochera, /., carriage-house. 

codo, m., elbow. 

coger, to pluck, seize, pick up, 
get. 

cohonestar, to give an honest 
appearance to an act. 

coincidencia, /., coincidence, 
concurrence. 

coincidir, to concur, coincide. 



colegial, w., schoolboy, colle- 
gian. 

colegir, to collect; — se, to infer 
deduce. 

colera, /., anger. 

colgar, to hang, suspend. 

colocacidn, /., position, mar- 
riage. 

colocar, to arrange, put in 
order; locate, provide one 
with a situation or employ- 
ment. 

coloquio, m., conversation, dia- 
logue. 

color, m., color, complexion. 

Colorado, -a, red, colored. 

colorar, to color. 

comarca, /., territory, district. 

combatiente, m., combatant. 

combatir, to struggle against, 
combat. 

comedia, /., play, drama, com- 
edy. 

comedianta, /., actress. 

comedimiento, m., urbanity. 

comedor, m., dining-room. 

comentar, to comment, ex- 
plain. 

comer, to eat, dine. 

cometer, to commit. 

comico, -a, comic, funny; lo — , 
the ludicrousness. 

comienzo, m., beginning, imi- 
tation. 

como, adv., as, so, just as, as 
it were; — de, of about; — 
que, since; conj., if, even if, 
like, since, because, as though; 
asi — , as well as. 

como, how. [fortable. 

comodo, -a, convenient, com- 

compaginar, to unite, couple, 
harmonize. 

compaiiero, -a, companion, 
mate. 

compaiiia, /., company. 

comparacion, /., comparison. 

comparar, to compare. 



VOCABULARY 



189 



compartir, to divide into equal 
parts, share; kill. 

compas, nt., compass, measure, 
enclosure. 

compasivo, -a, tender-hearted, 
compassionate. 

compatricio, m., fellow-citizen, 

compatriota, w., fellow-country- 
man, compatriot. 

compendio, m., epitome, sum- 
mary. 

compenetrarse, to intermix. 

competencia, /., competition. 

competir, to vie, compete. 

complacencia,/., pleasure, com- 
placency. 

complacer, to please, humor; 
— se, to take pleasure. 

complaciente, accommodating, 
complaisant. 

complemento, vi., complement, 
perfection, completion. 

completar, to complete, con- 
summate. 

complete, -a, complete, per- 
fectly equipped; per — , en- 
tirely. 

complice, m. andf., accomplice. 

componer, to compose, com- 
pile, make. 

compostura, /., composure, 
modesty, sedateness. 

compra, /., purchase. 

comprar, to buy. 

comprender, to understand, 
realize. 

comprometer, to compromise; 
pledge, bind. 

compromiso, m., obligation 
contractcfl, agreement, ar- 
rangement. 

compungido, -a, compunctious. 

compuso, see componer. 

comun, c(jmmon, public, fa- 
miliar, vulgar; por lo — , 
generally. 

comunicar, to communicate, 
impart. 



con, prep., with, by, together 
with, in; con]., though, al- 
though, provided; — que, 
then, so then, because. 

conato, w., endeavor, attempt. 

concebir, to conceive, imagine. 

conceder, to concede, grant. 

concept©, w., conceit, thought; 
idea. 

concertar, to concert, adjust, 
harmonize; — se, to ally 
oneself. 

conciencia,/., conscience; tener 
— , lo realize, perceive. 

concierto, m., good order, ar- 
rangement, concert. 

concluir, to conclude, end, 
finish. 

concurrencia, /., gathering, as- 
semblage. 

concurrir, to concur, crowd to- 
gether, lake part in; por lo 
mas concurrido, through the 
most crowded part. 

concurso, m., crowd. 

concha, /., shell. 

conde, ;;/., count. 

condenado, m., wretch, rascal. 

condenar, to censure, condemn, 
disa{)[)rove; — se, to reproach. 

condicion,/., condition, quality, 
nature, disposition, social 
status. 

conducir, to lead, conduct; — se 
lo behave. 

conducta, /., conduct, actions. 

confeccionar, to make, prepare, 
compound. 

conferencia, /., conversation, 
talk. 

confesar, to admit, confess; 
— se, to confess. 

confesonario, m., confessional. 

confiado, -a, confident, pre- 
suniplious, arrogant. 

confianza, /., confidence, as- 
surance, familiarity. 

confiar, to trust, confide. 



I go 



VOCABULARY 



confidenta, /., intimate friend, 
confidante. 

confirmacion,/., confirmation. 

confirmar, to confirm, verify, 
ratify. 

confitado, -a, preserved. 

confite, m., preserve, candy. 

conflito, m., conflict. 

conforme, conformable, suit- 
able; — a, agreeable to. 

confortar, to comfort. 

confundir, to confound, min- 
gle, confuse; — se, to be 
united. 

confuso, -a, confused, abashed. 

congoja, /., swoon; anguish; 
que le diese una — , that he 
was going to faint. 

conjunto, m., the whole, en- 
semble. 

conjure, m., spell, exorcism. 

conocer, to know, be ac- 
quainted with, meet, per- 
ceive; — se, to be apparent. 

conocido, -a, eminent, promi- 
nent, well-known. 

conocimiento, m., knowledge. 

conquista, /., conquest, suc- 
cess. 

conquistar, to conquer, win. 

consagrado, -a, consecrated, 
dedicated, devoted, intent 
upon. 

consagrar, to devote, conse- 
crate. 

conseguir, 
achieve. 

consejero, -a, counselor, ad- 
viser. 

consejo, m., counsel, advice. 

consentir, to consent, admit of, 
authorize. 

conservar, maintain, keep, pre- 
serve. 

considerado, -a, esteemed, re- 
spected. 

considerar, to consider. 

consiga, see conseguir. 



to attain, obtain. 



consiguiente, consequent, re- 
sultant; de — , por — , ac- 
cordingly, so. 

consistencia, /., consistency, 
firmness, solidity. 

consistir, to consist, be made 
of, composed of; — en, to 
result from. 

consolar, to console, cheer. 

consorcio, m., union. 

conspirar, to conspire, plot. 

constancia, /., constancy. 

constar, to be clear, evident; 
be composed of. 

consternar, to terrify; — se, to 
be amazed. 

constituir, to constitute. 

consuelo, m., consolation. 

consumir, to consume. 

contadorcillo, m., little w^riting- 
desk. 

contagioso, -a, contagious. 

contaminar, to defile, pollute. 

contar, to count, tell, relate, 
narrate; — se, to say, report. 

contemporaneo, -a, contempo- 
rary. 

contener, to contain, restrain. 

contenido, m., tenor, contents. 

contento, -a, glad, well-pleased, 
contented. 

contento, m., contentment, joy, 
satisfaction. 

contestacion, /., reply. 

contestar, to reply. 

contiguo, -a, adjoining. 

continente, m., air, mien. 

continuamente, ceaselessly. 

continuar, to continue; — en, 
to continue. 

continuo, -a, constant, con- 
tinued. 

contorno, m., contour, outline. 

contra, against, opposite. 

contrabando, m., contraband, 
smuggled goods. 

contradanza, /., quadrille. 

contradecir, to contradict. 



VOCABULARY 



191 



contraer, to contract, incur. 

contraido, see contraer. 

contrariar, to thwart, contra- 
dict, provoke. 

contrario, -a, opposite, con- 
trary; any other; subs., op- 
ponent. 

contraste, m., contrast; assayer; 
fiel — , official who weighs 
and stamps metals. 

contribuir, to contribute, aid. 

contricion, /., contrition. 

contrincante, m., rival, oppo- 
nent. 

contrite, -a, contrite. 

controversia, /., controversy, 
debate. 

conturbar, to perturb, trouble. 

convencer, to convince. 

convencimiento, m., convic- 
tion. 

conveniencia, /., conformity, 
conventionality; usage, de- 
corum. 

conveniente, useful, fit, suitable, 
convenient, decent. 

convenir, to agree, harmonize, 
suit, be fitting or e.xigent; 
- — se, to agree. 

Convento, m., convent. 

conversacion, /., conversation, 
communication. 

convertir, to convert; — se, to 
change. 

convidar, to invite. 

convite, fu., invitation; feast. 

convivencia, /., act of living 
together, intercourse. 

copa, /., cup, glass; pL, hearts 
{at cards). 

copar, to put on a card a sum 
equal to that in the bank; 
cover. 

copia, /., copy. 

copiar, to copy, transcribe. 

copita, /., small glass. 

copla,/., couplet, popular song, 
ballad. 



cope, m., fish-net; va el — y la 
red, etc., I'll put the whole of 
it on this king of spades. 

coqueta, /., coquette, coquet- 
tish. 

coqueteria, /., coquetry. 

coracha, /., leather bag. 

corambre,/., hide, a skin bottle, 
wine-skin. 

corazon, m., heart, breast. 

ccrbata, /., cravat, necktie. 

cordel, >ii., cord. 

cordero, w., lamb, the Saviour. 

Corinto, m., Corinth. 

coro, m., choir. 

corona, /., crown. 

coronar, to crown. 

corpulento, -a, stout, huge. 

corral, m., yard, stock-yard. 

corralon, m., big yard. 

correccion,/., correction, accu- 
racy, correctness. 

correcto, -a, correct, proper, 
decorous. 

corredor, »/., runner, racer; 
corridor. 

corregidor, w., mayor (see 
alcalde). 

correr, to run, flow. 

correspondiente, corresponding, 
fitting. 

corriente, w., current; adv., all 
right; estar al — , to be well 
informed. 

corro, w., group of listeners. 

corsario, m., pirate. 

cortejante, vi., gallant, beau. 

cortesana, /., courtesan. 

cortesano, -a, court-like, court- 
ly, pretentious. 

cortijo, ;>;., farm-house, grange. 

Cortina,/., curtain. 

corto, -a, short, scanty, brief; 
de cortas luces, none too 
bright; — de ingenio, ordi- 
nary, inert. 

corveta, /., curvet. 

corzo, ;;;., roc-dcer, hart. 



192 



VOCABULARY 



cosa, /., thing, matter; — ma- 
yor, much of anything. 

cosecha,/., crop, harvest, yield. 

cosmetico, -a, cosmetic. 

costa, /., cost, price. 

costal, m., sack, large bag. 

costar, to cost. 

costear, to bear the cost of. 

costoso, -a, costly, hard. 

costumbre, /., custom, habit; 
de — , usual. 

costura,/., sewing, needlework. , 

coz, /., kick, rude reply. 

creacion, /., creation. 

Creador, m., Creator. 

crear, to create. 

crecer, to grow, increase. 

credito, w., credit. 

creencia, /., belief, credence. 

creer, to believe, think. 

criado, -a, m. and /., servant, 
domestic. 

criado, -a, educated, brought 
up, bred; mal criada, rude. 

criar, to nurse, bring up, rear, 
produce; — se, to be brought 
up. 

criatura, /., creature, infant. 

criaturita, /., dim. of criatura. 

crisma, /., chrism; head. 

crisol, m., crucible. 

cristalino, -a, crystalline, clear. 

cristiano, -a, Christian. 

criterio, m., criterion, judg- 
ment, discernment. 

criticar, to criticize, judge, 
characterize. 

critico, m., critic. 

crucificado, -a, crucified. 

crude, -a, crude, rude, coura- 
geous, pitiless. 

crueldad,/., cruelty. 

cruz, /., cross; Cruz Roja, Red 
Cross. 

cruzar, to cross; — la cara 
a alguno, to cut someone 
across the face. 

ouadro, m., square, frame, set- 



ting, picture scene, descrip- 
tion, series. 

cuajado, m., a small cake made 
of sour milk. 

cuajar, to coagulate; succeed. 

icual?, which? which one? 
what? 

cual, which ; el — , la — , lo — , who, 
which; such, as if, like; cada 
— , each one; — si, as if; — re- 
lampago, like a thunderbolt. 

cualidad, /., quality. 

cualquier, see cualquiera. 

cualquiera, any, any . . . what- 
ever, anybody, whoever, 
whatever; de — modo que 
sea, however this may be. 

<;cuan?, how? how much? 

cuan, how, as. 

^cuando?, inter, adv., when ? 

cuando, adv., when, as, if. 

cuantioso, -a, numerous, co- 
pious. 

^cuanto, -a?, how much; what; 
pi., how many ? 

jcuanto, -a!, how much! 

cuanto, -a, as much, as much 
as, how much, all that; unos 
— s, not a few. 

cuanto, adv., as much as; en 
— , as soon as, when; en — d, 
as to, as regards. 

cuarenta, forty. 

cuartel, m., quarter, barracks. 

cuarto, m., room, quarter; — s 
traseros, hind-quarters. 

cuatro, four. 

cubierto, -a, see cubrir. 

cubrir, to cover. 

cuchillada, /., knife-slash, 
wound. 

cuenta, see contar. 

cuenta, /., account, reckoning, 
care; darse — , to be cogni- 
zant of. 

cuerpo, m., body, form. 

cuesta, /., hill, slope; a — s, 
across one's shoulders. 



VOCABULARY 



193 



cueete, see costar. 

cuidado, m., care; tener — , to 
be careful; de — , serious. 

cuidadoso, -a, careful. 

cuidar, to care, care for, look 
out for, attend. 

cuitado, -a, unfortunate, timid. 

culebron, m., an intriguing 
woman. 

culpa,/., fault. 

culpado, -a, guilty. 

cultivar, to cultivate. 

culto, -a, cultivated, refined, 

culto, m., worship, adoration, 
cult. 

cultura, /., culture. 

cumbre, /., height, summit. 

cumplido, -a, accomplished, 
finished, rounded out. 

cumplimiento, m., compliment. 

cumplir, to fulfil, verify; — se, 
to be realized, verified. 

cunada, /., sister-in-law. 

cupido, m., little cupid, love- 
token, 

cura, m., parish priest, curate. 

cura, /., cure, healing, 

curar, to cure, attend. 

curiosidad, /., curiosity. 

curioso, -a, curious, meddle- 
some; subs., onlooker. 

curita, m., little priest. 

Currito, Frank, dim. 0/ Fran- 
cisco. 

curtido, -a, expert. 

custodia,/., monstrance, recep- 
tacle in which the holy sacra- 
ment is kept. 

custodiar, to guard, take care of. 

cuyo, -a, whose of whom. 



Ch 

chabacano, -a, awkward, clum- 
sy. 

chachara, /., glibness, prattle, 
garrulity. 



chacota,/., noisy mirth. 

chalan, w., huckster, horse- 
dealer. 

chaleco, w., waistcoat, vest. 

chanchullo, tn., sharp practice. 

chanza, /., joke, fun, jest. 

chaqueton, m., short jacket. 

charco, w., pool, pond. 

charlar, to chat. 

chico, -a, small, little; subs.f 
lad, lass. 

chimenea, /., fireplace. 

chine, -a, Chinese. 

chiquillada, /., childish speech 
or act. 

chlquillo, vt. {dtjn. of chico), 
little boy, 

chirlo, m., wound, scar. 

chisme, m., gossip, tattle. 

chispa, /., spark; echar — s, to 
be in a passion. 

chiste, m., jest, quip, face- 
tiousness; tener — , to be 
very droll. 

chistoso, -a, cheerful, witty, 
facetious. 

chorro, w., jet, stream. 

chupa, /., waistcoat; poner a 
uno come — de domine, to 
wipe up the floor with a per- 
son, give him a good dressing 
down. 



D., s(fe don. 

dado (que), provided that. 

daifa, /., mistress, concubine. 

dama, /., lady; />/., checkers. 

dano, m., damage, hurt, pre- 
judice. 

dar, to give, make, look up, 
strike, occur, cause, declare, 
exalt; — se, to yield; — en, 
to fall into, strike upon; — 
por, to consider as; — leccio- 
nes, to give or take lessons; 
— se cuenta, to realize; — 



194 



VOCABULARY 



con su cuerpo, to fall; — las 
tres, to strike three; — a, to 
lead to; — se per entendido 
de nada, pretending not to 
notice anything. 

dardo, m., dart, lance. 

de, of, to, with, by, in, as, like, 
than {before a numeral or a 
clause beginning with lo que). 

de, see dar. 

dean, w., dean. 

debajo de, prep., below, under- 
neath. 

deber, m., duty. 

deber, to owe, ought, must, 
have to, be to, be expected 
to; — de, must; debio de, 
must have; que mas se debe 
a . . ., which is due rather 
to . . . 

debido, -a, due. 

debil, feeble, weak. 

debilidad, /., weakness. 

decantar, to cry up, exaggerate, 
dwell upon. 

decidir, to decide, determine; 
— se a, to decide. 

decir, to say, tell, call; querer 
— , to mean. 

declarar, to declare publicly, 
announce. 

decoro, m., honor, respect, 
gravity, decorum. 

decoroso, -a, decorous. 

dechado, m., model, standard, 
good example, pattern. 

dedillo, m. {dim. o/dedo), little 
finger; saber una cosa al — , 
to know perfectly, have at 
one's finger's end. 

dedo, m., finger. 

deducir, to deduce, infer. 

defecto, m., fault, imperfection, 
weakness. 

defender, to defend; — se, to 
justify, protest. 

definitivo, -a, final. 

defraudar, to cheat, rob, trick, 



deidad, /., deity, god, goddess. 

dejar, to leave, let, permit, 
leave off, cease, abandon; 
— se, to allow, permit one- 
self; — se de, to leave off, 
desist; — mal a uno, to 
leave one in the lurch; — de, 
to fail. 

dejo, m., taste which remains 
after eating or drinking. 

delante, adv., before, in front, 
ahead; por — , in front. 

delante de, prep., before, in 
front of. 

deleitar, to delight. 

deleite, m., delight, pleasure. 

delgadito, -a, inclined to be 
slender, weak, in delicate 
health. 

delicado, -a, delicate. 

delicia, /., delight, pleasure. 

delicioso, -a, delicious, delight 
ful. 

delirar, to rave, talk nonsense. 

delirio, m., delirium. 

delito, m., fault, delinquency. 

demanda, /., demand, attempt. 

demas, adj., other, remaining; 
lo — , the rest; los — , the 
others, the rest; adv., besides, 
por lo — , besides; — de, 
prep., except. 

demasia, /., excess. 

demasiado, -a, too great, too 
much. 

demasiado, adv., too, too much. 

demonio, m., demon, devil. 

demostrar, to show, prove, as- 
sert, demonstrate. 

denotar, to show, indicate. 

dentadura, /., set of teeth. 

dentro, adv., within; — de, 
prep., within; — de poco, 
soon. 

denuesto, m., insult, affront. 

denunciar, to proclaim, giv*^ 
notice, show. 

depenider, to depend. 



VOCABULARY 



195 



deplorar, to deplore, regret. 
depurado,-a, refined, purified, 
derecho, ?»., right, privilege, 

authority. 
derecho, -a, right, straight. 
derecho, adv., directly, straight, 

justly. 
derretir, to melt, dissolve; — se, 

to be deeply in love. 
derribar, to demolish, strike 

down a bull with a pike from 

on horseback. 
desaborido, -a, insipid, dull, 

witless. 
desacreditar, to discredit, 
desafiar, to defy, 
desafio, vt., challenge, duel, 
desaforado, -a, disorderly. 
desahogar, to ease; — se, to 

unbosom one's grief. 
desahogo, m., ease, comfort, 

freedom of speech, 
desairado, -a, graceless, 
desairar, to disregard, slight, 
desalmado, -a, soulless, merci- 
less; subs., profligate. 
desaparecer, to disappear, 
desasir, to loosen; — se, to get 

free. 
desastroso, -a, disastrous, 
desatar, to untie, loosen, 
desatender, to neglect, 
desatinado, -a, nonsensical, 

foolish, unreasonable, 
desatinar, to talk foolishly. 
desrzonar, to disgust, vex. 
desbancar, to break the bank, 
desbaratar, to spoil, destroy, 
desbocado, -a, indecent, foul- 
mouthed. 
descabellado, -a, disordered, 

prc{)osterous, absurd. 
descalzo, -a, unshod, 
descansado, -a, easy, quiet, 

restful. 
descargo, m., relief, freeing, 
descaro, m., impudence, sauci- 

nc-ss, assurance. 



descender, to descend, 

descolgar, to take down; — se, 
to descend, let oneself down 
easily, get out of a scrape. 

descollar, to overtop, surpass, 
be prominent. 

descomponer, to discompose; 
— se, to lose one's temper. 

descomiinal, unusual, enor- 
mous, great. 

desconocer, to fail to recognize. 

desconsolado, -a, melancholy, 
disconsolate. 

descorazonar, to discourage. 

descreido, -a, incredulous; 
subs., an unbeliever. 

describir, to describe. 

descubierto, -a, disclosed, un- 
covered, bare. 

descubrimiento, w., discovery. 

descubrir, to discover, disclose. 

descuidar, to neglect, forget. 

descuido, m., carelessness. 

desde, prep., from, since; 
— luego, immediately, of 
course; — fuera, from with- 
out; — que, conj., since, as 
soon as. 

desden, m., disdain, scorn; pi., 
slights. 

desdenar, to pay no attention 
to, disdain, scorn. 

desdeiioso, -a, disdainful, fas- 
tidious. 

desdichado, -a, unhappy, luck- 
less. 

desdoro, m., dishonor, stigma. 

deseable, desirable. 

desear, to desire. 

desechar, to cast aside. 

desembaular, to empty a box 
or bag, unpack. 

desempedrado, -a, unpaved. 

desempedrar, to tear up the 
pavings. 

desencadenado, -a, unchained. 

desencadenar, to unchain, let 
loose. 



196 



VOCABULARY 



desencuademado, -a, unbound. 

desenfado, m., ease, facility. 

desenganar, to undeceive, dis- 
abuse. 

desengano, m., disillusion, dis- 
illusionment. 

desentonar, to humble; be out 
of tune, discordant. 

desenvoltura, /., cheerfulness, 
assurance, ease, graceful 
bearing, 

desenvolver, to unfold, unwrap, 
develop. 

desenvuelto, -a, forward, free 
and easy. 

deseo, m., desire. 

desesperacion, /., desperation. 

desesperar, to make one de- 
spair; — se, to grow desper- 
ate. 

desfallecer, to swoon, faint, 
weaken. 

desfallecimiento, w., fainting, 
weakness. 

desgarrador, -a, tearing, rend- 
ing. 

desgracia, /., misfortune; por 
— , unhappily. 

desgraciado, -a, unfortunate. 

deshacer, to undo, dissolve, 
tear to pieces; — se, to outdo 
oneself, be much worried or 
concerned. 

deshecho, -a, wild; in pieces. 

deshojar, to strip off the leaves; 
— se, to lose the bloom. 

deshonra, /., dishonor, dis- 
credit. 

deshonrar, to traduce, dis- 
honor. 

desierto, -a, deserted, empty. 

desierto, m., desert. 

designado, -a, headed by, un- 
der the caption of. 

designar, to design, indicate, 
mention. 

desinteresado, -a, disinterested, 
impartial. 



desistir, to desist, give up, re* 
nounce. 

deslenguado, -a, impudent, 
foul-mouthed. 

deslizar, to slip, slide. 

deslumbrar, to dazzle the sight, 
be radiant, 

deslustrar, to tarnish. 

desmanado, -a, awkward, in- 
dolent, inert. 

desmayo, m. swoon, weakness. 

desmedido, -a, excessive. 

desnudar, to bare, expose. 

desnudez, /., nudity, naked- 
ness; candor. 

desolado, -a, disconsolate. 

desorden, m., disorder. 

despachar, to despatch, send 
away. 

despacho, w., office. 

despecho, w., indignation, de- 
spair. 

despedida, /., farewell, 

despedir, to dismiss, see a per- 
son off; emit; — se, to take 
leave, say good-bye. 

despeinar, to disarrange the 
hair. 

despejado, -a, sprightly, viva- 
cious. 

despejar, to clear away obstruc- 
tions. 

despejo, m., vivacity, sprightli- 
ness, ingenuity. 

despertar, to awaken. 

despiadadamente, impiously. 

desplumar, to deplume, de- 
spoil. 

despejar, to plunder, despoil. 

despoticamente, arbitrarily. 

despreciar, to despise, scorn. 

desprecio, m., scorn. 

desprender, to unfasten, give 
out, be deduced; — se, to 
give way, renounce. 

despues, adv., afterwards, later, 
then; — de, prep., after, 
since; — que, conj., afte». 



VOCABULARY 



197 



desquite, m., compensation; 
revenge {ai cards). 

destinar, to destine. 

destine, m., fate, lot, condition. 

destreza, /., skill, dexterity. 

destrozar, to destroy, demolish. 

destrozo, yn., havoc, ruin. 

destruir, to destroy. 

desvalido, -a, helpless, desti- 
tute. 

desvan, w., garret, loft. 

desvanecer, to cause to disap- 
pear; — se, to vanish, disap- 
pear. 

desvelar, to be wakeful. 

desvelo, m., sleeplessness, anx- 
iety. 

desvergonzado, -a, shameless; 
subs., reprobate. 

desvio, m., turning away, in- 
difference. 

desvirar, to divert, turn aside; 
— se, to go out of one's way. 

desvivirse, to desire exceed- 
ingly. 

detencidn, /., delay, circum- 
spection, care. 

detener, to stop, detain, hold 
back; — se, to linger, stop. 

detenidamente, cautiously, at 
length. 

detenninado, -a, definite, fixed, 
determined. 

detenninar, to determine, dis- 
tinguish. 

detras, adv., after, behind; — 
de, prep., after, behind; per 
— , behind, from behind. 

devaneo, in., delirium, dissipa- 
tion. 

devoci6n /., devotion, devo- 
tional exercise. 

devolver, to return. 

devorar, to devour. 

devote, -a, pious, godly, holy. 

di, see dar. 

dia, m., day; en el — , at pres- 
ent; ^1 — de hey, to-day. 



diablo, tn., devil. 

diabltira, /., deviltry. 

diabolico, -a, diabolic, dark. 

diafano, -a, transparent, clear. 

dialogo, w., conversation, dia- 
logue. 

diantre, m., deuce; — de cele- 
gial, miserable schoolboy. 

diario, -a, daily; subs., news- 
paper; de — , usually. 

dibujar, to draw, sketch, delin- 
eate. 

dibujo, 7n., design, drawing, 
delineation. 

dicha, /., happiness; per — , 
luckily. 

dicho, m., saying, remark. 

dicho, -a (see decir), said, 
aforesaid; per lo — , by what 
has been said. 

dichoso, -a, happy, lucky. 

Dientes (used as proper noun), 
Teeth. 

diestra, /., right hand. 

diestre, -a, skillful. 

diez, ten. 

diferencia, /., difference. 

diferir, to defer, differ. 

diflcil, hard, difficult. 

dificultad, /, difficulty, embar- 
rassment. 

difiero, see diferir. 

dignarse, to condescend. 

dignidad,/, dignity. [fitting. 

digno, -a, worthy, deserving, 

dije, m., amulet, charm, trinket. 

dilatar, to dilate, expand, 
spread out, continue; — se, 
to extend, break forth. 

dilucidar, to elucidate. 

dinerille, in., small coin, small 
sum of money. 

dinero, ;»., money. 

diecesano, -a, diocesan. 

Dies, tn., God. 

diosa, /., goddess. 

diputado, m., deputy, con- 
gressman, 



198 



VOCABULARY 



dique, m., dike, check. 

dirigir, to direct; — se, to ad- 
dress oneself to. 

disciplina, /., discipline, pun- 
ishment; pL, scourge. 

disciplinazo, m., scourge, blow 
of scourge. 

discipulo, m., disciple, learner, 
follower. 

discordancia, /., disagreement, 
discord. 

discrecion, /., discretion, dis- 
crimination, wit. 

discrete, -a, discreet, discrimi- 
nating, sharp, witty, amus- 
ing, well-bred. 

disculpa, /., apology, excuse, 
exculpation. 

disculpable, excusable, pardon- 
able. 

disculpar, to excuse. 

discurso, m., discourse, speech, 
lecture, cogitation. 

discurrir, to roam, reflect, dis- 
course, scheme, plan. 

discutible, debatable. 

disertar, to discourse, argue. 

disfrutar, to enjoy, reap benefit 
from. 

disgustado, -a, displeased, an- 
noyed. 

disgustar, to displease, disgust, 
offend. 

disgusto, m., disgust, loathing, 
vexation, annoyance, sorrow. 

disimular, to dissemble, over- 
look, pass by, conceal. 

disimulo, m., deception. 

disipar, to disperse; — se, to 
vanish. 

disminuir, to diminish, lessen. 

disoiver, to dissolve. 

disonar, to be inharmonious; 
discord. 

disparate, w., nonsense, absur- 
dity. - 

iispensa, /., privilege, dispen- 
sation. 



disponer, to dispose, arrange 
— se, to prepare. 

disposicion, /., disposition, ar- 
rangement. 

disputa, /., controversy. 

disputar, to dispute, fight for. 

distancia, /., distance, interval 
of time or space. 

distar, to be distant, far from. 

distincion, /., distinction, su- 
periority. 

distinguido, -a, distinguished, 
distingue. 

distinguir, to distinguish, es- 
teem, honor. 

distraer, to distract. 

distraidamente, distractedly, in- 
advertently. 

disuene, see disonar. 

diverse, -a, different. 

divertido, -a, entertaining. 

divertir, to divert, turn aside; 
— se, to amuse oneself. 

dividir, to divide, cut. 

divine, -a, divine. 

deblar, to bend, double. 

doble, double, thick, strong. 

dece, twelve. 

decena, /., dozen. 

dectrina, /., doctrine. 

decumente, m., document. 

deler, to grieve, pain. 

doler, m., grief, pain. 

doloreso, -a, painful. 

demar, to tame, subdue, con- 
quer. 

deminar, to control, dominate. 

domine, m., dominie (see 
chupa). 

deminie, m., lordship, domina- 
tion, mastery. 

den, m., Don, Mr. (before a 
Christian name). 

den, m., gift, faculty. 

denaire, m., grace, elegance, wit. 

donative, m., donation, 

Den-Buene (proper noun), name 
of a vinej also of a wine. 



VOCABULARY 



199 



doncella, /., maiden, young 
lady. 

donde, where; por — , for which 
reason; por — quiera, every- 
where. 

I donde ?, where ? 

donpedro, m., morning-glory. 

dona, /., Mrs. {before a Chris- 
tian name). 

dorado, -a, gilded. 

dorar, to gild, brighten. 

dormir, to sleep; — se, to go to 
sleep. [time. 

dos, two; de — en — , two at a 

doscientos, -as, two hundred. 

dotar, to endow. 

doy, see dar. 

duda, /., doubt. 

dudar, to doubt. 

duelo, nt., duel. 

dueno, m., master, mistress, 
owner. 

dulce, sweet; subs., pi., sweets, 
preserves. 

diilcificar, to sweeten, make 
happy. 

dulzura, /., sweetness, gentle- 
ness, contentment. 

duquesa, /., duchess. 

durante, during. 

durar, to last, endure. 

dureza,/., hardness, harshness. 

duro, m., dollar. 

duro, -a, hard. 



€, and (before 'i — ' and 'hi — *). 

jea! {interjection of encourage- 
ment), come now! see here! 

Ecce-Homo, m. (Behold the 
man ). the name of any picture 
which represents Christ given 
up to the people by Pilate. 

eclipsar, to eclipse; — se, to 
(lisapj)car. 

eco, m., echo. 

economia, /., economy. 



ecuestre, equestrian. 

echar, to throw, cast, toss, 
make, begin, turn; — un 
sermon, to lecture; — la 
zancadilla a uno, to trip, 
beat; — de menos, to miss; 

— chispas, to be in a passion; 

— por, to go by one side or 
the other. 

edad,/., age; — media, Middle 
Ages. 

edicion, /., edition, issue. 

edificar, to build, fashion. 

edificio, m., building. 

Edita, Edith. 

Edon, Edom. 

Eduardo, Edward III (1004- 
1066), 'the confessor,^ king 
of England; married in 1045 
to Edgitha, daughter of Earl 
Godwin. Because of a vow 
of chastity he and his wife 
lived together on terms of 
merely fraternal intimacy. 

educado, -a, educated, brought 
up. 

efecto, m., effect, purpose, re- 
sult; en — , in truth. 

eficacia, /., efficacy. 

eficaz, efficacious. 

efimero, -a, ephemeral. 

egoismo, m., egoism, selfish- 
ness. 

egoista, selfish, egoistic. 

ejemplar, m., copy. 

ejemplar, e.xemplary. 

ejemplo, m., example. 

ejercer, to exercise. 

ejercicio, m., exercise, practice, 
pastime. 

ejercitar, to exercise. 

ejido, m., common pasture-land 
outside the gate. 

el, la, lo, the, that, the one; el 
que, he who, the one who. 

^1, ella, ello, he, she, it. 

elegancia, /., elegance, distinc- 
tion. 



200 



VOCABULARY 



elegante, elegant, polished, 
dainty, stylish; subs., swell, 
dandy. 

elegir, to choose, select. 

Eleonora, /., Elenor, Lenora; 
probably the heroine of Gu- 
tierrezes 'El Trovador,' better 
known in Verdi's musical 
adaptation 'II Trovatore.' 

elevado, -a, raised to, lofty. 

elevar, to raise, lift up. 

elija, see elegir. 

elocuencia, /., eloquence. 

elocuente, eloquent. 

elogio, m., praise, eulogy. 

emanacion, /., emanation. 

embajada, /., embassy, mes- 
sage. 

embajador, m., embassador; de 
— , as representative. 

embarazoso, -a, difficult, vexa- 
tious. 

embargar, to restrain, burden, 
preoccupy. 

embelesar, to charm, fascinate. 

embobar, to amuse, fascinate. 

emborronar, to sketch, waste 
paper by scribbling on it. 

embotar, to blunt; — se, to 
become dull. 

embozado, m., a man with his 
face muffled in his cloak. 

embriaguez, /., intoxication. 

embromar, to banter, chaff, 
annoy. 

embuste, w., lie, fiction. 

embutido, m., inlaid work. 

empanar, to dim, blur. 

empecatado, -a, evil-minded, 
incorrigible. 

empenar, to begin (a battle), 
pledge, gage; — se, to insist, 
bind oneself. 

empeJQO, m., pledge, desire, 
purpose, eagerness, deter- 
mination, care, binding obli- 
gation; de mucho — , deli- 
cate, nice. 



emperatriz, /., empress. 

empezar, to begin, commence 

empiezo, see empezar. 

empireo, -a, empyreal, celes- 
tial, divine. 

emplear, to employ, use, ex- 
pend; — se, to busy oneself. 

empleillo, m., a small or unim- 
portant position. 

empresa, /., enterprise, affair. 

empujar, to push, shove away, 
drive, strike. 

empunar, to clutch, grasp, take 
in hand. 

en, in, into, on, upon, at, to, 
among, during. 

enajenacion, /., alienation, de- 
rangement. 

enamorado, -a, in love. 

enamoramiento, m., love-suit, 
love-sickness. 

enamorar, to enamor. 

enarbolar, to hoist, raise, hang 
out. 

encaje, m., lace. 

encantar, to delight, enchant. 

encanto, m., charm, fascina- 
tion. 

encarar, to face; — se, to con- 
front. 

encargado, -a, charged, or- 
dered, directed. 

encamado, -a, flesh-colored, 
red. 

encarnizado, -a, blood-shot, 
inflamed. 

encender, to light. 

encendido, -a, inflamed, red; 
— como la grana, crimson. 

encerrar, to enclose, confine. 

encima, adv., above, over, upon; 
per — , above; — de, prep.y 
upon, on top of; ponerse — 
a uno, to jump upon one. 

encina, /., oak, evergreen-oak. 

encoger, to contract; — se de 
hombros, to shrug one's 
shoulders. 



VOCABULARY 



20I 



encogido, -a, bashful. 

encomendar, to commend. 

encomiador, m., eulogist. 

encomiar, to praise, laud. 

encomio, m., praise. 

encontrado, -a, hostile, op- 
posed. 

encontrar, to meet; — se, to 
find oneself; — se con, to 
encounter. 

encuademaci6n, /., binding. 

encuademar, to bind. 

encumbrado, -a, lofty, stately. 

encmnbrar, to elevate, raise; 
— se, to rise. 

endemoniado, -a, possessed by 
the devil, dissolute, very bad. 

endiablado, -a, devilish, per- 
verse. 

endiosar, to deify; — se, to be 
elate with pride. 

endurecer, to harden; — se, to 
grow hard. 

enemigo, w., enemy. 

energia, /., energy. 

energico, -a, energetic. 

enfermedad, /., sickness. 

enfermera,/., nurse. 

enfermo, -a, sick. 

enfrenar, to bridle, restrain. 

engalanar, to adorn, bedeck. 

enganar, to deceive. 

engano, w., deception. 

engordar, to fatten, grow fat. 

engreimiento, m., conceit, pre- 
sumption. 

engreir, to make proud, elate. 

enjalbiego, m., whitewashing. 

enjugar, to dry, wipe. 

enlazar, to lace, combine, join; 
— se, to twine. 

enlosado, -a, paved. 

eninarafiar, to entangle, per- 
plex. 

eninendar, to amend, improve; 
— se, to grow better. 

enmudecer, to impose silence, 
be silent. 



enojar, to vex, anger; — se, to 
be displeased. 

enojo, m., vexation, displeasure. 

enorme, enormous, huge. 

enredado, -a, involved, com- 
promised. 

enredar, to entangle; — se, to 
become involved. 

enredo, m., entanglement, plot, 
falsehood. 

ensalzar, to extol, praise. 

ensartar, to string, link to- 
gether. 

ensayar, to test, try, rehearse, 
assay metals. 

ensenanza, /., instruction. 

enseiiar, to teach. 

ensueno, m., fantasy, wild 
dream, illusion. 

entablar, to start, begin. 

entender, to hear, listen, un- 
derstand, judge, know; — se, 
to have an agreement or un- 
derstanding with a person. 

entendido, -a, learned. 

entendimiento, m., understand- 
ing. 

enterar, to inform, report. 

entereza,/., integrity, rectitude. 

entero, -a, entire, complete. 

enterrar, to bury. 

entonar, to entone, sing. 

entonces, then. 

entornar, to close (a door or 
window). 

entrambos, -as, both 

entrafia, /., entrail; pi., affec- 
tion; sin — s, pitiless 

entranable, intimate, ahection- 
ate. 

entrar, to enter. 

entre, among, between, in; 
per — , through. 

entreabierto, -a, half-open. 

entrecejo, m., space between 
the eyebrows. 

entregar, to give up, surrender; 
— se i.f to devote oneself to. 



202 



VOCABULARY 



entretenimiento, m., entertain- 
ment, amusement. 

entretener, to entertain, post- 
pone; — se, to amuse oneself. 

entrever, to see vaguely. 

entrevista, /., interview. 

entristecer, to sadden, afflict; 
— se, to grieve. 

entrometido, -a, a busybody, 
go-between, intruder. 

entronizar, to enthrone, exalt. 

entusiasmar, to fill with enthu- 
siasm. 

entusiasmo, m., enthusiasm. 

entusiasta, m. and /., enthu- 
siast; enthusiastic. 

envidiable, enviable. 

enviar, to send. 

envidia, /., envy; poner — , to 
cause envy. 

enviudar, to become a widow. 

envolver, to envelop, conceal. 

epidemia, /., epidemic. 

epifania, /., appearance. 

epigrafe, m., epigraph, heading. 

epilogo, m., epilogue, after- 
word. 

episodic, m., episode. 

epitalamio, m., nuptial poem 
or song. 

equitacion, /., horsemanship. 

erguir, to raise up, straighten. 

esbelto, -a, tall, shapely. 

escala, /., ladder, scale. 

escalera, /., staircase. 

escalon, /., stair, step. 

escaloncito, m., little step. 

escandalizar, to shock. 

escandalo, m., scandal. 

escandaloso, -a, shameful, 
scandalous; subs., scandal- 
monger. 

escaparse, to take to flight, 
escape. 

escapulario, m., scapulary. 

escarceo, M., curvet. 

escarmiento, m., warning, chas- 
tisement. 



escarpado, -a, steep, rugged. 

escasez, /., scarcity, lack. 

escena, /., scene. 

esclava, /., slave. 

esclavina,/., pilgrim's cloak. 

esclavizar, to enslave. 

escoUo, m., reef; difficulty. 

esconder, to hide. 

escondido, -a, hidden; en lo 
mas — , in the depths. 

escoria, /., dross, scoria. 

escote, m., scot; one's share of 
the reckoning at a banquet 
or celebration; a — , not 
free. 

escribano, m., notary, actuary, 
clerk. 

escribir, to write. 

escrito, m., writing, composi- 
tion. 

escrito, -a, p. p. of escribir; 
estar — , to be foreordained. 

escrupulo, w., scruple. 

escrupuloso, -a, scrupulous, 
exacting, squeamish. 

escuchar, to listen, listen to. 

escudrinar, scrutinize. 

escuela, /., school. 

ese, esa, adj., that, that near 
you, that of yours. 

ese, esa, eso, that one, that; he, 
she. 

esencia, /., essence, being. 

esfera, /., sphere, condition. 

esforzar, to strengthen, invigo- 
rate; — se, to exert oneself. 

esfuerzo, m., effort, strong en- 
deavor. 

esgrima, /., fencing. 

esgrimir, to fence, handle 
(arms). 

esmerado, -a, finished, pol- 
ished. 

esmerar, to brighten, polish, 
revise; — se, to do one's best. 

esmero, m., attention, care, 
solicitude. 

eso, see ese ; — es, that's right; 



VOCABULARY 



203 



con todo — , nevertheless; 
a — de, about. 

espacio, m., space. 

espada, /., sword, spade {of 
cards). 

espalda, /., shoulder; />/., back. 

espanto, m., fright, consterna- 
tion. 

espantoso, -a, horrible, fright- 
ful. 

Espana, /., Spain. 

espanol, -a, Spanish, 

esparto, w., feather-grass. 

especie, /., sort, kind, species. 

espectro, ni., ghost. 

espejo, ;»., mirror. 

esperanza, /., hope. 

espesura,/., thicket. 

espectaculo, m., spectacle. 

espina, /., thorn, splinter, 

espiritu, m., spirit, ghost. 

espiritual, spiritual; padre — , 
spiritual adviser. 

esplendente, shining, resplen- 
dent. 

espontaneamente, of one's own 
accord, spontaneously. 

espontaneo, -a, voluntary, 
spontaneous. 

esposa, /., spouse. 

esposo, m., spouse, husband. 

espuela, /., spur. 

esquivo, -a, elusive, reserved; 
s(jlitary, wild. 

estaci6n, /., season, station. 

estado, ??;., state, condition; — 
mayor, staff, older people. 

estallar, to e.xplode, burst out. 

estampa, /., print, stamp, en- 
graving; a la — . in print. 

estancia,/., mansion, dwelling, 
room. 

estar, to be, remain, stand; — 
sobre si, to be on one's guard, 
be serene; — por, to be on 
the point of; — para, to be 
inclined; — se, to remain vol- 
untarily in a state (?r situation. 



estatura, /., stature, height, 

figure. 
este, esta, this, the latter, 
este, esta, esto, this one, this, 

the latter. 
Ester, /., Esther {cf. Esther ii, 

esteril, steril, barren. 

estetica, /., esthetics. 

estezado, m., dressed deer-skin. 

estilar, to use, be accustomed; 
— se, to be in fashion. 

estilo, m., style, fashion; por 
el — , of this sort. 

estimar, to estimate, appre- 
ciate, judge, value. 

estimulo, m., incitement, stim- 
ulus, prompting, 

estoico, -a. Stoic. 

estola, /., stole. 

estorbar, hinder, hamper, be in 
the way. 

estrado, m., dais. 

estrago, m., ravage, havoc. 

estrechar, to clasp, press. 

estrechez, /., narrowness, pov- 
erty, penury. 

estrecho, -a, narrow, limited. 

estrellita, /., little star. 

estremecimiento, m., trem- 
bling. 

estrenar, to use or do anything 
for the first time {cf. Fr. 
' etrenner'); — una prenda, to 
put on a new garment. 

cstrepito, w., crash, din, noise. 

estrepitoso, -a, noisy. 

estruendo, m., noise, ostenta- 
tion. 

estruendoso, -a, noisy, clamor- 
ous. 

estudiar, to study. 

estudio, VI., study, 

estupendo, -a, stupendous, 
wonderful. 

estuve, -iste, -o, see estar. 

eternidad,/., eternity. 

eterno, -a, endless, eternal. 



304 



VOCABULARY 



eutropelia, /., moderation. 

evang^lico, -a, evangelical. 

Evangelic, m., Gospel. 

evangelizar, to evangelize. 

evaporar, to vaporize; — se, to 
evaporate. 

evidencia, /., evidence; con — , 
plainly; con la mayor — , on 
the best authority. 

evitar, to avoid, prevent, 

evocado, -a, called, dravi^n 
on. 

evolucion, /., evolution, turn. 

exactitud, /., exactness, accu- 
racy, 

exacto, -a, precise, accurate, 

exageracion, /., exaggeration. 

exagerar, to exaggerate. 

exaltacion, /., exaltation, agi- 
tation, 

exaltar, to exalt, elevate; — se, 
to be carried away by emo- 
tion, 

examen, m., examination. 

examinar, to examine. 

exceder, to exceed, 

excitar, to urge on, excite. 

exclusive, -a, exclusive. 

Excma.,/,, excellency. 

excusa, /,, excuse, 

excusar, to excuse. 

exhaler, to exhale. 

existir, to exist. 

exito, m., end, success, result. 

exomar, to embellish. 

exotico, -a, exotic, foreign. 

expedicion, /., excursion. 

experimentado, -a, expert, ex- 
perienced. 

explicacion, /., explication, in- 
scription. 

explicar, to explain, 

expresar, to express, utter. 

expresion, /., utterance. 

exquisite, -a, exquisite, con- 
summate. 

extender, to extend, enlarge, 
dilate; — se, to expatiate, 



extensi6n,/., extension, breadth, 
sense. 

extenso, -a (see extender), ex- 
tensive, spacious; per — , at 
length, 

extinguir, to quench, extin- 
guish, 

extranar, to vi^onder, be aston- 
ished at, find strange. 

extrafieza, /,, oddity, strange- 
ness. 

extrano, -a, strange, foreign; 
subs., stranger, 

extraerdinarie, -a, unusual, 
remarkable, 

extravagante, eccentric, odd, 
capricious. 

extraviar, to mislead, turn 
aside; — se, to go astray. 

extremado, -a, extreme, 

extremadure, -a, extreme, con- 
summate, 

extremauncion,/., extreme unc- 
tion. 

extreme, m., limit, extreme, 
end; great care, attention; 
hacer muches — s de admi- 
racion, to be lost in wonder- 
ment, 

extreme, -a, extreme. 

extremeso, -a, vehement. 



facil, easy, facile. 

facilidad, /., facility, ease, 
knack. 

facilmente, easily. 

facultad, /., faculty, power. 

facha, /., appearance, mien. 

faena, /., task, work; pi., busi- 
ness, goings-on. 

falda, /., skirt. 

falsia, /., falsehood. 

false, -a, untrue, 

falta, /., lack, fault, stigma; 
sin — , without fail; hacer — , 
to be wanting, be needed. 



VOCABULARY 



205 



faltax, to be deficiant, wanting, 
lacking, absent; no — mas, 
to be the one thing lacking; 
no faltaba mas, that is the 
last straw; no faltes, don't 
fail. [rumor. 

fama, /., fame, reputation, 

familia, /., family, 

familiar, adj., familiar, fre- 
quent; subs., domestic mem- 
ber of the household. 

famoso, -a, famous, great, fine, 
popular. 

fanal, w., lighthouse, bell- 
glass. 

fanatico, -a, fanatical. 

fandango, m., a dance, fan- 
dango. 

fanega, /., grain measure (1.60 
bushels), land measure (1.59 
acre). 

fantasear, to weave fancies. 

fantasia, /., fancy, imagina- 
tion. 

fantasma, /., phantom. 

fantastico, -a, fantastic, illu- 
sory. 

farol, m., lantern, light. 

fastidio, m., disgust, loathing, 
ennui. 

fastidioso, -a, annoying, irk- 
some. 

fatalidad,/., fatality, ill-fortune. 

fatidico, -a, fatidical, oracular. 

fatiga, /., fatigue. 

fatigado, -a, tired. 

favor, m., privilege, favor. 

favorecer, to favor, befriend. 

faz,/., face. 

fe, /., faith. 

fealdad, /., ugliness, turpitude. 

febril, feverish. 

fecundo, -a, fecund, abundant. 

fecha, /., date. 

felicidad,/., happiness, felicity, 
luckiness; con toda — , safe 
and sound. 

feJiz, happy. 



feo, -a, homely, ugly, bad, 
unseemly. 

feria, /., market, fair. 

feriar, to purchase at a fair. 

feroz, ferocious. 

ferrocarril, m., railroad. 

ferviente, ardent, warm. 

fervor, m., heat. 

fiar, to trust. 

fidelidad,/., fidelity. 

fiebre,/., fever. 

fiel, faithful, accurate. 

fielmente, faithfully, carefully. 

fiera, /., wild beast. 

Fierabras, m., famous giant who 
figures in the old romances oj 
chivalry. 

fiero, -a, wild. 

fiesta, /., feast, festival, enter- 
tainment, fete. 

figura,/., figure, form, personal 
appearance. 

fignrar, to figure, form, shape; 
— se, to imagine, fancy. 

fijar, to fix; — se, to notice. 

fijo, -a, fixed. 

filial, filial, befitting a son or 
daughter. 

filo, m., edge. 

filosofia, /., philosophy. 

filosofo, m., philosopher. 

filtro, m., philter, love potion. 

fin, m., end, object, motive, 
purj)ose; al — , at last; a — 
de que, in order to. 

finca, /., estate, farm, country- 
place. 

fineza, /., expression of affec- 
tion or love, favor, gift. 

fingido, -a, feigned, false. 

fingimiento, m., dissimulation, 
deceit. 

fingir, to pretend; — se, to 
imagine, fancy. 

finisimo, -a, perfect, ardent. 

fino, -a, fine, perfect, cour- 
I tcous; thin. 
i firme, firm, stable. 



2o6 



VOCABULARY 



firmeza, /., firmness. 

flaco, -a, weak. 

flamante, bright, resplendent, 
new. 

flaqueza, /., weakness. 

flor, /., flower, prime. 

floreciente, flourishing. 

florete, m., fencing foil. 

florido, -a, flowery, blooming. 

fogoso, -a, fiery, spirited. 

fondo, m., depth. 

forastero, m., stranger; one 
who comes from a neigh- 
boring town. 

forcejear, to struggle, contend. 

forjar, to forge, invent. 

forma,/., form, make, fashion; 
pi., figure. 

formal, formal, serious, se- 
date. 

formalidad,/., seriousness, for- 
mality. 

formar, to form, make. 

formula, /., formula; de — , 
formal, usual. 

formular, to formulate. 

forro, m., covering. 

fortaleza, /., fortitude. 

fortuna, /., fortune, chance, 
good luck. 

forzar, to force, compel. 

forzudo, -a, strong, able- 
bodied. 

fragua,/., forge. 

fraile, m., friar, monk, brother. 

f ranees, -a, French. 

Francia, /., France. 

franco, -a, frank, cordial. 

franqueza, /., sincerity, in- 
genuousness. 

frase, /., phrase. 

frecuentar, to frequent. 

freir, to fry. 

frenesi, m., frenzy. 

freneticamente, frantically. 

fren6tico,-a, frantic, distracted. 

freno, w., bridle, curb, re- 
straint. 



f rente, m., forehead, brow; en 
— , opposite. 

frequencia, /., frequency. 

fresa, /., strawberry. 

fresco, -a, cool, fresh, newly 
plucked. 

frescura, /., freshness. 

frialdad, /., cold, coldness, in- 
difference; con — , deliber- 
ately. 

friamente, coldly, dispassion- 
ately. 

frio, -a, cold. 

frisar, to rub; resemble, be 
near, approach. 

frondoso, -a, leafy. 

fruta, /., fruit (gathered). 

frutal, fruit-bearing. 

fruto, m., fruit (ungathered). 

fuego, m., fire. 

fuelle, m., bellows, blower; 
coll., a tale bearer. 

fuente,/., fountain, spring. 

fuera, adv., without, outside; 

— de si, beside oneself. 
fuerte, strong; adv., strongly; 

cenar — , to dine well. 
fuerza, /., force, strength, en- 
ergy; a — de, by dint of; 

— es, it is necessary; por — , 
necessarily. 

fuga,/., flight. 

fugar, to escape; — se, to run 
away. 

fugaz, fleeting. 

fui, see ir or ser. 

fulgurar, to flash, shine. 

fulmineo, -a, fulmineous. 

fulleria, /., cunning; pi., shar- 
per's tricks. 

fullero, m., sharper, deceiver. 

fumar, to smoke. 

funcionario, m., functionary, 
public official. 

fundamento, m., foundation, 
basis, 'raison d'etre.' 

fundar, to found, establish, 
create 



VOCABULARY 



207 



funesto, -a, baleful, lament- 
able. 
furor, m., rage, 
furtivo, -a, furtive, stealthy, 
futuro, -a, future. 



gabinete, m., cabinet, boudoir. 

gacela, /., gazelle. 

gajorro, tn., sweet-cake. 

gala, /., holiday dress, parade, 
ostentation; dia de — , holi- 
day; de-Francia, balsa- 
mine. 

galan, jh., gallant, lover, man 
al)out town. 

galano, -a, gay, elegantly 
dressed. 

galanteador, jn., lover, wooer. 

galantear, to woo, court, pay 
attention to. 

galanteo, m., gallantry, court- 
shi[); pi., love affairs. 

galanteria, /., gallantry, com- 
{)liment. 

galardon, ?«., reward. 

galeria, /., gallery, corridor. 

galopin, w., ragamuffin, rascal. 

gallardia, /., elegance, gentil- 
ity. 

gallardo, -a, elegant, graceful, 
gentile, lively, gallant. 

gallo, 711., cock, rooster. 

gana, /., desire, wish; — s me 
dan de ir, it makes me want 
to go; de buena — , willingly. 

ganapan, m., porter. 

ganar, to win, gain; — se vo- 
luntades, to make oneself 
popular. 

gafian,/., farm-hand, rustic. 

garganta, /., throat. 

garra, /., claw, talon. 

garrocha, /., pole, goad-stick. 

gasa,/., gauze. 

gastar, to spend, use, waste, 



have or wear habitually, 
employ. 

gatito, m., kitten. 

gate, m., cat. 

gemido, m., groan, moan. 

gemir, to moan. 

Genazahar, proper noun. 

genero, ?»., genus, class, sort. 

generosidad, /., magnanimity, 
generosity. 

generoso, -a, generous, magna- 
nimous. 

genialidad, /., geniality; pi., 
peculiarities. 

genio, m., genius, incarnation. 

gente,/., people. 

gentil, genteel, elegant, exqui- 
site; sicbs., in., gentile, pagan, 
heathen. 

genuflexion,/., genuflection. 

geranio, w., geranium; r/. hiedra. 

germen, m., germ. 

germinacion, /., germination. 

gesto, m., face, gesture. 

Gibraltar, the peninsula fortress 
taken from Spain by the 
English in 1704. 

gigantesco, -a, gigantic, huge. 

gira, /., picnic, outing. 

gitano, -a, gipsy; subs., gipsy. 

Glicera, /., Glycera; either i", 
favorite of Horace {cf. Hor. 
Carm. Ill, 19, 29), or 2", 
mistress of Tibullus (cf. Hor. 
Carm. I, 33, 2). 

gobierno, m., government. 

golosina,/., delicacy, titbit. 

golpe, ;«., blow; de — , all at 
once; en un — , all at once. 

gordo, -a, fat, thick; hacer la 
vista — , to wink at, pretend 
not to notice. 

gorigori, m., dirge, chanting of 
the priests as at mass or 
funeral. 

gorri6n, m., sparrow. 

gozar, to enjoy, have posses- 
sion of. 



2o8 



VOCABULARY 



gOZO, w., ]oy. 

gozoso, -a, joyful. 

grabado, w., engraving, [thanks. 

gracia, /, grace, joke ; pi., 

gracioso, -a, graceful, pleasing. 

grada, /.■, step (of staircase or 
altar). 

grado, m., grade, degree, step. 

gran, see grande. 

grana,/i, cochineal, scarlet, 

granado, w., pomegranate-tree. 

grande, great, large, tall ; en — , 
on a large scale; suhs., gran- 
dee, Spanish nobleman. 

grandeza, /, magnificence. 

grandiose, -a, grandiose. 

granero, m., granary, corn-loft. 

gratO, -a, graceful, pleasing, 
grateful. [natural. 

gratuito, -a, gratuitous, free, 

grave, heavy, grave, mortal. 

grito, w., cry; poner el — en el 
cielo, to cause a great hub- 
bub. 

groseria, /., rudeness, discour- 
tesy. 

grosero, -a, rude, plain, coarse. 

grotesco, -a, ludicrous, un- 
couth. 

gruta,/., grotto. 

guante, m., glove. 

guapo, -a, pretty. 

guardar, to keep, retain, guard, 
put into, enclose. 

guardia, /., guard; — de corps, 
life-guard. 

guarecer(se), to take refuge. 

guerra, /., war; darse — , to 
oppose one another. 

guiar, to guide. 

guinda, /., cherry. 

guiso, w., cooked dish, condi- 
ment. 

guitarra, /., guitar. 

guitarrista, m., guitar player. 

Gumersindo, proper noun. 

gusano, w., worm. 

^star, to taste, try; please; 



— de, to like, be pleased 
with. 
gusto, m., taste, pleasure. 



H 



haba, /., bean. 

Habana (la), Havana. 

habano, -a, from Havana. 

haber, to have; hay, there is, 
there are; habria, there would 
be; — de, to have to, be o- 
bliged; mal haya, bad luck to; 
habian de, would; hay que, 
it is necessary. 

habil, capable, clever, knowing. 

habilidad, /., skill, ability; />/., 
accomplishments. 

habilmente, ably, cleverly. 

habitacion, /., room, quarters. 

habitante, m., inhabitant, in- 
mate. 

habitar, to live, inhabit. 

habito, m., dress, habit, gar- 
ment; los — s, priest's robe. 

habla, /., speech, language, 
talk. 

habladuria, /., gossip. 

hablar, to talk. 

hace {see hacer), impers., ago, 
for; — cuatro dias, four days 
ago. 

hacer, to do, make, shape, 
fashion; — se, to become, 
happen; — papel, to play a 
role; — de, to assume the 
role of; — se a un lado, to 
stand aside; — fiesta a uno, 
to coax, wheedle; — cruces, 
to cross oneself. 

hacia, towards, near to. 

hacienda, /., landed estate, 
fortune, wealth; domestic 
work; buena — dejas hecha, 
a fine bit of work you have 
done. 

halago, m., flattery, caress, 
adulation. 



VOCABULARY 



209 



hallar, to find, discover; — se, 

to be. 
harto, -a, satiate, wearied, 
harto, adv., enough, sufficient- 
ly, highly; — poco, very 

little. 
hasta, prep., up to, as many as, 

until, to, as far as; — que, 

conj., until; — dentro (de), 

after; — tanto que, until 

such time as. 
hasta, adv. and conj., even, until, 
hastio, m., satiety, loathing, 

disgust. 
hay {see haber), there is, there 

are. 
hazana, /., exploit, 
hechizar, to bewitch, 
hechizo, m., fascination, charm, 
hecho, ?«., action, fact, 
hecho, -a, see hacer. 
hechura, /., make, cut, figure, 

creature. 
hedor, m., stench, 
henchir, to fill up, swell, 
heredar, to inherit, 
heredera, /., heir, heiress, 
heredero, m., heir, 
herejia, /., heresy, 
herencia, /., legacy, heritage, 
herida,/., wound, 
herir, to wound, strike, 
heroe, m., hero, 
heroma, /., heroine, 
hermana, /., sister. 
hermano, m., brother; pi., 

brothers and sisters. 
hermoso, -a, beautiful, fine, 

lovely. 
hermosura, /., beauty, 
herradura, /., horseshoe; ca- 

mino de — , bridle-path, 
hervir, to throb, beat, 
hez, /., sediment; pi., dregs, 
hidalgo, m., hidalgo, nobleman, 
hidalgula, /., nobility. 
hiedra,/., ivy. 
hialo, m., ice, frost. 



hierba, /., ?rass, weed, herb. 

hieren, ^e^ herir. 

hierro, m., iron, grating. 

higuera, /., fig-tree. 

hija, /., (laughter, child, girl. 

hijo, m., son, child. 

hilo, ni., thread. 

hincar, to thrust or drive in; 
— la rodilla, to kneel. 

hinchar, to inflate, swell. 

hinojo, m., knee; de — s, on 
bended knee. 

Hipatia, /., Hypatia, philoso- 
pher and mathematician of 
Alexandria in the fourth cen- 
tury; famous for her virtue^ 
beauty and accomplishments. 
She was murdered by Chris- 
tian fanatics. Her works 
were destroyed when the Mo- 
hammedans burned the great 
library of Alexandria. 

hip6crita, dissembling, insin- 
cere; subs., hypocrite. 

hipoteca, /., mortgage, pledge. 

hiriendo, see herir. 

hisopo, m., holy-water sprin- 
kler, aspergill. 

historia, /., history, tale, story. 

hito, m., landmark, guide-post; 
mirar de — en — , to stare. 

hogar, m., hearth, residence, 
home. 

hoguera, /., bonfire. 

hoja,/., leaf. 

hojaldre, ;;/. or f., puff-paste. 

hojarasca, /., withered leaves, 
trash, garrulousness. 

hojuela, /., pancake. 

holgach6n, -a, indolent, not 
very keen. 

holganza, /., repose, idleness, 
diversion. 

holgar, to rest; — se, to amuse 
oneself. 

holgazan, m., idler, lounger. 

hollar, to trample under foot, 
walk on. 



2IO 



VOCABULARY 



hombre, m., man. 

hombro, m., shoulder. 

hondo, -a, deep, profound. 

hondonada, /., dale, ravine. 

honestidad, /., honesty, mod- 
esty. 

honesto, -a, honest, virtuous. 

honor, m., reputation, honor. 

honra, /., honor, fame, reputa- 
tion, favor received; pL, 
obsequies. 

honrado, -a, honorable, re- 
spectable. 

honrar, to honor. 

honroso, -a, honorable. 

hora, /., hour. 

horca, /., gallow^s. 

horizonte, m., horizon. 

horno, m., furnace. 

horquilla, /., hairpin; pitch- 
fork. 

hortelano, m., gardener. 

hoy, to-day. 

hoyuelo, m., dimple. 

huella, /., track, trace, evi- 
dence. 

huellan, see hollar. 

huero, -a, addled, void, bad. 

huerta, /., vegetable or kitchen 
garden, orchard. 

huerto, m., orchard. 

huesped, m. and/., guest, host. 

huir, to flee. 

humanado, -a, humanized, in- 
carnate, become man; ap- 
plied to Son of God. 

humanamente, in human fash- 
ion. 

humanar, to humanize, soften. 

humanidad,/., humanity. 

humanizar, see humanar. 

humano, -a, human. 

humildad, /., humility, mod- 
esty, lowliness. 

humilde, meek, humble. 

humillar,'to humble, humiliate. 

humo, m., smoke; vanity, pre- 
sumption. 



hundir, to submerge; — ^se, to 

sink. 
hurto, m., theft; a — , by stealth. 
husillo, m., small spindle, wheel 

spindle or shaft, screw-pin. 
huyendo, see huir. 



ida, /., departure, going. 

idilico, -a, idyllic. 

idioma, va., language, tongue. 

idolatro, -a, idolatrous; subs., m., 
idolater. 

idolatrar, to idolize. 

idolo, m., idol. 

idoneo, -a, fit, proper. 

iglesia, /., church. 

ignorante, ignorant, innocent. 

ignorar, to be ignorant of, not 
to know. 

igual, equal, comparable. 

ilummado, -a, in color, illumi- 
nated. 

iluminar, to illumine, brighten, 
adorn. 

ilustrado, -a, wise, intelligent, 
enlightened. 

ilustre, noble, conspicuous. 

imagen, /., picture, image, 
idea. 

imaginacion, /., fancy, imagi- 
nation. 

imagmar, to imagine, believe; 
— se, to fancy, suppose. 

imaginario, -a, imaginary. 

unbuido, -a, imbued. 

unitar, to imitaTe. 

impaciencia, /., impatience. 

imparcial, impartial; El Impar- 
cial, a Madrid daily paper. 

impedir, to prevent. 

unperio, w., empire, domina- 
tion; mere y mixto — , arbi- 
trary authority. 



imperioso, 

haughty. 



-a. 



imperious, 



VOCABULARY 



211 



Cmpetu, m., impetuosity, start. 

impiedad,/., impiety. 

impio, -a, impious. 

imponer, to impose. 

importar, to be important, of 
moment; matter. 

importuno, -a, troublesome, 
vexatious, importunate. 

Lmpropio, -a, unsuitable, im- 
proper. 

improviso, -a, unforeseen; de 
— , unexpectedly. 

impugnar, to assail, arraign. 

impulsar, to impel, drive. 

impulse, ;n., impulse, stimulus. 

impureza, /., impurity, pollu- 
tion. 

impurificado, -a. defiled. 

impuro, -a, impure, illicit. 

impusiera, see imponer. 

inasequible, unattainable. 

inaudito, -a, unheard of, 
strange. 

incalificable, unqualifiable. 

incansable, tireless. 

incapaz, incapable. 

incensario, 7h., incensorv, thur- 
ible. 

incienso, m., incense. 

inclinacion, /., inclination. 

inclinar, to incline, bend; — se, 
to bow, bend, be inclined. 

incx)nveniencia,/., impropriety. 

inconvemente, m., ditiiculty, 
o!)jcction. 

incredulidad,/., incredulity. 

incredulo, -a, incredulous. 

incruento, -a, bloodless. 

inculto, -a, uncultivated, un- 
cultured. 

incumbir, to relate to, concern. 

inciirrir (en), to incur, bring 
upon oneself, run into. 

indecible, unj^peakable. 

indecoroso, -a, undignified, 
indecorous. 

indefectible, unfailing. 

indescriptible, indescribable. 



indicar, to indicate, point out. 

indicio, w?., indication. 

indignidad,/., un worthiness. 

indigno, -a, unworthy. 

indio, -a, Indian. 

indisposicion, /., slight illness. 

indispuesto, -a, sick, indis- 
posed. 

individuo, wj., individual. 

indole, /., temper, disposition, 
nature. 

inducir, to induce, persuade. 

indudable, indubitable, certain. 

indulgencia, /., indulgence. 

indumentario, -a, relating to 
wearing apparel. 

inefable, unspeakable. 

ineluctable, irresistible. 

inesperado, -a, unlooked for, 
unhoped. 

inexperto, -a, inexperienced, 
immature, impracticable. 

inextinguible, unquenchable. 

infalible, infallible. 

infame, infamous, despicable. 

infamia, /., shame, infamy. 

infanta, /., princess. 

infantina, /., little princess. 

infatiguable, tireless, indefati- 
gable. 

infeccion, /., infection, conta- 
gion. 

infeliz, unhappy, luckless. 

inferir, to infer, deduce. 

infestar, to infect. 

inficionar, to infect, pervert. 

infiel, ;;/., unbeliever, infidel. 

infierno, ;>;., hell. 

infinito, -a, boundless. 

inflamado, -a, inflamed, burn- 
ing. 

influir (en), to influence, play 
a part, enter into. 

informe, shapeless, vague. 

infortunio, w., mischance, mis- 
cry. 

infringir, to violate, break. 

infundir, to infuse, instil, cause. 



212 



VOCABULARY 



infuso, -a {see infiindir), in- 
fused {as the grace of God). 

ingenio, m., mind, ingenuity, 
wit, creative faculty. 

ingenito, m., inborn, innate. 

ingente, huge. 

ingerto, -a, grafted; suhs., — s, 
graftings. 

Inglaterra, /., England. 

ingles, -a, English. 

ingrato, -a, ungrateful; subs., 
ingrate. 

iniciativa, /., initiative. 

iniquidad,/., wickedness. 

injuria, /., insult, injury. 

injuriar, to insult, wrong. 

injusto, -a, unjust. 

inmediato, -a, adjoining, next. 

inmensamente, greatly. 

inmenso, -a, huge, immense. 

inmodestia, /., indelicacy, for- 
wardness. 

inmotivado, -a, without reason. 

inmovil, motionless. 

inmundo, -a, vile, filthy. 

inocente, innocent. 

inocentemente, innocently. 

inquebrantable, irrevocable. 

inquietar, to disquiet, disturb. 

inquietud, /., inquietude, anx- 
iety. 

insano, -a, wild, insane. 

insigne, illustrious. 

insinuante, insinuating. 

insistir, to persist. 

insolentisimo, -a, most inso- 
lent. 

inspirar, to inspire, cause. 

instalar, to install, set up; — se, 
to take one's place. 

instancia, /., instance, urging 
argument. 

instante, m., moment. 

instintivamente, instinctively. 

instintivo, -a, inborn, instinc- 
tive. 

instinto, m., instinct, feeling; 
por — , naturally. 



instruido, -a, instructed, edu- 
cated, competent, 

insufrible, intolerable. 

insulto, m., insult. 

integro, -a, whole, entire, in- 
tact. 

inteligencia,/,, intellect, intelli- 
gence. 

intento, m., purpose, intention, 
design. 

interes, m., interest, profit; pi., 
money matters. 

interesar, to interest. 

intermedio, w., interval, inter- 
medium. 

internar, to penetrate; — se, to 
insinuate, probe. 

interrogar, to question, inter- 
rogate. 

interrumpir, to interrupt. 

interpelacion,/., summons; ha- 
cer una — , to call to account. 

interponer, to interpose. 

intervenir, to intervene, inter- 
mediate, take one's part. 

intimar, to be intimate. 

intimo, -a, internal, innermost, 
intimate; subs., intimate 
friend. 

intricado, -a, intricate. 

inundar, to overflow, flood. 

inutil, unnecessary, useless, un- 
availing. 

invadir, to invade. 

invalidar, to nullify, invalidate. 

invencible, unconquerable, in- 
vincible. 

inventar, to invent. 

inverosimil, unlikely, improb- 
able. 

inverosimilitud, /., improba- 
bility. 

investigador, -a, investigating; 
subs., investigator. 

inveterado, -a, inveterate, old 

invierno, m., winter. 

invitar, to invite. 

involiintario, -a, involuntary. 



VOCABULARY 



2i 



fnigo de Loyola, Ignatius of 
Loyola; soldier of Charles V 
and founder of the Jesuit 
order. 

ir, to go; — se, to go off; — a, 
to be going to; j vamos!, come 
now! 

ira, /., anger, wrath. 

iracundo, -a, wrathful. 

irrefiexivo, -a, inconsiderate, 
unreflecting, 

irresistible, irresistible. 

irrisorio, -a, derisive, mock- 
ing. 

irritado, -a, irritated, irate. 

Isaias, Isaiah. 

isla, /., island. 

italiano, -a, Italian. 

izquierdo, -a, left. 



jaca,/., nag, pony. 

jactancia, /., boasting. 

jactarse, to vaunt, boast. 

jaleo, m., Andalusian dance; 
— probe, poor man's dance. 

jam^as, never, ever. 

jamuga, /., mule-chair or sad- 
dle. {Frequently used in 
plural.) 

jardincillo, m., little garden. 

jaiTO, m.y pitcher, pot {see 
boca). 

jaula,/., cage. 

jerarquia, /., hierarchy. 

Jerez, a city of southwestern 
Spain. 

jerezano, -a. Sherry, relating 
to Jerez. 

jerga, /"., jargon. 

jeta, /., heavy lip. 

jilguero, w., linnet. 

jinete, m., horseman. 

jomalero, m., day-laborer. 

joven, young; subs., youth. 

joya, /.', jewel. 



jubilar, to pension off; — se, to 

retire. 
jubilo, m., joy, jubilation, 
juega, see jugar. 
juego, m., game, play; — de 

prendas, forfeits. 
juez, 7n., judge. 
jugador, m., gambler. 
jugar, to play, gamble, 
juguete, m., toy, plaything, 

little play. 
juicio, m., judgment, sense. 
Julieta, /., Juliette; the heroine 

of Shakespere's ^ Romeo and 

Juliet.' 
Julio, 7n., July. 
jiinco, m., rush, rattan. 
junio, 7n., June, 
juntar, to join, unite; — se, to 

gather together. 
junto, adv., next to, close by, 

alongside. 
jimto, -a, together. 
jurar, to swear, assert. 
justificar, to justify. 
justo, -a, just, exact; al mes — 

de, exactly one month from 
juvenil, young, youthful, 
juventud, /., youth. 
juzgar, to judge. 



laberinto, w., labyrinth. 
labia,/., talkativeness, lip. 
labio, m., lip. 
labor, /., workmanship, labor, 

work. 
labrador, m., farmer, 
labranza, /., tillage, farming. 
lac6nico, -a, brief, laconic. 
lado, m., side; de mi — , on my 

side. 
Iadr6n, m., thief. 
lagar, ;>/., wine- press. 
lagarta, /., lizard; cunning 

woman. 



214 



VOCABULARY 



lagrima, /., tear. 

lamentar, to lament, bemoan; 

— se, to complain, grieve, 
lampara, /., lamp. 
lana, /., wool. 
lance, w., cast, throw, incident, 

affair, duel; — s de amor, love 

affairs. 
lanzar, to lance, launch, eject, 

penetrate; — se, to rush. 
largar, to loosen, let slip; coll., 

to get out, quit, fire at, utter. 
largo, -a, long, prolonged. 
lascivia, /., lasciviousness. 
lascivo, -a, lascivious. 
lastimar, to hurt, damage, 

wound, 
lastimero, -a, doleful, grievous. 
lastimoso, -a, pitiful. 
latigo, m., whip. 
latino, -a, Latin. 
latir, to palpitate, throb. 
Laura, /., Laura de Sade; a 

noble lady of Provence, the 

object of Petrarch's adoration, 

and the inspiration of much 

of his best verse. 
laureola, /., laurel wreath. 
lavar, to wash. 
lazo, m., loop, tie, knot, bond, 

snare. 
leal, loyal. 
lectnra, /., reading. 
leche, /., milk. 
leer, to read. 

legajo, m., bundle of papers. 
legitime, -a, legitimate, lawful, 

genuine. 
lego, -a, laical, laic. 
legua,/., league. 
lejano, -a, distant. 
lejos, adv., far, afar; — de, 

prep., far from. 
lengua, /., tongue. 
lenguaje, m., language. 
lentamente, slowly. 
lentitud, /., slowness, modera- 
tion. 



lento, -a, slow. 

leon, m., lion; Patio de lo£ 
Leones, the beautiful court oj 
the Alhambra in which is a 
central fountain supported by 
lions. 

leona, /., lioness. 

Lesbia, /., Catullus^ mistress. 

letra, /., handwriting. 

levantar, to raise, elevate, gird 
up; — se, to rise. 

leve, light, trifling, slight. 

levita, /., frock-coat. 

ley,/., law, legal standard, pre- 
cept. 

leyenda, /., legend; — aurea, 
the Golden Legend. 

libacion, /.j libation. 

libertad, /., liberty, immunity, 
freedom. 

libertar, to free, liberate. 

librar, to liberate; salir mejoi 
librado, to come out any 
better. 

libre, free, rid of, licentious. 

libro, m., book. 

licencia, /., permission. 

licito, -a, licit, permissible. 

licor, m., liquor. 

lid,/., conflict, fight. 

liga,/., garter; bird-lime; alloy. 

ligadura, /., ligature, binding. 

ligar, to bind, fasten; — se en 
amistad, to become friendly. 

ligereza, lightness, agility, ease. 

ligero, -a, slight, light, swift 
gay; de — , thoughtlessly. 

limite, m., limit, boundary, 

limitar, to limit, circumscribe 

limosna, /., alms, 

limpiar, to clean, 

limpieza, /., cleanliness. 

limpio, -a, clean, clear; sal- 
tando de limpias, conspic- 
uously clean; poner en — •. 
to make a fair copy. 

linaje, m., lineage, line, class. 

lince, m.y lynx, keen person. 



VOCABULARY 



215 



linde, nt. and/., boundary, limit. 

Undo, -a, pretty, beautiful, 
attractive. 

linteraazo, m., a blow (of any 
sort). 

Uric, VI., lily. 

lisonjear, to flatter. 

lisonjero, -a, flattering. 

listo, -a, diligent, active, clever; 
cf. Valera's story ^ Pasarse 
de listo.' 

listen, m., ribbon. 

litografia,/., lithography, litho- 
graph. 

liviandad, /., lightness, levity; 
pL, wantonness. 

liviano, -a, frivolous, libidi- 
nous. 

llvido, -a, livid. 

loco, -a, crazy. 

locuaciaad,/., loquacity. 

locura, /., madness, folly, ab- 
surdity. 

lode, w., mud, mire. 

16gico, -a, logical. 

lograr, to succeed, succeed in, 
manage to, obtain, gain. 

logrc, w., gain, profit, attain- 
ment. 

lomo, m., loin, Vjack of an 
animal. 

lona, /., canvas. 

lore, ?>/., parrot. 

losa, /., slab, flagstone. 

loza, /., chinaware, crockery. 

lozania, /., luxuriance, fresh- 
ness, vigor. 

lozano, -a, luxuriant. 

lucero, m., morning star; splen- 
dor. 

Lucero, m., Lucifer. 

lucido, -a, clear, brilliant. 

lucir, to shine, exhibit; — se, to 
show off. 

lucha,/., struggle. 

luchar, to struggle, flght. 

luego, adv., then, presently, 
by-and-bye; desde — , at 



once, instantly; — que, conj., 

when, as soon as. 
lugar, ?»., place, position, city, 

village. 
lugareno, -a, belonging to a 

village, village; subs., a rus- 
tic, countryman. 
Luis, m., Louis; — ito, little 

Louis; Louis XI]', king 0/ 

France (1643-1715). 
lujo, ;;;., luxury, 
lumbrera, /., luminary. 
luna, /., moon. 

lunar, m., mole, flaw, blemish, 
lustre, m., polish, brilliancy, 

splendor. 
lustToso, -a, lustrous, shining, 
luto, 7n., mourning; />/., 

widow's weeds. 
luz, /., light; pL, culture, en~ 

lightenment. 



LI 

llama,/., flame, passion. 

Uamar, to call, name. 

llano, m., plain. 

llanto, m., grief, weeping. 

Have,/., key. 

llegar, to arrive, come. 

llenar, to fill, end, finish. 

Ueno, -a, full, replete, bur- 
dened, adorned. 

llevar, to carry, wear, take, 
exact, actuate; — al cabo, tc 
put a thing through; — a, to 
be older than. 

llorar, to weep, mourn for. 

lluvia,/., rain, shower. 

M 

macerar, to macerate, mortify, 
maceta, /., flower-pot. 
macho, m., male animal, spe 

cifically a goat or mule; adj.^ 

masculine, robust. 



2l6 



VOCABULARY 



macizo, -a, solid, massive. 

madrastra, /., stepmother. 

madre,/., mother. 

madreselva, /., honeysuckle. 

Madrid, Madrid; situated in 
Ne-cv Castile {central Spain) 
on the Manzanares; capital 
of the kingdom since 1560 
-■>hen Philip II made it the 
definite seat of his court. 

madrugada, /., dawn. 

madurez, /., maturity, pru- 
dence, deliberation. 

maduro, -a, ripe. 

maestra, /., teacher, mistress. 

maestro, m., master. 

maga, /., enchantress. 

Magdalena,/., Magdalene; una 
— , a repentant person. 

iiiagia,/., magic. 

magico, -a, magical, marvelous. 

magnetico, -a, magnetic. 

magnificar, to magnify. 

magnificencia, /., grandeur, 
splendor. 

magullar, to bruise, mangle. 

Mairena, a small town in the 
vicinity of Seville. 

majaderia, /., absurd remark. 

majestad, /., majesty, dignity. 

majo, m., a dandy of the lower 
class. (See note.) 

majuelo, m., new vines, haw- 
thorne. 

mal, w., evil, hurt, disease; 
Uevar a — , to misinterpret. 

mal, see male. 

mal, adv., badly, ill. 

maldad, /., iniquity, wicked- 
ness. 

maldecir, to curse. 

maldiciente, cursing; subs., gos- 
sip, slanderer. 

maldito, -a, perverse, wicked, 
accursed; coll., little, none; 
— el efecto, no effect; — a 
la gana que tengo, precious 
little desire have I. 



maledicencia, /., slander. 

malicia, /., malice, hypocrisy^ 
animosity. 

malicioso, -a, malicious, sus- 
picious, mischievous. 

maligno, -a, malign, evil, 

male, -a, bad, wicked, vicious, 
ill. 

maltratar, to misuse, maltreat. 

malvado, m., bad fellow. 

manantial, m., source, spring 

mancebo, m., youth. 

miancilla, /., blemish, spot. 

mancillar, to spot, besmirch. 

mancha /., spot, blemish. 

mandamiento, m., command- 
ment, command. 

mandar, to command; — H 
paseo, to send away, tell 
a person to go and take a 
walk; cf. Fr. ' va te promener.' 

mandate, m., command. 

manejar, to handle, manage. 

manera, /., manner; de — que, 
so that. 

manga, /., sleeve. 

mania, /., mania, fad. 

manifestar, to show, manifest, 

mano, /., hand, fore-foot of an 
animal; levantarse de — s, 
to rear up; tener mala — , to 
be unskillful; a — s de, by 
force of; venir a — s, to come 
to blows. 

mansedumbre, /., meekness, 
gentleness. 

manso, -a, tame, gentle, soft. 

manteca, /., lard, butter. 

mantenimiento, w., mainte- 
nance. 

manto, m., mantle, cloak. 

manuscrito, m., manuscript. 

mafia,/., skill, dexterity; darse 
— , to manage, contrive. 

manana, adv., to-morrow; pasa- 
do — , the day after to-mor- 
row; subs., /., morning. 

mafianita, /., early morning. 



VOCABULARY 



217 



maquinalmente, mechanically. 

maquinar,to plan, contrive, plot. 

mar, m. and f., sea. 

maravillar, to admire, wonder, 
marvel. 

maravilloso, -a, wonderful. 

marca,/., mark, stamp. 

marcar, to mark, indicate. 

marchitar, to wither, fade. 

marchito, -a, faded, withered. 

marfil, w., ivory. 

margarita, /., pearl. 

Margarita, /., Marguerite; the 
heroine of Cioeihe's ^ Faust.* 

Maria Santisima, Holy Mary. 

marido, ;»., husband. 

marmol, in., marble. 

marquesa, /., marchioness. 

martillo, m., hammer. 

marzo, m., March. 

mas, but. 

mas, adj., more, other, another. 

mas, adv., more, most; a — de, 
in addition to; cuando — , at 
the most; por — que, how- 
ever much, although; — 
bien, rather; sin — ni — , 
without more ado; es — , 
moreover. 

masa, /., dough. 

mastranzo, vi., mint. 

mata, /., plant, copse. 

matanza,/., slaughter. 

matar, to kill. 

materia,/., matter, material, 

materialista, m. and /., mate- 
rialist. 

materialmente, corporeally. 

matrimonio, m., marriage. 

matrona,/., matron. 

mayo, m.. May. 

mayor, greater, greatest, ut- 
most, older, oldest; used 
often with a positive sense, 
calle — , main street; cosa — , 
much of anything. 

mayorazgo, m., entailed estate. 

mayoria, /., majority. 



mecanicamente, mechanically. 

mecanico, -a, mechanical, 
mean, servile. 

medlar, to intervene. 

medico, m., doctor. 

medio, m., middle, means, way, 
e.xpedient; en — , in the 
midst; de por — , between. 

medio, -a, half; por — s pala- 
bras, through the half-spoken 
words. 

mediodia, /., midday, south. 

medir, to measure, weigh, 
judge. 

meditar, to ponder, meditate. 

mejilla, /., cheek. 

mejor, adj., better, best. 

mejor, adv., better, best. 

mejorar, to improve, better; 
leave a special bequest in 
addition to legal share. 

melancolia, /., melancholy. 

melifluo, -a, mellifluous, hon- 
eyc^d. 

mella, /., notch, indention, im- 
pression. 

mencionado, -a, afore-men- 
tioned, mentioned. 

mencionar, to mention, name. 

menester, w., necessity, need; 
es — , it is necessary. 

mene^teroso, -a, needy. 

mengua, /., decline, disgrace, 
shame. 

mengiie, m., deuce, devil. 

menor, less, lesser, minor, 
younger. 

menos, adv., less, least; por lo 
— , at least; punto — , almost, 
a trifle less; no poder — de, 
not to be able to help; echar 
de — , to miss. 

menospreciar, to despise. 

menosprecio, m., contempt. 

mensajero, -a, messenger. 

mente, /., mind, 

mentecato, -a, stupid, crack- 
brained; subs., fool. 



2l8 



VOCABULARY 



mentido, -a, false. 

mentir, to lie, deceive. 

mentira, /., lie. 

mentis, m., insult, challenge 
(yoii lie). 

menudo, -a, small, insignifi- 
cant; a — , frequently; gente 
— a, small fry. 

mequetrefe, m., whip-snapper, 
coxcomb. 

mercancia, /., ware. 

merced, /., gift, favor, grace; 
— a, thanks to; su — , your 
Grace. 

mercenario, -a, mercenary, 
hireling. 

merecer, to merit, deserve. 

merecido, m., punishment, de- 
serts. 

merecimiento, m., merit, de- 
sert. 

meridiano, -a, midday. 

merienda,/., luncheon, spread. 

merino, m., merino, a kind of 
woolen cloth. 

merito, m., merit, quality. 

mero, -a, mere, simple. 

mes, m., month. 

mesa, /., table. 

mesilla, /., little table, stand. 

mesita, /., little table. 

metafisica, /., metaphysic. 

metal, m., metal, tone or timbre 
of the voice. 

meter, to put; — se, to become. 

metodo, m., method. 

mezcla, /., mixture, mingling. 

mezclar, to mingle. 

mezquino, -a, wretched, paltry, 
poor. 

m.iasma, /., miasm, miasma. 

miedo, w., fear; dar — a, to 
frighten. [prime syrup. 

miel, /., honey; — de prima, 

mientras, conj., while, as long 
as; — ' que, while. 

mil, a thousand. 

milagro, m., miracle. 



milagroso, -a, miraculous. 

Milan, m., Milan {capital oj 
Lomhardy). 

mimar, to pet, fondle, indulge 

mimo, m., fondness, care, in- 
dulgence. 

mina, /., mine. 

ministro, m., minister. 

minuta, /., minute, memoran- 
dum, draft. 

mio, -a, adj., my, mine, of 
mine; el — , la — a, pron., 
mine. 

mira, /., sight; intention, view; 
de — , bluntly. 

mirada, /., glance. 

miramiento, w., consideration, 
courtesy. 

mirar, to look, look at, con- 
sider, see to it. 

miron, m., looker-on, by-stand- 
er. 

misa, /., mass. 

miserable, wretched; lo — , the 
abjection. 

miseria,/., misery, poverty; />/., 
vexations, disagreeable little 
affairs. 

misericordia, /., pity, mercy. 

misero, -a, wretched. 

mision, /., charge, mission. 

misionero, m., missionary. 

mismo, -a, self, same, very; 
por lo — , for the reason that, 
therefore. 

mismo, adv., even, very. 

mistela,/., beverage. 

misterio, m., mystery. 

misterioso, -a, mysterious. 

misticismo, m., mysticism. 

mistico, m., mystic. 

mitigar, to soften, allay, assuage. 

mitra, /., mitre. 

mixto, -a, mixed. 

mocedad, /,, youthfulness, 
youth; pi., youthful exploits 

mocito, m., little boy. 

mochuelo, m., red owl. 



VOCABULARY 



219 



moda, /., mode, fashion. 

modal, adj., modal; subs., pi., 
manners of a person. 

modelado, tn., modeling. 

modelo, ??z., model, type. 

moderado, -a, moderate, tem- 
perate. 

mode, m., fashion, mode, way; 
pL, manner; de todos — s, at 
all events; a — de, like; de 
— que, so that. 

modular, to modulate. 

mofa, /., mockery, sneer. 

mohino, -a, fretful, sad. 

moler, to grind, mill. 

molestar, to disturb, annoy. 

molino, m., mill. 

mollar, adj., soft, tender. 

momento, w., moment; al — , 
at once. 

mona, /., monkey; drunken- 
ness; dormir la — , to sleep 
off a drunk. 

Monicongo, w., Congo. 

monja,/., nun. 

monotono, -a, monotonous. 

monstruo, m., monster. 

montana, /., mountain. 

montar, to mount, ride horse- 
\Kuk. 

monte, ;«., mountain. 

monte, m., faro, monte. 

monton, 7)i., heap. 

monumento, vi., monument. 

mono, m., chignon, tuft, crest. 

morada, /., habitation, dwel- 
ling-place. 

moralista, ;;;., moralist. 

moralizar, to moralize, lecture. 

moralmente, morally. 

morar, to dwell, inhabit. 

morcilla,/., blood-pudding; — 
de seso, a sort of black 
(sausage-) pudding. 

moribundo, -a, dying, mori- 
bund. 

morir, to die; — se, to die. 

more, -a, Moorish; subs., Moor. 



mortificar, to chagrin, 
moruno, -a, ^Moorish, 
mostachon, ;n., kind of maca- 
roon. 
mosto, m., grape juice, must, 
mostrar, to show. 
mostrenco, -a, homeless, dull, 

stupid. 
motejar, to chaff, ridicule. 
motive, 7n., motif, reason. 
mover, to move; — se, to bestir 

oneself, bother, 
movimiento, in., movement, 
moxte, see oxte. 
moza, /., girl. 
mozo, m., boy, lad; buen — , 

handsome fellow. 
mozuela, /., young lass, big 

girl. 
muchacha,/., girl. 
m.uchacho, ;>;., boy. 
muchedumbre, /., multitude, 

abundance, plenty. 
mucho, -a, much; pi., many. 
m.ucho, adv., much, very, great- 
ly; per — , very considerably; 

ni con — , by no means, 
mudanza, /., change; figure 

(in dancing). 
mudar, to change, clarify. 
mudo -a, mute. 
mueble, movable. 
mueble, in., piece of furniture; 

a useless sort of fellow, a 

stick of wood, 
muele, see moler. 
muera, see morir. 
muerte, /., death; de mala — , 

wretched. 
muerto, -a (see morir), dead, 
muestra, see mostrar. 
muestra, /., specimen, sample, 

sign, e.\])ression. 
mueve, see mover, 
mujer, /., woman, wife. 
mujeril, feminine. 
mula, /., mule. 
mulero, m., mule boy. 



220 



VOCABULARY 



mulita, /., little mule; — de 
paso, mule that paces. 

mulo, m., mule. 

multitud, /., multitude. 

mullir, to make soft. 

mundanal, worldly. 

mimdano, -a, worldly, mun- 
dane. 

mundo, m., world, society; todo 
el — , everybody; el gran — , 
high society. 

mufieco, m., puppet, doll. 

Murillo, Bartolome (1618-82); 
next to Velasquez the most 
famous of Spanish painters. 

murio, see morir. 

murmuUo, m., whisper, mur- 
mur. 

murmuracion, /., backbiting, 
slander, gossip. 

murmurar, to mutter, gossip, 
backbite. 

muselina, /., muslin. 

muslo, w., thigh. 

muy, adv., very, very much, 
too. 

N 

nacar, m., mother-of-pearl. 

nacer, to be born, spring up. 

nacimiento, m., birth. 

nacion, /., nation. 

nada, nothing, anything, not 
at all; — de tiempo, in a 
jiffy. 

nadie, pron., no one, nobody, 
any one {with neg. or comp.). 

naipe, m., playing-card. 

Napoleon ( 1769-18 21); em- 
peror of France from 1804 to 
1 8 13. The unsuccessful cam- 
paig7is of his marshals in the 
Spanish peninsula sapped 
his strength and prepared for 
the lat-er disasters in Russia. 

nariz, /., nose. 

narracion, /., story. 



narrador, m., narrator. 

narrar, to narrate, tell a story. 

narrativo, -a, narrative. 

nata, /., cream, choice part of 
anything. 

natural, w., temper, disposi- 
tion. 

naturaleza, /., nature. \ 

naturalidad,/., artlessness, can- 
dor, naturalness. 

naturalismo, m., naturalism, 
realism. 

naufragio, m., shipwreck. 

navaja, /., bowie-knife, razor. 

Naxos, Naxos. 

Nazareno, -a, Nazarene;^^Mre 
wearing a long brown robe; 
penitent who goes in the pro- 
cessions at Passion week. 

nebuloso, -a, dim, cloudy. 

necesario, -a, necessary. 

necesidad, /., necessity. 

necesitar, to be necessary, 
need. 

necio, -a, stupid, foolish. 

negar, to deny, gainsay; — se, 
to decline, refuse. 

negocio, m., affair, business. 

negrito, m., young negro. 

negro, -a, black. 

Nembrot, Nimrod. 

neofito, m., convert. 

nervio, m., nerve. 

nervioso, -a, nervous, vigorous, 
strong. 

ni, neither, nor, not even, even, 
or; — aun, not even; — 
menos, much less; — con 
mucho, by any means; ni 
. . . ni, neither . . . nor. 

nieto, m., grandchild. 

nieve, /., snow. 

ninfa, /., nymph. 

ningun, see ninguno. 



ninguno. 



no, none, no 



one, not any, nobody, any- 
body. 
nina, /., young girl. 



VOCABULARY 



221 



ninez,/., childhood. 

nino, -a, childish, young; subs., 
boy, girl; desde — , from 
childhood. 

nitido, -a, bright, neat. 

no, no, not; — bien, scarcely; 
— obstante, in spite of. 

nobleza, /., nobility, dignity, 
worth. 

noctiirno, -a, nocturnal. 

noche, /., night; a prima — , 
early evening. 

nodriza,/., nurse. 

Noemi, Naomi. 

nogal, m., walnut-tree. 

nombre, ;»., name. 

nombrar, to name. 

norma,/., norm, standard, rule. 

notar, to note, observe. 

noticia, /., notice, attention; 
pi., news. 

novato, m., novice. 

novedad,/., novelty. 

novela, /., novel. 

novena, /., no vena, period of 
nine days of prayer or relig- 
ious celebration. 

noveno, -a, ninth. 

novia, /., sweetheart, lover, 
fiancee, bride. 

noviazgo, m., engagement, en- 
gaged couple. 

novicio, pi., novice. 

novio, m., lover, suitor; pL, 
newly wedded pair. 

nube, /., cloud. 

nublar, to cloud, darken. 

nudo, ni., knot. 

nuera, /., daughter-in-law. 

nueve, nine. 

nuevo, -a, new; de — , again. 

nulo, -a, null, void, worth- 
less. 

nunca, never, ever; mas que — , 
more than ever. 

nuncio, m., messenger, j)apal 
nunc io. 

nupcias, /., nuptials, wedding. 



6, or, either; 6 bien . . 6 bien, 
either ... or. 

obedecer, to obey. 

obispo, ))i., bishop. 

objetar, to object, oppose. 

objeto, m., object, satisfaction. 

obligaci6n, /., duty, obligation. 

obligar, to force, oblige. 

obra, /., work, deed. 

obrar, to work, accomplish. 

obrero, m., day- la borer. 

obscuridad,/., darkness. 

obscuro, -a, dark, obscure; ^ 
obscuras, in the dark. 

obsequiar, to entertain, make 
presents to. 

obsequio, jn., gift, present; />/., 
attentions. 

observar, to observe, remark. 

obsesion,/., obsession. 

obstaculo, m., hindrance, ob- 
stai le. 

obstante, withstanding; no — , 
nevertheless. 

obstinado, -a, persistent. 

ocio, m., leisure, idleness. 

ocultar, to conceal, hide from. 

ocultis; de — , secretly. 

oculto, -a, hidden, concealed. 

ocurrencia,/., occurrence, inci- 
dent, idea. 

ocurrir, to happen, occur. 

ochavo, m., a small coin, worth 
two maravedis, or about one- 
third of a cent; pi., money, 
cash. 

ochenta, eighty. 

ocho, eight. 

odiar, to hate, abhor. 

odio, m., hatred. 

odioso, -a, odious. 

ofender, to offend, insult; — se, 
to take olTense. 

ofensa, /., otlensc, provoca- 
tion. 



222 



VOCABULARY 



oficio, wz., occupation, busi- 
ness, craft. 

oficiosidad, /., diligence, offi- 
ciousness. 

ofrecer, to offer; — se, to pre- 
sent oneself. 

ofrenda, /., offering. 

oido, m., ear. 

oigo, see oir. 

Oir, to hear, listen to. 

jojala!, Oh that, would to 
Heaven that! 

ojera, /., ring under the eyes. 

ojo, m., eye. 

oler, to smell. 

olivar, w., olive grove. 

olivo, m., olive-tree; tomar el 
— , coll., to skip out. 

olor, m., fragrance. 

Oloroso, -a, odorous, fragrant. 

olvidado, -a, forgotten, forget- 
ful. 

olvidar, to forget. 

olvido, m., forgetfulness. 

oUa,/., pot, stew-pan; a boiled 
dish also called 'puchero.' 

omitir, to omit. 

once, eleven. 

onda, /., wave. 

opinion, /., sentiment, opin- 
ion. 

oponer, to oppose, resist. 

oprimir, to oppress, weigh 
down. 

oprobio, m., ignominy, shame. 

opuesto {see oponer), opposed, 
contradictory. 

ora, adv., now. 

oracion, /., prayer, oraison; — 
de quietud, absolute contem- 
plation. 

oratorio, m., oratory, a small 
chapel. 

orbe, m., sphere, the earth. 

orden, m., order, class, ordina- 
tion; -pi., holy orders; con — , 
rationally, calmly. 

ordenacion, /., ordination. 



ordenado, -a, regular, methodi- 
cal. 

ordenar, to arrange, put in 
order, confer holy orders; 
— se, to be ordained. 

oreja, /., ear. ^ 

orfandad, /., orphanage. V 

orgullo, m., pride. 

orgulloso, -a, haughty, proud. 

Oriente, East, Orient. 

originar, to originate, rise, 
spring up. 

orilla, /., bank. 

ornato, m., ornament, decora- 
tion. 

oro, m., gold. 

orondo, -a, pompous, showy, 
proud. 

ortodoxo, -a, orthodox. 

ostentar, to show, display, wear. 

otro, -a, other, another, next; 

— tanto, as much more. 
oxte, inter j., keep off!; sin decir 

— ni moxte, without saying 
a word. 

oyendo, see oir. 
oyente, w., listener. 



pabulo, m., nourishment, food, 
paciencia, /., patience. 
pacifico, -a, peaceful, quiet. 
padecer, to suffer. 
padecimiento, m., suffering. 
padre, in., father; pi., parents. 
padrino, m., godfather; second 

in a duel. 
paganismo, m., paganism. 
pagar, to pay; mal pagado, ill 

repaid, unrequited, 
pagina,/., page. 
pago, m., pay, requital, 
pais, m., country. 
paja, /., straw. 
pajarillo, m., little bird. 
palabra,/., word. 



VOCABULARY 



223 



palidez, /., pallor. 

palido, -a, pale. 

oaliza, /., cudgeling. 

palmadita, /., little slap. 

palmatoria, /., small candle- 
stick. 

palmo, m., span. 

paloma,/., dove. 

palomito, w., little dove; — 
mensajero, messenger pigeon. 

palurdo, -a, rustic; subs., clown, 
clodhopper. 

pampano, w., young vine 
branch, tendril. 

pan, m., bread; mas bueno que 
el — , as good as gold. 

pantalon, m., trousers. 

pafiolito, ;«., kerchief. 

panuelo, m., handkerchief, ker- 
chief. 

Papa, m., pope. 

papamoscas, m., fly-catcher, 
ninny. 

papel, ;;?., paper, role, part. 

papelera, /., writing-desk. 

papelucho, m., valueless note. 

par, m., couple, two, pair. 

par, adj., alike, equal, on a par; 
sin — , peerless; a — de 
sposa, likewise wife. 

para, prep., for, to, in order to; 
— con, towards, with; — que, 
conj., in order that. 

parade, -a, slow, unoccupied. 

Paraiso, m.. Paradise. 

Paralipomenos, supplement, ad- 
dition; chronicle. {See note.) 

parar, to stop; — se, to rest, 
pause, parry. 

parecer, to seem, appear. 

parecer, m., opinion. 

parecido, -a, resembling, like. 

pared, /., wall, partition. 

pareja, /., pair. 

paridad,/., parity, comparison. 

pariente, m., relative. 

parlanchin, -a, talkative, chat- 
ty. 



parpado, w., eyelid. 

parrafo, m., paragraph. 

parroquia, /., parish, parochial 
church. 

parte, /., part, division; per 
otra — , on the other hand; 
dar — , to inform, announce. 

participar, to notify, announce. 

partida, /., departure; band of 
guerillas. 

partido, ;«., party; advantage, 
profit, suitor, match; cf. Fr. 
' parti.' 

partir, to split, cleave, cut, break; 
dc'ijart. 

pasado, -a, past, former. 

pasar, to pass, take place, hap- 
pen; — se, to lose its force, 
disappear. 

paseante, m., walker up and 
down, gentleman of leisure, 
loafer. 

pasear, to walk, walk about, 
take a walk; — se, to take a 
walk, walk around. 

paseo, ;;?., walk, promenade; 
dar un — , to take a walk. 

pasion, /., passion. 

pasmar, to cause a spasm, stu- 
pefy, stun, astound; — se, to 
wonder. 

paso, in., pace, step, way; por 
sus — s contados, deliber- 
ately, cautiously, prudently; 
dar — , to open into, make 
way for; salir a su — , to 
meet with, come one's way. 

pasto, m., pasture, food. 

pastor, in., shepherd. 

pata, /., foot and leg (of a 
lieast or person). 

patente, m., patent. 

paterno, -a, paternal. 

pateta, m., {coll.) devil, Old 
Nick. 

patio, w., court, yard. 

patitieso, -a, stiff-legged, stupe- 
lied, surprised. 



234 



VOCABULARY 



patriarca, m., patriarch. 

pausa, /., hesitation, pause. 

pava, /., turkey-hen. 

pavimento, m., pavement, floor, 

pavoroso, -a, frightful. 

paz,/., peace. 

peal, w., worthless person. 

pecado, m., sin. 

pecador, -a, sinning, sinful; 
subs., sinner. 

pecaminoso, -a, sinful. 

pecar, to sin. 

pecora, /., head of sheep, any 
woolly animal; no es mala 
— , she's a shrewd one! 

peculio, ni., private purse, al- 
lowance. 

pecho, m., breast, bosom, 
chest. 

pedanteria, /., pedantry. 

pedantesco, -a, pedantic. 

pedazo, w., piece. 

pedir, to ask, ask for, beg. 

Pedro, Peter. 

Pedro -Jimenez, the name of a 
vine. 

pegar, to strike, hit. 

peinar, to comb. 

peine, m., comb. 

pelar, to peel, skin; — la pava, 
to carry on a flirtation. 

pelea, /., struggle. 

pelear, to fight. 

pelele, m., stufl^ed figure, nin- 
compoop. 

pelgar, m., ragamuffin, black- 
guard. 

peligro, m., danger. 

peligroso, -a, dangerous. 

pelo, m., hair. 

pellejo, m., skin, wine-skin. 

pellizco, m., pinch. 

pena, /., sorrow. 

penca, /. ; hacerse de — s, 
not to yield what is asked; 
waiting to be coaxed. 

pendenciero, m., quarrelsome 
fellow. 



pender, to hang. 

pendiente, w., slope. 

penetrante, keen, penetrating. 

penetrar, to penetrate, enter, 
see through. 

penitencia, /., penitence, pen- 
ance. 

penoso, -a, painful. 

pensamiento, m., thought. 

pensar, to think, intend, plan. 

pensativo, -a, thoughtful. 

penumbra, /., obscurity, pe- 
numbra. 

pefiasco, m., large rock. 

peor, worse, worst. 

Pepita, Josie, dim. of Pepa, 
ditn. of Josef a. 

peplo, m., peplum. 

pequenez, /., littleness; pL, 
trifles. 

pequeno, -a, small, little. 

pequeiiuelo, -a, dim. of pe- 
queno. 

percal, m., percale, muslin, 
calico. 

percebir, to receive, collect; 
perceive. 

percha, /., pole, perch, bird- 
snare. 

perder, to lose, ruin; — se, to 
disappear, dissolve, come to 
grief. 

perdicion, /., destruction. 

perdidamente, utterly, desper- 
ately. 

perdido, m., a worthless, disso- 
lute fellow. 

perdon, m., pardon. 

perdonar, to pardon, excuse. 

perdurable, perpetual, ever- 
lasting. 

perecer, to perish. 

peregrinacion, /., pilgrimage, 
wandering. 

peregrinar, to travel. 

peregrino, -a, foreign, strange, 
wonderful; subs., pilgrim. 

perfidamente, treacherously. 



VOCABULARY 



225 



perfil, m., profile, outline, 
stroke, touch. 

perifrasis, /., circumlocution. 

peri6dico, m., newspaper. 

perjudicar, to be prejudicious, 
damage. 

permanecer, to remain, tarry. 

permitir, to permit, give assent. 

pero, but.^ 

Perojo y Alvarez, proper 7ioun. 

perpetuo, -a, perpetual, con- 
stant. 

perrita, /., a little dog; — de 
lana little woolly dog. 

perro, w., dog. 

persa, Persian. 

Perseveranza, /. ; La — , a 
Milanese journal. 

persiano, -a, Persian. 

persistencia, /., persistency. 

persistir, to persist. 

persona, /., person, body, ap- 
pearance. 

personaje, m., personage. 

personalidad,/., personality. 

perspicacia, /., insight, per- 
sj)it at ity. 

persuadir, to convince, per- 
suade. 

persuasi6n,/., persuasion, opin- 
ion. 

pertinaz, persistent, pertina- 
( ious. 

perverse, -a, depraved. 

pervertir, to pervert, mislead, 
corrupt. 

pesadilla, /., nightmare. 

pesadumbre,/., heaviness, trou- 
ble, grief. 

pesar, m., sorrow, regret; k — 
de que, in spite of the fact; 
a — mio, in spite of myself. 

pesar, to weigh, weigh heavily 
u[)<)n, grieve. 

pescuezo, w., neck. 

peso, m., weight; dollar. 

peste,/., pest. 

pe^tino, m., honeyed fritters. 



petulancia, /., petulance, inso- 
lence, llippancy. 

pez,/., pitch, tar. 

pezuna, /., foot of a cloven- 
hoofed animal. 

piadoso, -a, pious. 

picadero, m., riding-school. 

picado, -a, pricked, stung. 

picante, stinging, pungent. 

picaro, -a, roguish, mischiev- 
ous, crafty, sly; subs., knave, 
loafer. 

pico, m., beak, pick; small sum, 
odd. 

picotero, -a, garrulous. 

pie, m., foot; de — , upright, 
standing. 

piedad,/., piety, pity. 

piedra, /., stone; — de toque, 
touch-stone. 

piel, /., skin, hide. 

pierna, /., leg; hacer — s, to 
prance. 

pieza, /., piece. 

pimpollo, nt., sprout, shoot; 
youth. 

pinta, /., spot; edge line on 
Spanish cards denoting the 
suit. 

pintar, to point, decorate, de- 
pict. 

pintura, /., picture, painting. 

piiionate, m., candied pine-nut 
kernel, much like peanut 
candy. 

pio, -a, pious, devout. 

pipa, /., cask, hogshead. 

piramide,/., pyramid. 

pirata, ;»., pirate. 

piropo, w., compliment, flat- 
tery. 

pisador, w., treader {of grapes). 

pisar, to tread, trample. 

pisaverde, ;;;., fop, jay. 

pisotear, to trample under foot. 

pistola, /., pistol. 

placer, ;«., pleasure. 

placer, to please, gratify. 



226 



VOCABULARY 



piano, m., side of a sword, 
planta, /., plant, herb. 
plantacion, /., planting; plan- 
tation. 
plantar, to plant, place; — se, 

to land. 
plastico, -a, plastic. 
plata, /,, silver. 

platica,/., talk, lecture, sermon. 
plausible, plausible, laudable, 
plazo, m., term, time. 
plebeyo, -a, plebeian, vulgar, 
plegar, to fold. 
plegaria, /., prayer. 
plegueria, /., fold, turn, collec- 
tion of folds. (This word 
seetns to be Valera^s own.) 
pleno, -a, full. 
pliego, m., sheet of paper. 
pliegue, m., fold, 
pluguiese, see placer, 
poblacion, /., town. 
pobre, poor, needy. 
pobreton, m., poor fellow. 
pobreza, /., poverty. 
poco, -a, little, a little, but 
little; pL, some, a few, few; 
a Ids • — s dias, after a few 
days. 
poco, adv., little, but little, 

somewhat, rather, slightly. 
poder, m., power, potency. 
poder, to be able, can, may; no 
— menos de, not to be able 
to help; — se, i^np., to be 
possible; — nada, to be un- 
availing; puede que, may be. 
poderoso, -a, powerful, wealthy, 
podredumbre,/., decay, 
poesia, /., poetry. 
poeta, m., poet. 
poetico, -a, poetic, artistic. 
poetizar, to render poetic, em- 
bellish. 
polaco, -a, Polish, 
politica, /:, policy, politics, 
polvo, m., dust, dirt. 
polvora, /., powder. 



polio, w., chicken; young man 

pompa, /., pomp. 

pomposo, -a, pompous, stately. 

ponderar, to weigh, ponder, 
consider; exaggerate. 

poner, to put, place, put on, 
set, make, cause; — se, to 
become; — a raya, to turn 
aside; — por las nubes, to 
praise sky-high; — se de pie, 
to arise; — se a, to begin; 
— se a uno encima, to jump 
up on one. 

pontifice, m., pontiff; Sumo 
Pontifice, pope. 

pontificio, -a, pontifical. 

populoso, -a, populous, 
crowded. 

poquito, -a, very little; subs., 
a wee bit. 

per, by, for, to, in, in order to, 
in exchange for, for the sake 
of, about; — ultimo, finally; 
— indigna que sea, however 
unworthy, etc.; — que, that, 
so that; — mal criado, 
through ill-breeding. 

porcelana, /., porcelain. 

pormenor, m., detail. 

porque, conj., because, for, 

iporque? or ipor que?, co7ij.^ 
why ? 

poro, m., pore. 

portar, to carry; — se, to act, 
behave. 

porte, m., conduct, demeanor. 

portentoso, -a, marvelous. 

portugues, -a, Portuguese. 

porvenir, m., future. 

pos, adv.] en — de, after, be- 
hind. 

posar, to lodge, place, repose; 
— se, to rest. 

poseedor, m., possessor, owner 
poseer, to possess. 
posesion,/., estate. 
posterior, later. 
postizo, -a, false, artificial. 



VOCABULARY 



227 



postrar, to prostrate. 

postrer, see postrero. 

postrero, -a, last. 

postrimeria, /., last stage of 
life; pL, last days. 

postura,/., position, posture. 

potencia, /., power, faculty, 
potency. 

pozo, VI. ^ well. 

practica, /., practice, expe- 
rience. 

practicar, to practice. 

preceder, to precede, go before. 

preciar, to value, appraise; 
— se, to boast, biag; — se de 
listo, to take pride in one's 
acuteness. 

precio, ;;?., price, reward, prize. 

precioso, -a, precious, e.xcel- 
lent, l)eautiful. 

precipitar, to precipitate; — se, 
to rush. 

precise, -a, necessary, requi- 
site. 

predecir, to predict. 

predicacion, /., preaching, ser- 
mon. 

predicador, m., preacher. 

predicar, to preach. 

predileccion, /., predilection. 

predilecto, -a, preferred, fa- 
vorite. 

preferir, to prefer. 

pregunta, /., question. 

preguntar, to ask, inquire for. 

prelado, m., prelate. 

premio, ni., prize, reward. 

prenda,/., pledge, security; any 
garment; jewel; person dear- 
ly loved; pi., talents, charms. 

prendar, to pledge; please, cap- 
tivate; — se, to take a fancy 
to, fall in love with. 

preparar, to prepare. 

preparative, ;»., preparation. 

presa, /., prey. 

prescindir (de), to omit, put 
aside. 



prescrito, -a, prescribed. 

presencia, /., presence. 

presenciar, to be present, wit- 
ness. 

presentar, to present, display; 
— se, to appear. 

presente, present, actual, cur- 
rent; subs., gift, present. 

presentir, to have a presenti- 
ment, foresee. 

preservar, to preserve, protect. 

presidn, /., pressure. 

prestamo, in., loan. 

prestar, to lend, impart. 

prestigio, m., prestige, fame, 
spell, fascination. 

presumido, -a, rash, presum- 
ing. 

presumir, to imagine, suppose, 
presume. 

presuncion, /., presumption. 

pretencioso, -a, pretentious. 

pretender, to pretend, have 
pretensions to, court, woo. 

pretendiente, w., suitor. 

pretextar, to feign an excuse. 

pretexto, tn., excuse, pretense, 
pretext. 

prevalecer, to prevail. 

prevencion, /., foresight, pre- 
judice, prevention, prepara- 
tion. 

prevenido, -a, prepared, fore- 
warned, prejudiced. 

prevenir, to forewarn, instruct. 

prever, to foresee. 

previo, -a, previous. 

primavera,/., springtime. 

primaveral, spring, belonging 
to spring. 

primer, see primero. 

primero, -a, first, next; lo — , 
the lirst thing. 

primero, adv., in the first 
place, first; — que, conj.. 
before. 

primo, -a, first, excellent. 

primo, m., cousin. 



228 



VOCABULARY 



primogenitura, /., primogeni- 
ture. 

primor, m., ability, skill; beau- 
ty, excellence; treasure; deli- 
cacy. 

primoroso, -a, graceful, dex- 
terous, exquisite, beautiful. 

princesa, /., princess. 

principe, w., prince. 

principio, w., beginning; en iin 
— , in the first place. 

privacion, /., privation, self- 
denial. 

privar, to deprive, forbid, daze; 
be popular or fashionable. 

privative, -a, particular, exclu- 
sive. 

privilegio, m., privilege. 

probar, to prove, try, test. 

probe, see pobre ; jaleo — , the 
poor man's dance. 

proceder, to proceed. 

procurar, to try, solicit, pro- 
cure. 

prodigar, to distribute lavishly. 

prodigio, m.y prodigy, marvel. 

producir, to produce, give. 

producto, m., product. 

profane, -a, irreverent, im- 
modest, free and easy; 
W'orldly; layman. 

prefesar, to profess, avow. 

prefeta, m., prophet. 

prefundizar, to penetrate, ex- 
plore. 

profunde, -a, deep, profound. 

progrese, w., progress. 

projimo, m., neighbor. 

prelije, -a, prolix, particular, 
tedious; de ■ — s, as being 
long-winded. 

prolege, m., prolog, introduc- 
tion. 

prelengacion, /., protraction. 

promesa, /., promise, vow. 

prometer, to promise. 

pronesticar, to predict. 

pronostico, w., prediction. 



pronto, -a, quick, hasty, ready 

prente, adv.^ promptly, soon, 
quickly; de — , suddenly, 
abruptly. 

prenimciar, to utter, pronounce. 

prepagar, to propagate, extend. 

prepicio, -a, propicious. 

prepinar, to prescribe (as a 
medicine). 

prepie, -a, own, self, very, 
proper, peculiar to; amor — , 
self-esteem; el — Ciirrito, 
Frank himself. 

prepener, to propose, pro- 
pound; — se, to propose, 
purpose, plan. 

preporcionar, to furnish, pro- 
vide. 

preposito, m., purpose, inten- 
tion, resolution; a — , fit for, 
inclined to; correct. 

presaice, -a, prosaic, tedious, 
dull._ 

presapia, /., ancestry, lineage. 

preseguir, to continue. 

presperar, to prosper, advance, 
help. 

presternar, to prostrate, bow 
down. 

preteger, to protect. 

provecho, m., profit, advantage. 

prevecte, -a, advanced (in 
years or learning). 

prevenir, to come from, origi- 
nate in. 

providencia, /., Providence. 

prevecante, provoking. 

prevecar, to provoke, excite. 

prdxime, -a, close, next, near 
est, soon; subs., neighbor. 

preyecte, w,, plan, project. 

preyectado, -a, projected. 

prueba, /., proof, trial, test. 

psicologico, -a, psychological 

publicar, to publish, print. 

pudico, -a, modest, chaste. 

puderose, -a, modest, shy; 
subs., prude. 



VOCABULARY 



229 



pueblo, m., town, village; popu- 
lace, people. 

puerta, /., door; en — s, close 
at hand. 

pues, conj., since, for. 

pues, adv., well, then, there- 
fore; ipues bien!, very well. 

puesto, m., booth, stand. 

puesto, -a (see poner) ; — que, 
supposing that, seeing that, 
since. 

pugnar, to fight, struggle. 

pulcritud,/., neatness, tidiness. 

pulido, -a, neat, clean. 

pulir, to polish, beautify, adorn. 

pulso, m., pulse; a — , with the 
strength of the hand. 

pulla,/., loose e.xpression, witty 
remark. 

puntapie, m., kick. 

puntilla,/., small point; de — s, 
on tiptoe. 

puntita, /., point, jot, slight 
suggesti(m. 

punto, m., point, detail, par- 
ticular; en — , punctually; 
en — a, in the matter of; al 
— , at once; de — , at once, 
decidedly; medio — , an arch 
making an exact semi-cir- 
cle; a — fijo, exactly. 

pufial, w., dagger. 

pufio, m., fist, grasp. 

pureza, /., purity. 



que, rel., who, which, that; 
el — , la — , lo — , he who, 
she who, that which, what; 
lo — es, as for. 

que, conj., that, lest, for, since; 
el — , that (introducing a 
subject clause); es — , the 
fact is; A — , to the end that, 
that, until; de — , that; sin 
— , without; lo — , how much. 



ique?f which, what; la. — ?, 
why ? to what end ?; ipor — ?, 
why ? 

ique!, what! how! what a!; 
i — (noun) tan! (adj.), what 
a; />/., what!; jpues — !, 
what's that!; no hay para 
— , there is no use. 

que, adv., than, as. 

quebrantar, to break, crush, 
debilitate. 

quebrar, to break, burst apart. 

quedar (frequently used as aux- 
iliary in place of estar), to 
remain, be; — se, to remain, 
become; — se con, to keep, 
remain with; — mal, to 
come out badly. 

quehacer, m., work, employ- 
ment; pi., chores. 

queja, /., complaint. 

quejarse, to complain. 

quema, /., fire (see vino). 

quemar, to burn. 

querer, to wish, want, like, 
love, seek; — decir, to mean. 

querido, -a, dear, beloved. 

querubine, m., cherub. 

quiebre, see quebrar. 

quien, rel., who, whom, one 
who, him who; — quiera, 
anyone whatsoever. 

^quien?, who? whom? 

quiera, see querer ; como — que, 
although. 

quilate, w., carat; degree of 
perfection. 

quimerico, -a, fantastic, un-^ 
real. 

quince, fifteen. 

quinta, /., country-seat, cot- 
tage. 

quinto, -a, fifth. 

quisiera, see querer. 

quiso, see querer. 

quitar, to remove, take away. 

quiz^, perhaps. 



230 



VOCABULARY 



R 



rabia, /., rage. 

rabiar, to rage, be furious. 

rabioso, -a. mad, crazy. 

raciocinio, m., reasoning, argu- 
ment. 

radio, in., radius. 

Rafael. Raphael Sanzio (148^- 
1520), greatest of Italian 
painters, exercised a direct 
influence upon Spanish art. 
Several of his latest and most 
notable canvases, such as ^ El 
Pasmo de Sicilia,' 'La Vir- 
gen de la Perla,' 'La Virgen 
del Fez,'' are in El Museo del 
Prado at Madrid. 

raido, -a, frayed, threadbare. 

ramo, m., bough or limb, 
cluster, bouquet; rama {the 
above, but unplucked). 

rancio, -a, rank, rancid. 

rapido, -a, speedy. 

rapto, m., ecstasy, rapture. 

rare, -a, rare, unusual. 

rasgado, -a, rent, torn open; 
ojos — s, large, open eyes. 

rasgar, to tear, rip. 

rase, m., satin. 

rase, -a, clear, open, plain. 

rate, m., time, period, moment. 

raudal, m., torrent, flood. 

raya, /., stroke, dash, limit; 
a — , within bounds. 

rayar, to border on. 

rayo, m., ray, beam, thunder- 
bolt. 

razon, /., reason, right; argu- 
ment; tener — , to be right. 

razonable, reasonable. 

razonadamente, prudently, ju- 
diciously. 

razonado, -a, rational, de- 
tailed. 

razonamiento, w., argument. 

reactive, w., reagent. 



real, m., real {a coin worth 
about five cents). 

real, real, genuine, royal, king- 
ly; — mozo, splendid fellow. 

realidad,/., reality, truth, fact. 

realzar, to raise. 

rebajar, to lower. 

Rebeca, /., Rebecca, Rebekah; 
cf. Genesis xxiv. 15. 

rebelde, rebellious. 

rebozo, m., fashion of wearing 
the cape or mantle so that it 
covered the lower part of face; 
pretext; sin — , openly. 

rebueno, -a, exceedingly good. 

recado, m., message, errand; 
— de escribir, writing mate- 
rial. 

recatadamente, cautiously. 

recato, w., caution, modesty. 

recelar, to fear, distrust. 

recelo, m., misgiving, fear. 

recibir, to receive, get; be at 
home. 

reciente, recent. 

recio, -a, stout, strong, vigor- 
ous, rough {of manner). 

recitar, to recite. 

reclame, m., decoy. 

recobrar, to recover. 

recoger, to pick up, collect, 
gather, take back; — se, to 
retire. 

recogido, -a, retired, exclusive, 
secluded. 

recogimiento, m., concentra- 
tion, introspection, circum- 
spection. 

recoleccion, /., gathering. 

recomendar, to recommend, 
urge, suggest. 

reconcentrar, to reconcentrate. 

reconciliar, to reconcile. 

recondite, -a, hidden. 

recenecer, to know, realize, 
acknowledge. 

recenecido, -a, recognized, ac- 
knowledged, legitimatized. 



VOCABULARY 



231 



reconvenir, to rebuke. 

recordar, to recall, remind, re- 
member; — se, to remember. 

recorrer, to run over or back. 

recostar, to recline. 

recovero, m., poultiy-dealer. 

recreo, w., recreation, amuse- 
ment. 

recrudecer, to increase. 

recto, -a, straight. 

recuerdo, w., recollection, re- 
membrance. 

recurso, m., recourse, expe- 
dient, remedy. 

rechifla,/., whistling, mockery. 

red, /., net, snare. 

Redentor, w., Redeemer. 

redonda, /., neighborhood, dis- 
trict; a la — , roundabout. 

reducir, to reduce. 

referir, to relate, tell, mention. 

refinado, -a, fine, delicate. 

refinamiento, m., nicety, re- 
finement. 

refinar, to refine, polish. 

reflejar, to reflect. 

reflejo, m., reflex, light re- 
flected, reflection. 

reflexion,/., reflection, thought; 
por — , willingly, naturally. 

reflexionar, to ponder, reflect. 

refran, ;»., proverb, refrain, old 
saying. 

refresco, m., refreshment, 

refugiar, to shelter; — se, to 
take refuge. 

refulgente, refulgent. 

regalado, -a, delicate, dainty, 
suave, caressing, 

regalar, to favor with a gift, 
cheer, cherish; — se, to re- 
fresh oneself. 

regale, m., gift, luxury, pleas- 
ure. 

regio, -a, regal, royal. 

registrar, to inspect, search, 
record; — se, to be registered. 

regla, /., rule, decision. 



regocijado, -a, merry, festive, 
regocijar, to gladden, cheer. 
regocijo, w., gladness, mirth, 

hilarity; />/., demonstration- 

of joy. 
regular, ordinary, regular. 
rehacio, -a, stubborn, obstinate, 
reimpreso, -a, reprinted, 
reina, /., queen. 
reinar, to reign. 
reino, w., kingdom. 
reir, — se, to laugh (at); — la 

gracia a, to laugh at the joke 

of. [window. 

reja, /., iron grating before a 
relaci6n, /., report; memoir; 

dealings, intercourse, rela- 
tion. 
relajado, -a, relaxed, vitiated, 

slack. 
relampago, «?., lightning flash, 
relatar, to relate. 
relate, m., narrative, 
relevado, -a, full, standing out 

in relief, curling. 
religiose, -a, religious, devout, 
relej, m., clock. 
relucir, to glow, shine, gleam, 
remedar, copy, imitate, 
remediar, to remedy, repair, 
remedio, w., remedy, help; no 

habia — , it was unavoidable; 

sin — , without fail. 
remono, -a, very pretty. 
remonta, /., remount {Jresh 

cavalry horses). 
remontado, lofty. 
remontar, to elevate; — se, to 

rise, soar. 
remordimiento, m., remorse, 
remotamente, remotely. 
remote, -a, distant. 
remozado, -a, rejuvenated, 
remozar, to impart the bloom 

of youth; — se, to look or 

grow young again. 
renacer, to be born again, 

spring up anew. 



232 



VOCABULARY 



( 



rencor, m., rancor, animosity. 

rendido, -a, overcome. 

rendimiento, m., submission, 
obsequiousness. 

rendir, to subject, conquer, 
overcome, surrender, restore; 
— se, to give in. 

renegar (de), to deny, disown. 

renovar, to renew, begin again, 

renta, /., rent, income, profit. 

renueve, see renovar. 

renuevo, m., sprout, shoot. 

renunciar, to renounce. 

renido, -a, at variance. 

renir, to quarrel, fight a duel. 

reo, m., culprit. 

reparar, to repair; notice, re- 
mark. 

reparo, m., reparation, solace. 

repartir, to allot, bestow. 

repente, m., sudden move- 
ment; de — , suddenly. 

repetir, to reiterate, repeat. 

repiqueteo, m., continued peal 
of bells; — de castanuelas, 
clack of castanets. 

repito, see repetir. 

replicar, to reply. 

reposado, -a, quiet, unpreten- 
tious, restful. 

reposar, to rest. 

reposo, m., tranquillity, repose. 

reposteria, /., pantry, butlery. 

represar, to check, repress. 

representacion, /., representa- 
tion, depicting, picture. 

representar, to represent. 

reprimir, to repress. 

reprobacion, /., reproof. 

reprobar, to reprove, rebuke. 

reproducir, to reproduce. 

repugnancia, /., repugnance, 
aversion. 

repugnar, to oppose, contra- 
dict, repugn, loathe; be re- 
pugnant. 

requebrar, to court, make love 
to, flatter. 



requerir, to require. 

requiebro, m., compliment, en- 
dearing expression, wooing. 

resabio, m., unpleasant after- 
taste; viciousness. 

resbalar, to slip, go astray. 

resentirse, to be impaired or 
weakened. 

resguardo, m., guard, body of 
custom-house officers. 

residencia, /., domicile, abode, 
stay. 

resignado, -a, resigned. 

resistir, to resist, withstand; 
— se, to contend, struggle. 

resolucion, /., determination, 
resolution; en — , in short. 

resolver, to resolve, determine. 

resonar, to resound, clink. 

resoplido, m., snorting; dar — s, 
to snort. 

respecto, m., relation, respect; 
— a, concerning. 

respetar, to respect. [tion. 

respeto, m., respect, considera- 

respetuoso, -a, respectful. 

respirar, to breathe. 

resplandecer, to shine, be re- 
splendent. 

resplandor, m., splendor, bril- 
liancy. 

responder, to answer, reply to. 

respondonzuelo, -a, somewhat 
saucy. 

responsable, accountable, liable. 

restablecer, to reestablish. 

restablecimiento, m., restora- 
tion, recovery. 

restaurar, to retrieve, repair, 
restore. 

resueltamente, resolutely, free- 

ly. 

resuelto, -a, resolved. 

resultar, to happen, result, 
redound. 

resumen, m., summary, ex- 
tract; en — , briefly, in short. 

retaguardia, /., rear-guard. 



VOCABULARY 



^33 



retardar, to delay. 

retener, to hold in, retain, keep. 

reticencia, /., reticence, hint. 

retirado, -a, retired, apart, 
cloistered. 

retirar, to withdraw; — se, to 
retire. 

retire, m., retirement, seclu- 
sion, retreat. 

retonar, to sprout, bud. 

retoque, m., finishing touch. 

retozar, to jump about. 

retrato, m., picture, portrait. 

retrecheria, /., prevarication, 
evasion. 

reuma, /., rheumatism. 

reumatico, -a, rheumatic. 

reunidn, /., reunion, reception, 
gathering. 

revelacion, /., disclosure. 

revelar, to reveal. 

reverencia, /., respect, cour- 
tesy, reverence, bow. 

reverenciar, to revere, rever- 
ence. 

revestido, -a, clothed, invested 
with. 

revestir, to clothe, revest, as- 
sume again. 

revista, /., review. 

revolver, to turn back. 

rey, m., king; Reyes Cat61icos, 
Ferdinand and Isabella. 

rezar, to pray. 

rezo, m., prayer, devotions. 

ricacho, -a, very rich. 

rico, -a, rich. 

ridicule, -a, ridiculous; subs., 
ridicule. 

rienda, /., rein of a bridle; dar 
— suelta, to give free play. 

rigoroso, -a, severe. 

rinc6n, w., corner. 

rindiese, see rendir. 

rina, /., fight, combat. 

riqueza,/., wealth, riches. 

riqulsimo, a, superlative de- 
gree of rico. 



risueno, -a, smiling. 

ritmo, m., rhythm. 

rivalizar, to rival, compete 
with. 

rizo, -a, curled; siihs., curl, 
ringlet. 

robar, to rob, steal, deprive of. 

roble, m., oak. 

robo, w., theft, robbery. 

robusto, -a, sturdy, robust. 

roca, /., rock. 

rociar, to sprinkle. 

rodar, to wander. 

rodear, to surround. 

rodeo, m., winding, circum- 
locution. 

rodilla,/., knee; de — s, on one's 
knees. 

rogar, to pray, request, im- 
plore. 

romance, w., ballad. 

romeria, /., pilgrimage, excur- 
sion, country celebration. 

romero, m., rosemary. 

romper, to break, break out. 

rosa, /., rose; — s emredaderas, 
twining roses. 

rosado, -a, rosy. 

rosal, m., rose-bush. 

rosoli, m., rossolis, sundew. 

rosquilla,/., round fancy-cake. 

rostro, m., face. 

roto, -a, broken. 

r6tulo, m., label, mark, in- 
scription. 

Rubbi, Daniel, proper noim. 

rubio, -a, red, auburn, rosy. 

rubor, m., flush, blush. 

rudo, -a, rude, harsh, hard, 
uneducated. 

rueda, /., wheel. 

ruego, »/., entreaty. 

ruido, m., noise. 

ruin, mean, low, vile. 

ruina,/., ruin. 

ruindad,/., baseness. 

nimiar, to ruminate, muse 

rumor, m., sound, noise. 



234 



VOCABULARY 



rustico, -a, rustic, countrified; 

a lo — , in rustic style. 
Ruth, proper noun; cf. Ruth ii, 

lo, 13. 



sabedor, -a, cognizant; subs., 
one who knows, connoisseur. 

saber, to J<:now, know how; 
understand, realize, can; 
— se, to be known; — de 
estetica, to be well versed in 
esthetics; hacer — , to in- 
form. 

saber, m., learning, knowledge. 

sabiduria, /. , wisdom. 

sabiendas,/. pl.\ a — , wittingly. 

sabio, -a, wise, learned; subs., 
un — , a sage. 

sablazo, m., sabre cut. 

sable, m., sabre. 

sacar, to pull, draw out, free, 
make; — la cara, to de- 
fend. 

sacerdocio, m., priesthood. 

sacerdote, m., priest. 

Sacramento, m., sacrament. 

sacrificar, to sacrifice, give up. 

sacrificio, m., sacrifice. 

sacrflego, -a, sacrilegious. 

sacudimiento, m., shock. 

sacudir, to shake, beat, shower. 

sahumerio, m., smoke, per- 
fume. 

sal,/., salt; tener mucha — , to 
be very attractive, dashing, 
stylish or witty. 

sala, /., hall, room. 

salado, -a, charming, attrac- 
tive, graceful, pert. 

salchicha, /., sausage. 

salir, to go out, leave, issue 
from; — con, to utter, an- 
nounce; — se, to go out. 

Salmista, m., Psalmist. 

salomonico, -a, Salomonic; co- 
lumna — , twisted colurnn. 



salon, m., drawing-room, salon, 

saltador, m., jumper. 

saltar, to jump, leap, spring 
up; be clear and obvious, 
appear; — de limpio, to be 
conspicuously clean. 

salud, /., health. 

saludar, to greet, bow, sa- 
lute. 

saludo, m., greeting. 

salvaje, m., savage. 

salvar, to save, pass over or by^, 
cross. 

salvo, -a, safe, safeguarded; 
{with prep, force) except, 
barring. 

salvo, adv., except, except- 
ing; — que, conj., except. 

Samaritano, -a, Samarian; la 
— a, the woman of Samaria. 

San, see santo. 

sanar, to heal, cure, recover 
from sickness. 

sandez, /., folly, inanity, non- 
sense. 

sandio, -a, foolish; subs., a 
simple-minded person. 

sangre, /., blood. 

sangriento, -a, bloody, bleed' 
ing. 

sano, -a, well, healthy. 

Santiago, St. James. 

Santa Elena, Saint Helena, 
British island off the west 
coast of Africa, where Napo- 
leon died, 1821, after an im- 
prisonment of six years. 

santidad, /., sanctity, holiness 

santificar, to sanctify, hallow. 

santo, -a, holy; subs., saint. 

santuario, m., sanctuary. 

santurr6n, m., hypocrite. 

sastre, w., tailor. 

Satanas, Satan. 

satisfacci6n, /., satisfaction. 

satisfacer, to satisfy, content. 

satisfecho, -a, satisfied, sati- 
ate. 



VOCABULARY 



235 



se, oneself, himself, herself, 
itself, themselves, one an- 
other, to one another. 

Be (see saber) ; no se que, some- 
thing, certain, a certain; cf. 
Fr. ' je lie sais quoi.' 

secar, to dry. 

seco, -a, dry. 

secreto, m., secret. 

secuaz, vi. and /., follower, 
sectary. 

sed, /., thirst. 

seda, /., silk. 

sediento, -a, thirsty. 

seducir, to seduce, captivate. 

seductor, -a, seductive, fasci- 
nating. 

seguida, /., succession; en — , 
immediately, then. 

seguir, to follow, continue. 

segiin, prep., according to, as; 
co)ij., as, according as. 

segundo, w., second. 

segundo, -a, second. 

seguridad, /., security, confi- 
dence, surety. 

seguro, -a, secure, firm, sure; 
de — , certainly. 

seguro, ))!., assurance, security; 
may sobre — , upon best 
security. 

seis, six. 

selvatico, -a, rustic. 

sellar, to seal, stamp. 

sello, m., seal, mark. 

semana, /., week. 

sembrado, m., sown ground. 

sembrar, to sew, implant. 

semejante, similar, like to, 
such. 

semejanza, /., similarity. 

seminario, w., seminary. 

sencillez,/., simplicity. 

sencillo, -a, simple. 

senda,/., path. 

sender©, m., path. 

sendos, -as, apiece, each with 
its own, respective. 



seno, m., bosom; />/., inner- 
most recesses. 

sensible, perceptible; regret- 
table. 

sentar, to seat; — se, to sit 
down, be seated. 

sentencia, /., sentence, saying, 
maxim. 

sentido, m., sense. 

sentimentalismo, w., sentimen- 
tality. 

sentimiento, m., sentiment, 
feeling, concern. 

sentir, to feel, perceive (by the 
senses), hear, regret; — se, 
to be apparent. 

sentir, ;;z., feeling, opinion. 

senal, /., sign, indication. 

senalar, to stamp, brand, indi- 
cate. 

senor, m., gentleman, sir, Mr., 
Senor, Lord. 

senora, /., lady; — s de lugar, 
country ladies; — de su 
volimtad, fancy free. 

senoril, belonging to the mas- 
ter. 

seiiorio, ?;?., gentry. 

senorita, /., young lady, miss, 
mademoiselle. 

sefiorito, m., young gentleman. 

seiiuelo, ;«., lure, decoy. 

separar, to separate. 

sepulcro, vj., sepulchre, grave. 

sepultura, /., sepulchre. 

sequito, »i., suite, following. 

ser, to he; es mas, furthermore; 
es que, the fact is that. 

ser or ser, w., being, existence, 
life, substance. 

serenar, to clear up, moderate, 
cheer up; — se, to compose 
oneself. 

serenidad, /., tranquillity, pla- 
cidity. 

serene, -a, serene, calm; al — , 
in the open air; subs., night- 
watchman. 



236 



VOCABULARY 



serie, /., series. 

serio, -a, serious; iba por lo — , 

was to be taken seriously. 
sermon, m., sermon, homily; 

— de honras, eulogy. 
servicial, obliging, serviceable. 
servidor, m., servant. 

servil, servile, mechanical. 
servir, to serve; — de, to serve 

as. 
seso, m., brain, prudence. 
setenta, seventy; — y pico, 

seventy odd. 
severe, -a, stern, severe. 
Sevilla, /., Seville. 
Sevillano, -a, Sevillian. 
si, conj., if, even if, whether; 

— bien que, although, if; — 
no, except; cual — , as if. 

si, adv., how, how very, why!; 

cf. Fr. ' mats.' 
si, pron., oneself, himself, her- 
self, itself, themselves. 
si, yes; indeed, decidedly, on 

the other hand. 
sibaritico, -a, luxurious, Syba- 

ritical. 
sido, see ser. 
siega, /., harvest. 
siempre, always, ever; — que, 

as often as. 
sien, /., temple, 
sierra,/., saw, mountain range. 
siervo, m., slave, servant. 
siesta, /., hottest part of day; 

afternoon nap. 
siete, seven. 
sigilo, m., seal, secret, reserve, 

silence. 
sigiloso, -a, secretive. 
iglo, m., century, epoch, age; 

worldly intercourse. 
signo, m., sign, token. 
sigo, see seguir. 
sigue, see seguir. 
siguiente, following. 
silbato, m., whistle. 
silencio, m., silence. 



silencioso, -a, silent. 

siivestre, wild. 

silla,/., chair. [chair. 

sillon, m., armchair, rocking- 

simbolico, -a, symbolic. 

simoniaco, -a, simoniacal. 

simpatico, -a, winsome, like- 
able, congenial, of pleasing 
personality. 

simpatia, /., congeniality, 
friendly feeling, sympathy. 

simpatizar, to sympathize. 

simplicidad, /., simplicity; pi., 
stupid remarks. 

sin, prep., without; — que, 
conj., without; — embargo, 
nevertheless; — par, match- 
less, [strange. 

singular, singular, remarkable, 

siniestro, -a, sinister. 

sinntimero, m., numberless 
quantity, multitude. 

sino, except, but {after a neg.); 
— que, but, nevertheless; si 
bien ... — que, not only 
. . . but also. 

siquiera, even, at least. 

sirve, see servir. 

sirvienta, /., serving-girl. 

sirvio, see servir. 

sitio, m., site, situation, place. 

soberano, -a, sovereign. 

soberbia, /., pride, arrogance, 
anger. 

soberbio, -a, proud, superb, 
mettlesome. 

sobra, /., excess; de — , over 
and above, moreover. 

sobrado, -a, excessive, abun- 
dant, bold; adv., excessively, 
too. 

sobrar, to exceed, have more 
than is necessary; que sobra 
con mi palabra, that my 
word is amply sufficient. 

sobre, on, upon, over, about, 
in regard to; — todo, espe- 
cially. 



VOCABULARY 



237 



sobrehumano, -a, superhu- 
man. 

sobremanera, exceedingly. 

sobremesa, /., dessert; de — , 
after dinner. 

sobrenatural, supernatural. 

sobreponer, to superpose; — se, 
to be above, overpower. 

sobrepujar, to exceed, surpass, 
excel. 

sobresaltado, -a, startled, terri- 
fied. 

sobresalto, m., sudden dread, 
start. 

sobriedad, /., abstemiousness, 
moderation. 

sobrino, m., nephew. 

sociedad,/., society. 

socorrer, to succor, aid. 

socoiTO, m., help, aid, succor. 

soez, mean, coarse. 

sofisma, /., sophism. 

sofistico, -a, fallacious, sophis- 
tical. 

sofocar, to choke, stifle. 

soga, /., rope, halter. 

sol, m., sun. 

Solana,/., used as proper yiotin, 
strong sunshine, sunny place. 

solazar, .to solace; — se, to 
enjoy oneself. 

soledad,/., solitude. 

solemne, solemn, splendid. 

solemnidad, /., solemnity. 

solar, to be accustomed, wont. 

solicito, -a, diligent, solicitous. 

solicitud, /., solicitude; peti- 
tion; application. 

solidez,/., firmness, solidity. 

s61ido, -a, solid. 

solito, -a, all alone. 

solo, -a, only, single, alone; 
uno — , a single one; d — s, 
alone. 

s61o, adv., only. 

solsticio, w., solstice. 

^Itar, to unfasten, loosen, cast 
off, utter, ask; — ^1 trapo 



a llorar, to burst out cry- 
ing. 
soltero, -a, unmarried; siihs., 

VI.. bachelor;/., spinster, 
solterona, /., old maid, 
sollozar, to sob. 
sollozo, m.j sob. 
sombra, /., shadow, shade, 

spirit. 
sombrerillo, m., Httle round hat. 
sombrero, vi., hat. 
sombrio, -a, shady, sombre, 
someramente, superficially. 
someter, to submit; — se, to 

yield. 
son, m., sound, report, guise; 

en — de, by way of. 
sonar, to sound, ring; — d 

bnrlas, to sound ironical, 

smack of sarcasm; — ^, to 

sound like. 
sonreir, to smile, 
sonrisa, /., smile, 
sonrosado, -a, rosy, 
sonroseado, -a, rose-tinted, 
sonar, to dream; — con, to 

dream of; — en, to dream 

of, aspire to. 
soplete, tu., blow-pipe. 
soplo, ni., gust. 
soponcio, m., fainting-fit, 

swoon. 
sordo, -a, deaf. 

sorprender, to surprise, detect, 
sorpresa,/., surprise. 
sosegado, -a, mollified. 
sosegar, to compose, quiet; 

rest, be calm. 
sosiego, VI., tranquillity, 
soslayo, ;».; de — , slanting, 
sospecha,/., susjjicion. 
sospechar, to suspect, imagine. 
SOSten, ;;/., support. 
sostener, to sustain, maintain, 

assert. 
sostenido, -a, supported. 
Sr., Sres., see sefior. 
SUj his, her, its, their, your. 



238 



VOCABULARY 



suave, soft. 

suavidad, /., sweetness, soft- 
ness. 

suavizar, to soften, mitigate, 
temper. 

subido, -a, high, great, desir- 
able, exalted. 

subir, to go up, mount, carry 
up ; — de punto, increase. 

substancia,/., substance; en — , 
in short. 

subyiigar, to overcome, subju- 
gate. 

suceder, to happen. 

sucesion, /., succession, pos- 
terity. 

suceso, m., event, incident. 

suciamente, filthily. 

sucio, -a, dirty, slovenly. 

sudar, to sweat. 

sudor, m., sweat. 

suegro, m., father-in-law. 

suelo, m., ground, soil, story, 
bottom; este bajo — , here 
below. 

suelte, see soltar. 

suelto, -a, loosened, free. 

suefia, see sonar. 

sueno, m.f sleep, dream. 

suerte, /., fate, luck, chance, 
fashion; de — que, conj., so 
that. 

sufrido, -a, enduring, patient. 

sufrimiento, m., endurance, 
tolerance. 

sufrir, to suffer, tolerate. 

sujetar, to subject, hold down, 
fasten. 

sujeto, m.y subject, topic, in- 
dividual. 

sujeto, -a, fastened, confined. 

Sulamita, /., Shulamite; cf. the 
Song of Solomon. 

suma, /., sum; en — , in short. 

sumido, -a, sunk. 

sumir, to sink. 

sumo, -a, highest, greatest; 
baste lo — , superlatively. 



superar, to overcome, sur- 
mount. 

supiripando, w., inquietude, 
chagrin, pang. 

suplica,/., request, supplication. 

suponer, to suppose. 

supongo, see suponer. 

suposicion, /., supposition. 

suprimido, -a, suppressed. 

supuesto, -a (see suponer). 
supposed, granted; dando 
ya por — , taking it for 
granted. 

surtidor, m., jet. 

stu'tir, to supply; spout, spurt. 

suspender, to hang, suspend. 

suspendido, -a {p. p. of sus- 
pender), suspended, discon- 
tinued. 

suspense, -a {p. p. of suspen- 
der), suspended. 

suspirado, -a, longed for. 

suspire, m., sigh. 

sustituir, lo substitute. 

suste, 7n., scare, fright; eager 
de — , to startle. 

sustraer or subtraer, to sub- 
tract, remove; — se, to re- 
move oneself, elude, put 
away. 

sustraige, see sustraer. 

susurre, m., whisper, murmur. 

sutil, subtile, subtle, lights 
volatile. 

sutileza, /., subtlety. 

suye, -a, his, hers, one's, its, 
theirs, yours. 



t^bane, w., gad-fly. 

Tablada, proper noun. 

tacilla, /. {dim. of taza), little 
cup. 

tace, m.; aire de — , graceful- 
ness, genteel, lively motion, 
swagger, 



VOCABULARY 



239 



taconazo, m., blow with the 
shoe-heel; dando — recios, 
walking heavily. 

tahiir, m., gambler, gamester; 
^^Tomase comunamente por 
el ju gad or fuller 0." Barcia. 

tajo, m., cut. 

tal, so, such, such a, the said; 
no hay — novela, there is no 
such novel; con — de que, 
provided that; — cual, such 
as, just as; — vez, perhaps. 

talante, w., aspect, desire, dis- 
position; de buen — , grace- 
fully, willingly. 

talento, w., talent, understand- 
ing. 

talla, /., carving; deal; de — , 
sculptured; echar nueva — , 
to start a new deal or 
hand. 

tallar, to cut, deal at faro or 
monte. 

tamaiio, -a, so great or so 
small. 

tambien, also, likewise. 

tampoco, either, neither, not 
. . . either. 

tan, adv., so; as, to such an 
extent {used to give added 
emphasis to adj.); jque sen- 
das — lindas!, what very 
pretty paths! 

tanto, -a, so much, as much; 
pi., so many, as many; a — 
compatriota, so many fellow- 
countrymen; otros — s, as 
many more; treinta y — s, 
thirty odd. 

tanto, adv., so much, as much; 
— ... como, both . . . and; 
as well . . . as; por lo — , 
therefore; un — , somewhat. 

tapizar, to hang with tapestry, 
cover. 

tardanza, /., tardiness. 

tardar, to delay. 

tarda, adv., lat^. 



tarde,/., afternoon, early even- 

tarjeta,/., card. [ing. 

tarro, w., tumbler, jar. 

taza, /., cup. 

Tebaida, /., Thebaid (place in 
Egypt frequented by early Chris- 
tian hermits), a place of retire- 

techo, m., roof, ceiling. [ment. 

tejer, to weave, adjust, devise. 

tejido, m., texture, fabric, web. 

tela, /., cloth, fabric. 

temer, to fear. 

temeroso, -a, fearful. 

temible, fearful. 

temor, m., dread, fear. 

tempestad, /., tempest. 

tempestuoso, -a, stormy. 

Templario, m.. Templar. 

templo, m., temple. 

temporada, /., space of time, 
period. 

temprano, -a, early; adv., 
early. 

tenaza, /., claw; pi., pincers. 

tender, to stretch. 

tener, to have, hold, keep; — 
que, to have to; — familiari- 
dad, to be familiar; lo que 
tienes, what ails you; — por, 
to think, consider; — miedo, 
to fear; — encargado d uno, 
to command, recommend. 

tentacion, /., temptation. 

tentar, to tempt. 

tentativa, /., attempt, trial. 

teologal, theological; virtudes 
— es, faith, hope, charity. 

teologia, /., theology. 

te61ogo, w., theologian. 

teoria, /., theory. 

teorico, -a, theoretical. 

tercer, -a, see tercero. 

tercero, -a, third. 

terciado, -a, slanting, tilted 
sidewise. 

terciopelo, m., velvet. 

terco, -a, stubborn. 

tenninar^ to end, finish. 



240 



VOCABULARY 



termino, m., goal, limit, out- 
come, termination, word; — 
medio, middle term, via 
media. 

teme, w., bully, braggart. 
{Synonymous with valenton.) 

temura, /., tenderness, fond- 
ness; pi.., fits of tenderness. 

terquedad, /., obstinacy, stub- 
bornness. 

terrenal, terrestrial, earthly, 
mundane. 

terrene, w., country, ground. 

terrene, -a, terrestrial. 

terse, -a, smooth, pure. 

tertulia, /., evening party, so- 
cial gathering. 

Tesee, m., Theseus. 

testige, m., witness. 

tez, /., complexion. 

tia, /., aunt. 

tibie, -a, tepid. 

tiempe, w., time; cen — , in 
time. 

tienda, /., shop, tent. 

tienta, /., cleverness; a — s, in 
the dark, at random. 

tiente, m., touch, sureness of 
hand, care. 

tierne, -a, tender. 

tierra, /., earth. 

tila, /., lime-tree blossom, lime 
tea. 

tildar, to put a tilde over the 
n; brand, stigmatize. 

tunbirimba,/., hand in a game 
of chance; armar la — , to 
start a 'little game.' 

timidez,/., timidity. 

tunide, -a, timid. 

tinaja, /., large earthen jar. 

tiniebla,/., shadow. 

tine, m., skill. 

tinta, /., ink, tint, hue, color. 

tinte, m., tinge. 

tiquis miqiiis, w., nonsense, ri- 
diculous scruples or excuses. 

tie, m., uncle. 



tirada, /., edition. 

tiranizar, to tyrannize. 

tirar, to throw, cast, shoot 
draw. 

tire, w., cast, shot, fling. 

titulade, -a, having a title of 
nobility. 

titule, m., title, heading; a — 
de, in the role of. 

tizne, /., soot. 

tocade, w., coiffure, head-gear. 

tecader, w., dressing-room, 
boudoir. 

tocar, to touch, play; fall to 
one's share. 

tedavia, yet, still, even, how- 
ever. 

todo, everything; con — , how- 
ever; del — , completely. 

tode, -a, all, every, any; — 
cuante, all that; adv.^ entire- 
ly, quite. 

tolde, m., awning. 

telerancia, /., toleration. 

temar, to take; — se, to as- 
sume, arrogate; — le contra, 
to blame; — affecto, to be- 
come fond of. 

tome, m., volume. 

temille, m., thyme. 

tonel, m., cask, barrel. 

tone, w., tone; conceit; darse 
• — , to put on airs. 

tontear, to talk or act foolishly; 
fool away one's time. 

tonteria, /., foolishness; pL, 
foolish acts or speeches. 

tente, -a, foolish, stupid. 

toque, m., touch. 

torceder, w., anything which 
causes displeasure or grief. 

tordo, -a, dapple, gray. 

tomear, to turn {as with a 
lathe), 

terne, m., windlass, wheel; en 
— de, round about. 

tore, m., bull; pL, bull-fight, 

torpe, dull, he9,vy. 



VOCABULARY 



241 



torpeza,/., heaviness, slowness. 

torre, w., tower. 

torta, /., a round cake, biscuit; 
— de bizcocho, a little cake 
like our lady-finger. 

tos, /., cough. 

tost6n, m., buttered toast, very 
hard; pi., soup with toast. 

Toul6n, seaport of southern 
France, scene of first military 
exploits of Napoleon. 

trabajador, m. laborer, work- 
man. 

trabajo, m., labor, effort. 

trabajoso, -a, laborious, hard. 

tradicion, /., tradition. 

traducci6n, /., translation. 

traducir, to translate. 

traer, to bring, carry, fetch; 
disturb; — en boca, to tra- 
duce one's reputation. 

tragar, to swallow. 

traici6n,/., treason. 

traido, see traer. 

traidor, -a, treacherous, insid- 
ious; subs., traitor. 

traiga, see traer. 

traje, tn., dress, garb, attire. 

trajese, see traer. 

trama,/., weft or woof of cloth. 

tramite, m., path; (Law) pro- 
cedure or course of judicial 
proceeding. 

trampa,/., trap, deceit, fraudu- 
lent debt. 

tranqiiilidad, /., quiet, peace, 
re[Jose. 

tranquilizar, to calm, quiet. 

transcendencia, /., transcen- 
dency, perspicacity of things; 
result. 

transcorrer, to pass by. 

transcrito, -a, transcribed. 

transformado, -a, transformed. 

transformar, to change. 

transfusi6n, /., transfusion, 
(ommunication. 

trdnsito, m., passage, passing. 



transmitir, to transmit, convey 

trapo, m., rag (see soltar). 

tras, after; — de, behind. 

trascendente, transcendent. 

trascordarse, to forget. 

trasegar, to decant, rack (wine). 

trasero, -a, hind, hinder, rear. 

trasladar, to translate. 

traslucido, -a, translucent. 

traslucir, to shine through, 
appear, get out; — se, to be 
transparent. 

traste, m., fret (of a guitar); dar 
al — , to spoil, fail. 

trastomar, to upset, trouble. 

trastorno, m., overthrow, over- 
turning. 

tratar, to treat, deal, associate 
with, frequent; — se de, to 
be question of, concern, 
maintain friendly intercourse 
with. 

trato, m., conduct, behavior, 
social intercourse. 

traves, m., inclination, reverse, 
calamity; al — , across, 
through. 

travesiira, /., prank, culpable 
actions. 

travieso, -a, flighty, mischiev- 
ous, shrewd. 

traza, /., trace, indication. 

trazar, to trace. 

tremendo, -a, tremendous, ter- 
rible; jactarse de — , to brag 
of one's prowess. 

tremulo, -a, tremulous. 

trenza, /., braid, tresses. 

trenzar, to plait, braid. 

trepar, to climb, mount. 

tres, three. 

tresillo, ;»., card game, ombre. 

tribulacidn,/., trial, tribulation. 

trigo, m., wheat. 

trigueno, -a, brunette, dark. 

trinar, to be vexed or furious 

trino, m., trill. 

triste, sad. 



242 



VOCABULARY 



tristeza, /., sadness. 

triunfo, w., triumph. 

trocar, to exchange, convert; 

— se, to change. 
troje, /., granary, mow. 
tronado, -a, co//., hard up, 

impecunious. 
tronco, m., trunk. 
tropezar, to stumble, stumble 

upon, meet accidentally. 
tropiezo, w., stumble, error. 
trotar, to trot. 
tunica,/., tunic. 
tunc, w., rascal, 
turba, /., crowd. 
turbaci6n,/., perturbation, con- 
fusion. 
turbar, to disturb; — se, to 

become confused. 
tiirdiga, /., strip, strip of hide. 
tuiT6n, w., cake of almonds, 

sugar and honey. 
turulato, -a, silly, stupefied. 
tute, m., a game of cards 

{see brisca). 
tutear, to thee and thou, treat 

with familiarity. 
tutelar, tutelary, protecting. 
tuyo, -a, thine, your. 



U 



ultimo, -a, last; por — , finally. 
ultrajado, -a, outraged, abused, 
un, una, a, an, one, a certain; 

pi., some; — dia, some day 
une, see unir. 

unico, -a, unique, only, sole, 
unidad, /., unity. 
unir, to join, bind, connect; 

— se a, to join. 
unitivo, -a, unitive. 
universo, w., universe. 
imo, -a, one; pi., a few; — s 

cuantos, some, several. 
uno, -a, pron., one; pi., a few, 

some, some persons, pair of. 



uiia, /., finger-nail. 

urbano, -a, courteous, ur- 
bane. 

usado, -a, used, employed. 

usanza, /., usage. 

usar, to use, make use of, wear, 
employ. 

uso, w., use, employment, 
fashion, 

usura, /., interest. 

usurero, m., usurer; le critica 
de — , finds fault with him 
on the score of usury. 

litil, useful. 

utilidad, /., usefulness, util- 
ity. 

uva, /., grape. 



V. or Vd., usted, you; vuestra 
merced, your grace. 

va, see ir. 

vaca, /., cow. 

vacar, to give up work tempo- 
rarily. 

vacilante, vacillating. 

vacilar, to tremble, hesitate, 
vacillate. 

vago, -a, vague. 

valenciano, -a, Valencian. 

valentia, /., valor. 

valenton, m., bully, hector. 

valer, m., worth. 

valer, to be worth, avail, serve 
as protection ; — se, to use, 
have recourse to; n., worth. 

valerosamente, bravely. 

valeroso, -a, courageous, brave. 

valga, see valer. 

valido, -a, esteemed, prized; 
subs., favorite. [courage. 

valor, w., worth, value, valor, 

vallado, m., hedge, enclosure, 

valle, m., vale, valley. 

Vallisre, Louise de la, some- 
time mistress of Louis XIV , 



VOCABULARY 



243 



vamo3, see ir. 

vanidad, /,, vanity, inanity, 
conceit. 

vano, -a, vain, useless. 

variacion,/., variation, change. 

variar, to vary, change. 

vario, -a, various, divers; pi., 
some, several. 

varita,/. {dim. ofwaia), wand; 
— de virtudes, magic wand. 

varon, m., niale; man of re- 
spectability; santo — , good, 
but not clever man; va- 
rones religiosos, illustrious 
churchmen; — piadoso, 
pious cleric. 

varonil, manly, male, viril. 

vase, 7n., vase. 

Vasti, /., Vashti; cf. Esther i, 
1 1. 

vaya {see ir); — Vd. con Dios, 
farewell; \ — una platica!, 
this is a talk. 

vecino, -a, neighboring, near; 
subs., neighbor. 

vehemencia, /., violence, fer- 
vor. 

veinte, twenty. 

veinticinco, twenty- five. 

veintidos, twenty-two. 

vejado, -a, annoyed. 

vejestorio, w., shrivelled old 
man. 

vejete, w., old duffer. 

vejez,/., old age. 

vela,/., vigil; candle; estar en 
— , to be awake. 

velada,/., soiree, social gather- 
ing. 

velador, m., lamp table or 
stand. 

velar, to watch, watch over. 

velatura, /. (or veladura), filmy 
covering. 

vena, /., vein. 

vencedor, -a, m. and /., con- 
queror. 

veneer, to conquer. 



vender, to sell. 

vendimia, /., vintage. 

venerando, -a, venerable. 

vengador, m., avenger. 

venganza, /., vengeance. 

venia, /., pardon, permission. 

venida, /., arrival, coming. 

venir, to come; — a, to chance, 
come to. 

venta,/., sale. 

ventaja, /., advantage, gain. 

ventana , /. , window. 

ventanero, -a, window-gazing; 
subs., one who looks out of 
the window. 

ventillado, -a, ventilated. 

Ventura,/., luck, fate; decir la 
buena — , to tell fortunes. 

venturoso, -a, happy, prosper- 
ous. 

ver, to see; — se, to be; tener 
que — con, to have to do 
with. 

verano, m., summer. 

veras, /. pi., reality, truth; de 
— , in truth. 

verbena, /., vervain, verbena; 
night festival on the eve of a 
saint's day. 

verdad, /., truth. 

verdadero, -a, real, true, gen- 
uine. 

verde, green. 

verdugon, m., large welt. 

verdura, /., verdure. 

vergonzoso, -a, bashful, shame- 
ful. 

vergiienza, /., shame. 

vericueto, ;«., rough, pathless 
place. 

verjel, ;;;., flower-garden; ven- 
tana-verjel, vine-covered win- 
dow. 

Versalles, Versailles, some 20 
miles from Paris; seat of the 
French court under Louis 
XIV. 

verso, w., verse- 



244 



VOCABULARY 



verter, to pour out, shed. 

vestido, m., dress. 

vestidiira, /., clothing, dress. 

vestimenta, /., clothes, gar- 
ments. 

vestir, to dress, clothe, wear, 
put on; — se con, to have 
clothes made by. [robe. 

vestuario, m., apparel, ward- 

vez, /., time; una — , once; tal 
— , perhaps; a veces, occa- 
sionally, at times; otra — , 
again; en — de, instead of; 
de una — , once for all, all at 
once. 

via, /., way, route; — unitiva, 
mystic path of union. 

viaje, m., journey, trip. 

vicario, m., vicar. 

Vicente Ferrer, proper noun. 
(See note.) 

vicio, m., vice. 

vicioso, -a, vicious. 

victima, /., victim. 

victoria, /., victory. 

vida, /., life. 

vidrioso, -a, glassy, slippery, 
subtle, delicate. 

viejo, -a, old; subs., old man, 
old woman. 

vierte, see verter. 

viga, /., beam, girder. 

vil, mean, worthless, vile. 

vileza, /., depravity. 

vilmente, vilely. 

vinagre, m., vinegar. 

vinculo, m., tie, bond. 

vino, m., wine; — de quema, 
fomenting wine. 

vina, /., vineyard. 

violencia, /., violence. 

violentar, to enforce, by vio- 
lence, force, abuse. 

violeta, /., violet. 

Virgen, /., Virgin. 

virgineo^ -a, virginal, first. 

virtud, /., virtue, strength, 
worth, 



virtuoso, -a, virtuous. 

visita, /., visit, visitors. 

visitante, m., visitor. 

visitar, to visit. 

visiteo, m., calling, visiting. 

viso, m., prospect, lustre, ap- 
pearance. 

vispera, /., eve, day before. 

vista,/., sight, view, glance. 

vistazo, m., glance. 

viste, see vestir. 

visto (see ver), seen, seemly, 
proper; esta — , it is evident, 
perfectly clear; por lo — , 
evidently. 

vistoso, -a, showy, bright-col- 
ored. 

viuda, /., widow. 

viudez,/., widowhood. 

viudita,/. (dim. 0/ viuda), little 
widow. 

viudo, m., widower. 

viva (see vivir), hurrah, thank 
Heaven. 

viveza, /., liveliness, vigor, 
ardor. 

vivir, to live, be alive; vive Dios 
que no sera, by Heaven it 
shall not be. 

vivo, -a, alive, living; lo — , 
actuality. 

Vizcaino, -a, Biscayan. 

vocacion, /., calling, vocation. 

volar, to fly, hasten. 

volcan, w., volcano. 

volteriano, -a, Voltairean. 

voluntad, /., will, purpose, 
volition. 

voluntariamente, spontaneous- 
ly, voluntarily. 

voluptuoso, -a, voluptuous. 

volver, to turn, return; — ^, to 
do something again; — en si, 
to recover oneself, come to. 

VOto, w., vow; vote, opinion; 
— va, confound it. 

voz, /., voice; a voces, clamor- 
ously. 



VOCABULARY 



245 



vuelan, see volar. 

vuelo, w., flight. 

vuelta, /., turn, deviation, re- 
turn. 

viielto, -a, see volver. 

vuestro, -a, your, yours. 

vulgar, commonplace, ordinary, 
vulgar. 

vulgo, m., populace, crowd, 
general public; sentencia del 
— , common saying. 



y, and. 

ya, already, now, soon, pres- 
ently, indeed; no — , not 
only; no . . . ya, no longer; 
— que, since, although; — se 
v6, of course. 

yacer, to lie, be prostrate. 

yegua, /., mare. 

yermo, w., desert. 

yugo, w., yoke. 



zafio, -a, coarse, ignorant. 

zaguan, m., hall, vestibule. 

zahareno, -a, haughty, dis- 
dainful. 

zaherir, to blame, censure. 

zahori, m., prier, intruder. 

zancadilla, /. {dim. of zanca), 
shank; echar la — , to trip 
up; outdo. 

zangano, w., drone, idler. 

zanguango, vi., dunce, fool. 

zarandillo, m., a small sieve or 
riddle; coll., one who frisks 
about nimbly; llevaba y 
traia i. Don Luis como un 
— , he had Don Louis at his 
beck and nod. 

zarcillo, m., drop-earring. 

zarzamora,/., blackberry, berry 
of the bramble. 

zorzal, m., thrush. 

zozobra,/, anxiety, anguish. 






\ rV ^ 



) rri 4:> u* t 



0^- f 



-A ^^rtA 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



^^ VelerF y Alctlr Gtliano, 

6573 Juc-.n 

?A ?epit€ Jimer-^r, 

1908 



