
PRESENTED TO 

THE LIBRARY 

BY 

PROFESSOR MILTON A. BUCHANAN 

OF THE 

DEPARTMENT OF ITALIAX AND SPANISH 
1906-1946 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Toronto 



http://www.archive.org/details/sangreyarenanovOOblas 



Y. BLaSeO IBHNEZ 



SANGRE Y ARENA 



- NOVELA 




SANGRE Y ARENA 



OBRAS DEL MISMO AUTOR 



En el país del arte (viajes). 
Cuentos valencianos. 
La condenada (cuentos). 
Arroz y tartana (novela). 
Flor de Mayo (novela). 
Sónnica la cortesana (no- 
vela). 
La barraca (novela). 



Entre naranjos (novela). 
Cañas y barro (novela). 
La Catedral (novela). 
El Intruso (novela). 
La Bodega (novela). 
La Horda (novela). 
La maja desnuda (novela). 
Oriente (viajes). 



Novelas en preparación: 
Los muertos mandan.— La casa de todos, 



OBRAS TRADUCIDAS DEL AUTOR 



Terres maudites (Traducción 

de G. Hérelle), París. 
Fleuk de Mai (Traducción de 

Gr. Hérelle), París. 
BouK líT KosKAUX (Traducción 

de ^[aurice Bixioj, París. 
CoNTKs E«PAONOLS (Traducción 

de Ct. Menetrier), París. 
Dans l'omukk dk la catre- 

DRALE (Traducción de G. Hé- 
relle), París. 
Tekuas MALDITAS (Traduccióu 

de Napoleuo Toscano), Lisboa. 
A Cathkdral (Traducción de 

Riveiro de Carvalho y Moraes 

Rosa), Lisboa. 
DiE Katiiedkale (Traducción 

de .losy Prionis), Zurich. 
Flor dk Mayo (Traducción de 

Josy Prienis\ Zurich. 
Ekdkh'cíi (Traducción de Wil- 

helm Thal». Berlín. 
ScHiLFUND SciiLAMM (Traduc- 
ción de WilhelniThan, Berlín. 
Dkr KiNDKLV(iLiNCi (TraducciÓR 

de .]. Broutú), Berlín. 
Dk Vi.okk (Traducción del doc 

tor A. A. Fokker), Haarlem. 



Wa A K 01^ anjetíoomen Bloeien 
(Traducción del Dr. A. A. Fok- 
ker), Amsterdam. 

Cii ALUi'A Traducción de A. Pik- 
harti. Praga. 

Marxá Chlouiía (Traducción 
de A. Pikhart), Praga. 

Ah, ir. pank!... (Traducción de 
F. Gelormini», Palermo. 

HVAl) EN Mand II a k at gove 
(Traducción de.íohanne Alien), 
Copenhague. 

ViNNYi ¡Sklad (Traducción de 
M. Watson), Petersburgo. 

Bodega (Traducción de K. G.), 
Petersburgo. 

Prokliatac Pole (Traducción 
de M. Watson», Petersburgo. 

SoiJOK (Traducción de M. Wat- 
son i, Petersburgo. 

DucYÑOY vyíítuel (Traducción 

■ de M. Watson), Petersburgo. 

Gelk/.nodokooxoy Zaiaz (Tra- 
ducción de M. Watson), Pe- 
tersburgo. 

NALouinzA 0BNAGKNNA1A (Tra- 
ducción de M. Watson); Pe- 
tersburgo. 



Vicente Blasco Ibáñez 



SANGRE Y ARENA 



— NOVELA — 



29.000 




F. SEMPERE Y COMPAÑÍA, EDITORES 



Calle del Palomar, número 10 

VALENCIA 



Sucursal: Mesonero Romanos, 42 

MADRID 



^603 



Imp. de la Casa Editorial F. Sempere y Comp.*--VALKNCiA 



SANGRE Y ARENA 



Como en todos los días de corrida, Juan Grallar- 
do almorzó temprano, ün pedazo de carne asada 
fué su único plato. Vino, ni probarlo: la botella per- 
maneció intacta ante él. Había que conservarse 
sereno- Bebió dos tazas de café, negro y espeso, y 
encendió un cigarro enorme, quedando con los co- 
dos en la mesa y la mandíbula apoyada en las ma- 
nos, mirando con ojos soñolientos á los huéspedes, 
que poco á poco ocupaban el comedor. 

Hacía algunos afios, desde que 'le dieron «la al- 
ternativa» en la plaza de toros de Madrid, que 
venía á alojarse en el mismo hotel de la calle 
de Alcalá, donde los dueños le trataban como 
si fuese de la familia, y mozos de comedor, porte- 
ros, pinches de cocina y viejas camareras, le ado- 
raban como una gloria del establecimiento. Allí 
también había permanecido muchos días — envuelto 
en trapos, en un ambiente denso, cargado de olor 
de yodoformo y humo de cigarros — á consecuencia 
de dos cogidas; pero este mal recuerdo no le im- 
presionaba. En sus supersticiones de meridional 
sometido á continuos peligros, pensaba que este 
hotel era «de buena sombra», y nada malo le ocu- 



V. BLASCO IBANEZ 



rriría en él. Percances del oficio; rasgones en el 
traje ó en la carne, pero nada de caer para siem- 
pre, como habían caído otros camaradas, cuyo re- 
cuerdo turbaba sus mejores horas. 

Gustaba en los días de corrida, después del 
temprano almuerzo, de quedarse en el comedor, 
contemplando el movimiento de viajeros; gentes 
extranjeras ó de lejanas provincias, rostros indife- 
rentes que pasaban junto á él sin mirarle, y luego 
volvíanse curiosos al saber por los criados que 
aquel buen mozo, de cara afeitada y ojos negros, 
vestido como un señorito, era Juan Gallardo, al 
que todos llamaban familiarmente el Gallardo, 
famoso matador de toros. En este ambiente de 
curiosidad distraía la penosa espera hasta la hora 
de ir á la plaza. ¡Qué tiempo tan largo! Estas horas 
de incertidumbre, en las que vagos temores pare- 
cían emerger del fondo de su ánimo, haciéndole 
dudar de sí mismo, eran las más amargas de la 
profesión. No quería salir á la calle, pensando en 
las fatigas de la corrida y en la precisión de man- 
tenerse descansado y ágil: no podía entretenerse 
en la mesa por la necesidad de comer pronto y 
poco, para llegar á la plaza sin las pesadeces de la 
digestión. 

Permanecía en la cabecera de la mesa con la 
cara entre las manos y una nube de perfumado 
humo ante los ojos, girando éstos de vez en cuando 
con cierta fatuidad, para mirar á algunas señoras 
que contemplaban con interés al famoso torero. 

Su orgullo de ídolo de las muchedumbres creía 
adivinar elogios y halagos en estas miradas. Le 
encontraban guapo y elegante. Y olvidando sus 
preocupaciones, con el instinto de todo hombre 
acostumbrado á adoptar una postura soberbia ante 
el público, erguíase, sacudía con las uñas la ceniza 



SANGRR Y ARKNA i 

del cigarro caída sobre sus mangas y arreglábase 
la sortija, que llenaba toda la falange de uno de 
SU3 dedos, con un brillante enorme envuelto en 
nimbo de colores, cual si ardiesen con mágica com- 
bustión sus claras entrañas de gota de agua. 

Sus ojos paseábanse satisfechos sobre su perso- 
na, admirando el terno de corte elegante, la gorra 
con la que andaba por el hotel, caída en una silla 
cercana, la fina cadena de oro que cortaba la parte 
alta del chaleco de bolsillo á bolsillo, la perla de la 
corbata, que parecía iluminar con lechosa luz el 
tono moreno de su rostro, y los zapatos de piel de 
Rusia, dejando al descubierto entre su garganta y 
la boca del recogido pantalón unos calcetines de 
seda calada y bordada como las medias de una 
cocotte. 

Un ambiente de- perfumes' ingleses, suaves y 
vagorosos, esparcidos con profusión, emanaba de 
sus ropas y de las ondulaciones de su cabello, ne- 
gro y brillante, que Gallardo se atusaba sobre las 
sienes, adoptando una postura triunfadora ante la 
femenil curiosidad. Para torero no estaba mal. 
Sentíase satisfecho de su persona. ¡Otro más distin- 
guido y con mayor ángel para las mujeres!... 

Pero de pronto reaparecían sus preocupacio- 
nes, apagábase el brillo de sus ojos y volvía á 
sumir la barba en las manos, chupando tenazmente 
el cigarro, con la mirada perdida en la nube de 
tabaco. Pensaba codiciosamente en la hora del 
anochecer, deseando que viniese cuanto antes; en 
la vuelta de la plaza, sudoroso y fatigado, pero con 
la alegría del peligro vencido, los apetitos despier- 
tos, una ansia loca de placer y la certeza de varios 
días de seguridad y descanso. Si Dios le protegía 
cual otras veces, iba á comer con el apetito de sus 
tiempos de hambre, se emborracharía un poco, iría 



8 V. BLASCO IBANEZ 

en busca de cierta muchacha que cantaba en un 
music-hall^ y á la que había visto en otro viaje, sin 
poder frecuentar su amistad. Con esta vida de con- 
tinuo movimiento, de un lado á otro de la Penínsu- 
la^ no quedaba tiempo para nada. 

Fueron entrando en el comedor amigos entu- 
siastas, que antes de ir á almorzar á sus casas 
deseaban ver al diestro. Eran viejos aficionados, 
ansiosos de figurar en una bandería y tener un ído- 
lo, que habían hecho del joven Gallardo «su mata- 
dor» y le daban sabios consejos, recordando á cada 
paso su antigua adoración por Lagartijo ó por 
Frascuelo. Hablaban de tú al espada, con protecto- 
ra familiaridad, y éste les respondía anteponiendo 
el clon á sus nombres, con la tradicional separación 
de clases que existe aún entre el torero, surgido del 
subsuelo social, y sus admiradores. El entusias- 
mo de aquellas gentes iba unido á remotas me- 
morias, para hacer sentir al joven diestro la supe- 
rioridad de los años y de la experiencia. Hablaban 
de «la plaza vieja» de Madrid, donde sólo se co- 
nocieron toros y toreros «de verdad», y aproxi- 
mándose á los tiempos presentes, temblaban de 
emoción recordando al negro. Este negro era Fras- 
cuelo. 

— ¡Si hubieses visto aquello!... Pero entonces tú 
y los de tu época estabais mamando ó no habíais 
nacido. 

Otros entusiastas iban entrando en el comedor 
con mísero pelaje y cara famélica; revisteros obs- 
curos en periódicos que sólo conocían los lidiadores 
á quienes se dirigían sus elogios y censuras; gen- 
tes de problemática profesión que aparecían ape- 
nas circulaba la noticia de la llegada de Gallardo, 
asediándolo con elogios y peticiones de billetes. El 
común entusiasmo confundíales con los otros seño- 



SANGKB Y AllKNA 



res, grandes comerciantes ó luncionarios públicos^ 
qne discutían con ellos acaloradamente las cosas 
del toreo, sin sentirse intimidados por su aspecto 
de pedigüeños. 

Todos, al ver al espada, le abrazaban ó le es- 
trechaban la mano, con acompañamiento de pre- 
guntas y exclamaciones. 

— Juanillo... ¿cómo sigue Carmen? 

— Güeña, grasiás. 

— ¿Y la mamita? ¿La señora Angustias? 

— Tan famosa, grasias. Está, en La Einconá. 

— ¿Y tu hermana y los sobrinillos? 

— Sin noveá, grasias. 

— ¿Y el mamarracho de tu cuñado? 

— Güeno también. Tan hablador como siempre. 

— ¿Y de familia nueva? ¿No hay esperanza? 

—Na... Ni esto. 
Hacía crujir una uña entre sus dientes con 
enérgica expresión negativa, y luego iba devol- 
viendo sus preguntas al recién llegado, cuya vida 
ignoraba más allá de sus aficiones al toreo. 

— ¿1^ la familia de usté, güeña también?.... Vaya, 
me alegro. Siéntese y tome argo. 

Luego preguntaba por el aspecto de los toros 
que iban á lidiarse dentro de unas horas, pues* 
todos estos amigos venían de la plaza de presenciar 
el apartado y enchiqueramiento de las bestias, 
y con una curiosidad profesional pedía noticias 
del café Inglés, donde se reunían muchos aficio- 
nados. 

Era la primera corrida de la temporada de pri-^ 
mavera, y los entusiastas de Gallardo mostraban 
grandes esperanzas, haciendo memoria de las re- 
señas que habían leído en los periódicos narrando 
sus triunfos recientes en otras plazas de España. 
Era el torero que tenía más contratas. Desde la 



10 V. BLASCO IBÁÑEZ 

corrida de Pascua de Resurrección en Sevilla (la 
primera importante del año taurino), que andaba 
Gallardo de plaza en plaza matando toros. Después, 
al llegar Agosto y Septiembre, tendría que pasar 
las noches en el tren y las tardes en los redondeles, 
sin tiempo para descansar. Su apoderado de Sevi- 
lla andaba loco, asediado por cartas y telegramas, 
no sabiendo cómo armonizar tanta petición de 
contratas con las exigencias del tiempo. 

La tarde anterior había toreado en Ciudad Real, 
y vestido aún con el traje de luces metióse en el tren 
para llegar por la mañana á Madrid. Una noche 
casi en claro, durmiendo á ratos, encogido en el 
pedazo de asiento que le dejaron los pasajeros apre- 
tándose para dar algún descanso á aquel hombre 
que al día siguiente iba á exponer su vida. 

Los entusiastas admiraban su resistencia física 
y el coraje temerario con que se lanzaba sobre los 
toros en el momento de- matar. 

— Vamos á ver qué haces esta tarde — decían con 
su fervor de creyentes — . La afición espera mucho 
de ti. Vas á quitar muchos moños... A ver si estás 
tan bueno como en Sevilla. 

Fueron despidiéndose los admiradores para al- 
morzar en sus casas y llegar temprano á la corrida. 
Gallardo, viéndose solo, se dispuso á subir á su 
cuarto á impulsos de la movilidad nerviosa que le 
dominaba. Un hombre, llevando dos niños de la 
mano, transpuso la mampara de cristales del co- 
medor, sin prestar atención á las preguntas de los 
criados. Sonreía seráficamente al ver al torero, y 
avanzaba, tirando de los pequeños, fijos los ojos en 
él, sin percatarse de dónde ponía los pies. Gallardo 
le reconoció. 

— ¿Cómo está usté, compare? 

Y á continuación todas las preguntas de eos- 



SANQHK V ARF.NA 11 

tambre para enterarse de si la familia estaba bue- 
na. Luego, el hombre se volvió á sus hijos, dicién- 
doles con gravedad: 

— Ahi le tenéis. ¿No estáis preguntando siempre 
por élV... Lo mismo que en los retratos. 

Y los dos pequeños contemplaron religiosamen- 
te al héroe, tantas veces visto en las estampas que 
adornaban las habitaciones de su pobre casa; ser 
sobrenatural cuyas hazañas y riquezas fueron su 
primera admiración al darse cuenta de las cosas 
de la vida. 

— Juanillo, bésale la mano al padrino. 
El más pequeño de los niños chocó contra' la 
diestra del torero un hocico rojo, recién frotado por 
la madre con motivo de la visita. Gallardo le aca- 
rició la cabeza con distracción. Uno de los muchos 
ahijados que tenía en España. Los entusiastas le 
obligaban á ser padrino de pila de sus hijos, cre- 
yendo asegurar de este modo su porvenir. Exhibir- 
se de bautizo en bautizo era una de las consecuen- 
cias de su gloria. Este ahijado le traía el recuerdo 
de su mala época, cuando empezaba la carrera, 
guardando al padre cierta gratitud por la fe que 
había puesto en él cuando todos le discutían. 

— ¿Y los negocios, compare? — preguntó Gallar- 
do — . ¿Marchan mejor? 

El aficionado torció el gesto. Iba viviendo gra- 
cias á sus corretajes en el mercado de la plaza de 
la Cebada: viviendo nada más. Gallardo miró 
compasivamente su triste pelaje de pobre endo- 
mingado. 

—Usté querrá ver la corría, ¿eh, compare?... 
Suba á mi cuarto y que le dé Garabato una entra- 
da. ¡Adiós, buen mozo!... Pa que os compréis una 
cosilla. 

Y al mismo tiempo que el ahijado le besaba de 



12 Y. BLASCO IBÁÑEZ 

nuevo la diestra, el matador entregó con la otra 
mano á los dos muchachos un par de duros. El pa- 
dre tiró de la prole con excusas de agradecimiento, 
no acertando á expresar en sus confusas razones si 
el entusiasmo era por el regalo á los niños ó por el 
billete para la corrida que iba á entregarle el cria- 
do del diestro. 

Gallardo dejó transcurrir algún tiempo, para 
no encontrarse, en su cuarto, con el entusiasta y 
sus hijos. Luego miró el reloj. ¡La una! ¡Cuánto 
tiempo faltaba para la corrida!... 

Al salir del comedor y dirigirse á la escalera, 
una mujer envuelta en un mantón viejo salió de la 
portería del hotel, cern^ndole el paso con resuelta 
familiaridad, sin hacer caso de las protestas de los 
dependientes. 

— ¡Juaniyo!... ¡Juan! ¿No me conoses?... Soy la 
Caracola^ la seña Dolores, la mare del probesito 
Lechuguero. 

Gallardo sonrió á la vieja, negruzca, pequeña 
y arrugada, con unos ojos intensos de brasa, ojos 
de bruja, habladora y vehemente. Al mismo tiempo, 
adivinando la finalidad de toda su palabrería, se 
llevó una mano al chaleco. 

— ¡Miserias, hijo! ¡Probezas y agonías!... Benque 
supe que toreabas hoy, me dije: «Vamos á ver 
á Juaniyo, que no habrá olvidao á la mare de 
su probesito compañero...» ¡Pero qué guapo estás, 
gitano! Así se van las mujeres toítas detrás de ti, 
condenao... Yo muy mal, hijo. Ni camisa yevo. 
Entoavía no ha entrao hoy por mi boca más que 
un poco de Cazaya. Me tienen por lástima en casa 
de la Pepona j que es de allá... de la tierra. Una 
casa muy decente: de á cinco duros. Ven por allí, 
que te aprcsian de veras. Peino á las chicas y hago 
recaos á los señores... ¡Ay, si viviera mi pobre 



SANGIIK Y ARENA 11} 

hijo! ¿Te acuerdas de Pepiyo?... ¿Te acuerdas de la 
tarde en que murió?... 

Gallardo, luego de poner un duro en su seca 
mano, pugnaba por huir de esta charla, que comen- 
zaba á temblar con estremeciñueñTós de llanto. 
¡Maldita bruja! Venir á recordarle en día de corri- 
da al pobre Lechuguero, camarada de los primeros 
años, al que había visto morir casi instantánea- 
mente de una cornada en el corazón, en la plaza 
de Lebrija, cuando los dos toreaban como noville- 
ros. ¡Vieja de peor sombra!... La empujó, y ella, 
pasando del enternecimiento á la alegría, con una 
inconsciencia de pájaro, prorrumpió en requiebros 
entusiastas á los mozos valientes, á los buenos to- 
reros que se llevan el dinero de los públicos y el 
corazón de las hembras. 

— La reina de las Españas te mereces, hermo- 
so. Ya pué tener los ojiyos bien abiertos la sena 
Carmen. El mejor día te roba una gachí y no te 
degüerve... ¿No me darías un billete pa esta tarde, 
Juaniyo? ¡Con las ganas que tengo de verte mata, 
resalao!... 

Los gritos de la vieja y sus entusiastas arruma- 
cos, haciendo reir á los empleados del hotel, rom- 
pieron la severa consigna que retenía en la puerta 
de la calle á un grupo de curiosos y pedigüeños, 
atraídos por la presencia del torero. Atrepellando 
mansamente á los criados se coló en el vestíbulo 
una irrupción de mendigos, de vagos y de vende- 
dores de periódicos. 

Los pilludos, con los paquetes de impresos bajo 
un brazo, se quitaban la gorra, saludando con en- 
tusiástica familiaridad. 

— ¡El Gallardo! ¡Ole el Gallardo! ¡Vivan los 
hombres! 

Los más audaces le cogían una mano, se la es- 



14 V. BLASCO IBÁÑEZ 

trechaban fuertemente y la agitaban en todas di- 
recciones, deseosos de prolongar lo más posible 
este contacto con el grande hombre nacional, al 
que habían visto retratado en los papeles públicos. 
Luego, para hacer partícipes de esta gloria á los 
companeros, les invitaban rudamente. 

— ¡Chócale la mano! No se enfada. ¡Si es de lo 
más simpático!... 

Y les faltaba poco en su respeto para arrodi- 
llarse ante el matador. Otros curiosos, de barba 
descuidada, vestidos con ropas viejas que habían 
sido elegantes en su origen, movían los rotos zapa- 
tos en torno del ídolo é inclinaban hacia él sus 
sombreros grasicntos hablándole en voz baja, lla- 
mándole don Juan para diferenciarse de la entu- 
siasta é irreverente golfería. Al hablarle de sus 
miserias solicitaban una limosna, ó, más audaces, 
le pedían, en nombre de su afición, un billete para 
la corrida, con el propósito de revenderlo inme- 
diatamente. 

Gallardo se defendió riendo de esta avalancha, 
que le empujaba y oprimía, sin que bastasen á li- 
bertarle los dependientes del hotel, intimidados por 
el respeto que inspira la popularidad. Rebuscó en 
todos sus bolsillos hasta dejarlos limpios, distribu- 
yendo á ciegas las piezas de plata entre las manos 
ávidas y en alto. 

— Ya no hay más. ¡Se acabó el carbón!... ¡Dejad- 
me, guasones! 

Fingiéndose enfadado por esta popularidad que 
le halagaba, abrióse paso con un impulso de sus 
músculos de atleta, y se salvó escalera arriba, sal- 
tando los peldaños con agilidad de lidiador, mien- 
tras los criados, libres ya de respetos, barrían á 
empujones el grupo hacia la calle. 

Pasó Gallardo ante el cuarto que ocupaba Ga- 



SANÜKFi Y AKKNA 15 

rahato y vio á su criado por la puerta entreabier- 
ta, entre maletas y cajas, preparando el traje para 
la corrida. 

Al encontrarse solo en su 'pieza, sintió que se 
desvanecía instantáneamente la alegre excitación 
causada por la avalancha de admiradores. Llega- 
ban los malos momentos de los días de corrida; la 
incertidumbre de las últimas horas antes de mar- 
char á la plaza. ¡Toros de Miura, y el público de 
Madrid!... El peligro, que visto de cerca parecía 
embriagarle, acrecentando su audacia, angustiá- 
bale ahora, al quedar solo, como algo sobrenatu- 
ral, pavoroso por su misma incertidumbre. 

Sentíase anonadado, como si de pronto cayesen 
sobre él las fatigas de la mala noche anterior. 
Tuvo deseos de tenderse en una de las camas que 
ocupaban el fondo de la habitación, pero otra vez 
la inquietud por lo que le aguardaba, incierto y 
misterioso, desvaneció su somnolencia. 

Anduvo inquieto por la habitación y encendió 
otro habano en los restos del que acababa de con- 
sumir. 

¿Cómo sería para él la temporada de Madrid 
que iba á comenzar? ¿Qué dirían sus enemigos? 
¿CÓQio quedarían los rivales de profesión?... Lle- 
vaba muertos muchos Miuras: al fin, unos toros 
como los demás; pero pensaba en los camaradas 
caídos en el redondel, casi todos víctimas de los 
animales de esta ganadería. ¡Dichosos Miuras! Por 
algo él y los otros espadas ponían en sus contra- 
tas mil pesetas más cuando habían de lidiar este 
ganado. 

Siguió vagando por la habitación con paso ner- 
vioso. Deteníase para contemplar estúpidamente 
objetos conocidos que pertenecían á su equipaje, y 
después se dejaba caer en un sillón, como si le acó- 



16 V. BLASCO IBÁÑEZ 

metiese repentina flojedad. Varias veces miró su 
reloj. Aun no eran las dos. ¡Con qué lentitud pasa- 
ba el tiempo. 

Deseaba, como un remedio para sus nervios, 
que llegase cuanto antes la hora de vestirse y mar- 
char á la plaza. La gente, el ruido, la curiosidad 
popular, el deseo de mostrarse sereno y alegre ante 
la admiración pública, y sobre todo la cercanía 
del peligro_, real y corpóreo, borraban instantánea- 
mente esta angustia del aislamiento, en la cual el 
espada, viéndose sin el auxilio de las excitaciones 
externas, se encontraba con algo semejante al 
miedo. 

La necesidad de distraerse le hizo rebuscar en 
el bolsillo interior de su americana, sacando junto 
con la cartera un sobrecito que despedía suave é 
intenso perfume. De pie, junto á una ventana por 
la que entraba la turbia claridad de un patio inte- 
rior, contempló el sobre que le habían entregado 
al llegar al hotel, admirando la elegancia de los 
caracteres en que estaba escrita la dirección, ñnos 
y esbeltos. 

Luego sacó el pliego, aspirando con deleite su 
perfume indefinible. ¡Oh! Las personas de alto na- 
cimiento y que han viajado mucho... ¡cómo reve- 
lan su señorío inimitable, hasta en los menores 
detalles!... 

Gallardo, como si llevase en su cuerpo el acre 
hedor de miseria de los primeros años, se perfu- 
maba con una abundancia escandalosa. Sus ene- 
migos se burlaban del atlético mocetón, llegando en 
su apasionamiento á calumniar la integridad de su 
sexo. Los admiradores sonreían ante esta debilidad, 
pero muchas veces tenían que volver la cara, como 
mareados por el excesivo olor del diestro. Toda una 
perfumería le acompañaba en sus viajes, y las esen- 



SANGRE Y ARENA 17 

cias más femeniles ungían su cuerpo al descender 
á la arena, entre caballos muertos, tripajes sueltos 
y boñigas revueltas con sangre. Ciertas cocottes en- 
tusiastas, á las que conoció en un viaje á las plazas 
del Sur de Francia, le habían dado el secreto de 
mezclas y combinaciones de extraños perfumes: 
pero ¡aquella esencia de la carta, que era la misma 
de la persona que la había escrito! ¡aquel olor mis- 
terioso, ñno é indefinible, que no podía imitarse, 
que parecía emanar del aristocrático cuerpo, y que 
él llamaba «olor de señora»!... 

Leyó y releyó la carta, con una sonrisa beatífi- 
ca, de deleite y de orgullo. No era gran cosa: media 
docena de renglones: un saludo desde Sevilla, de- 
seándole mucha suerte en Madrid: una felicitación 
anticipada por sus triunfos. Podía extraviarse la , 
tal carta sin compromiso alguno para la mujer que ^ 
la firniaba. «Amigo Gallardo», al principio, con 
una letra elegante que parecía cosquillear los ojos 
del torero, y al final «su amiga, Sol»; todo en un 
estilo fríamente amistoso, tratándole de usted, con 
un amable tono de superioridad, como si las pala- 
bras no fuesen de igual á igual y descendiesen mi- 
sericordiosas desde lo alto. 

El torero, al contemplar la carta con su adora- 
ción de hombre del pueblo poco versado en la lec- 
tura, no podía evitar cierto sentimiento de moles- 
tia, como si se viese despreciado. 

— ¡Esta gacha — murmuró — . ¡Esta mujer!... No 
hay quien la desmonte. ¡Mia tú que hablarme de 
usté!... ¡Usté! ¡Y á mí!... 

Pero los buenos recuerdos le hicieron sonreír 
satisfecho. El estilo frío era para las cartas: cos- 
tumbres de gran señora, preocupaciones de dama 
que había corrido mucho mundo. Su molestia se 
trocaba en admiración. 



18 V. BLASCO IBÁÑBZ 

— ¡Lo que sabe esta mujer! ¡Vaya un bicho de 
cuidao!... 

Y en su sonrisa asomaba una satisfacción pro- 
fesional, un orgullo de domador, que al apreciar 
la fuerza de la fiera vencida, alaba su propia 
gloria. 

Mientras Gallardo admiraba la carta, entraba 
y salía su criado Garabato^ llevando ropas y cajas 
que dejaba sobre una cama. 

Era un mozo silencioso en sus movimientos y 
ágil de manos, que parecía no reparar en la pre- 
sencia del matador. Hacía algunos años que acom- 
pañaba al diestro en todas sus correrías como 
«mozo de estoques». Habia comenzado en Sevilla 
toreando en las capeas al mismo tiempo que Ga- 
llardo; pero los malos golpes estaban reservados 
para él, así como los adelantos y la gloria para 
su compañero. Pequeño, negruzco y de pobre 
musculatura, una cicatriz tortuosa y mal unida 
cortaba cual blancuzco garabato su cara arru- 
gada y flácida de viejo. Era una cornada que 
le había dejado casi muerto en la plaza de un 
pueblo, y á esta herida atroz había que añadir 
otras que desfiguraban las partes ocultas de su 
cuerpo. 

Por milagro salió con vida de sus aficiones de 
lidiador, y lo más cruel era que las gentes reían 
de sus desgracias, encontrando un placer en verle 
pateado y destrozado por los toros. Al fin, su torpe- 
za testaruda cedió ante la desgracia, conformán- 
dose con ser el acompañante, el criado de confian- 
za de su antiguo camarada. Era el nicls ferviente 
admirador de Gallardo, aunque abusaba de las 
confianzas de la intimidad, permitiéndose adver- 
tencias y críticas. De encontrarse él en la piel del 
maestro, lo hubiese hecho mejor en ciertos momen- 



SANGRE Y ARENA 19 

tos. Los amigos de Gallardo hallaban motivos de 
risa en las ambiciones fracasadas del mozo de 
estoques, pero él no prestaba atención á sus burlas. 
¿Renunciar á ios toros?... Jamás. Para que no se 
extinguiese del todo la memoria de su pasado, pei- 
nábase el recio pelo en brillantes tufos sobre las ore- 
jas, y conservaba luengo en el occipucio el sagra- 
do mechón, la coleta de los tiempos juveniles, signo 
profesional que le distinguía de los otros mortales. 

Cuando Gallardo se enfadaba con él, su cólera 
ruidosa de impulsivo amenazaba siempre á este 
adorno capilar. 

— ¿Y tú ^gastas coleta, sinvergüenza?... Te voy 
acorta ese rabo de rata, ¡desahogao! ¡maleta! 

Garabato acogía con resignación estas amena- 
zas, pero se vengaba de ellas encerrándose en un 
silencio de hombre superior, contestando con enco- 
gimientos de hombros á la alegría del maestro, 
cuando éste, al volver déla plaza en una tarde 
feliz, preguntaba con satisfacción infantil; 

— ¿Qué te ha pareció? ¿Verdá que estuve güeno? 

De la camarade-ría juvenil, guardaba el privi- 
legio de tutear al amo. No podía hablar de otro 
modo al maestro, pero el tú iba acompañado de un 
gesto grave, de una expresión de ingenuo respeto. 
Su familiaridad era semejante á la de los antiguos 
escuderos con los buscadores de aventuras. 

Torero desde el cuello al cogote, el resto de su 
persona tenía á la vez de sastre y ayuda de cá- 
mara. Vestido con un terno de paño inglés, regalo 
del señor, llevaba las solapas cubiertas de alfileres 
é imperdibles, y clavadas en una manga varias 
agujas enhebradas. Sus manos secas y obscuras 
tenían una suavidad femenil para manejar y arre- 
glar los objetos. 

Cuando hubo colocado sobre la cama todo lo 



20 V. BLASCO IBÁÑEZ 

necesario para la vestimenta del maestro, pasó re- 
vista á los numerosos objetos, convenciéndose de 
que nada faltaba. Luego se plantó en el centro del 
cuarto, y sin mirar á Gallardo, como si hablase 
consigo mismo, dijo con voz bronca y cerrado 
acento: 

— ¡Las dó! 
Gallardo levantó la cabeza nerviosamente ^ 
como si no se hubiese percatado hasta entonces de 
la presencia de su criado. Guardó la carta en el 
bolsillo y aproximóse con cierta pereza hacia el 
fondo del cuarto^ como si quisiera retardar el mo- 
mento de vestirse. 

— ¿Está too?... 
Pero de pronto, su cara pálida se coloreó con 
un gesto violento. Sus ojos se abrieron desmesura- 
damente, como si acabasen de sufrir el choque de 
una sorpresa pavorosa. 

— ¿Qué traje has sacao? 
Garabato señaló á la cama, pero antes de que 
pudiese hablar, la cólera del maestro cayó sobre 
él, ruidosa y terrible. 

— ¡Mardita sea! ¿Pero es que no sabes na de las 
cosas del oficio? ¿Es que vienes de segar?... Corría 
en Madrí, toros de Miura y me pones traje verde, 
el mismo que llevaba el pobre Manuel el Espartero. 
¡Ni que fueras mi enemigo, so sinvergüensa! ¡Pae- 
ce como que deseas mi muerte, malaje!... 

Y su cólera agrandábase asi como iba conside- 
rando la enormidad de este descuido, que equiva- 
lía á un reto á la mala suerte. ¡Torear en Madrid 
con traje verde, después de lo pasado!... Chispea- 
ban sus ojos con fuego hostil, como si acabase 
de recibir un ataque traicionero; se coloreaban sus 
córneas, y parecía próximo á caer sobre el pobre 
GarahatOy con sus rudas manazas de matador. 



SANGRE Y ARKNA 21 

Un discreto golpe en la puerta del cuarto, cortó 
«esta escena. 
— Adelante. 

Entró un joven vestido de claro, con roja cor- 
bata, y llevando el fieltro cordobés en una mano 
ensortijada de gruegos brillantes. Gallardo le reco- 
noció al momento, con esa facilidad para recordar 
los rostros que tienen cuantos viven sujetos á las 
muchedumbres. 

Pasó, de golpe, de la cólera á una amabilidad 
sonriente, como si experimentase dulce sorpresa 
con la visita. Era un amigo de Bilbao, un aficionado 
entusiasta, partidario de su gloria. Esto era todo lo 
que podía recordar. ¿Pero el nombre? ¡Conocía á 
tantos! ¿Cómo se llamaba?... Lo único que sabía 
ciertamente era que debía tutearle, pues entre los 
dos existía una antigua amistad. 

— Siéntate... ¡qué sorpresa! ¿Cuándo has venío? 
¿La familia güeña? 

Y el admirador se sentó, con la satisfacción de 
un devoto que entra en el santuario del ídolo, dis- 
puesto á no moverse de allí hasta el último ins- 
tante, recreándose al recibir el tuteo del maestro, 
y llamándole Juan á cada dos palabras para que 
muebles, paredes y cuantos pasasen por el inme- 
diato corredor, pudieran enterarse de su intimidad 
con el grande hombre. Había llegado por la maña- 
na de Bilbao, y regresaba al día siguiente. Un via- 
je nada más que para ver á Gallardo. Había leído 
sus grandes éxitos: bien empezaba la temporada. 
La tarde sería buena. Por la mañana había estado 
en el apartado, fijándose en un bicho retinto que 
indudablemente ciaría mucho juego en manos de 
<jallardo... 

Pero el maestro cortó con cierta precipitación 
estas profecías de aficionado. 



22 V. BLASCO IBÁÑBZ 

— Con permiso, dispénsame; ahora mismo güervo^ 

Y salió del cuarto, dirigiéndose á una puerteci- 
ta sin número, en el fondo del pasillo. 

— ¿Qué traje pongo? — preguntó Garahato con voz 
que aun parecía más bronca, por el deseo de mos- 
trarse sumiso. 

— El rojo/el tabaco, el azul... el que te dé la 
gana. 

Y Gallardo desapareció tras la puertecilla, 
mientras el serydor, viéndose libre de su presen- 
cia, sonreía con malicia vengadora. Conocía este 
rápido escape al llegar el momento de vestirse. «La 
meada del miedo», según decían los del oficio. Y su 
sonrisa expresaba satisfacción al ver una vez más^ 
que los grandes hombres del arte, los valientes, 
sufrían las angustias de una doble necesidad, pro- 
ducto de la emoción, lo mismo que él en los tiempo» 
que descendía á los redondeles de los pueblos. 

Mucho rato después, cuando volvió Gallardo á 
su pieza, resignado á no sufrir necesidades dentro 
de su traje de lidia, encontró á un nuevo visitante. 
Era el doctor Ruiz, médico popular, que llevaba 
treinta años firmando los partes facultativos de to- 
das las cogidas y curando á cuantos toreros caían 
heridos en la plaza de Madrid. 

Gallardo le admiraba, teniéndolo por el más 
alto representante de la ciencia universal, al mis- 
mo tiempo que se permitía cariñosas bromas sobre 
su carácter bondadoso y el descuido de su persona. 
Su admiración era la misma del populacho, que 
sólo reconoce la sabiduría en un hombre mal per- 
geñado y con rarezas de carácter que le diferen- 
cien de los demás. 

Era de baja estatura y prominente abdomen, la 
cara ancha, la nariz algo aplastada, y una barba 
en collar, de un blanco sucio y amarillento, todo 



SANGRE Y ARENA %) 

lo cual le daba lejana semejanza con la cabeza de 
Sócrates. Al estar de pie, su vientre abultado y flá- 
cido parecía moverse con las palabras dentro del 
amplio chaleco: al sentarse, subíasele esta parte de 
su organismo sobre el flaco pecho. Los ropas, man- 
chadas y viejas á poco de usarlas^ parecían flotar 
como prendas ajenas sobre su cuerpo inarmónico, 
obeso en las partes dedicadas á la digestión y pobre 
en las destinadas al movimiento. 

— Es un bendito — decía Gallardo — . Un sabio... 
un chiflao, güeno como el pan, y que nunca tendrá 
una peseta... Da lo que tiene y toma lo que quieren 
darle. 

Dos grandes pasiones animaban su vida, la re- 
volución y ]os toros: una revolución vaga y tremen- 
da que había de venir, no dejando en Europa nada 
de lo existente: un republicanismo anarquista que 
no se tomabE^ la pena de explicar, y sólo era claro 
en sus negaciones exterminadoras. Los toreros le 
hablaban como á un padre; él los tuteaba á todos, 
y bastaba un telegrama llegado de cualquier punto 
extremo de la Península, para que al momento el 
buen doctor tomase el tren y fuese á curar la cor- 
nado recibida por uno de sus chicos, sin más espe- 
ranza de recompensa que lo que buenamente qui- 
sieran darle. 

Al ver á Gallardo después de larga ausencia, lo 
abrazó, estrujando su fiácido abdomen contra aquel 
cuerpo que parecía de bronce. ¡Ole los buenos 
mozos! Encontraba al espada mejor que nunca. 

— ¿Y cómo va eso de la República, docto? ¿Cuán- 
do viene? — preguntó Gallardo con sorna andalu- 
za — . El Nacional dice que ya está al caer: que será 
un día de estos. 

— ¿Y á ti qué te importa, guasón? Deja en paz al 
pobre Nacional. Más le valdría banderillear mejor. 



24 V. BLASCO IBÁÑEZ 

A ti lo que debe interesarte es seguir matando to- 
ros como el mismísimo Dios... ¡Buena tardecita se 
prepara! Me han dicho que el ganado... 

Pero al llegar aquí, el joven que había vis- 
to 'el apartado y deseaba dar noticias, interrum- 
pió el doctor para hablar de un toro retinto que 
«le había dado en el ojo», y del que esperaba las 
mayores proezas. Los dos hombres, que habían 
permanecido largo rato solos en el cuarto y si- 
lenciosos, después de saludarse, quedaron frente á 
frente, y Gallardo creyó necesaria una presenta- 
ción. ¿Pero cómo se llamaría aquel amigo al que 
hablaba de tú?... Se rascó la cabeza, frunciendo las 
cejas con expresión reflexiva, pero su indecisión 
fué corta. 

— Oye tú: ¿cómo es tu grasia? Perdona... ya ves, 
¡con tanta gente!... 

El joven ahogó bajo una sonrisa de aprobación 
su desencanto al verse olvidado del maestro, y dio 
su nombre. Gallardo, al oirlo, sintió que el pasado 
venía de golpe á su memoria, y reparó el olvido 
añadiendo tras el nombre: «rico minero de Bilbao». 
Luego presentó al «famoso doctor Ruiz», y los dos 
hombres, como si se conociesen toda su vida^ uni- 
dos por el entusiasmo de la común afición, comen- 
zaron á charlar sobre el ganado de la tarde. 

— Siéntense ustés — dijo Gallardo señalando un 
sofá en el fondo de la habitación — . Ahí no estor- 
ban. Hablen y no se ocupen de mí. Voy á vestirme. 
¡Me paece que entre hombres!... 

Y se despojó de su traje, quedando en ropas in- 
teriores. Sentado en una silla, en medio del arco 
que separaba el saloncito de la alcoba, se entregó 
en manos de Garabato, el cual había abierto un 
saco de cuero de Rusia, sacando de él un neceser 
casi femenil para el aseo del maestro. 



SANGRE Y ARENA 25 

A pesar de que éste iba cuidadosamente afeita- 
do, volvió á enjabonarle la cara y á pasar la na- 
vaja por sus mejillas^ con la celeridad del que está 
haÍ3Ítuado á una misma i'acna diariamente. Luego 
de lavarse, volvió Gallardo á ocupar su asiento. El 
criado inundó su pelo de brillantina y esencias, 
peinándolo en bucles sobre la frente y las sienes: 
después emprendió el arreglo del signo profesional, 
la sagrada coleta. 

Peinó con cierto respeto el largo mechón que 
coronaba el occipucio del maestro, lo trenzó, é in- 
terrumpiendo la operación lo fijó con dos horqui- 
llas en lo alto de la cabeza, dejando su arreglo 
definitivo para más adelante. Había que ocuparse 
ahora de los pies, y despojó al lidiador de sus cal- 
cetines, dejándole sin más ropas que una camiseta 
y unos calzones de punto de seda. 

La recia musculatura de Gallardo marcábase 
bajo estas ropas con vigorosas hinchazones. Una 
oquedad en un muslo delataba la profunda cicatriz, 
la carne desaparecida bajo una cornada. Sobre la 
piel morena de los brazos marci'ibanse con man- 
chas blancas ios vestigios de antiguos golpes. El 
pecho obscuro y limpio de vello estaba cruzado 
por dos líneas irregulares y violáceas, que eran 
también recuerdo de sangrientos lances. En un to- 
billo la carne tenía un tinte violáceo, con una de- 
presión redonda, como si hubiese servido de molde 
á una moneda. Aquel organismo de combate exha- 
laba un olor de carne limpia y brava, mezclado 
con fuertes perfumes de mujer. 

Garabato, con un brazo lleno de algodones 
y blancos vendajes, se arrodilló á los pies del 
maestro. 

— Lo mismo que los antiguos gladiadores — dijo 
el doctor Ruiz, interrumpiendo su conversación 



26 V. BLASCO IBÁÑEZ 

con el bilbaíno — . Estás hecho un romano, Juan. 
— La edá, docto — contestó el espada con cierta 
melancolía — . Nos hacemos viejos. Cuando yo pe- 
leaba con los toros y con el hambre no nesesitaba 
de esto, y tenía pies de hierro en las capeas. 

Garabato introdujo entre los dedos del maestra 
pequeñas vedijas de algodón; luego cubrió las 
plantas y la parte superior de los pies con una 
planchuela de esta blanda envoltura, y tirando de 
las vendas comenzó á envolverlos, en apretadas 
espirales, lo mismo que aparecen envueltas las an- 
tiguas momias. Para fijar esta operación echó 
mano de las agujas enhebradas que llevaba en una 
manga, y cosió minuciosamente los extremos de 
los vendajes. 

Gallardo golpeó el suelo con los pies apretados, 
que parecían más firmes dentro de su blanda en- 
voltura. Sentíalos en este encierro fuertes y ágiles. 
El criado se los introdujo en altas medias que le 
llegaban á mitad del muslo, gruesas y flexibles 
como polainas, única defensa de las piernas bajo 
la seda del traje de lidia. 

— Cuida de las arrugas... Mira, Garabato ^ que no 
me gusta yevar bolsas. 

Y él mismo, puesto de pie, intentaba verse por 
las dos caras en un espejo cercano, agachándose 
para pasar las manos por las piernas y borrar las 
arrugas. Sobre las medias blancas. Garabato intro- 
dujo las de seda, color rosa, las únicas que queda- 
ban visibles en el traje del torero. Luego Gallardo 
metió sus pies en las zapatillas, escogiéndolas 
entre varios pares que Garabato había puesto so- 
bre un cofre, todas con la suela blanca, completa- 
mente nuevas. 

Ahora comenzaba realmente la tarea de vestir- 
se. El criado le ofreció los calzones de lidia cogi- 



SANGRE Y ARENA 27 

dos por sus extremos; dos pernales do seda color 
de tabaco, con pesados bordados de oro en sus cos- 
turas. Gallardo se introdujo en ellos, quedando 
pendientes sobre sus pies los gruesos cordones que 
cerraban las extremidades, rematados por borlajea 
de oro. Estos cordones, que apretaban el calzón 
por debajo de la rodilla, congestionando ]a pierna 
con un vigor artificial, se llamaban los machos. 

Gallardo recomendó á su criado que apretase 
sin miedo, hinchando al mismo tiempo los múscu- 
los de sus piernas. Esta operación era una de las 
más importantes. Un matador debe llevar bien 
apretados los machos. Y Garahato^ con ágil preste- 
za, dejó convertidos en pequeños colgantes los 
cordones enrollados é invisibles bajo los extremos 
del calzón. 

El maestro se metió en la fina .camisa de ba- 
tista que le ofrecía el criado, con rizadas girindo- 
las en la pechera, suave y transparente como un^ 
prenda femenil. Garabato^ luego de abrocharla, 
hizo el nudo de la larga corbata, que descendía 
como una línea roja, partiendo la pechera hasta 
perderse en el talle del calzón. Quedaba lo más 
complicado de la vestimenta,- la faja, una banda 
de seda de más de cuatro metros que parecía lle- 
nar toda la habitación, manejándola Garabato con 
la maestría de la costumbre. 

El espada fué á colocarse junto á sus amigos, 
al otro extremo del cuarto, y fijó en su cintura una 
de los extremos. 

— A ver: mucha atención — dijo á su criado — . 
Que haiga su poquiyo de habiliá. 

Y dando vueltas lentamente sobre sus talones, 
fué aproximándose al criado, mientras la faja, sos- 
tenida por éste, se arrollaba á su cintura en curvas 
regulares, que iban dando al talle mayor esbeltez r 



28 V. BLASCO IBÁÑEZ 

GarahatOy con rápidos movimientos de mano, cam- 
biaba la posición de la banda de seda. En unas 
vueltas la faja se arrollaba doblada, en otras com- 
pletamente abierta, y toda ella ajustábase al talle 
del matador, lisa y como de una pieza, sin arru- 
fas ni salientes. En el curso del viaje rotatorio, 
Gallardo, escrupuloso y descontentadizo en el arre- 
glo de su persona, detenía su movimiento de tras- 
lación para retroceder dos ó tres vueltas rectifi- 
cando el trabajo. 

— No está bien — decía con malhumor — . ¡Mardi- 
ta sea!... ¡Pon cuidao. Garabato! 

Después de muchos altos en el viaje. Gallardo 
llegó al final^ llevando en la cintura toda la pieza 
de seda. El ágil mozo había cosido y puesto imper- 
dibles y alfileres en todo el cuerpo del maestro, 
convirtiendo sus vestiduras en una sola pieza. Para 
salir de ellas debía recurrir el torero á las tijeras 
y á manos extrañas. No podría despojarse de una 
sola de sus prendas hasta volver al hotel^ á no ser 
que lo hiciese un toro en plena plaza y acabasen 
de desnudarlo en la enfermería. 

Sentóse Gallardo otra vez, y Garabato la em- 
prendió con la coleta, librándola del sostén de las 
horquillas y uniéndola á la moña, falso rabo con 
negra escarapela que recordaba la antigua redeci- 
lla de los primeros tiempos del toreo. 

El maestro, como si quisiera retardar el mo- 
mento de encerrarse definitivamente en el traje, 
desperezábase, pedia á Garabato el cigarro que 
había abandonado sobre la mesita de noche, pre- 
guntaba la hora, creyendo que todos los relojes 
iban adelantados. 

— Aunes pronto... Entoavía no han yegao los 
chicos... No me gusta ir temprano á la plaza. ¡Le 
dan á uno cada lata, cuando está allí esperando!... 



SANGRE Y AKENA 29 

Un criado del hotel anunció que esperaba aba- 
jo el carruaje con la cuadrilla. 

Era la hora. No había pretexto para retardar el 
momento de la partida. Se puso sobre la faja el 
chaleco de borlaje de oro, y encima de éste la cha- 
quetilla, una pieza deslumbrante, de enormes real- 
ces, pesada cual una armadura y fulguradora de 
luz como una ascua. La seda, color de tabaco, sólo 
quedaba visible en la parte interna de los brazos^ 
y en dos triángulos de la espalda. Casi toda la 
pieza desaparecía bajo la gruesa capa de muleti- 
llas y bordados de oro formando flores con piedras 
de color en sus corolas. Las hombreras eran pesa- 
dísimos bloques de áureo bordado, de las que pen- 
dían arambeles del mismo metal. El oro se pro- 
longaba hasta en los bordes de la pieza, formando 
compactas franjas, que se estremecían á cada paso. 
En la boca dorada de los bolsillos, asomaban las 
puntas de dos pañuelos de seda, rojos como la cor- 
bata y la faja. 

— La montera. 
Garahato sacó con gran cuidado de una caja 
ovalada la montera de lidia, negra y rizosa, con 
sus dos borlas pendientes, á modo de orejas de pa- 
samanería. Gallardo se cubrió con ella, cuidando 
de que la moña quedase al descubierto, pendiendo 
simétricamente sobre la espalda. 

— El capote. 
De encima de una silla, cogió Garabato el ca- 
pote llamado de paseo, la capa de gala, un manto 
principesco de seda del mismo color que el traje, 
y tan cargado como éste de bordados de oro. Ga- 
llardo se lo puso sobre un hombro y se miró al 
espejo, satisfecho de sus preparativos. No estaba 
mal... ¡A la plaza! 

Sus dos amigos se despidieron apresuradamen- 



30 V. BLASCO IBÁÑEZ 

te, para tomar un coche y seguirle. Garabato se 
metió bajo un brazo un gran lio de trapos rojos, 
por cuyos extremos asomal3an las empuñaduras y 
conteras de varias espadas. 

Al descender Gallardo al vestíbulo del hotel, vio 
la calle ocupada por numeroso y buUente gentío, 
■como si acabase de ocurrir un gran suceso. Ade- 
más, llegó hasta él el zumbido de la muchedumbre 
que permanecía oculta más allá del rectángulo de 
la puerta. 

Acudió el dueño del hotel y toda su familia, con 
las manos tendidas, como si le despidieran para un 
largo viaje. 

— ¡Mucha suerte! ¡Que le vaya á usted bien! 

Los criados, suprimiendo las distancias á im- 
pulsos del entusiasmo y la emoción, también le es- 
trechaban la diestra. 

— ¡Buena suerte, don Juan! 

Y él volvíase á todas lados sonriente, sin dar 
importancia á la cara de espanto de las señoras 
del hotel. 

— Grasias; muchas grasias. Hasta luego. 

Era otro. Desde que se había puesto sobre un 
hombro su capa deslumbrante, una sonrisa des- 
enfadada iluminaba su rostro. Estaba pálido, con 
una palidez sudorosa, semejante á la de los enfer- 
mos; pero reía, satisfecho de vivir y de marchar 
hacia el público, adoptando su nueva actitud con 
la facilidad instintiva del que necesita un gesto 
para mostrarse ante la muchedumbre. 

Contoneábase con arrogancia, chupando el puro 
que llevaba en la mano izquierda; movía las ca- 
deras al andar, bajo su hermosa capa, pisando 
fuerte, con una petulancia de buen mozo. 

— ¡Vaya, cabayeros... dejen ustcs paso! Muchas 
grasias: muchas grasias. 



SANÜUE Y ARENA 31 

Y procuraba librar su traje de sucios contactos, 
al abrirse camino entre una muchedumbre de gen- 
tes mal vestidas y entusiastas que se agolpaban á 
la puerta del hotel. No tenian dinero para ir á la 
corrida, pero aprovechaban la ocasión de dar la 
mano al Tamoso Gallardo, ó tocar siquiera algo de 
su traje. 

Junto á la acera agua^rdaba un coche tirado por 
cuatro muías, vistosamente enjaezadas, con borla- 
jes y cascabeles. Garabato se había izado ya en el 
pescante con su lio de muletas y espadas. En el 
interior estaban tres toreros con la capa sobre las 
rodillas, vistiendo trajes de colores vistosos, bor- 
dados con igual profusión que el del maestro, pero 
sólo de plata. 

Gallardo, entre empellones de la ovación popu- 
lar, teniendo que defenderse con los codos de las 
ávidas manos, llegó al estribo del carruaje, siendo 
ayudado en su ascensión por un entusiasmo que le 
acariciaba el dorso con violentos contactos. 

— Buenas tardes, cabayeros — dijo brevemente á 
los de su cuadrilla. 

Se sentó atrás, junto al estribo, para que todos 
pudieran contemplarle, y sonrió, contestando con 
movimientos de cabeza á los gritos de algunas mu- 
jeres desarrapadas y al corto aplauso que iniciaron 
ios chicuelos vendedores de periódicos. 

El carruaje arrancó con todo el ímpetu de las 
valientes muías, llenando la calle de alegre casca- 
beleo. La muchedumbre se abría para dejar paso 
á las bestias, pero muchos se abalanzaron al ca- 
rruaje como si quisieran caer bajo sus ruedas. Agi- 
tábanse sombreros y bastones; un estremecimiento 
de entusiasmo corrió por el gentío; uno de esos con- 
tagios que agitan y enloquecen á las masas en cier- 
tas horas, haciendo gritar á todos sin saber por qué. 



32 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— i Ole los hombres valientes!... ¡Viva España! 

Gallardo, siempre pálido y risueilo, saludaba 
repitiendo «muchas grasias», conmovido por el 
contagio del entusia^smo popular y orgulloso de su 
valer, que unía su nombre al de la patria. 

Una manga de golfos y greñudas chicuelas, si- 
guió al coche á todo correr de sus piernas, como si 
al final de la loca carrera les esperase algo extra- 
ordinario. 

Desde una hora antes la calle de Alcalá era á 
modo de un río de carruajes, entre dos orillas de 
apretados peatones, que marchaban hacia el exte- 
rior de la ciudad. Todos los vehículos, antiguos y 
modernos, figuraban en esta emigración pasajera, 
revuelta y ruidosa; desde la antigua diligencia sa- 
lida á luz como un anacronismo, hasta el automó- 
vil. Los tranvías pasaban atestados, con racimos 
de gente desbordando de sus estribos. Los ómnibus 
cargaban pasajeros en la esquina de la calle de 
Sevilla, mientras en lo alto voceaba el conductor: 
«¡A la plaza! ¡A la plaza!» Trotaban con alegre 
cascabeleo las muías emborladas tirando de ca- 
rruajes descubiertos, con mujeres puestas de man- 
tilla blanca y encendidas flores, á cada instante 
sonaba una exclamación de espanto, viendo salir 
incólume, con agilidad simiesca, de entre las rue- 
das de un carruaje, algún chicuelo que pasaba á 
saltos de una acera á otra, desafiando la veloz 
corriente de vehículos. Gruñían las trompas de los 
automóviles; gritaban los cocheros; pregonaban los 
vendedores de papeles la hoja con la estampa é 
historia de los toros que iban á lidiarse, ó los retra- 
tos y biografías de los matadores famosos, y de vez 
en cuando una explosión de curiosidad hinchaba el 
sordo zumbido de la muchedumbre. Entre los obs- 
curos jinetes de la guardia municipal, pasaban vis- 



SANGRE Y ARENA 33 

tosos caballeros sobre flacos y míseros rocines, 
con las piernas enfundadas de amarillo, doradas 
chaquetas y anchos sombreros de castor con grue- 
sa borla á guisa de escarapela. Eran los picadores, 
rudos jinetes de aspecto montaraz, llevando en- 
cogido á la grupa, tras la alta silla moruna, una 
especie de diablo vestido de rojo, el mono sabio, el 
servidor que había conducido la cabalgadura hasta 
su casa. 

Las cuadrillas pasaban en coches abiertos, y 
los bordados de los toreros, reflejando la luz de la 
tarde, parecían deslumhrar á la muchedumbre, 
excitando su entusiasmo. «Ese es Fuentes.» «Ese 
es el Bomba, >^ Y las gentes, satisfechas de la iden- 
tificación, seguían con mirada ávida el alejamien- 
to de los carruajes, como si fuese á ocurrir algo y 
temiesen llegar tarde. 

Desde lo alto de la calle de Alcalá veíase la 
ancha vía en toda su rectitud, blanca de sol, con 
filas de árboles que verdeaban al soplo de la pri- 
mavera, los balcones negros de gentío y la calzada 
sólo visible á trechos, bajo el hormigueo de la mu- 
chedumbre y el rodar de los coches, descendiendo 
á la Cibeles. En este punto elevábase otra vez la 
cuesta, entre arboledas y grandes edificios, y ce- 
rraba la perspectiva, como un arco triunfal, la 
puerta de Alcalá, destacando su perforada mole 
blanca sobre el espacio azul, en el que flotaban 
cual cisnes solitarios algunas vedijas de nubes. 

Gallardo iba silencioso en su asiento, contestan- 
do al gentío con una sonrisa inmóvil. Después del 
saludo á los banderilleros no había hablado pala- 
bra. Ellos también estaban silenciosos y pálidos, 
con la ansiedad de lo desconocido. Al verse entre 
toreros, dejaban á un lado por inútiles las gallar- 
días necesarias ante el público. 



34 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Una misteriosa influencia parecía avisar á la 
muchedumbre el paso de la última cuadrilla, que 
iba hacia la plaza. Los pillos que corrían tras el 
coche aclamando á Gallardo, habían quedado re- 
zagados, deshaciéndose el grupo entre los carrua- 
jes, pero á pesar de esto, las gentes volvían la 
cabeza como si adivinasen á sus espaldas la pro- 
ximidad del célebre torero, y detenían el paso, 
alineándose en el borde de la acera para verle 
mejor. 

En los coches que rodaban delante volvían sus 
cabezas las mujeres, como avisadas por el cascabe- 
leo de las muías trotadoras. Un rugido informe 
salía de ciertos grupos que detenían el paso en las 
aceras. Debían ser exclamaciones entusiastas. Al- 
gunos agitaban los sombreros; otros enarbolaban 
garrotes, moviéndolos como si saludasen. 

Gallardo contestaba á todos con su sonrisa de 
mueca, pero parecía no darse cuenta en su preocu- 
pación de estos saludos. A su lado iba el Nacional, 
el peón de confianza, un banderillero, mayor que 
él en diez años, hombretón duro, de unidas cejas y 
gesto grave. Era famoso entre la gente del oficio 
por su bondad, su hombría de bien y sus entusias- 
mos políticos. 

— Juan, no te quejarás de Madrí — dijo el Nacio- 
nal—. Te has hecho con el público. 

Pero Gallardo, como si no le oyese y deseara 
exteriorizar los pensamientos que le preocupaban, 
contestó: 

— Me da er corasen que esta tarde va á haber 
argo. 

Al llegar á la Cibeles se detuvo el coche. Venía 
un gran entierro por el Prado, camino de la Caste- 
llana, cortando la avalancha de carruajes de la 
calle de Alcalá. 



' SANGRE Y ARENA 35 

Gallardo púsose aun más pálido, contemplando 
•con ojos azorados el paso de la cruz y el desfile de 
los Siícerdotes, que rompieron á cantar gravemen- 
te, al mismo tiempo que miraban, qnos con aver- 
sión, otros con envidia, á toda esa gente olvidada 
de Dios que corría á divertirse. 

El espada se apresuró á quitarse la montera, 
imitándole sus banderilleros, menos el Nacional. 

— Pero ¡mardita sea! — gritó Gallardo — . jDescú- 
brete, condenao! 

Le miraba furioso, como si fuese á pegarle, 
convencido por una confusa intuición de que esta 
rebeldía iba á atraer sobre él las mayores desgra- 
cias, 

— Güeno... me la quito — dijo el Nacional con 
una tosquedad de niño contrariado, luego que vio 
alejarse la cruz — . Me la quito... pero es al muerto. 

Permanecieron detenidos mucho tiempo para 
dejar pasar al largo cortejo. 

- — ¡Mala pata! — murmuró Gallardo con voz tem- 
blona de cólera — . ¿A quién se le ocurre traer un 
entierro por el camino de la plaza?... ¡Mardita sea! 
¡Cuando digo que hoy pasa argo! 

El Nacional sonrió encogiéndose de hombros. 
— Superstisiones y fanatismos... Dios ú la Natu- 
raleza no se ocupan de esas cosas. 

Estas palabras, que irritaron aun más á Gallar- 
do, desvanecieron la grave preocupación "de los 
otros toreros, los cuales comenzaron á burlarse del 
compañero, como en todas las ocasiones en que sa- 
caba á colación su frase favorita de Dios ú la Na- 
turaleza. 

Al quedar libre el paso^ el carruaje emprendió 
una marcha veloz á todo correr de sus muías, pa- 
sando entre los otros vehículos que afluían á la 
plaza. Al llegar á ésta torció á la izquierda, diri- 



36 V. BLASCO IBÁÑEZ 

giéndose á la puerta llamada de Caballerizas, que- 
daba á los corrales y las cuadras, teniendo que 
marchar á paso lento entre el compacto gentío. 
Otra ovación á Gallardo, cuando descendió del 
coche, seguido de sus banderilleros. Manotazos y 
empellones para salvar su traje de sucios contac- 
tos; sonrisas de saludo: ocultaciones de la diestra,- 
que todos querían estrechar. 

— ¡Paso, cabayeros: muchas grasias! 
El amplio corral, entre el cuerpo de la plaza y 
el muro de las dependencias, estaba lleno de pú- 
blico que antes de ocupar sus asientos quería ver 
de cerca á los toreros. Sobre las cabezas del gentío 
emergían á caballo los picadores y los alguaciles 
con sus trajes del siglo XVII. A un lado del corral 
alzábanse edificios de ladrillo, de un solo piso, con 
parras sobre las puertas y tiestos de flores en la8 
ventanas: un pequeño pueblo, de oficinas, talleres, 
caballerizas y casas en las que vivían los mozos de 
cuadra, los carpinteros y demás servidores del 
circo. 

El diestro avanzó trabajosamente entre los gru- 
pos. Su nombre pasaba de boca en boca con excla- 
maciones de entusiasmo. 

— ¡Gallardo!... ¡Ya está ahí el Gallai^do! ¡Olét 
¡Viva España! 

Y él, entregado por completo al culto- del públi- 
co, avanzaba contoneándose, sereno cual un dios, 
alegre y satisfecho, como si asistiese á una fiesta 
en su honor. 

Dos brazos se arrollaron á su cuello, al mismo 
tiempo que asaltaba su olfato un fuerte hedor de 
vino. 

— ¡Cachondo!... ¡Gracioso! ¡Vivan los mozos va- 
lientes! 

Era un señor de buen aspecto, un burgués que 



SANGRE Y ARENA 37 

liabía almorzado con sus amigos y huía de la risue- 
ña vigilancia de éstos, que le observaban á pocos 
pasos de distancia. Reclinó su cabeza en el hombro 
del espada, y así permaneció, como si en tal posi- 
ción fuese á dormirse de entusiasmo. Los empujo- 
nes de Gallardo y ios tirones de los amigos libraron 
al espada de este abrazo interminable. EL borracho, 
.al verse separado.de su ídolo, rompió en gritos de 
entusiasmo. ¡Ole los hombres! Que vinieran allí 
todas las naciones del mundo á admirar á toreros 
como aquel y á morirse de envidia. 

— Tendrán barcos... tendr¿ln dinero... ¡pero todo 
mentira! Ni tienen toros ni mozos como este, que le 
arrastran de valiente que es... ¡Ole mi niño! ¡Viva 
mi tierra! 

Gallardo atravesó una gran sala pintada de cal, 
sin mueble alguno, donde estaban sus compañe- 
ros de profesión rodeados de grupos entusiastas. 
Luego se abrió paso entre el gentío que obstruía 
una puerta y entró en una pieza estrecha y obscu- 
ra, en cuyo fondo brillaban luces. Era la capilla. 
Un viejo cuadro, representando la llamada Virgen 
<ie la Paloma, ocupaba el frente del altar. Sobre la 
mesa ardían cuatro velas. Unos ramos de flores de 
trapo apolillábanse polvorientos en búcaros de loza 
ordinaria. 

La capilla estaba llena de gente. Los aficiona- 
dos de clase humilde amontonábanse dentro de ella 
para ver de cerca á los grandes hombres. Mante- 
níanse en la obscuridad con la cabeza descubierta, 
unos acurrucados en las primeras filas, otros subi- 
dos en sillas y bancos, vueltos en su mayoría de 
espaldas á la Virgen y mirando ávidamente á la 
puerta para lanzar un nombre apenas columbraban 
>8l brillo de un traje de luces. 

Los banderilleros y picadores, pobres diablos 



38 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que iban á exponer su vida lo mismo que los maes- 
tros, apenas levantaban con su presencia un leve 
murmullo. Sólo los aficionados fervorosos conocían 
sus apodos. 

De pronto un prolongado zumbido, un nombre 
repitiéndose de boca en boca: 
— ¡Fuentesl... ¡Ese es el Fuentes! 

Y el elegante torero, con su esbelta gentileza ^ 
suelta la capa sobre el hombro, avanzó hasta el 
altar, doblando una rodilla con arrogancia teatral, 
reñejándose las luces en el blanco de sus ojos gita- 
nescos, echando atrás la figura recogida, graciosa 
y ágil. Luego de hecha su oración y de persignarse 
se levantó, marchando de espaldas hasta la puerta, 
sin perder de vista la imagen, como un tenor que 
se retira saludando al público. 

Gallardo era más simple en sus emociones. 
Entró montera en mano, la capa recogida, conto- 
neándose con no menos arrogancia, pero al verse 
ante la imagen paso las dos rodillas en tierra, en- 
tregándose a su oración, sin acordarse de los cen- 
tenares de ojos fijos en él. Su alma de cristiana 
simple estremecíase con el miedo y los remordi- 
mientos. Pidió protección, con el fervor de los hom- 
bres sencillos que viven en continuo peligro y 
creen en toda clase de influencias adversas y pro- 
tecciones sobrenaturales. Por primera vez en toda 
el día pensó en su mujer y su madre. ¡La pobre 
Carmen allá en Sevilla esperando el telegrama! 
¡La seiíora Angustias, tranquila con sus gallinas, 
en el cortijo de La Rinconada, sin saber ciertamen- 
te dónde toreaba su hijo!... ¡Y él con el terrible 
presentimiento de que aquella tarde iba á ocurrirle 
algo!... ¡Virgen de la Paloma! Un poco de protec- 
ción. El sería bueno, olvidaría lo otro, viviría coma 
Dios manda. 



SANGRE Y ARENA 39 

Y fortalecido su espíritu supersticioso con este 
arrepentimiento inútil, salió de la capilla, emocio- 
nado aún, con los ojos turbios, sin ver á la gente 
que le obstruía el paso. 

Fuera, en la pieza donde esperaban los toreros, 
le saludó un señor afeitado, vestido con un traje 
negro, que parecía llevar con cierta torpeza. 

— ¡Mala pata! — murmuró el torero, siguiendo 
adelante — . ¡Cuando digo que boy pasa argo!... 

Era el capellán de la plaza, un entusiasta de la 
tauromaquia que llegaba con los Santos Olfcosbajo 
de la cha quieta. Venía del barrio de la Prosperi- 
dad, escoltado por un vecino que le servía de sacris- 
tán, á cambio de un asiento para ver la corrida. 
Anos enteros llevaba discutiendo con una parroquia 
del interior de Madrid, que alegaba mejor derecho 
para monopolizar el servicio religioso de la plaza. 
Los días de corrida tomaba un coche de punto, que 
pagaba la empresa, metíase bajo la americana el 
vaso sagrado, escogía por turno entre sus amigos 
y protegidos uno á quien agraciar con el asiento 
destinado al sacristán, y emprendía la marcha á 
la plaza, donde le guardaban dos sitios de delan- 
tera, junto á las puertas del toril. 

El sacerdote entró en la capilla con aire de pro- 
pietario, escandalizándose de la actitud del públi- 
co; todos con la cabeza descubierta, pero hablando 
en voz alta, y algunos hasta fumando. 

— Caballeros, que esto no es un café. Hagan el 
favor de salir. Lá corrida va á empezar. 

Este aviso fué lo que generalizó la dispersión, 
mientras el sacerdote sacaba los Óleos ocultos, 
guardándolos en una caja de madera pintada. El 
también, apenas hubo ocultado el sacro depósito, 
salió corriendo, para ocupar su sitio en la plaza, 
antes de la salida de la cuadrilla. 



40 V. BLASCO IBÁÑBZ 

La muchedumbre había desaparecido. En el co- 
rral sólo se veían hombres vestidos de seda y bor- 
dados, jinetes amarillos con grandes castoreños, 
alguaciles á caballo, y los mozos de servicio con 
sus trajes de oro y azul. 

En la puerta llamada de «Caballos», bajo un 
arco que daba salida á la plaza, formábanse los 
toreros con la prontitud de la costumbre: los maes- 
tros al frente, luego los banderilleros, guardando 
anchos espacios, y tras ellos, en pleno corral, pa- 
teaba la retaguardia, el escuadrón férreo y mon- 
taraz de los picadores, oliendo á cuero recalen- 
tado y c\ boñiga, sobre caballos esqueléticos que 
llevaban vendado un ojo. Como impedimenta de 
este ejército, agitábanse en último término las trin- 
cas de mulillas destinadas al arrastre, inquietos y 
vigorosos animales de limpio pelaje, cubiertos con 
armaduras de borlas v cascabeles, y llevando en 
SUS colleras la ondeante bandera nacional. 

En el fondo del arco, sobre las vallas de madera 
que lo obstruían á medias, abríase un medio punto 
azul y luminoso, dejando visible un pedazo de 
cielo, el tejado de la plaza y una sección de grade- 
río con la multitud compacta y hormigueante, en 
la que parecían palpitar, cual mosquitos de colo- 
res, los abanicos y los papeles. 

Un soplo formidable, la respiración de un pul- 
món inmenso, entraba por esta galería. Un zum- 
bido armonioso llegaba hasta allí con las ondula- 
ciones del aire, haciendo presentir cierta música 
lejana, más bien adivinada que oída. 

En los bordes del arco asomaban cabezas, mu- 
chas cabezas; las de los espectadores de los bancos 
inmediatos, avanzando curiosas para ver cuanto 
antes á los héroes. 

Gallardo se colocó en fila con los otros dos es- 



SANGRE Y ARENA 41 

padas, cambiándose entre ellos una grave inclina- 
ción de cabeza. No hablaban; no sonreían. Cada 
€iial pensaba en sí mismo, dejando volar la imagi- 
nación lejos de allí, ó no pensaba en nada, con ese 
vacío intelectual producto de la emoción. Exterio- 
rizaban sus preocupaciones en el arreglo del capo- 
te, que no daban nunca por terminado, dejáttdolo 
suelto sobre un hombro, arrollando los extremos 
en torno de la cintura y procurando que por debajo 
de este embudo de vivos colores surgiesen ágiles y 
gallardas las piernas enfundadas en seda y oro. 
Todas las caras estaban pálidas, pero no con pali- 
dez mate, sino brillante y lívida; con el sudoroso 
barniz de la emoción. Pensaban en la arena, invi- 
sible en aquellos momentos, sintiendo el irresisti- 
ble pavor de las cosas que ocurren al otro lado de 
un muro, el temor de lo que no se ve, el peligro 
confuso que se anuncia sin presentarse. ¿Cómo 
acabaría la tarde? 

A espaldas de las cuadrillas sonó el trotar de 
dos caballos que venían por debajo de las arcadas 
exteriores de la plaza. Eran los alguaciles, con sus 
ferreruelos negros y sombreros de teja, rematados 
por plumajes rojos y amarillos. Acababan de hacer 
el despejo del redondel, dejándolo limpio de curio- 
eos, y venían á ponerse al frente de las cuadrillas, 
sirviéndolas de batidores. 

Las puertas del arco se abrieron completamen- 
te, así como las de la barrera situada frente á 
ellas. Apareció el extenso redondel, la verdadera 
plaza, el espacio circular de arena donde iba á 
realizarse la tragedia de la tarde para emoción y 
regocijo de catorce mil personas. El zumbido ar- 
mónico y confuso se agrandó ahora, convirtiéndose 
en música alegre y bizarra, marcha triunfal de 
ruidosos cobres, que hacían mover los brazos mar- 



42 V. BLASCO LBÁÑEZ 

cialmente y contonearse las caderas. ¡Adelante los 
buenos mozos!... 

Y los lidiadores, parpadeando bajo la violenta 
transición, pasaron de la sombra á la luz, del si- 
lenció de la tranquila galería al bramar del circo, 
en cuyo graderío agitábase la muchedumbre con 
oleajes de curiosidad, poniéndose todos en pie para 
ver mejor. 

Avanzaban los toreros, súbitamente empeque- 
ñecidos al pisar la arena, por la grandeza de la 
perspectiva. Eran como muñequillos brillantes, de 
cuyos bordados sacaba el sol reflejos de iris. Sus 
graciosos movimientos enardecían á la gente, con 
un entusiasmo igual al del niño ante un juguete 
maravilloso. La loca ráfaga que agita á las mu- 
chedumbres, estremeciendo sus nervios dorsales y 
erizando su piel sin saber ciertamente por qué, 
conmovió la plaza entera. Aplaudía la gente, gri- 
taban los más entusiastas y nerviosos, rugía la 
música, y en medio de este estruendo, que iba es- 
parciéndose por ambos lados, desde la puerta de 
salida hasta la presidencia, avanzaban las cuadri- 
llas, con una lentitud solemne, compensando lo 
corto del paso con el gentil braceo y el movimien- 
to de los cuerpos. En el redondel de éter azul sus- 
pendido sobre la plaza, aleteaban palomas blancas, 
como asustadas por el bramido que se escapaba de 
este cráter de ladrillo. 

Los lidiadores sentíanse otros al avanzar sobre 
la arena. Exponían la vida por algo más que el 
dinero. Sus incertidumbres y terrores ante lo des- 
conocido, los habían dejado más allá de las vallas. 
Ya pisaban el redondel; ya estaban frente al públi- 
co: llegaba la realidad. Y las ansias de gloria de 
sus alnuis bárbaras y sencillas, el deseo de sobre- 
ponerse á los camaradas, el orgullo de su fuerza y 



SANGRE Y ARENA 43 

SU destreza les cep:aba, liacióndoles olvidar temo- 
res, é infundiéndoles una audacia brutal. 

Gallardo se había transfigurado. Erguíase al 
andar, queriendo ser más alto; movíase con una 
arrogancia de conquistador; miraba á todos lados 
con aire triunfal, como si sus dos compañeros no 
existiesen. Todo era suyo: la plaza y el público. 
Sentíase capaz de matar cuantos toros existiesen á 
aquellas horas en las dehesas de Andalucía y de 
Castilla. Todos los aplausos eran para él, estaba 
seguro de ello. Los miles de ojos femeniles, som- 
breados por mantillas blancas, en palcos y ba- 
rreras, sólo se fijaban en su persona: no le cabía 
duda. El público le adoraba, y al avanzar, son- 
riendo con petulancia, como si toda la ovación 
fuese dirigida á su persona, pasaba revista á los 
tendidos del graderío, sabiendo dónde se agolpa- 
ban los mayores núcleos de sus partidarios, y que- 
riendo ignorar dónde se congregaban los amigos de 
los otros. s\ 

Saludaron al presidente montera en mano y el 
brillante desfile se deshizo, esparciéndose peones 
y jinetes. Después, mientras un alguacil recogía en 
su sombrero la llave arrojada por el presidente. 
Gallardo se dirigió hacia el tendido donde estaban 
sus mayores entusiastas, dándoles el capote de lujo 
para que lo guardasen. La hermosa capa, agarrada 
por varias manos, fué extendida en el borde de la 
valla como si fuese un pendón, símbolo sagrado de 
bandería. 

Los partidarios más entusiastas, puestos de pie, 
y agitando manos y bastones, saludaban al mata- 
dor, manifestando sus esperanzas. lA ver cómo se 
portaba el niño de Sevilla!... 

Y él, apoyado en la barrera, sonreía satisfecho 
de su fuerza, repitiendo á todos: 



44 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Muclias grasias. Se hará lo que se puea. 

No sólo los entusiastas mostrábanse esperanza- 
dos al verle. Toda la gente fijábase en él, aguar- 
dando hondas emociones. Era un torero que prome- 
tía Tiuley según expresión de los aficionados; y el tal 
hule era el de las camas de la enfermería. 

Todos creían que estaba destinado á morir en 
la plaza de una cornada, y esto mismo hacía que 
le aplaudiesen con entusiasmo homicida, con un 
interés bárbaro, semejante al del misántropo que 
seguía á un domador á todas partes, esperando el 
momento de verle devorado por sus fieras. 

Gallardo reíase de los antiguos aficionados, gra- 
ves doctores de la tauromaquia que juzgan inipo- 
fiible un percance mientras el torero se ajuste á las 
reglas del arte. ¡Las regias!... El las ignoraba, y 
no tenía empeño en conocerlas. Valor y audacia 
eran lo necesario para vencer. Y casi á ciegas, sin 
más guía que la temeridad ni otro apoyo que el de 
sus facultades corporales, había hecho una carrera 
rápida, asombrando al público hasta el paroxismo, 
aturdiéndolo con su valentía de loco. 

No había ido, como otros matadores, por sus 
pasos contados, sirviendo largos años de peón y 
banderillero al lado de los maestros. Los cuernos 
de los toros no le daban miedo. «Peores cornás da 
el hambre.» Lo importante era subir de prisa, y el 
público le había visto comenzar como espada, lo- 
grando en pocos años una inmensa popularidad. 

Le admiraban por lo mismo que tenían su des- 
gracia como cierta. Enardecíase el público con in- 
fame entusiasmo ante la ceguera con que desafiaba 
á la muerte. Tenía para él las mismas atenciones 
y cuidados que obtiene un reo en capilla. Este to- 
rero no era de los que se reservan: lo daba todo, 
incluso la vida. Valía el dinero que costaba. Y la 



SANGRE Y ARENA 45 

muchedumbre, con la bestialidad de los que pre- 
sencian el peligro en lugar seguro, admiraba y 
azuzaba al héroe. Los prudentes torcían el gesta 
ante sus proezas; le creían un suicida con suerte, 
y murmuraban: «¡Mientras dure!...» 

Sonaron timbales y clarines y salió el primer 
toro. Gallardo, sosteniendo en un brazo su capote 
de faena sin adorno alguno, permanecía cerca de 
la barrera, junto al tendido de sus partidarios, en 
una inmovilidad desdeñosa, creyendo que toda la 
plaza tenía los ojos puestos en su persona. Aquel 
toro era para otro. Ya daría señales de existencia 
cuando llegasen los suyos. Pero los aplausos ¿I los 
lances de capa de los compañeros, le sacaron de 
esta inmovüidad, y á pesar de sus propósitos se fué 
al toro, realizando varias suertes en las que era 
más la audacia que la maestría. La plaza entera le 
aplaudió á impulsos de la predilección que sentía 
por su atrevimiento. 

Cuando Fuentes mató el primer toro y fué hacia 
la presidencia saludando á la multitud, Gallardo 
palideció aun más, como si toda muestra de agrado 
que no fuese para él equivaliera á un olvido inju- 
rioso. Ahora llegaba su turno: iban á verse grandes 
cosas. No sabía ciertamente qué podrían ser, pero 
estaba dispuesto á asustar al público. 

Apenas salió el segundo toro. Gallardo, con su 
movilidad y su deseo de lucirse^ pareció llenar 
toda la plaza. Su capote estaba siempre cerca de 
los hocicos de la bestia. Un picador de su cuadri- 
lla, el llamado Potaje, fué derribado del caballo, 
quedando al descubierto junto á los cuernos, y el 
maestro, agarrado á la cola de la fiera, tiró con 
hercúlea fuerza, obligándola á girar hasta que el 
jinete quedó á salvo. El público aplaudió entusias- 
mado. 



46 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Al llegar la suerte de banderillas, Gallardo que- 
dó entre barreras esperando el toque para matar. 
El Nacional, con los palos en la mano, citaba al 
toro en el centro de la plaza. Nada de graciosos 
movimientos ni de arrogantes audacias. «Cuestión 
de ganarse el pan.» Allá en Sevilla había cuatro 
pequeños, que si moría él no encontrarían otro pa- 
dre. Cumplir con el deber, y nada más: clavar sus 
banderillas como un jornalero de la tauromaquia, 
sin desear ovaciones y evitando silbidos. 

Cuando dejó puesto el par, unos aplaudieron en 
el vasto graderío y otros increparon al banderille- 
ro, con tono zumbón, aludiendo á sus ideas. 
— ¡Menos política y arrimarse más! 

Y el Nacional j engañado por la distancia al oir 
estos gritos, contestaba sonriendo como su maestro: 
— Muchas grasias: muchas grasias. 

Cuando Gallardo saltó de nuevo á la arena al 
sonar las trompetas y timbales que anunciaban la 
última suerte, la muchedumbre se agitó con zum- 
bido de emoción. Este matador era el suyo. Iba á 
verse lo bueno. 

Tomó la muleta de manos de Garabato, que se 
la ofrecía plegada desde dentro de la barrera, 
tiró del estoque que igualmente le presentaba su 
criado, y con menudos pasos fué á plantarse frente 
á la presidencia, llevando la montera en una mano. 
Todos tendían el pescuezo, devorando con los ojos 
al ídolo, pero nadie oyó el brindis. La arrogante 
figura de esbelto talle, con el tronco echado atrás 
para dar mayor fuerza á sus palabras, produjo en 
la muchedumbre el mismo efecto que la arenga 
más elocuente. Al terminar su peroración con una 
media vuelta, arrojando la montera al suelo, el 
entusiasmo estalló ruidoso. ¡Ole el niño de Sevilla! 
¡Ahora iba á verse la verdad!... Y los espectadores 



SANGRK Y ARENA 47 

se miraban unos á otros, prometiéndose mudamen- 
te sucesos estupendos. Un estremecimiento corrió 
por las ftlas del graderio, como en presencia de 
algo sublime. 

El silencio profundo de las grandes emociones 
cayó de pronto sobre la muchedumbre, cual si la 
plaza hubiese quedado vacia. La vida de tantos 
miles de personas estaba condensada en los ojos. 
Nadie parecía respirar. 

Gallardo avanzó hacia el toro lentamente, lle- 
vando la muleta apoyada en el vientre como una 
bandera, y agitando en la otra mano la espada, 
con un movimiento de péndulo que acompañaba 
su paso. 

Al volver un instante la cabeza, vio que le se- 
guían el Nacional y otro de su cuadrilla, con ei ca- 
pote al brazo, para ayudarle. 
— ¡Fuera too er mundo! 

Sonó su voz en el silencio de la plaza, llegando 
hasta los últimos bancos, y un estallido de admira- 
ción le contestó... «¡Fuera todo el mundo!...» ¡Ha- 
bía dicho fuera todo el mundo!... ¡Qué hombre! 

Llegó completamente solo junto á la fiera, é 
instantáneamente se hizo otra vez el silencio. Cal- 
mosamente deshizo su muleta, la extendió,, avan- 
zando así algunos pasos, hasta pegarse casi al ho- 
cico del toro, aturdido y asombrado por la audacia 
del hombre. 

El público no se atrevía á hablar ni á respirar 
siquiera, pero en sus ojos brillaba la admiración. 
¡Qué mozo! ¡Se iba á los mismísimos cuernos!... 
Golpeó impaciente la arena con un pie, incitando 
á la fiera para que acometiese, y la masa enorme 
de carne, con sus agudas defensas, cayó mugiente 
sobre él. La muleta pasó sobre los cuernos, y éstos 
rozaron las borlas y caireles del traje del matador, 



48 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que siguió firme en su sitio, sin otro movimiento 
que echar atrás el busto, ün rugido de la muche- 
dumbre contestó á este pase de muleta. ¡Ole!... 

Se revolvió la fiera, acometiendo otra vez al 
hombre y á su trapo, y volvió á repetirse el paso 
con igual rugido del público. El toro, cada vez más 
furioso por el engaño, acometía al lidiador, y éste 
repetía los pases de muleta, moviéndose en un 
limitado espacio de terreno, enardecido por la pro- 
ximidad del peligro y las exclamaciones admira- 
tivas de la muchedumbre, que parecían embria- 
garle. 

Gallardo sentía junto á él los bufidos de la fiera: 
llegaban á su diestra v á su rostro los hálitos hú- 
medos de su baba. Familiarizado por el contacto, 
miraba al bruto como á un buen amigo que iba k 
dejarse matar para contribuir á su gloria. 

Quedóse inmóvil el toro algunos instantes, como 
cansado de este juego, mirando con ojos de som- 
bría reflexión al hombre y al trapo rojo, sospechan- 
do en su obscuro pensamiento la existencia de un 
engaño que, de acometida en acometida, le empu- 
jaba hacia la muerte. 

Gallardo sintió la corazonada de sus mejores 
éxitos. ¡Ahora!... Lió la muleta con un movimiento 
circular de su mano izquierda, dejándola arrollada 
en torno del palo, y elevó la diestra á la altura de 
sus ojos, quedando con la espada inclinada hacia 
la cerviz de la fiera. 

La muchedumbre se agitó con movimiento de 
protesta y escándalo. 

— ¡No te tires! — gritaron miles de voces — . 
¡No... no! 

Era demasiado pronto. El toro no estaba bien 
colocado: iba á arrancarse y á cogerlo. Movíase 
fuera de todas las reglas del arte. ¿Pero qué le ini- 



SANGRE y ARENA 49 

portaban las reglas ni la vida á aquel desespe- 
rado?... 

De pronto se echó con la espada por delante, 
al Diisnio tienipo que la fiera caía sobre él. Fué 
un encontronazo brutal, salvaje. Por un instante 
hombre y bestia Corniaron una sola masa, y así 
marcharon juntos algunos pasos, sin poder distin- 
guirse quién era el vencedor: el honibre, con un 
brazo y parte del cuerpo metido entre los dos cuer- 
nos; la bestia, bajando la cabeza y pugnando por 
atrapar con sus defensas el monigote de oro y co- 
lore!^, que parecía escurrirse. 

Por fin se deshizo el grupo, la muleta quedó en 
el suelo como un harapo, y el lidiador, libres las 
manos, salió tambaleándose por el impulso del 
choque, hasta que algunos pasos más allá recobró 
el equilibrio. Su traje estaba en desorden: la cor- 
bata flotaba fuera del chaleco, enganchada y rota 
por uno do los cuernos. 

El toro siguió su carrera con la velocidad del 
primer injpulso. Sobre su ancho cuello, apenas se 
destacaba la roja empuñadura del estoque, hundido 
hasta la cruz. De pronto, el animal se detuvo en 
su carrera, agitándose con doloroso movimiento 
de cortesía; dobló las patas delanteras, inclinó la 
cab( za, hasta tocar la arena con su hocico mu- 
giente, y acabó por acostarse con estremecimien- 
tos agónicos... 

Pareció que se derrumbaba la plaza; que los 
ladrillos chocaban unos con otros; que la multitud 
iba á huir presa de pánico, según se ponía de pie, 
pálida, trémula, gesticulando y braceando. ¡Muer- 
to!... ¡Qué estocada! Todos habían creído, durante 
un segundo, enganchado en los cuernos al mata- 
dor: todos daban por seguro verle caer ensangren- 
tado sobre la arena, y al contemplarle de pie, atur- 



50 V. BLASCO IBÁÑEZ 

dido aún por el choque, pero sonriente, la sorpresa 
y el asombro aumentaban el entusiasmo. 

— ¡Qué bruto! — gritaban en los tendidos, no en- 
contrando nada más justo para expresar su admi- 
ración — . ¡Qué bárbaro! 

Y los sombreros volaban á la arena, y un redo- 
ble gigantesco de aplausos, semejante á una lluvia 
de granizo, corría de tendido en tendido, conforme 
avanzaba el matador por el redondel, siguiendo el 
contorno de la barrera, hasta llegar frente á la 
presidencia. 

La ovación estalló estruendosa cuando Gallar- 
do, abriendo los brazos, saludó al presidente. To- 
dos gritaban reclamando para el diestro los hono- 
res de la maestría. Debían darle la oreja. Nunca 
tan justa esta distinción. Estocadas como aquella 
se veían pocas. Y el entusiasmo aun fué mayor 
cuando un mozo de la plaza le entregó un triángu- 
lo obscuro, peludo y sangriento: la punta de una 
de las orejas de la fiera. 

Estaba ya en el redondel el tercer toro, y dura- 
ba aún la ovación á Gallardo, como si el público 
no hubiese salido de su asombro; como si todo lo 
que pudiera ocurrir en el resto de la corrida care- 
ciese de valor. 

Los otros toreros, pálidos de envidia profe- 
sional, se esforzaban por atraérsela atención del 
público. Sonaban los aplausos, pero eran flojos y 
desmayados, después de las anteriores ovaciones. 
El público estaba quebrantado por el delirio de su 
entusiasmo, y atendía distraídamente á los lances 
que se desarrollaban en el redondel. Se entabla- 
ban vehementes discusiones de grada á grada. Los 
devotos de otros matadores, serenos ya y libres 
del arrebato que los había arrastrado á todos, rec- 
tificaban su espontáneo moví aliento, discutiendo 



SANGRE Y ARENA 51 

á Gallardo. Muy valiente, muy atrevido, un suici- 
da; pero aquello no era arte. Y los entusiastas del 
ídolo, los más vehementes y brutales, que admira- 
ban su audacia á impulsos del propio carácter, in- 
dignábanse, con la cólera del creyente que ve 
puestos en duda los milagros de su santo. 

Cortábase la atención del público con inciden- 
tes obscuros que agitaban las gradas. De pronto, 
movíase la gente en una sección del tendido: po- 
níanse los espectadores en pie, volviendo la espal- 
da al redondel; arremolinábanse sobre las cabezas 
brazos y bastones. El resto de la muchedumbre 
dejaba de mirar á la arena, fijándose en el sitio de 
la agitación y en los grandes números pintados en 
la valla de la contrabarrera, que marcaban las di- 
ferentes secciones del graderío. 

— ¡Bronca en el 3! — gritaban alegremente — . 
¡Ahora riñen en el 5! 

Siguiendo el impulso contagioso de las muche- 
dumbres, todos se agitaban y se ponían de pie, que- 
riendo ver por encima de las cabezas de los veci- 
nos, sin poder distinguir otra cosa que la lenta 
ascensión de los policías, los cuales, abriéndose 
paso, de grada en grada, llegaban al grupo en 
cuyo seno se desarrollaba la reyerta. 

— ¡Sentarse! — gritaban los más prudentes, pri- 
vados de la vista del redondel, donde seguían tra- 
bajando los toreros. 

Poco á poco se calmaban las oleadas de la mu- 
chedumbre; las filas de cabezas tomaban su ante- 
rior regularidad, siguiendo las líneas circulares de 
los bancos, y continuaba la corrida. Pero el públi- 
co parecía con los nervios excitados, y su estado 
de ánimo manifestábase con una injusta animosi- 
dad contra ciertos lidiadores ó un silencio desde- 
ñoso. 



52 V. BLASCO IBÁÑEZ 

El públicOj estragado por la gran emoción de- 
poco antes, encontraba insípidos todos los lances. 
Entretenía su fastidio comiendo y bebiendo. Los 
vendedores de la plaza iban entre barraras, arro- 
jando con pasmosa habilidad los artículos que les 
pedían. Las naranjas volaban como rojas pelotas 
hasta lo más alto del tendido, yendo de la mano 
del vendedor á las del público en línea recta, coma 
si un hilo tirase de ollas. Destapábanse hotel as de 
bebidas gaseosas. El oro líquido de los vinos anda- 
luces brd'aba en lus vasos. 

Circuló por el gradeiío un movimiento de cu- 
riosidad. FuentPS iba á banderillear su. toro, y to- 
dos esperaban algo extraordinario de habi idad y 
de gracia. Avanzó solo á los medios de la p'aza, 
con las banderillas en una mano, sereno, tranqui- 
lo, marchando lentamente, como si fuese á comen- 
zar un juego. El toro seguía sus movimientos con 
ojos curio-os, asombrado de ver ante él un iiombre 
solo, después de la anterior baraúnda de capotes 
extendidos, picas crueles clavadas en su morrülo y 
jacos que venían á colncar^íe cerca de los cuernos, 
como ofreciéndose á su empuje. 

El hombre hipnotizaba á la bestia. Se aproxi- 
maba hasta tocar su testuz con la punta de las 
banderillas; corría después con menudo paso, y el 
toro iba tras de él, como si lo hubiera convencido, 
llevándoselo al extremo opuesto de la plaza. ICI ani- 
mal parecía ama» strado por el lidiador; le obedecía 
en todos sus movimientos, hasta que éste, dando 
por terminado el juego, abría sus brazos con una 
banderilla en cada mano, erguía sobre las puntas 
de los pies su cuerpo esbelto y menudo, y marcha- 
ba hacia el toro con majestuosa tranquilidad, cla- 
vando los palos de colores en el cuello de la sor- 
prendida fiera. 



SANGRE Y ARKNA 53 

Por tres veces realizó la suerte entre las acla- 
maciones del público. Los que se tenían por inteli- 
gentes desquitábanse ahora de la explosión de 
entusiasmo provocada por Gallardo. ¡Esto era ser 
torero! ¡Esto era arte puro!... 

Gallardo, de pie junto á la barrera, limpiábase 
el sudor del rostro con una toalla que le ofrecía 
Garabato. Después bebió a.i>ua, volviendo la espal- 
da al redondel para no ver las proezas de su com- 
pañero. Fuera de la plaza estimaba á sus rivales, 
con la fraternidad que establece el peligro; pero así 
que pisaba la arena, todos eran enemigos y sus 
triunfos le dolían como ofensas. Ahora el entusias- 
mo del públii'o parecíale un robo que disminuía su 
gran triunfo. 

Cuando salió el quinto toro, que era para él, se 
lanzó á la arena, ansioso de asombrar al público 
€on sus proezas. 

Así que caía un picador, tendía él la capa y se 
llevaba el toro al otro extremo del redondel, atur- 
diéndolo con una serie de capotazos, hasta que tur- 
bada la fiera quedábase inmóvil. Entonces Gallar- 
do la tocaba el hocico con un pie, ó quitándose la 
montera la depositaba entre sus cuernos. Otras 
veces abusaba de la estupefacción del animal, pre- 
sentándole el vientre con audaz reto, ó se arrodi- 
llaba á corta distancia, faltándole poco para acos- 
tarse bajo sus hocicos. 

Los viejos aficionados protestaban sordamente. 
¡Monerías! ¡payasadas que no se hubieran tolerado 
on otros tiempos!... Pero tenían que callarse, abru- 
mados por el griterío del público. 

Cuando sonó el toque de banderillas, la gente 
quedó en suspenso al ver que Gallardo quitaba sus 
palos al Nacional y con ellos se dirigía hacia la 
fiera. Hubo una exclamación de protesta. ¡Bande- 



54 V. BLASCO IBÁÑEZ 

rillear él!... Todos conocían su flojedad en tai 
suerte. Esta quedaba para los que habían hecho su 
carrera paso á paso, para los que habían sido ban- 
derilleros muchos años al lado de sus maestros 
antes de llegar á matadores; y Gallardo había co- 
menzado por el final, matando toros desde que sa- 
lió á la plaza. 

— ¡No! ¡no! — clamaba la muchedumbre. 
El doctor Ruiz gritó y manoteó desde la contra- 
barrera: 

— ¡Deja eso, niño! Tú sólo sabes la verdad... 
¡Matar! 

Pero Gallardo despreciaba al público y era 
sordo á sus protestas cuando sentía el impulso de 
la audacia. En medio del griterío se fué rectamente 
al toro, y sin que éste se moviese, ¡zas! le clavó 
las banderillas. El par quedó fuera de sitio, torpe- 
mente prendido, y uno de los palos se cayó con el 
movimiento de sorpresa de la bestia. Pero esto no 
importaba. Con la debilidad que las machedurabrea 
sienten siempre por sus ídolos, excusando y justifi- 
cando sus defectos, todo el público celebraba risue- 
ño esta audacia. El, cada vez más atrevido, tomó 
otras banderillas y las clavó, desoyendo las protes- 
tas de la gente que temía por su vida. Luego repi- 
tió la suerte por tercera vez, siempre con torpeza^ 
pero con taharrojo, que lo que en otro hubiese pro- 
vocado silbidos fué acogido con grandes explosio- 
nes admirativas. ¡Qué hombre! ¡Cómo ayudaba la 
suerte á aquel atrevido!... 

Quedó el toro con sólo cuatro banderillas de las 
seis, y éstas tan flojas, que la bestia parecía no 
sentir el castigo. 

— Estí'i muy entero — gritaban los aficionados en 
los tendidos, aludiendo al toro, mientras Gallardo, 
empuñando estoque y muleta, con la montera pues- 



SANGRE Y ARENA 55 

ta, marchaba hacia él, arrogante y tranquilo, con- 
fiando en su buena estrella. 
— ¡Fuera toos! — gritó otra vez. 

Al adivinar que alguien se mantenía cerca de 
él no atendiendo sus órdenes, volvió la cabeza. El 
Fuentes estaba á pocos pasos. Le había seguido 
con el capote al brazo, fingiendo distracción, pero 
pronto á acudir en su auxilio como si presintiese 
una desgracia. 

— Déjeme usté, Antonio — dijo Gallardo, con una 
expresión colérica y respetuosa á la vez, como si 
hablase á un hermano mayor. 

Y' era tal su gesto, que Fuentes levantó los 
hombros cual si repeliese toda responsabilidad, y 
le volvió la espalda, alejándose poco á poco, con la 
certeza de ser necesario de un momento á otro. 

Gallardo extendió su trapo en la misma cabeza 
de la fiera, y ésta le acometió. Un pase. «¡Ole!», 
rugieron los entusiastas. Pero el animal se revolvió 
prontamente, cayendo de nuevo sobre el matador, 
con un violento golpe de cabeza que arrancó la 
muleta de sus manos. Al verse desarmado y aco- 
sado, tuvo que correr hacia la barrera, pero en 
el mismo instante, el capote de Fuentes distrajo al 
aninial. Gallardo, que adivinó en su fuga la súbita 
inmovilidad del toro, no saltó la barrera: se sentó 
en el estribo y así permaneció algunos instantes, 
contemplando á su enemigo á pocos pasos. La de- 
rrota acabó en aplausos por este alarde de sere- 
nidad. 

Recogió Gallardo muleta y estoque, arregló cui- 
dadosamente el trapo rojo, y otra v^ez fué á colocarse 
ante la cabeza de la fiera, pero con menos sereni- 
dad, dominado por una cólera homicida, por el deseo 
de matar cuanto antes á aquel animal que le había 
hecho huir á la vista de miles de admiradores. 



56 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Apenas dio un pase, creyó llegado el momento 
decisivo y se cuadró, con la muleta baja, lleván- 
dose la empuñadura del estoque junto á los ojos. 

El público protestaba otra vez, temiendo por su 
vida. 

— ¡No te tires! ¡No!... ¡Aaay! 

Fué una exclamación de horror que conmo.vió 
á toda la plaza: un espasmo que hizo poner de pie 
á la muchedumbre, con los ojos agrandados, mien- 
tras las mujeres se tapaban la cara ó se agarraban 
convulsas al brazo más cercano. 

Al tirarse el matador, su espada dio en hueso, y 
retardado en el movimiento de salida por este obs- 
táculo, había sido alcanzado por uno de los cuernos. 
Gallardo quedó enganchado por la mitad del cuer- 
po, y aquel buen mozo, fuerte y membrudo, con 
toda su pesadumbre, vióse zarandeado al extremo 
de una asta cual mísero maniquí, hasta que la po- 
derosa bestia, con un cabezazo, lo expulsó á algu- 
nos metros de distancia, cayendo el torero pesada- 
mente en la arena, abiertos los remos, como una 
rana vestida de seda y oro. 

— ¡Lo ha matado! ¡Una cornada en el vientre! 
— gritaban en los tendidos. 

Pero Gallardo se levantó entre las capas y los 
hombres que acudieron á cubrirle y salvarle. Son- 
reía; se tentaba el cuerpo; levantaba después los 
hombros para indicar al público que no tenía nada. 
El porrazo nada más, y la faja hecha trizas. El 
cuerno sólo había penetrado en esta envoltura do 
seda fuerte. 

Volvió á coger los «trastos de matar», pero ya 
nadie quiso sentarse, adivinando que el lance iba 
á ser breve y terrible. Gallardo marchó hacia la 
fiera con su ceguedad de impulsivo, como si no 
creyese en el poder de sus cuernos luego de salir 



SANGRE Y ARENA 67 

ileso; dispuesto A matar ó á morir, pero inmedia- 
tamente, sin retrasos ni precauciones. ¡O el toro ó 
él! Veía rojo, cual si sus ojos estuviesen inyectados 
de sangre. Escuchaba, como algo lejano que venia 
de otro mundo, el vocerío de la muchedumbre 
aconsejándole serenidad. 

Dio sólo dos pases, ayudado por un capote, que 
se mantenía á su lado, y de pronto, con celeridad 
de ensueño, como un muelle que se suelta del afian- 
zador, lanzóse sobre el toro, dándole una estocada, 
que sus admiradores llamaban de relámpago. Metió 
tanto el brazo, que al salirse de entre los cuernos 
todavía le aloanzó el roce de uno de éstos, envián- 
dolo tambaleante á algunos pasos: pero quedó en 
pie, y la bestia, tras loca carrera, fué á caer en el 
extremo opuesto de la pla/:a, quedando con las 
piernas dobladas y el testuz junto á la arena, hasta 
que llegó el puntillero para rematarla. 

El público pareció delirar de entusiasmo. ¡Her- 
mosa corrida! Estaba ahito de emociones. Aquel 
Gallardo no robaba el dinero: correspondía con 
exceso al precio de la entrada. Los aficionados iban 
á tener ma-teria para hablar tres días en sus tertu- 
lian de cate. ¡Qué valiente! ¡Qaé bárbaro!... Y los 
más entusiastas, con una fiebre belicosa, miraban 
á todos lados como si buscasen enemigos. 

— ¡El primer matador del mundo!... Y aquí estoy 
yo, para el que diga lo contrario. 

Él resto de la corrida, apenas llamó la aten- 
ción. To lo parecía desabrido y gris, tras las auda- 
cias de Gallardo. 

Cuando cayó en la arena el último toro, una 
oleada de muchachos, de aficionados populares, de 
aprendices de torero, invadió el redondel. Rodea- 
ron á Gallardo, siguiéndole en su marcha desde la 
presidencia á la puerta de salida. Le empujaban, 



5.8 V. BLASC ) IBÁÑEZ 

queriendo todos estrechar su mano, tocar su traje, 
Y al fin, los más vehementes, sin hacer caso de las 
manotadas del Nacional y los otros banderilleros, 
agarraron al maestro por las piernas y lo subieron 
en hombros, llevándolo así por el redondel y las 
galerías hasta las afueras de la plaza. 

Gallardo, quitándose la montera, saludaba á los 
grupos que aplaudían su paso. Envuelto en su ca- 
pote de lujo, se dejaba llevar como una divinidad, 
inmóvil y erguido sobre la corriente de sombreros 
cordobeses y gorras madrileñas, de la que salían 
aclamaciones de entusiasmo. 

Cuando se vio en el carruaje, calle de Alcalá 
abajo, saludado por la muchedumbre que no había 
presenciado la corrida, pero estaba ya enterada de 
sus triunfos, una sonrisa de orgullo, de satisfacción 
en las propias fuerzas, iluminó su rostro sudoroso, 
en el que perduraba la palidez de la emoción. 

El Nacional^ conmovido aún por la cogida del 
maestro y su tremendo batacazo, quería saber si 
sentía dolores, y si era asunto de llamar al doctor 
Ruiz. 

— Na: una caricia na más... A mí no hay toro 
que me mate. 

Pero como si en medio do su orgullo surgiese el 
recuerdo de las pasadas debilidades y creyera ver en 
los ojos del Nacional una expresión irónica, anadió: 
— Son cosas que me dan antes de ir á la plaza... 
Argo así como los vapores de las mujeres. Pero tú 
llevas razón, Sebastián. ¿Cómo dices?... Dios ú la 
Naturaleza, eso es: Dios ú la Natura lesa no ticen 
por qué meterse en estas cosas del toreo. Ca uno 
sale como puede, con su habilidad ó su coraje, sin 
que le valgan recomendaciones de la tierra ni del 
cielo... Tú ties talento, Sebastián: tú debías haber 
estudiao una carrera. 



SANGRE Y ARENA 59 

Y en el optimÍ8mo de su alegría, miraba al ban- 
derillero como un sabio, sin acordarse de las bur- 
las con que había acogido siempre sus enrevesadas 
razones. 

Al llegar al alojamiento encontró en el vestí- 
bulo á muchos admiradores deseosos de abrazarle. 
Hablaban de sus hazañas con tales hipérboles, que 
parecían distintas, exageradas y disfiguradas por 
los comentarios en el corto trayecto de la plaza al 
hotel. 

Arriba encontró su habitación llena de amigos, 
señores que le tuteaban, é imitando el habla rús- 
tica de la gente del campo, pastores y ganaderos, 
le decían golpeándole los hombros: 

— Has estao mu güeno... ¡Pero mu güeno! 
. Gallardo se libró de esta acogida entusiasta, 
saliéndose al corredor con Garabato. 

— Ve á pone el telegrama á casa. Ya lo sabes: 
«Sin noveá.» 

Garabato se excusó. Tenía que ayudar al maes- 
tro á desnudarse. Los del hotel se encargarían de 
enviar el despacho. 

—No: quiero que seas tú. Yo esperaré... Debes 
pone otro telegrama. Ya sabes pa quién es; pa aque- 
lla señora; pa dona Zol... También «Sin noveá.» 



II 



Cuando á la señora Angustias se le murió su 
esposo^ el señor Juan Gallardo, acreditado remen- 
dón establecido en un portal del barrio de la Feria, 
lloró coQ el desconsuelo propio del caso, pero al 
mismo tiempo, en el fondo de su ánimo, latía la 
satisfacción del que reposa tras larga marcha, 
librándose de un peso abrumador. 

— I Probesito de mi arma! Dios lo tenga en su glo- 
ria. ¡Tan güeno!... ¡Tan trabajaor! 

En veinte años de vida común, no la había dado 
otros disgustos que los que sufrían las demás muje- 
res del barrio. De las tres pesetas que unos días 
con otros venía á sacar de su trabajo, entregaba 
una á la señora Angustias para el sostén de la casa 
y la familia, destinando las otras dos al entreteni- 
miento de su persona y gastos de representación. 
Había que corresponder á his finezas de los amigos 
cuando convidan á unas cañas, y el vino andaluz, 
por lo mismo que es la gloria de Dios, cuesta caro. 
También debía ir á los toros inevitablemente, por- 
que un hombre que no bebe ni asiste á las corridas. . . 
¿para qué está en el mundo? 

La señora Angustias, con sus dos hijos, En- 
carnación y Juanillo, tenía que aguzar el inge- 
nio y desplegar múltiples habilidades para lle- 
var la familia adelante. Trabajaba como asistenta 



SANGRE Y ARENA 61 

en las casas más acomodadas del barrio, cosía para 
las vecinas, correteaba ropas y alhajas en repre- 
sentación de cierta prendera amiga suya y hacía 
pitillos para los señores, recordando sus habilida- 
des de la juventud, cuando el señor Juan, novio en- 
tusiasta y zalamero, venía á esperarla á la salida 
de la Fábrica de Tabacos. 

Nunca pudo qu(\jarse de infidelidades ó malos 
tratos de su difunto. Los sábados, cuando el remen- 
dón volvía borracho á casa, á altas horas de la 
noche, sostenido por los amigos, Ja ahgria y la 
ternura llegaban con él. La señora Angustias tenía 
que entrarlo á empellones, pues se obstinaba en 
permanecer á la puerta batiendo palmas y ento- 
nando, con voz babosa, lentas canciones de amor, 
dedicadas á su voluu'inosa compañera. Y cuando 
al fin se cerraba la puerta tras él^ privando á los 
vecinos de un motivo de regocijo, el señó Juan, en 
plena borrachera sentimental, se empeñaba en ver 
á los pequeños, que ya estaban acostados, los be- 
saba, mojándolos con gruesos lagriniones, y re- 
petía sus trovas en honor de la señora Angustias 
(¡ole! ¡la primera hembra del mundo!), acabando la 
buena mujer por desarrugar el ceño y reírse, mien- 
tras lo desnudaba y manejaba como si fuese un 
niño enfermo. 

Este era su único vicio. ¡Pobrecillo!... De muje- 
res y de juego, ni señal. Su egoísmo, que le hacía ir 
bien vestido, mientras la familia andaba harapien- 
ta, y su desigualdad en el reparto de los productos 
del trabajo, compensábalos con iniciativas genero- 
sas. La señora Angustias recordaba con orgullo los 
días de gran fiesta, cuando Juan la hacía ponerse el 
pañolón de Manila, la mantilla del casamiento, y 
llevando los niños por delante, marchaba á su 
lado, con blanco sombrero cordobés y bastón de 



62 V. BLASCO IBÁÑEZ 

puño de plata, dando un paseo por las Delicias/ 
con el mismo aire de una familia de comerciantes 
de la calle de las Sierpes. Los días de toros bara- 
tos, la obsequiaba rumbosamente antes de ir á la 
plaza, ofreciéndola unas cañas de manzanilla en 
La Campana ó un café en la Plaza Nueva. 

Este tiempo feliz no era ya más que un pálido y 
grato recuerdo en la memoria de la pobre mujer. 

El señor Juan enfermó de tisis, y durante dos 
años la esposa tuvo que atender á su cuidado, ex- 
tremando aún más sus industrias para compensar: 
la falta de la peseta que le entregaba antes el ma- 
rido. Finalmente murió en el hospital, resignado 
con su suerte, convencido de que la existencia nada 
vale sin manzanilla y sin toros, y su última mirada 
de amor y agradecimiento fué para su mujer, como 
si le gritase con los ojos: «¡Ole, la primera hembra 
del mundo!...» 

Al quedar sola la señora Angustias, no empeora- 
ba su situación; antes bien, considerábase con ma- 
yor desembarazo en los movimientos, libre de aquel 
hombre que en los dos últimos años pesaba más 
sobre ella que el resto de la familia. Mujer enérgi- 
ca y de prontas resoluciones, marcó inmediata- 
mente un camino á sus hijos. Encarnación, que 
tenía ya diez y siete años, fué á la Fábrica de Ta- 
bacos, donde pudo introducirla su madre, gracias á 
sus relaciones con ciertas amigas de la juventud 
llegadas á maestras. Juanillo, que de pequeño había 
pasado los días en el portal del barrio de la Feria, 
viendo trabajar á su padre, iba á ser zapatero por 
voluntad de la señora Angustias. Le sacó de la es- 
cuela, donde había aprendido á mal leer, y á los 
doce años entró como aprendiz de uno de los mejo- 
res zapateros de Sevilla. 

Aquí comenzó el martirio de la pobre mujer. 



SANGRE Y ARENA 63 

¡Ay, aquel muchacho! ¡Ilijp de unos padres tan 
honrados!... Casi todos los días, en vez de entrar 
en la tienda del maestro, se iba al Matadero con 
ciertos pillos que tenían su punto de reunión en 
un banco de la Alameda de Hércules, y para re- 
gocijo de pastores y matarifes, osaban echar un 
capote á los bueyes, siendo volteados y pateados 
las más de las veces. La señora Angustias, que 
velaba aguja en mano muchas noches para que 
el nifio fuese decentito al taller, con las ropas lim- 
pias, le encontraba en la puerta de su casa, teme- 
roso de entrar y sin valor al mismo tiempo para 
huir, por la servidumbre del hambre, con los pan- 
talones rotos, la chaqueta sucia y chichones y ras- 
guños en la cara. 

A los magullamientos del buey traidor, uníanse 
las bofetadas y escobazos de la madre; pero el 
héroe del Matadero pasaba por todo con tal que 
no le faltase la pitanza. «Pega, pero dame que co- 
mer.» Y con el apetito excitado por un ejercicio 
violento, engullía el pan duro, las judías averiadas, 
el bacalao putrefacto, todos los víveres de desecho 
que la, hacendosa mujer buscaba en las tiendas 
para mantener á la familia con poco dinero. 

Atareada todo el día en fregar pisos de casas 
ajenas, sólo de tarde en tarde podía ocuparse de su 
hijo, yendo á la tienda del maestro para enterarse 
de ios progresos del aprendiz. Cuando volvía de la 
zapatería bufaba de coraj í, proponiéndose los más 
estupendos castigos que corrigiesen al píllete. 

La mayor parte de los días no se presentaba en 
la tienda. Pasaba la mañana en el Matadero, y por 
las tardes formaba grupo á la entrada de la calle 
de las Sierpes, con otros vagabundos, admirando de 
cerca á los toreros sin contrata que se juntaban en 
La Campana, vestidos de nuevo, con flamantes 



64 V. BLASCO ibAñez 

sombreros, pero sin más de una peseta en el 
bolsillo, y hablando cada cual de sus propias ha- 
zañas. 

Juanillo los contemplaba como seres de asom- 
brosa superioridad, envidiando su buen porte y la 
frescura con que piropeaban á las mujeres. La 
idea de que todos ellos tenían en su casa un traje 
de seda bordado de oro, y metidos en él marcliaban 
ante la muchedumbre al son de la música, produ- 
cíale un escalofrío de respeto 

El hijo de la señora Angustias era conocido 
por el Zopoterin entre sus desarrapados amigos, 
y mostrábase satisfecho de tener un apodo, como 
casi todos los grandes hombres que salen al redon- 
del. Por algo se empieza. Llevaba al cuello un 
pañuelo rojo que había sustraído á su hermana, y 
por debajo de la gorra salíale el pelo amontonado 
sobre las orejas en pruf sos mechones, que se ali- 
saba con saliva. Las blusas de dril queríalas hasta 
la cintura, con nunicrosos pliegues. Los pantalo- 
nes, viejos restos del vestuario de su padre, aco- 
modados por la señora Angustias, exigíalos altos 
de talle, con las piernas anchas y las caderas bien 
recogidas, llorando de •humillación cuando la ma- 
dre no quería ceñirse á estas exigencias. 

jUna capa! ¡Poseer una capa de brega, no te- 
niendo que implorar á otros más felices el présta- 
mo del ansiado trapo por unos minutos!... En un 
cuartucho de la casa vacia olvidado un viejo col- 
chón con las tripas flácidas. La lana habíala ven- 
dido la señora Angustias en días de apuro. El 
Zapaterin j^asó una mañana encerrado en el cuar- 
to, aprovechando la ausencia de su madre, que 
trabajaba aquel día como asistenta en casa de un 
canónigo. Con la ingeniosidad del náufrago que, 
entregado á sus iniciativas, tiene que fabricárselo 



SANGRE y ARfJNA 65 

todo en una isla desierta, cortó un capote de lidia 
en la tela húmeda y deshilachada. Después hirvió 
en un puchero un puñado de anilina roja, comprada 
en una droguería, y sumió en este tinte el viejo lien- 
zo. Juanillo admiró su obra. jUn capote del más 
vivo escarlata, que iba á despertar muchas envidias 
en las capeas de los pueblos!... Sólo faltaba que se 
secase, y lo puso al sol entre las ropas blancas 
de las vecinas. El viento, al mecer el trapo cho- 
rreante, fué manchando las piezas inmediatas, y 
un concierto de maldiciones y amenazas, de puños 
crispados y bocas que proferían las más feas pala- 
bras contra él y su madre, obligó al Zapaterin á 
recoger su manto de gloria y salir por pies, cubier- 
tas de rojo cara y manos, como si acabase de co- 
meter un homicidio. 

La señora Angustias, hembra fuerte, obesa y 
bigotuda, que no temía á los hombres é inspiraba 
respeto á las mujeres por sus resoluciones enérgi- 
cas, mostrábase descorazonada y floja ante su hijo. 
¡Qué hacer!... Sus manos habíanse ensayado en 
todas las partes del cuerpo del muchacho; las esco- 
bas se rompían sin resultado positivo. Aquel mal- 
dito tenía, según ella, carne de perro. Habituado 
fuera de casa á los tremendos cabezazos de los 
becerros, al cruel pateo de las vacas, á los palos 
de pastores y matarifes, que trataban sin compa- 
sión á la pillería tauromáquica, los golpes de la 
madre parecíanle un hecho natural, una continua- 
ción de la vida exterior que se prolongaba dentro 
de su casa, y los aceptaba sin propósito de en- 
mienda, como un escote que había de pagar á 
cambio del sustento, rumiando el pan duro con 
famélico regodeo, mientras las maldiciones mater- 
nales y los puñetazos llovían en sus espaldas. 

Apenas saciaba su hambre, huía de la casa, va- 



66 V. BLASCO IBÁÑEZ 

liéndose de la libertad en que le dejaba la señora 
Angustias ausentándose para sus faenas. 

En La Campana, agora venerable del toreo 
donde circulan las grandes noticias de la afición, 
recibía avisos de sus companeros que le producían 
escalofríos de entusiasmo. 

— Zapaterín, mañana corrida. 

Los pueblos de la provincia celebraban las fies- 
tas del santo patrón con capeas de toros corridos, 
y allá marchaban los pequeños toreros con la espe- 
ranza de poder decir á la vuelta que habían tendido 
el capote en las plazas gloriosas de AznalcoUar, 
Bollullos ó Mairena. Emprendían la marcha de 
noche, con la capa al hombro si era verano y 
envueltos en ella en el invierno, el estómago vacío 
y hablando continuamente de toros. 

Si la marcha era de varias jornadas, acampa- 
ban al raso ó eran admitidos por caridad en el pa- 
jar de una venta. ¡Ay de las uvas, de los melones 
y los higos que encontraban al paso, en la buena 
época!... Su única inquietud era que otro grupo, 
otra cuadrilla, hubiese tenido igual pensamiento y 
se presentase en el pueblo, entablando ruda com- 
petencia. 

Cuando llegaban al término de su viaje, con las 
cejas y la boca llenas de polvo, flojos y despeados 
por la marcha, se presentaban al alcalde, y el más 
desvergonzado, que llenaba las funciones de direc- 
tor, hablaba de los méritos de su gente, dándose 
todos por felices si la generosidad municipal los 
aposentaba en la cuadra del mesón, regalándolos 
encima con una olla que quedaba limpia á los po- 
cos instantes. En la plaza del lugar, cerrada con 
carros y tablados, soltábanse toros viejos, verda- 
deros castillos de carne llenos de costras y cica- 
trices, con cuernos astillosos y enormes; reses que 



SANGRE Y ARENA H? 

llevaban muchos años de ser toreadas en todas las 
fiestas de la provincia; animales venerables que 
«sabían latín», tanta era su malicia, y habituados 
á un continuo torco, estaban en el secreto de las 
habilidades de la lidia. 

Los mozos del pueblo pinchaban á las fieras 
desde lugar seguro, y la gente buscaba motivo de 
diversión, más aún que en el toro, en los toreros 
venidos de Sevilla. Tendían éstos sus capas con 
las piernas temblonas y el ánimo reconfortado 
por el peso del estómago. Revolcón, y grande alga- 
zara en el público. Cuando alguno con repentino 
terror refugiábase en las empalizadas, la barba- 
rie campesina le acogía con insultos, golpeán- 
dole las manos agarradas á la madera, dándole 
varazos en las piernas para que saltase á la plaza. 
«¡Arre, sinvergüenza! ¡A darle la cara al toro, 
embustero!...» 

Alguna vez sacaban de la plaza á uno de los 
diestros entre cuatro compañeros, pálido con una 
blancura de papel, los ojos vidriosos, la cabeza 
caída, el pecho como un fuelle roto. Acudía el al- 
béitar, tranquilizando á todos al no ver sangre. 
Era una conmoción sufrida por el muchacho al ser 
despedido á algunos metros de distancia, cayendo 
en eí suelo como un talego de ropa. Otras veces 
era la angustia de haber sido pisado por una bestia 
de enorme pesadumbre. Le echaban un cubo de 
agua por la cabeza, y luego, al recobrar los senti- 
dos, obsequiábanle con un gran trago de aguar- 
diente de Cazalla de la Sierra. Ni un príncipe po- 
dría verse mejor cuidado. 

A la plaza otra vez. Y cuando no le quedaban 
al pastor toros que soltar y se aproximaba la noche, 
dos de la cuadrilla cogían el mejor capote de la 
sociedad, y sosteniéndole por las puntas iban de 



68 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tablado en tablado solicitando una gratificación. 
Llovían sobre la tela roja las monedas de cobre, 
según el gusto que habían dado á los vecinos las 
proezas de los forasteros, y terminada la corrida 
emprendían la vuelta á la ciudad, sabiendo que en 
la posada se había agotado su crédito. i\luchas 
veces reñían en el camino por la distribución de la 
calderilla guardada en un pañuelo anudado. 

Luego, en el resto de la semana, recordaban 
sus hazañas ante los ojos absortos de los compin- 
ches que no habían sido de la expedición. Hablaban 
de sus verónicas en El Garrobo, de sus navarras 
de Lora, ó de una terrible cogida en El Pedroso, 
imitando los aires y actitudes de los verdaderos 
profesionales que á pocos pasos de ellos consolaban 
su falta de contratas con toda clase de petulancias 
y mentiras. 

Cierta vez, la señora Angustias estuvo más de 
una semana sin saber de su hijo. Al ñn, tuvo vagas 
noticias de que había sido herido en una capea en 
el pueblo de Tocina. ¡Dios mío! ¿Dónde estaría 
aquel pueblo? ¿Cómo ir i\ él?... Dio por muerto á 
su hijo, le lloró, quiso, sin embargo, ir allá, y 
cuando disponía el viaje vio llegar á Juanillo, pá- 
lido, débil, pero hablando con alegría varonU de 
su accidente. 

No era nada: un puntazo en una nalga; una 
herida de varios centímetros de profundidad. Y 
con el impudor del triunfo quería mostrarla á los 
vecinos, afirmando que metía en ella un dedo sin 
llegar al fin. Sentíase orgulloso del hedor de yodo- 
formo que iba esparciendo á su paso, y hablaba de 
las atenciones con que le habían tratado en aquel 
pueblo, que era para él lo mejor de España. Los 
vecinos más ricos, como quien dice la aristocra- 
cia, se interesaban por su suerte: el alcalde había 



SANGRE y ARENA OO 

ido á verle, pagándole después el viaje de vuelta. 
Aun guardaba en su bolsillo tres duros, que entre 
gó á su madre con una generosidad de grande 
hombre. ¡Y tanta gloria á los catorce afios! Su sa- 
tisfacción fué todavía mayor cuando en La Campa- 
na algunos toreros (pero toreros de verdad) fijaron 
su atención en el muchacho, preguntándole cómo 
marchaba de su herida. 

Después de este accidente ya no volvió á la 
tienda de su maestro. Sabía lo que eran los toros: 
su herida había servido para acrecentar su auda- 
cia. ¡Torero: nada más que torero! La señora An- 
gustias abandonó todo propósito de corrección, juz- 
gándolo inútil. Se hizo la cuenta de que no existía 
su hijo. Cuando se presentaba en casa por la noche, 
á la hora en que la madre y la hermana comían 
juntas, hacíanle plato silenciosas, intentando abru- 
marle con su desprecio. Pero esto en nada alteraba 
su masticación. Si llegaba tarde, no le guardaban 
ni un mendrugo y tenía que volverse á la calle lo 
mismo que había venido. 

Era paseante nocturno en la alameda de Hér 
cules, con otros muchachos de ojos viciosos, mez- 
cla confusa de aprendices de criminal y de torero. 
Las vecinas le encontraban algunas veces en las 
calles, hablando con señoritos cuya presencia hacía 
reír á las mujeres, ó con graves caballeros á los 
que la maledicencia daba motes femeniles. Unas 
temporadas vendía periódicos, y en las grandes fíes- 
tas de Semana Santa ofrecía á las señoras sentadas 
en la plaza de San Francisco bandejas de carame- 
los. En época de feria vagaba por las inmediacio- 
nes de los hoteles esperando á un inglés^ pues para 
él todos los viajeros eran ingleses, con la esperanza 
de servirle de guía. 

— ¡Milord! . . . ¡ Yo torero! — ^decía al ver una figura 



70 V. BLASCO IBÁfíEZ 

exótica, como si su calidad profesional fuese una 
recoraendación indiscutible para los extranjeros. 

Y para certificar su identidad, se quitaba la 
gorra, echando atrás la coleta, un mechón de á 
cuarta que llevaba tendido en lo alto de la ca- 
beza. 

Su companero de miseria era Chiripa, mucha- 
cho de su misma edad, pequeño de cuerpo y de ojos 
maliciosos, sin padre ni madre, que vagaba por 
Sevilla desde que tenía uso de razón y ejercía sobre 
Juanillo el dominio de la experiencia. Tenía un 
carrillo cortado por la cicatriz de una cornada, y 
esta señal considerábala Zapaterin como algo muy 
superior á su herida invisible. 

Cuando á la puerta de un hotel alguna viajera, 
ávida de color local, hablaba con los pequeños to- 
reros, admirando sus coletas y el relato de sus he- 
ridas, para acabar dándoles dinero, Chiripa decía 
con tono sentimentalí 

— No le dé usté á ese, que tié mare, y yo estoy 
sólito en er mundo. ¡El que tié mare, no sabe lo 
que tiene! 

Y el Zapaterin j con una tristeza de remordi- 
miento, permitía que el otro se apoderase de todo 
el dinero, murmurando: 

— Es verdá... es verdá. 
Este enternecimiento no impedía á Juanillo con- 
tinuar su existencia anormal, apareciendo en casa 
de la señora Angustias muy de tarde en tarde, y 
emprendiendo viajes lejos de Sevilla. 

Chiripa era un maestro de la vida errante. Los 
días de corrida atirmábasc en su voluntad el 
propósito de entrar en la plaza de toros con su 
camarada, apelando para esto á las estratage- 
mas de escalar los muros, deslizarse entre el gen- 
tío, ó enternecer á los empleados con humildes 



SANGRE Y ARENA 71 

súplicas. ¡Una fiesta taurina, sin que la viesen ellos 
que eran de la profesión!... Cuando no había capea 
en los pueblos de la provincia, iban á echar su 
trapo á los novillos de la dehesa de Tablada: pero 
todos estos alicientes de la vida de Sevilla no bas- 
taban á satisfacer su ambición. 

Chiripa había corrido mundo, y hablaba á su 
compañero de las grandes cosas vistas por él en 
lejanas provincias. Era hábil en el arte de viajar 
gratuitamente, colándose con disimulo en los tre- 
nes. El Zapaterín escuchaba con embeleso sus des- 
cripciones de ]\ladrid, una ciudad de ensueño, con 
su plaza de toros, que era á modo de una catedral 
del toreo. 

Un señorito, por reirse de ellos, les dijo á la 
puerta de un café de la calle de las Sierpes que en 
Bilbao ganarían mucho dinero^ pues allí no abun- 
daban los toreros como en Sevilla; y los dos mu- 
chachos emprendieron el viaje, limpio el bolsillo 
y sin otro equipo que sus capas, unas capas de ve}'- 
dad, que habían sido de toreros de cartel, miseros 
desechos adquiridos por unos cuantos reales en 
una ropavejería. 

Introducíanse cautelosamente en los trenes, y 
se ocultaban bajo los asientos, pero el hambre y 
otras necesidades les obligaban á denunciar su 
presencia á los viajeros, que acababan por compa- 
decerse de estas andanzas, riendo de sus raras 
figuras, de sus coletas y capotes, socorriéndolos 
con los restos de sus meriendas. Cuando algún em- 
pleado les daba caza en las estaciones, corrían de 
vagón en vagón ó intentaban escalar los techos 
para esperar agazapados á que el tren se pusiera en 
marcha. Muchas veces les sorprendieron, y aga- 
rrándolos de las orejas, con acompañamiento de 
bofetadas y puntapiés, quedaban en el andén de 



<2 V. BLASCO IBANEZ 

una estación solitaria, mientras el tren se alejaba 
como una esperanza perdida. 

Aguardaban el paso de otro, vivaqueando al 
aire libre, y si se veían vigilados de cerca, em- 
prendían la marcha hacia la inmediata estación, 
por los desiertos campos, con la certeza de ser más 
afortunados. Así llegaron á Madrid, después de va- 
rios días de accidentado viaje y largas paradas 
con acompañamiento de golpes. En la calle de Se- 
villa y en la Puerta del Sol, admiraron los grupos 
de toreros sin contrata, entes superiores á los que 
osaron pedir, sin éxito, una limosna para conti- 
nuar el viaje. Un mozo de la plaza de Toros, que 
era de Sevilla, se apiadó de ellos y les dejó dormir 
en las cuadras, proporcionándoles además el de- 
leite de presenciar una corrida de novillos en el 
famoso circo, que les pareció menos importante 
que el de su tierra. 

Asustados de su audacia y viendo cada vez más 
lejano el término de la excursión, emprendieron el 
regreso á Sevilla lo mismo que habían venido; 
pero desde entonces tomaron gusto á los viajes á 
escondidas en el ferrocarril. Dirigíanse á pueblos 
de poca importancia en las diversas provincias 
andaluzas, cuando oían vagas noticias de fiestas 
con sus correspondientes capeas. Así llegaban 
hasta la Mancha ó Extremadura^ y si los azares 
de la mala suerte les imponían el marchar á pie, 
buscaban refugio en las viviendas de los cam- 
pesinos, gente crédula y risueña, que se extra- 
ñaba de sus pocos años, de su atrevimiento y su 
charla embustera, tomándolos por verdaderos li- 
diadores. 

Esta existencia errante les hacía emplear astu- 
cias de hombre primitivo para satisfacer sus ne 
cesi dados. En las inmediaciones de las casas de 



SANGRE Y ARIONA 7B 

campo, arrastrábanse sobre el vientre, robando 
las hortalizas sin ser vistos. Aguardaban horas en- 
teras á que una gallina solitaria se aproximase á 
ellos, y retorciéndola el cuello continuaban la 
marcha, para encender una hoguera de leña seca 
en mitad de la jornada y engullirse el pobre animal 
chamuscado y medio crudo, con una voracidad de 
pequeños salvajes. Temían á los mastines del cam- 
po más que á los toros. Eran bestias difíciles para 
la lidia, que corrían á ellos enseñando los colmillos, 
como si les enfureciese su aspecto exótico y hus- 
measen en sus personas á enemigos de la propiedad, i^ 

Muchas veces, cuando dormían al aire libre 
cerca de una estación, esperando el paso de un 
tren, llegábase á ellos una pareja de guardias civi- 
les. Al ver los rojos envoltorios que servían de 
almohadas á estos vagabundos, tranquilizábanse 
los soldados del orden. Suavemente les quitaban las 
gorras, y al encontrarse con el peludo apéndice de 
la coleta, se alejaban riendo, sin más averiguacio- 
nes. No eran ladronzuelos: eran aficionados que 
iban á las capeas. Y en esta tolerancia había una 
mezcla de simpatía por la fiesta nacional y de res- 
peto ante la obscuridad de lo futuro. ¡Quién podía 
saber si alguno de estos mozos desarrapados, con 
costras de miseria, sería en el porvenir una «estre- 
lla del arte», un gran hombre que brindase toros á 
los reyes, viviera como un príncipe, y cuyas haza- 
ñas y dichos reprodujeran los periódicos!... 

Una tarde, el Zapaterin quedó solo en un pue- 
blo de Extremadura. Para mayor asombro del pú- 
blico rústico que aplaudía á los famosos tore- 
ros «venidos adrede de Sevilla»^ los dos muchachos 
quisieron clavar banderillas á un toro bravucón y 
viejo. Juanillo puso sus palos á la fiera y quedó 
junto á un tablado, gozándose en recibir la ova- 



74 V. BLASCO IBÁÑEZ 

ción popular en forma de tremendos manotazos y 
ofrecimientos de tragos de vino. Una exclamación 
de horror le sacó de esta embriaguez de gloria. Chi- 
ripa no estaba ya en el suelo de la plaza. Sólo que- 
daban de él las banderillas rodando por el polvo, 
una zapatilla y la gorra. i\lovíase el toro como 
irritado ante un obstáculo, llevando enganchado 
de uno de sus cuernos un envoltorio de ropas se- 
mejante á un monigote. Con los violentos cabeza- 
zos, el informe paquete se soltó del cuerno, expe- 
liendo un chorro rojo, pero antes de llegar al 
suelo, fué alcanzado por el asta opuesta, que á su 
vez lo zarandeó largo rato. Por fin, el triste bulto 
cayó en el polvo, y allí quedó flácido é inerte, sol- 
tando líquido, como un pellejo agujereado que ex- 
pele el vino á chorros. 

El pastor, con sus cabestros, se llevó el toro al 
corral, pues nadie osaba aproximarse á él, y el 
pobre Chiripa fué conducido sobre un jergón á 
cierto cuartucho del Ayuntamiento que servía de 
cárcel. Su compañero le vio con la cara blanca 
como si fuese de yeso, los ojos mates y el cuerpo 
rojo de sangre, sin que pudieran contener ésta los 
paños de agua con vinagre que le aplicaban, á 
falta de algo mejor. 

— ¡Adió, Zapaterín! — suspiró — . ¡Adió, Juaniyo! 

Y no dijo más. El compañero del muerto em- 
prendió aterrado la vuelta á Sevilla, viendo sus 
ojos vidriosos, oyendo sus gimientes adioses. Te- 
nía miedo. Una vaca mansa, saliéndole al paso, 
le hubiese hecho correr. Pensaba en su madre 
y en la prudencia de sus consejos. ¿No era mejor 
dedicarse á zapatero y vivir tranquilamente?... 
Pero estos propósitos sólo duraron mientras se vio 
solo. 

Al llegar á Sevilla sintió la influencia del am- 



SANGRK Y ARENA 75 

bien te. Los amigos corrieron á ól para saber con 
todos sus detalles la muerte del pobre Chiripa. Los 
toreros profesionales lo preguntaban en La Cam- 
pana, recordando con lástima á aquel pilludo de 
cara cortada que muchas veces les hacía recados. 
Juan, enardecido por tales muestras de considera- 
ción, daba suelta á su potencia imaginativa, des- 
cribiendo cómo se había él arrojado sobre el toro 
al ver cogido á su pobre compañero; cómo había 
agarrado al bicho de la cola, y demás hazañas por- 
tentosas, á pesar de las cuales el otro había salido 
del mundo. 

La medrosa impresión se desvaneció. Torero: 
nada más que torero. Ya que otros lo eran, ¿por qué 
no serlo él? Pensaba en las judías averiadas y el 
pan duro de su madre; en las vilezas que le costa- 
ba cada pantalón nuevo; en el hambre, insepara- 
ble compañera de muchas de sus expediciones. 
Además, sentía un ansia vehemente por todos los 
goces y ostentaciones de la existencia: miraba con 
envidia los coches y los caballos; deteníase absorto 
en las puertas de las grandes casas, al través de 
cuyas cancelas veía patios de oriental suntuosi- 
dad, con arcadas de azulejos, enlosados de már- 
mol, y fuentes parleras que desgranaban día y no- 
che sobre el tazón, rodeado de verdes hojas, un 
surtidor de perlas. Su suerte estaba echada. Matar 
toros ó morir. Ser rico, y que los periódicos habla- 
sen de él, y le saludase la gente, aunque fuera á 
costa de la vida. Despreciaba los grados inferiores 
del toreo. Veía á los banderilleros exponer la vida 
lo m'ismo que los maestros á cambio de treinta duros 
por corrida, y luego de una existencia de fatigas y 
cornadas llegar á viejos, sin más porvenir que una 
mísera industria montada con los ahorros ó un 
empleo en el Matadero. Algunos morían en el hos- 



76 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pital: los más pedían limosna á los compañeros jó- 
venes. Nada de banderillas ni de pasar años en una 
cuadrilla sometido al despotismo de un maestro. 
Matar toros desde el principio: pisar la arena de 
las plazas como espada. 

La desgracia del pobre Chiripa dábale cierto 
ascendiente sobre sus compañeros, y formó cuadri- 
lla, una cuadrilla de desarrapados que marcharon 
tras él á las capeas de los pueblos. Le respetaban 
porque era el más valiente y el mejor vestido. Al- 
gunas mozas de vida airada, atraídas por !a varonil 
belleza del Zapaterin, que ya iba en los diez y ocho 
años, y por el prestigio de su coleta, disputábanse 
en ruidosa competencia el honor de cuidar de su 
garbosa persona. Además, contaba con un padrino, 
un viejo protector, antiguo magistrado, que sentía 
debilidad por la guapeza de los toreros jóvenes, 
y cuyo trato indignaba á la señora Angustias, ha- 
ciéndola soltar las más obscenas expresiones apren- 
didas en sus tiempos de la Fábrica de Tabacos. 

E! Zapaterin lucía temos de lana inglesa bien 
ajustados á la esbeltez de su cuerpo, y su sombrero 
era siempre flamante. Las sodas cuidaban escrupu- 
losamente de la blancura de sus cuellos y pecheras, 
y en ciertos días ostentaba sobre el chaleco una 
cadena de oro doble, igual á la de las señoras, prés 
tamo de su respetable amigo, que había ya fígurado 
en el cuello de otros «muchachos que empezaban». 

Alternaba con los verdaderos toreros; podía 
pagar copas á los viejos peones que hacían memo- 
ria de las hazañas de los maestros famosos. Dábase 
por seguro que ciertos protectores trabajaban en 
favor de este «niño», esperando ocasión propicia 
para hacerle debutar en una novillada en la plaza 
de Sevilla. 

El Zapaterin era ya matador. Un día, en Le- 



SANGRE Y AKICNA 77 

brija, al salir á la plaza un torito vivaracho, sus 
compañeros le hablan empujado á la suerte supre- 
ma. «¿Te atreves á meterle la manoV...» Y él le 
metió ia mano. Después, enardecido por la facili- 
dad con que había salido del trance, acudió á to- 
das las capeas en las que se anunciaba novillo de 
muerte y á Lodos los cortijos donde se lidiaban y 
mataban reses. 

El propietario de La Rinconada, rico cortijo, 
con pequeña plaza de toros, era un entusiasta que 
tenía la mesa dispuesta y abierto el pajar para 
todos los aficionados famélicos que quisieran di- 
vertirle lidiando sus reses. Juanillo fué allá en días 
de miseria con otros compañeros, para comer á la 
salud del hidalgo campestre, aunque fuese á costa 
de algunos revolcones. Llegaron á pie tras dos jor- 
nadas de marcha, y el propietario, al ver á la tropa 
polvorienta, con sus líos de capotes, dijo solem- 
nemente: 

— Al que quede mejó le pago er billete pa que 
güerva á Sevilla en ferrocarrí. 

Dos días pasó el señor del cortijo fumando en 
el balconcillo de su plaza mientras los chicos de 
Sevilla lidiaban toretes, siendo muchas veces al- 
canzados y pateados. 

— Ezo no vale na, ¡embustero! — decía reproban- 
do un capeo mal dado. 

— ¡Arza del suelo, cobardón!... A vé, que le den 
vino pa que se le pase er susto — gritaba cuando 
un muchacho persistía en seguir tendido, luego de 
pasarle el toro sobre el cuerpo. 

El Zapaterín mató un novillo tan á gusto del 
dueño, que éste lo sentó á su mesa mientras los 
camaradas quedaban en la cocina, con los pastores 
y mozos de labranza, metiendo ia cuchara de cuer- 
no en la humeante caldereta. 



78 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Te ganaste la güerta en ferrocarrí, gachó. Tú 
irás lejos, si no te farta el corazón. Ties faeurtaes. 

El Zapaterin, al emprender su regreso á Sevilla, 
en segunda clase, mientras la cuadrilla marchaba 
á pie, pensó que comenzaba para él una nueva vi- 
da y tuvo una mirada de avidez para el enorme 
cortijo, con sus extensos olivares, sus campos de 
granos, sus molinos, sus prados que se perdían de 
vista, en los que pastaban railes de cabras y ru- 
miaban inmóviles, con las piernas encogidas, toros 
y vacas. iQué riqueza! ¡Si él llegase un día á po- 
seer algo semejante!... 

La 'fama de sus proezas en las novilladas de los 
pueblos llegó á Sevilla, haciendo fijarse en su per- 
sona á los aficionados inquietos é insaciables, que 
siempre esperan un nuevo astro que eclipse á los 
existentes. 

— Paece que es un niño que promete — decían al 
verle pasar por la calle de las Sierpes, con paso 
menudo, moviendo arrogantes los brazos—. Habrá 
que verlo en el terreno de la verdá. 

Este terreno era para ellos y para el Zapaterín 
el redondel de la plaza de Sevilla. Pronto estaba 
el muchacho á verse cara á cara con la verdad. Su 
protector había adquirido para él un traje de luces 
algo usado, desecho de un matador sin nombre. Se 
organizó una corrida de novillos con un fin bené- 
fico, y aficionados influyentes, ganosos de noveda- 
des, consiguieron incluirlo en el cartel, gratuita- 
mente, como matador. 

El hijo de la señora Angustias se opuso á que 
figurase en los anuncios su apodo de Zapaterín, 
que deseaba hacer olvidar. Nada de motes, y me- 
nos de oficios bajos. Deseaba ser conocido con los 
nombres de su padre; quería ser Juan Gallardo y 
que ningún apodo recordase su origen á las gran- 



SANGRK Y ARENA 79 

des personas que indudablemente serían sus amigos 
en el porvenir. 

Todo el barrio de la Feria acudió en masa á 
la corrida con un fervor bullicioso y patriótico. 
Los de la IMacarena también llevaban su parte 
de interés, y los demás barrios populares se deja- 
ron arrastrar por el mismo entusiasmo. ¡Un nue- 
vo matador de Sevilla!... No hubo entradas para 
todos, y fuera de la plaza quedaron miles de per- 
sonas esperando ansiosas las noticias de la co- 
rrida. 

Gallardo toreó, mató, fué volteado poi un toro 
sin sufrir heridas, y tuvo al público en continua 
angustia con sus audacias, que las más de las 
veces resultaron afortunadas, provocando colo- 
sales berridos de entusiasmo. Ciertos aficiona- 
dos respetables en sus decisiones sonreían compla- 
cidos. Aun le faltaba mucho que aprender, pero 
tenía corazón y buen deseo, que es lo impor- 
tante. 

— Sobre todo entra á matar de veras y no se 
sale del terreno de la verdad. 

Las buenas mozas amigas del diestro, agitá- 
banse borrachas de entusiasmo, con histéricas con- 
torsiones, los ojos lacrimosos, la boca chorreante, 
agotando en plena tarde el léxico de palabras amo- 
rosas que sólo usaban por la noche. Una arrojaba 
su mantón al redondel; otra, por ser más, anadia 
la blusa y el corsé; otra llegaba á despojarse de la 
falda, y los espectadores agarrábanlas riendo para 
que no se arrojasen á la arena ó no quedaran en 
camisa. 

En otro lado de la plaza el viejo magistrado 
sonreía enternecido al través de su barba blanca, 
admirando la valentía del muchacho y lo bien que 
le sentaba el traje de luces. Al verle volteado 



80 V. BLASCO IBÁÑEZ 

por el toro, se echó atrás en su asiento, como si 
fuese á desmayarse. Aquello era demasiado fuerte 
para él. 

En una contrabarrera pavoneábase orgulloso el 
marido de Encarnación, la hermana del diestro, un 
talabartero con tienda abierta, hombre sesudo, 
enemigo de la vagancia, que se habia casado con 
la cigarrera, prendado de sus gracias, pero con la 
expresa condición de no tratar al maleta de su her- 
mano. 

Gallardo, ofendido por el mal gesto del cuñado, 
no se había atrevido á pisar su tienda, situada en 
las afueras de la Macarena, ni á apearle el cere- 
monioso usted cuando de tarde en tarde le encon- 
traba en casa de la señora Angustias. 

— Voy á ver cómo corren á naranjazos al sinver- 
güenza de tu hermano — habia dicho á su mujer al 
ir á la plaza. 

Y ahora, desde su asiento, saludaba al diestro, 
llamándole Juaniyo, tratándole de tú, pavoneándo- 
se satisfecho cuando el novillero, atraído por tantos 
gritos, acabó por fijarse en él, contestándole con un 
movimiento de su estoque. 

— Es mi cuñao — decía el talabartero para que le 
admirasen los que estaban junto á él — . Siempre he 
creío que este chico sería argo en er toreo. Mi se- 
ñora y yo le hemos ayudao mucho... 

La salida fué triunfal. La muchedumbre se aba- 
lanzó sobre Juanillo, como si fuese á devorarlo con 
sus expansiones de entusiasmo. Gracias que estaba 
allí el cuñado para imponer orden, cubrirle con su 
cuerpo y conducirlo hasta el coche de alquiler, en 
el cual se sentó al lado del novillero. 

Cuando llegaron á la casucha del barrio de la 
Feria, iba tras el carruaje un inmenso grupo, á 
modo de manifestación popular, dando vítores que 



SANGRF- Y ARKNA 81 

harían salir las gentes á las puertas. La noticia del 
triunlo había llega allí antes que el diestro, y los 
vecinos corrían para verle de cerca y estrechar su 
mano. 

La señora Angustias y su hija estaban en la 
puerta de la casa. El talabartero casi bajó en bra- 
zos á su cunado, monopolizándolo, gritando y ma- 
noteando en nombre de la familia para que nadie 
lo tocase, como si fuese un enfermo. 

— Aquí lo tienes, Encarnación — dijo empujándolo 
hacia su mujer — . ¡Ni el propio Roger de Flor! 

Y Encarnación no necesitó preguntar más, pues 
sabía que su marido, en virtud de lejanas y confu- 
sas lecturas, consideraba á este personaje histórico 
como el conjunto de todas las grandezas, y sólo 
osaba unir su nombre á sucesos portentosos. 

Ciertos vecinos entusiastas que venían de la 
corrida, piropeaban á la señora Angustias, admi- 
rando devotamente su abultado abdomen. 

— ¡Bendita sea la mare que ha parió un mozo tan 
valiente!... 

Las amigas la aturdían con sus exclamaciones. 
¡Qué suerte! ¡Y poquito dinero que iba á ganar su 
hijo!... 

La pobre mujer mostraba en sus ojos una ex- 
presión de asombro y de duda. ¿Pero era realmente 
su Juanillo el que hacía correr á la gente con tanto 
entusiasmo?... ¿vSe habían vuelto locos? 

f*ero de pronto cayó sobre él, como si se desva- 
neciese todo el pasado; como si sus angustias y 
rabietas fuesen un ensueño; como si confesara un 
vergonzoso error. Sus brazos enormes y flácidos se 
arrollaron al cuello del torero, y las lágrimas mo- 
jaron una de sus mejillas. 

— ¡Hijo mío! ¡Juaniyo!... ¡Si te viera el pobre de 
pare! 



82 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— No llore, mare... que hoy es día de alegría. 
Va usté á vé. Si Dios me da suerte la haré una 
casa, y la verán sus amigas en carruaje, y va usté 
á llevar ca pañolón de Manila que quitará er 
sen tío... 

El talabartero acogió estos propósitos de gran- 
deza con movimientos de afirmación ante la absor- 
ta esposa, que aun no había salido de su sorpresa 
por este cambio tan radical. Sí, Encarnación: todo 
lo haría este mozo si se empeñaba... Era extraordi- 
nario. ¡Ni el propio Roger de Fior! 

Por la noche, en las tabernas de los barrios po- 
pulares y los cafés, sólo se habló de Gallardo. 

— El torero del porvenir. Ha quedao como las 
propias rosas... Ese chico va á quitar los moños á 
todos los califas cordobeses. 

En estas afirmaciones latía el orgullo sevillano, 
en perpetua rivalidad con la gente de Córdoba, 
tierra igualmente de buenos toreros. 

La existencia de Gallardo cambió por completo 
después de este día. Saludábanle los señoritos y le 
hacían sentar entre ellos en las puertas de los cafés. 
Las buenas mozas que antes le mataban el hambre 
y cuidaban de su ornato, viéronse poco á poco re- 
pelidas con risueño desprecio. Hasta el viejo pro- 
tector se alejó prudentemente en vista de ciertos 
desvíos, y fué á poner su tierna amistad en otros 
muchachos que empezaban. 

La empresa de la plaza de toros buscaba á Ga- 
llardo, mimándole como si fuese ya una celebri- 
dad. Anunciando su nombre en los carteles, el 
éxito era seguro: plaza llena. El populacho aplau- 
día entusiasmado al «niño de la seña Angustias», 
haciéndose lenguas de su valor. La fama de Ga- 
llardo extendióse por Andalucía, y el talabartero, 
sin que nadie solicitase sus auxilios, mezclábase 



SANGRE Y ARENA 83 

en todo, arrogándose el papel de defensor de los 
intereses de su cufiado. 

Hombre reflexivo y muy experto, según él, en 
los negocios, veía marcado para siempre el curso 
de su vida. 

— Tu hermano — decía por las noches al acostar- 
ge con su mujer — necesita á su lao un hombre 
práctico que maneje sus intereses. ¿Crees tú que le 
vendría mal nombrarme su apoderao? Pa él una 
gran cosa. ¡Ni el propio Roger de Flor! ¿Y pa nos- 
otros?... 

El talabartero contemplaba en su imaginación 
las grandes riquezas que iba á ganar Gallardo, y 
pensaba igualmente en los cinco hijos que tenía y 
los que iban á venir seguramente, pues era hom- 
bre de una fidelidad conyugal incansable y prolí- 
fica. ¡Quién sabe si lo que ganase el espada acaba- 
ría por ser de sus sobrinos!... 

Durante año y medio, Juan mató novillos en 
las mejores plazas de España. Su fama había lle- 
gado hasta Madrid. Los aficionados de la corte sen- 
tían curiosidad por conocer al «niño sevillano», 
del que tanto hablaban los periódicos y del que se 
hacían lenguas los inteligentes andaluces. 

Gallardo, escoltado por un grupo de amigos 
de la tierra que residían en Madrid, se pavoneó 
en la acera de la calle de Sevilla, junto al café In- 
glés. Las buenas mozas sonreían con sus requiebros, 
y se les iban los ojos tras la gruesa cadena de oro 
del torero y sus grandes diamantes, preseas adqui- 
ridas con las primeras ganancias y á crédito de 
las futuras. Un matador debe mostrar que le sobra 
el dinero en el ornato de su persona y convidando 
generosamente á todo el mundo. ¡Cuan lejos esta- 
ban los días en que él, con el pobre Chiripa j vaga- 
bundeaba por la misma acera, temiendo á la poli- 



84 V. BLASCO IBÁÑBZ 

cía, contemplando á los toreros con admiración y 
recogiendo las colillas de sus cigarros!... 

wSu trabajo en ]\Iadrid fué afortunado. Hizo 
amistades, y se formó en torno de él un grupo de 
entusiastas, ganosos de novedad, que también le 
proclamaban el «torero del porvenir», protestando 
porque aun no había recibido la alternativa. 

— A espuertas va á ganar el dinero, Encarna- 
ción — decía el cunado — . Va á tener millones, 
como no le ocurra una mala desgracia... 

La vida de la familia cambió por completo. Ga- 
llardo, que se trataba con los señoritos de Sevilla, 
no quiso que su madre siguiese habitando la casu- 
cha de sus tiempos de miseria. Por él, se hubiesen 
trasladado á la mejor calle de la ciudad, pero la 
señora Angustias quiso seguir fiel al barrio de la 
Feria, con ese amor que sienten al envejecer, las 
gentes simples, por los lugares donde se desarrolló 
su juventud. 

Vivían en una casa mucho mejor. La madre no 
trabajaba, y las vecinas hacíanla la corte, viendo 
en ella una prestamista generosa para sus días de 
apuro. Juan, á más de las joyas pesadas y estrepi- 
tosas con que adornaba su persona, poseía el su- 
premo lujo de todo torero, una jaca alazana, de 
gran poder, con silla vaquera y gran manta en el 
arzón, oilada de borlajes multicolores. Montado en 
ella, trotaba por las calles, sin más objeto que re- 
cibir los homenajes de los amigos, que saludaban 
su garbo con ¡oles! ruidosos. Esto satisfacía por 
el momento sus deseos de popularidad. Otras veces 
iba con los señoritos, formando vistoso pelotón de 
jinetes, á la dehesa de Tablada, en vísperas de 
gran corrida, para ver el ganado que otros habían 
de matar. 

— Cuando yo tome la alternativa... —decía á 



SANGRE V ARENA 86 

^ada paso, haciendo depender de ella todos sus pla- 
nes sobre el porvenir. 

Para entonces dejaba una serie de proyectos 
2on que había de sorprender á su madre, pobre niu- 
¡er asustada del bienestar que se colaba de rondón 
3n su casa, y que ella creía de imposible aumento. 

Llegó el día de la alternativa: el reconocimien- 
:o de Gallardo como matador de toros. 

Un maestro célebre le cedió la espada y la mu- 
leta en pleno redondel de la plaza de Sevilla, y la 
iiuchedumbre enloqueció de entusiasmo, viendo 
3Ómo echaba abajo de una sola estocada al primer 
:oro formal que se le ponía delante. Al mes siguien- 
te, este doctorado tauromáquico era refrendado 
3n la plaza de Madrid, donde otro maestro no me- 
aos célebre volvió á darle la alternativa en una 
corrida de toros de Miura. 

Ya no era novillero; era matador, y su nombre 
aguraba al lado de viejos espadas, á los que había 
admirado como dioses inabordables cuando iba por 
los pueblecillos tomando parte en las capeas. A 
uno de ellos recordaba haberlo esperado en una es- 
tación, cerca de Córdoba, para pedirle un socorro, 
cuando pasaba en el tren con su cuadrilla. Aquella 
tarde pudo comer, gracias á la fraternidad genero- 
sa que existe entre la gente de coleta, y que impul- 
sa á una espada de lujo principesco á alargar un 
iuro y un cigarro al pilludo astroso que da sus 
primeros capeos. 

Comenzaron á llover contratas sobre el nuevo 
espada. En todas las plazas de la Península desea- 
ban verle, con el incentivo de la curiosidad. Los 
periódicos profesionales popularizaban su retrato 
y su vida, desfigurando ésta con episodios nove- 
lescos. Ningún matador tenía tantas corridas como 
él. Iba á ganar mucho dinero. 



86 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Antonio, su cuñado, acogía este éxito con torvo 
ceño y sordas protestas delante de su mujer y su 
suegra. 

Un desagradecido el espada. La historia de to- 
dos los que suben aprisa. ¡Tanto que había él tra- 
bajado por Juan! ¡Con el tesón que había discutido 
con los empresarios cuando le ajustaba las corridas 
de novillos!... Y ahora que era maestro tenía por 
apoderado á un señor al que había conocido poco 
antes; un tal don José, que no era de la familia, y 
al que Gallardo mostraba gran estima por sus 
prestigios de antiguo aficionado. 

— Ya le pesará — terminaba diciendo — . Familia 
no hay más que una. ¿Dónde va á encontrar la 
querencia de los que le hemos visto desde pequeño? 
El se lo pierde. Conmigo iría como el propio... 

Y se interrumpía, tragándose el nombre famoso 
por miedo á las burlas de los banderilleros y aficio- 
nados que frecuentaban la casa y habían acabado 
por fijarse en esta adoración histórica del talabar- 
tero. 

Gallardo, en su bondad de triunfador, dio una 
satisfacción á su cuñado encargándole de vigilar 
los trabajos de la casa que estaba fabricando. Car- 
ta blanca en los gastos. El espada, aturdido por la 
facilidad con que el dinero venía á sus manos, 
deseaba que el cuñado lé robase, compensándolo 
así de no haberle admitido como apoderado. 

El torero iba á realizar sus deseos construyen- 
do una casa para su madre. Ella, la pobre, que 
había pasado su vida fregando los suelos de los 
ricos, que tuviera su hermoso patio con baldosas de 
mármol y zócalos de azulejos, sus habitaciones con 
muebles como los de los señores, y criadas, y mu- 
chas criadas, para que la sirviesen. También él 
sentíase unido por un afecto tradicional al barrio 



SANGRE Y ARENA 87 

donde se había deslizado su mísera niñez. Gustaba 
de dcslumbrar á las mismas gentes que habían te- 
nido á su madre por servidora, y dar un puñado de 
pesetas, en momentos de apuro, á los que llevaban 
zapatos á su padre ó le entregaban á él un nien- 
drugo en los días penosos. Compró varias casas 
viejas, una de ellas la misma en cuyo portal tra- 
bajaba el remendón, las echó abajo y comenzó á 
levantar un edificio que había de ser de blancas 
paredes, con rejas pintadas de verde, vestíbulo 
chapado de azulejos, y cancela de hierro de me- 
nuda labor, al 'través de la cual se vería el patio 
con su fuente en medio y sus columnas de mármol, 
entre las cuales penderían jaulas doradas con par- 
leros pájaros. 

La satisfacción de su cuñado Antonio al verse 
en plena libertad para la dirección y aprovecha- 
miento de las obras, se aminoró un tanto con una 
noticia terrible. 

Gallardo tenía novia. Andaba ahora en pleno 
verano, corriendo por España, de una plaza á otra, 
dando estocadas y recibiendo aplausos; pero casi 
todos los días enviaba una carta á cierta mucha- 
cha del barrio, y en los cortos ratos de vagar entre 
una corrida y otra, abandonaba á sus compañeros 
y tomaba el tren para pasar una noche en Sevilla 
pelando la pava con ella. 

— ¿Han visto ustés? — gritaba escandalizado el ta- 
labartero en lo que él llamaba «el seno del hogar», 
ó sea ante su mujer y su suegra — . ¡Una novia, sin 
decir palabra á la familia, que es lo único verdadero 
que existe en el mundo! El señó quiere casarse. Sin 
duda está cansao de nosotros... ¡Qué sinvergüenza! 

Encarnación aprobaba estas afirmaciones con 
rudos gestos de su rostro hermosote y bravio, con- 
tenta de poder expresarse contra aquel hermano 



88 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que le inspiraba cierta envidia por su buena fortu- 
na. Sí; siempre había sido un sinvergüenza. 

Pero la madre protestaba. 
■ — Eso no: que yo conozco á la nina y su probé 
mare fué compañera mía en la Fábrica. Limpia 
como los chorros de oro, modosita, güeña, bien pa- 
resía... Ya le he dicho á Juan que por mí que sea... 
y cuanto antes mejor. 

Era huérfana y vivía con unos tíos que poseían 
una tiendecita de comestibles en el barrio. Su pa- 
dre, antiguo traficante en aguardientes, le había 
dejado dos casas en las afueras de la Macarena. 

— Poca cosa — decía la señora Angustias — . Pero 
la niña no viene desnúa: trae lo suyo... ¿Y de ropa? 
¡Josú! Hay que ver sus manitas de oro: cómo borda 
los trapos; cómo se prepara el dote... 

Gallardo recordaba vagamente haber jugado 
con ella de niño, junto al portal en que trabajaba 
el remendón, mientras hablaban las dos madres. 
Era una lagartija seca y obscura, con ojos de gi- 
tana: las pupilas negras y unidas, como gotas de 
tinta; las córneas de una blancura azulada y el la- 
grimal de rosa pálido. Al correr, ágil como un mu- 
chacho, enseñaba sus piernas como cañas, y el pelo 
escapábasele de la cabeza en mechones rebeldes y 
retorcidos cual negras serpientes. Luego la había 
perdido de vista, no encontrándola hasta muchos 
años después, cuando ya era novillero y comenzaba 
á tener un nombre. 

Fué un día de Corpus, una de las pocas fiestas 
en que las hembras, recluidas en su casa por una 
pereza oriental, salen á la calle como moras en 
libertad, con mantilla de blonda y claveles en el 
pecho. Gallardo vio una joven alta, esbelta y ma- 
ciza al mismo tiempo, la cintura recogida entre 
curvas amplias y firmes, con todo el vigor de la 



SANGRE Y ARENA 69 

carne primaveral. Su cara, de una palidez de arroz, 
se coloreó al ver' al torero; sus ojazos luminosos 
ocultáronse entre largas pestañas. 

— Esta gachí me conose — se dijo Gallardo coa 
petulancia — . De seguro que me ha visto en la 
plaza. 

Y cuando después de seguirla á ella y su tía, 
supo que era Carmen, la compañera de su infancia, 
sintióse admirado y confuso por la maravillosa 
transformación de la negra lagartija de otros 
tiempos. 

Fueron novios, y todos los vecinos hablaron de 
estas relaciones, viendo en ellas un nuevo halago 
para el barrio. 

— Yo soy así — decía Gallardo á sus entusiastas 
adoptando un aire de buen príncipe — . No quiero 
imitar á otros toreros que se casan con señoritas y 
too son gorros y plumas y faralaes. Yo con las de 
mi clase: rico pañolón, buenos andares, grasia... 
¡Ole ya! 

Los amigos, entusiasmados, hacían la apología 
de la muchacha. Una real moza, con unos altibajos 
en el cuerpo que volvían loco á cualquiera. ¡Y qué 
patria!... Pero el torero torcía el gesto. Poquitas 
bromas, ¿eh?... Cuando menos se hablase de Carmen 
sería mejor. 

Por las noches, al conversar con ella al través 
de una reja, contemplando su rostro de mora entre 
matas de ñores, presentábase el mozo de una taber- 
na cercana llevando por delante una gran batea de 
cañas de manzanilla. Era el enviado que llegaba á 
cobrar el piso; la costumbre tradicional de Sevilla 
con los novios que hablan por la reja. 

El torero bebía una caña, ofrecía otra á la no- 
via y decía al muchacho: 

— Di á esos señores que muchas grasias y que 



90 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pasaré por la tienda en cuanto acabe... Dile tam- 
bién al Montañés que no cobre, que Juan Gallardo 
lo paga too. 

Y así que acababa su charla con su novia, me- 
tíase en la tienda de bebidas, donde le esperaban 
los obsequiantes, unas veces amigos entusiastas, 
otras desconocidos que deseaban beberse unas ca- 
ñas con el torero. 

Al regreso de su primera correría como mata- 
dor de cartel", pasó las noches del invierno junto 
á la reja de Carmen, envuelto en su capa de corta 
esclavina y graciosa ampulosidad, de un paño ver- 
doso, con pámpanos y arabescos bordados en seda 
negra. 

— Me han dicho que bebes mucho — suspiraba 
Carmen, pegando su cara á los hierros. 

— ¡Pamplina!... Orsequios de los amigos que hay 
que degolver, y na más. Ya vé: un torero es... un 
torero, y no va á viví como un fraile de la Mersé. 

— Me han dicho que vas con mujeres malas. 

— ¡Mentira!... Eso era en otros tiempos, cuando 
no te conosía... ¡Hombre! ¡Mardita sea! Quisiera yo 
conosé al hijo de cabra que te lleva esos soplos... 

— ¿Y cuándo nos casamos? — continuaba ella cor- 
tando con esta pregunta la indignación del novio. 

— En cuanto se acabe la casa, y ¡ojalá sea ma- 
ñana! El mamarracho de mi cuñao no acaba nun- 
ca. Se conose que le va bien y se duerme en la 
suerte. 

— Yo pondré orden, Juaniyo, cuando nos case- 
mos. Ya verás qué bien marcha too. Verás cómo 
me quiere tu mare. 

Y así continuaban sus diálogos, esperando el 
momento de aquella boda, de la que se hablaba en 
toda Sevilla. Los tíos de Carmen v la señora An- 
gustias trataban del asunto siempre que se veían, 



SANÜKW Y ARKNA 91 

pero á pesar de esto, el torero apenas entraba en 
casa de la novia, como si le cerrase el camino una 
terrible prohibición. Preferían los dos verse por la 
reja, siguiendo la costumbre. 

Transcurrió el invierno. Gallardo montaba á 
caballo ó iba de caza á los cotos de algunos seno- 
res, que le tuteaban con aire protector. Había que 
conservar la agilidad del cuerpo con un continuo 
ejercicio, para cuando llegase la temporada de 
corridas. Sentía miedo de perder sus facultades de 
fuerza y ligereza. 

El propagandista más incansable de su gloria 
era don José, un señor que hacía oficios de apode- 
rado y le llamaba siempre su matador. Intervenía 
en todos los actos de Gallardo, no reconociendo ma- 
yores derechos ni aun á la misma familia. Vivía de 
sus rentas, sin otra ocupación que hablar de toros 
y toreros. Para él las corridas eran lo único intere- 
sante del mundo, y dividía á los pueblos en dos 
castas: la de los elegidos, que tienen plazas de to- 
ros, y la muchedumbre de naciones tristes en las 
que no hay sol, ni alegría, ni buena manzanilla, á 
pesar de lo cual se creen poderosas y felices, cuan- 
do no han visto ni una mala corrida de novillos. 

Llevaba á su afición la energía de un guerrero 
y la fe de un inquisidor. Gordo, todavía joven, cal- 
vo y con barba rubia, este padre de familia, alegre 
y zumbón en la vida ordinaria, era feroz é irre- 
ductible en el graderío de una plaza, cuando los ve- 
cinos mostraban opiniones diversas á las suyas. 
Sentíase capaz de pelear con todo el público por de- 
fender á un torero amigo, y alteraba las ovaciones 
con extemporáneas protestas cuando aquéllas iban 
dirigidas á un lidiador que no merecía su afecto. 

Había sido oficial de caballería, más por afición 
á los caballos que á la guerra. Su gordura y su en- 



92 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tusiasmo por los toros le habían hecho retirarse del 
servicio, y pasaba el verano viendo corridas y el 
invierno hablando de ellas. i8er el guía, el Mentor, 
el apoderado de un espada!... Guando sintió este 
deseo, todos los maestros tenían ya el suyo, y fué 
para él una fortuna la aparición de Gallardo. La 
menor duda sobre los méritos de éste poníale rojo 
de cólera, acabando por convertir la disputa tau- 
rina en cuestión personal. Contaba como gloriosa 
acción de guerra haber andado á bastonazos en un 
café con dos malos aficionados que censuraban á 
su matador por ser demasiado guapo. 

Parecíale poco el papel impreso para propalar 
la gloria de Gallardo, y en las mañanas de invier- 
no iba á colocarse en una esquina tocada por un 
rayo de sol, á la entrada de la calle de las Sierpes, 
por donde pasaban sus amigos. 

— ¡Na; que no hay más que un hombre! — decía 
en voz alta, como si hablase con él mismo, fingien- 
do no ver á los que se aproximaban—. ¡El primer 
hombre del mundo! Y el que crea lo contrario que 
hable... ¡El único! 

— ¿Quién? — preguntaban los amigos burlona- 
mente, aparentando no comprenderle. 

— ¿Quién ha de ser?... Juan. 

— ¿Qué Juan?... 
Aquí un gesto de indignación y de asombro. 

— ¿Qué Juan ha de ser? ¡Como si hubiesen mu- 
chos Juanes!... Juan Gallardo. 

— ¡Pero hombre! — le decían algunos — . ¡Ni que 
os acostaseis juntos!... ¿Eres tú, acaso, el que va á 
casarse con él? 

— Porque no querrá — contestaba rotundamente 
don José, con un fervor de idólatra. 

Y al ver que se aproximaban otros amigos, ol- 
vidaba á los burlones y seguía repitiendo: 



SANGKK V ARENA 93 

— Na; que no hay más que un hombre... El pri- 
mero del mundo. ¡Y el que no lo crea que abra el 
pico... que aquí estoy yo! 

La boda de Gallardo fué un gran suceso. Con 
ello se inauguró la casa nueva, de la que estaba 
orgulloso el talabartero, mostrando el patio, las 
columnas y los azulejos, como si todo fuese obra 
de sus manos. 

Se casaron en San Gil, ante la Virgen de la 
Esperanza, llamada de la Macarena. A la salida 
de la iglesia brillaron al sol las flores exóticas y 
los pintarrajeados pájaros de centenares de paño- 
lones chinescos, en que iban envueltas las amigas 
de la novia. Un diputado fué el padrino. Sobre los 
fieltros blancos y negros de la mayoría de los con- 
vidados, destacábanse los brillantes sombreros de 
copa del apoderado y otros señores, entusiastas de 
Gallardo. Todos ellos sonreían satisfechos de la 
caricia de popularidad que les alcanzaba yendo al 
lado del torero. 

En la puerta de la casa hubo durante el día re- 
parto de limosnas. Llegaban pobres hasta de los pue- 
blos, atraídos por la fama de esta boda estrepitosa. 

En el patio hubo gran comilona. Algunos fotó- 
grafos sacaron instantáneas para los periódicos de 
Madrid. La boda de Gallardo era un acontecimien- 
to nacional. Hasta bien entrada la noche sonaron 
las guitarras con melancólico quejido, acompaña- 
das de palmoteo y repique de palillos. Las mucha- 
chas, los brazos en alto, golpeaban el mármol con 
sus menudos pies, arremolinándose las faldas y el 
pañolón en torno de su cuerpo gentil, movido por 
el ritmo de las sevillanas. Destapábanse á docenas 
las botellas de ricos vinos andaluces: circulaban 
de mano en mano las cañas de ardiente Jerez, de 
bravio Montilla y de manzanilla de Sanlúcar, pá- 



94 V. BLASCO IBÁÑEZ 

lida y perfumada. Todos estaban borrachos, pero 
su embriaguez era dulce, sosegada y triste, sin otra 
manifestación que el suspiro y el canto, lanzándose 
varios, á un mismo tiempo, á entonar canciones 
melancólicas, que hablaban de presidios, de muer- 
tes y de la pobre mare, eterna musa del canto po- 
pular de Andalucía. 

A media noche se fueron los últimos convida- 
dos, y los novios quedaron en la casa con la señora 
Angustias. El talabartero, al salir con su mujer, 
tuvo un gesto de desesperación. Iba ebrio y furio- 
so, porque nadie había reparado en su persona du- 
rante el día. ¡Como si no fuese nadie! ¡Como si no 
existiese la familia!... 

— Nos echan, Encarnación. Esa niña, con su ca- 
rita de Virgen de la Esperansa, va á ser el ama de 
too y no queará ni tanto así pa nosotros. Vas á vé 
cómo se llenan de hijos. 

Y el prolífico varón se indignaba al pensar en 
la futura prole del espada, venida al mundo sin 
otro objeto que perjudicar á la suya. 

Transcurrió el tiempo: pasó un año sin que se 
cumplieran las predicciones del señor Antonio. Ga- 
llardo y su mujer mostrábanse en todas las fiestas 
con el rumbo y la gallardía de un matrimonio rico 
y popular: ella, con pañolones que arrancaban 
gritos de admiración á las pobres mujeres; él, lu- 
ciendo sus brillantes y pronto á sacar el portamo- 
nedas, para convidar á las gentes y socorrer á los 
mendigos que acudían en bandas. Las gitanas, co- 
brizas y charlatanas como brujas, asediaban á 
Carmen con profecías venturosas. ¡Que Dios la ben- 
dijera! Iba á tener un chiquillo, un churumbel más 
hermoso que el sol. Se le conocía en el blanco de 
los ojos. Ya estaba casi á la mitad del camino... 

Pero en vano Carmen enrojecía de placer y de 



SANOKI'] V ARKNA ' 05 

rubor, bajando ]os ojos; en vano se erguía el espa- 
da, orgulloso de sus obras, creyendo que iba á pre- 
sentarse el fruto esperado. El hijo no venía. 

Y así transcurrió otro ano sin que el matrimo- 
nio viera realizadas sus esperanzas. La seilora An- 
gustias se entristecía cuando le hablaban de estas 
decepciones. Tenía otros nietos, los hijos de Encar- 
nación, que por encargo del talabartero pasaban 
el día en casa de la abuela, procurando dar gus- 
to en todo á su señor tío. Pero ella, que deseaba 
compensar los desvíos del pasado con su cariño 
fervoroso á Juan, quería un hijo de éste para edu- 
carlo á su modo, dándole todo el amor que no 
había podido dar al padre en su infancia de mi- 
seria. 

— Yo sé lo que es — decía la vieja tristemente — . 
La pobrecita Carmen no tié sosiego. Hay que ver 
á esa criatura mientras Juan anda por er mundo. 
Durante el invierno, en la temporada de des- 
canso, cuando el torero estaba en casa ó iba al 
campo, á tientas de becerros y cacerías, todo mar- 
chaba bien. Carmen mostrábase contenta, sabien- 
do que su marido no corría peligro. Reía con el más 
leve pretexto: comía: su rostro se animaba con los 
colores de la salud. Pero así que llegaba la prima- 
vera y Juan salía de su casa para torear en las pla- 
zas de España, la pobre muchacha, pálida y débil, 
parecía caer en una estupefacción ¿olorosa, con los 
ojos agrandados por el espanto y pronta á derra- 
mar lágrimas á la menor alusión. 

— Setenta y dos corridas tiene este año — decían 
los amigos de la casa al comentar las contratas del 
espada — . Nadie es tan buscado como él. 

Y Carmen sonreía con una mueca dolorosa. Se- 
tenta y dos tardes de angustia, como un reo de 
muerte en la capilla, deseando la llegada del tele- 



96 V. BLASCO IBÁÑEZ 

graina al anochecer y temiéndola al mismo tiem- 
po. Setenta y dos días de terror, de vagorosas 
supersticiones, pensando que una palabra olvidada 
eii una oración podría influir en la suerte del au- 
sente. Setenta y dos días de extrafieza dolorosa al 
vivir en una casa tranquila, al ver las mismas gen- 
tes, al sentir deslizarse la existencia habitual, dulce 
y tranquila; como si en el mundo no ocurriese nada 
extraordinario, oyendo en el patio el jugueteo de 
los sobrinos de su marido y en la calle el canto del 
vendedor de flores, mientras lejos, muy lejos, en 
ciudades desconocidas, su Juan, ante millares de 
ojos, luchaba con fieras, viendo pasar la muerte 
junto á su pecho á cada movimiento del trapo rojo 
que llevaba en las manos. 

¡Ay, estos días de corrida, días de fiesta, en los 
cuales el cielo parecía más hermoso, y la calle 
solitaria resonaba bajo los pies de los transeúntes 
domingueros, y zumbaban las guitarras, acompa- 
ñadas de canciones y palmoteo, en la taberna de 
la esquina!... Carmen, pobremente vestida, con 
la mantilla sobre los ojos, salía de su casa cual 
si quisiera huir de malos ensueños, yendo á refu- 
giarse en las iglesias. Su fe simple, que la incerti- 
dumbre poblaba de supersticiones, la hacía ir de 
altar en altar, pesando en su mente los méritos y 
milagros de cada imagen. Metíase en San Gil, la 
iglesia popular que había visto el mejor día de su 
existencia, se arrodillaba ante la Virgen de la 
Macarena, haciendo que la encendiesen cirios, 
muchos cirios, y contemplaba á su luz rojiza la 
cara morena de la imagen, de ojos negros y lar- 
gas pestañas que, según decían, se asemejaba á 
la suya. En ella confiaba. Por algo era la Señora 
de la Esperanza. Seguramente que á aquellas horas 
estaba amparando á Juan con su divino poder. 



SANOllK Y AllKNA 07 

Pero de pronto la indecisión y el miedo abrían- 
se paso al travos de sus creencias, rasgándolas. La 
Virgen era una mujer, ¡y las mujeres pueden tan 
poco!... Su destino es sufrir y llorar, como ella llo- 
raba por su marido, como la otra había llorado por 
su hijo. Debía conñarse á potencias más fuertes; 
debía implorar el auxilio de una protección más 
vigorosa. Y abandonando sin escrúpulo á la Maca- 
rena con el egoísmo del dolor, como se olvida una 
amistad inútil, iba otras veces á la iglesia de San 
Lorenzo en busca de Nuestro Padre Jesús del Gran 
Poder, el hombre-dios coronado de espinas, con la 
cruz á cuestas, imagen del escultor Montañés, su- 
dorosa y lagrimeante, que respira espanto. 

La tristeza dramática del Nazareno tropezando 
en las piedras y agobiado bajo el peso de la cruz, 
parecía consolar á la pobre esposa. ¡Señor del 
Gran Poder!... Este título vago y grandioso la tran- 
quilizaba. Que el dios vestido de terciopelo morado 
y de oro quisiera escuchar sus suspiros, sus ora- 
ciones repetidas á toda prisa, con vertiginosa rapi- 
dez, para que entrase la mayor cantidad posible 
de palabras en la medida del tiempo, y era seguro 
que Juan saldría sano del redondel donde estaba 
en aquellos momentos. Y otra vez daba dinero á un 
sacristán, y se encendían cirios, y pasaba ella las 
horas contemplando el vacilante reflejo de las ro- 
jas lenguas sobre la imagen, creyendo ver en su 
rostro barnizado, con estas alternativas de sombra 
y de luz, sonrisas de consuelo, gestos bondadosos 
que le auguraban felicidad. 

El Señor del Gran Poder no la engañaba. Al 

volver á casa presentábase el papelillo azul, que 

abría ella con mano trémula: «Sin novedad.» Podía 

respirar, podía dormir como el reo al que se libra 

r'por el instante de una muerte inmediata: pero á 



98 V. BLASCO IBÁÑEZ 

los dos ó tres días otra vez el suplicio de lo incierto, 
la terrible tortura de lo desconocido. 

Carmen, á pesar del amor que profesaba á su 
marido, tenía movimientos de rebeldía. ¡Si ella 
hubiese sabido lo que era esta existencia antes de 
casarse!... En ciertos momentos, impulsada por la 
confraternidad del dolor, iba en busca de las mu- 
jeres de los toreros que figuraban en la cuadrilla 
de Juan, como si éstas pudieran darle noticias. 

La esposa del Nacional, que tenía una taberna 
en el mismo barrio, acogía á la señora del maestro 
,con tranquilidad, extrañándose de sus miedos. Ella 
estaba habituada á tal existencia. Su marido debía 
estar bueno, ya que no enviaba noticias. Los tele- 
gramas cuestan caros, y un banderillero gana poco. 
Cuando los vendedores de papeles no voceaban 
una desgracia, era que nada había ocurrido. Y se- 
guía atenta a,l servicio de su establecimiento, como 
si en su embotada sensibilidad no pudiese abrir 
huella la inquietud. 

Otras veces, pasando el puente, iba Carmen 
al barrio de Triana en busca de la mujer de Potaje, 
el picador, una especie de gitana que vivía en una 
casucha como un gallinero, rodeada de pequeñuelos 
sucios y cobrizos, á los que dirigía y aterraba 
con gritos estentóreos. La visita de la señora del 
maestro la llenaba de orgullo, pero sus inquietudes 
casi la hacían reír. No debía temer nada. Los de 
á pie se libraban siempre del toro, y el señor 
Juan Gallardo tenía mucho ángel para echarse r^3 
encima á las fieras. Los toros mataban poca gen- 
te. Lo terrible era las caídas del caballo. Era sa- 
bido el final de todos los picadores, después de 
una vida de horribles costaladas: el que no moría 
repentinamente de un accidente desconocido y ful- 
minante, acababa sus días loco. Así moriría el po- 



SANGRE Y ARE3NA í'l' 

brccito Potaje, y tantas fatigas á cambio de un 
puñado do duros, mientras que otros... 

Esto último no lo decía, pero sus ojos revelaban 
la protesta contra las injusticias de la suerte, con- 
tra aquellos buenos mozos que, al empuñar una es- 
pada, se llevaban los aplausos, la popularidad y el 
dinero, sin riesgos mayores que los que afrontaban 
los humildes. 

Poco á poco fué Carmen habituándose á su nue- 
va existencia. Las crueles esperas en días de co- 
rrida, la visita á los santos, las incertidumbrea 
supersticiosas, todo lo aceptó como incidentes nece- 
sarios de su vida. Además, la buena suerte de su 
marido y la continua conversación en la casa de 
lances de lidia, acabaron por familiarizarla con el 
peligro. El toro bravo fué para ella una fiera bona- 
chona y noble, venida al mundo sin más objeto 
que enriquecer y dar fama á sus matadores. 

Jamás asistía á una corrida de toros. Desde la 
tarde en que vio en su primera novillada al que 
había de ser su marido, no volvió á la plaza. Sen- 
tíase sin valor para presenciar una corrida, aun- 
que en ella no trabajase Gallardo. Se desvanecería 
de terror viendo á otros hombres afrontar el peli- 
gro, vistiendo el mismo traje que su Juan. 

A los tres años de matrimonio, el espada sufrió 
una cogida en Valencia. Carmen tardó en enterar- 
se. El telegrama llegó á su hora con el correspon- 
diente «Sin novedad.» Fué obra piadosa de don 
J sé, el apoderado, el cual, visitando á Carmen 
todo los días y apelando á hábiles escamoteos para 
evitar la lectura de diarios, retardó durante una 
semana que se enterase de la desgracia. 

Cuando Carmen conoció el suceso por la indis- 
creción de .unas vecinas, quiso inmediatamente 
tomar €l tren, ir en busca de su marido, cuidarle, 



100 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pues se lo imaginaba abandonado. No fué necesa- 
rio. El espada llegó antes de que ella partiese, pá- 
lido por la sangre perdida, con una pierna obligada 
á larga inmovilidad, pero alegre y animoso para 
tranquilizar á su familia. La casa fué desde enton- 
ces á modo de un santuario, pasando por el patio 
centenares de personas que deseaban saludar á 
Gallardo, el «primer hombre del mundo», sentado 
en un sillón de junco, la pierna en un taburete, y 
fumando tranquilamente, como si su cuerpo no es- 
tuviese quebrantado por una herida atroz. 

El doctor Kuiz, llegado con él á Sevilla, le dio 
por bueno antes de un mes, asombrándose déla 
energía de aquel organismo. La facilidad con que 
se curaban los toreros, era un misterio para él, á 
pesar de su larga práctica de cirujano. El cuerno, 
sucio de sangre y de excremento animal, fraccio- 
nado muchas veces por los golpes en menudas 
astillas, rompía las carnes, las rasgaba, las perfo- 
raba, siendo al mismo tiempo profunda herida pe- 
netrante y aplastadora contusión. Y sin embargo, 
las atroces heridas se curaban con mayor facilidad 
que las de la vida ordinaria. 

— No sé qué será: misterio— decía el viejo ciru- 
jano con aire de duda—. O estos chicos tienen car- 
ne de perro, ó el cuerno, con todas sus suciedades, 
guarda una virtud curativa que desconocemos. 

Poco tiempo después. Gallardo volvió á torear, 
sin que esta cogida enfriase sus ardores de lidia- 
dor, como le vaticinaban los enemigos. 

A los cuatro años de matrimonio el espada dio 
á su mujer y á su madre una gran sorpresa. Iban á 
ser propietarios, pero propietarios en grande, con 
tierras que se perdían de vista, olivares, molinos, 
grandes rebaños; un cortijo igual al de los señores 
ricos de Sevilla. 



SANGRE Y ARENA 101 

CíalLirdo sentía el deseo de todos los toreros, 
que ansian ser señores de campo, caballistas y 
dueños de ganados. La riqueza urbana, los valores 
en papel no les tientan ni los entienden. El toro les 
hace pensar en la verde dehesa: el caballo les re- 
cuerda el campo. La necesidad continua de movi- 
miento y tíjercicio, la caza y la marcha durante los 
meses invernales, les impulsan á desear la posesión 
de la tierra. 

Para Gallardo sólo era rico el dueño de un cor- 
tijo, con grandes tropas de bestias. De sus tiempos 
de miseria, cuando marchaba á pie por los cami- 
nos, al través de olivares y dehesas, guardaba el 
ferviente deseo de poseer leguas y leguas de terre- 
no, que fuesen suyas, que estuvieran cerradas con 
vallas de punzante alambre al paso de los demás 
hombres. 

Su apoderado conocía estos deseos. Don eJosé 
era quien corría con sus intereses, cobrando de ios 
empresarios y llevando una cuenta que en vano 
intentaba explicar á su matador. 

— Yo no entiendo esas músicas — decía Gallardo 
satisfecho de su ignorancia — . Yo sólo sé despachar 
toros. Haga lo que quiera, don José: yo tengo con- 
fianza y sé que too lo hase por mi bien. 

Y don José, que apenas se acordaba de sus bie- 
nes, dejándolos confiados á la débil administración 
de su mujer, preocupábase á todas horas de la for- 
tuna del matador, colocando su dinero á rédito con 
entrañas de usurero para hacerlo fructificar. 

Un día abordó á su protegido alegremente. 

Ya tengo lo que deseas. Un cortijo como un 
mundo, y además muy barato: una verdadera gan- 
ga. La semana que viene hacemos la escritura. 

Gallardo quiso saber la situación y ei nombre 
del cortijo. 



102 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Se llama La Rinconada. 

Cumplíanse sus deseos. 

Cuando Gallardo fué con su esposa y su madre 
á tomar posesión del cortijo, les ensenó el pajar en 
que había dormido con sus compañeros de miseria 
errante, la pieza en que había comido con el amo, 
y la placita donde estoqueó un becerro, ganando 
por primera vez el derecho á viajar en tren, sin 
tener que esconderse bajo los asientos. 



III 



En las noches de invierno, cuando Gallardo no 
estaba en La Rinconada, reuníase una tertulia de 
amigos en el comedor de su casa, luego de cenar. 

Llegaban de los primeros el talabartero y su 
mujer, que tenían siempre dos de sus hijos en casa 
del espada. Carmen, como si quisiera olvidar su 
esterilidad y la molestase el silencio de la gran 
casa, retenía junto á ella á los hijos menores de su 
cuñada. Estos, por cariño espontáneo y por indica- 
ciones de sus padres, acariciaban á todas horas 
con besos y arrullos gatunos á la hermosa tía y al 
tío generoso y popular. 

Encarnación, tan gruesa como su madre, con el 
vientre flácido por la incesante procreación y la 
boca un poco bigotuda al entrar en años, sonreía 
servilmente á su cuñada, lamentando las moles- 
tias que la daban los niños. 

Pero antes de que Carmen pudiese hablar in- 
tervenía el talabartero. 

— Déjalos, mujer. ¡Quieren tanto á sus tíos! La 
pequeña no puede vivir sin su tiíta Carmen... 

Y los dos sobrinos permanecían allí como en su 
propia casa, adivinando 'en su malicia infantil lo 
que de ellos esperaban sus padres, extremando las 
caricias y mimos con aquellos parientes ricos de 
los que oían hablar á todos con respeto. Así que 



104 V. BLASCO IBÁÑEZ 

acababa la cena, besaban la mano á la señora An- 
gustias y á sus padres y se arrojaban al cuello de 
Gallardo y su mujer, saliendo del comedor para ir 
á la cama. 

La abuela ocupaba un sillón en la cabecera de 
la mesa. Cuando el espada tenía convidados, gen- 
tes casi siempre de cierta posición social, la buena 
mujer resistíase á sentarse en el sitio de honor. 

— No — protestaba Gallardo — . La mamita en la 
presidensia. Siéntese ahí, mamá, ó no comemos. 

Y la conducía dé un brazo, acariciándola con 
extremos amorosos, como si quisiera resarcirla de 
los años de infancia vagabunda que habían sido su 
tormento. 

Cuando por las noches llegaba el Nacional á 
pasar un rato en casa del maestro, como si esta 
visita fuese un deber de subordinación, la tertulia 
parecía animarse. Gallardo, vistiendo rica zamarra, 
como un señor del campo, la cabeza descubierta y 
la coleta alisada hasta cerca de la frente, recibía 
á su banderillero con zumbona amabilidad. ¿Qué 
decían los de la afición? ¿Qué mentiras circula- 
ban?... ¿Cómo marchaba eso de la República? 
— Garabato, dale á Sebastián una copa de vino. 

Pero Sebastián el Nacional repelía el obsequio. 
Nada de vino, él no bebía. El vino era el culpable 
del atraso de la clase jornalera. Y toda la tertulia, 
al oír esto, rompía á reír, como si hubiese dicho 
algo graciosísimo que estaba esperando. Comen- 
zaba el banderillero á soltar de las suyas. 

El único que permanecía silencioso, con ojos 
hostiles, era el talabartero. Odiaba al Nacional, 
viendo en él á un enemigo. También éste era 
prolítico en su fidelidad de hombre de bien, y un 
enjambre de chicuelos movíase en la tabernilla en 
torno de las faldas de la madre. Los dos más pe- 



SANGRE Y ARKNA 105 

quefios habííin sido apadrinados por Gallardo y su 
mujer, uniéndose el espada y el banderillero con 
parentesco de compadres. ¡Hipócrita! Traía á la 
casa todos los domingos á los dos ahijados, con sus 
mejores repitas, para que besasen la mano á los 
padrinos, y el talabartero palidecía de indignación 
cada vez que los hijos del Nacional recibían un 
regalo. Venían á robar á los suyos. Tal vez hasta 
soñaba el banderillero con que una parte de la 
fortuna del espada pudiera llegar á manos de los 
ahijados. ¡Ladrón! ¡Un hombre que no era de la 
familia!... 

Cuando no acogía las palabras del Nacional^ 
con un silencio hostil y miradas de odio, intentaba 
zaherirle, mostrándose partidario del inmediato 
fusilamiento de todos los que propalan paparru- 
chas entre el pueblo y son un peligro para las gen- 
tes de bien. 

YA NacionaliQYíiñ, áiQZ años más que su maes- 
tro. Cuando éste comenzaba á lidiar en las capeas, 
ya era él banderillero en cuadrillas de " cartel, y 
había venido de América, luego de matar toros en 
la plaza de Lima. Al comenzar su carrera gozó de 
cierta popularidad por ser joven y ágil. También él 
había figurado por unos días como «el torero del 
porvenir», y la afición sevillana, puestos los ojos en 
su persona, esperaba que eclipase á los m^atadores 
de otras tierras. Pero esto duró poco. Al volver de 
BU viaje con el prestigio de nebulosas y lejanas 
hazañas, se agolpó la muchedumbre en la plaza de 
toros de Sevilla para verle matar. Miles de perso- 
nas se quedaron sin entrada. Pero en este momento 
de prueba definitiva «le faltó el corazón», como de- 
cían los aficionados. Clavaba las banderillas con 
aplomo, como un trabajador concienzudo y serio 
que cumple su deber, pero al entrar á matar, el 



106 V. BLASCO IBÁÑBZ 

instinto de conserv^ación, más fuerte que su volun- 
tad, le mantenía á gran distancia del toro, sin em- 
plear las ventajas de su estatura y su fuerte brazo. 

El Nacional renunció á las más altas glorias de 
la tauromaquia. Banderillero nada más. Se resig- 
naba á ser un jornalero de su arte, sirviendo á 
otros más jóvenes, para ganar un pobre sueldo 
de peón con que mantener á la familia y hacer 
ahorrillos que le permitiesen establecer una peque- 
ña industria. Su bondad y sus honradas costum- 
bres eran proverbiales entre la gente de coleta. La 
mujer de su matador le quería mucho, viendo en él 
una especie de ángel custodio para la fidelidad de 
su marido. Cuando en verano, Gallardo, con toda 
su gente, iba á un café cantante, en alguna capi- 
tal de provincia, ganoso de juerga y alegría luego 
de despachar los toros de varias corridas, el Na- 
cional permanecía mudo y grave, entre las can- 
taoras de bata vaporosa y boca pintada, como un 
padre del desierto en medio de las cortesanas de 
Alejandría. 

No se escandalizaba, pero poníase triste pen- 
sando en su mujer y en ios chiquillos que le aguar- 
daban en Sevilla. Todos los defectos y corrupcio- 
nes del mundo eran para él producto de la falta de 
instrucción. De seguro que aquellas pobres mujeres 
no sabían leer ni escribir. A él le ocurría lo mismo, 
y como basaba en ese defecto su insignificancia 
y pobreza de mollera, atribuía á idéntica causa 
todas las miserias y envilecimientos que existen en 
el mundo. 

Había sido fundidor en su primera juventud, 
miembro activo de la Internacional de Trabajado- 
res, y asiduo oyente de los compañeros de oficio 
que más felices que él podían leer en voz alta lo 
que decían los papeles dedicados al bien del pue- 



SANGRE Y ARRNA 107 

blo. Jugó A los soldados en tiempos de la milicia 
nacional, figurando en los batallones que llevaban 
gorro rojo como signo de intransigencia federalista. 
Pnsó días enteros ante las tribunas elevadas en Jas 
plazas, donde los clubs se declaraban en sesión 
permanente y los oradores sucedíanse día y noche, 
perorando con andaluza facundia sobre la divini- 
dad de Jesús y la subida de los artículos de prime- 
ra necesidad, hasta que al venir tiempos represi- 
vos, una huelga le dejó en la difícil situación del 
obrero señalado por sus rebeldías, viéndose despe- 
dido de todos los talleres. 

Le gustaban las corridas de toros, y se hizo 
torero á los veinticuatro años, como podía haber 
adoptado otro oficio. El, además, sabía mucho y 
hablaba con desprecio de los absurdos de la actual 
sociedad. No en balde se pasan varios años escu- 
chando leer papeles. Por mal que le fuese en el to- 
reo, siempre ganaría más y llevaría mejor vida que 
siendo un obrero hábil. La gente^ recordando los 
tiempos en que arrastraba el fusil de la milicia po- 
pular, le apodó el Nacional. 

Hablaba de la profesión taurina con cierto re- 
mordimiento, á pesar de los años transcurridos, y 
se excusaba de Dertenecer á ella. El comité de su 
distrito, que había decretado la expulsión del par- 
tido de todos los correligionarios que asistiesen á 
las corridas de toros, por bárbaras y retrógradas, 
había hecho una excepción en favor de él, mante- 
niéndole en su cargo de vocal. 

— Yo sé — decía en el comedor de Gallardo — que 
esto de los toros es cosa reaccionaria... argo así 
como de los tiempos de la Inquisición: no sé si me 
explico. La gente necesita como el pan sabe lee y 
escribí, y no está bien que se gaste er dinero eii 
nosotros, mientras farta tanta escuela. Así lo disen 



103 V. BLASCO IBÁÑEZ 

papeles que vienen de Madrí... Pero los correligio- 
narios me apresian, y el comité, después de una 
predica que soltó don Joselito, ha acordao que siga 
en el censo del partió. 

Su tranquila gravedad, inalterable ante las 
burlas y los extremos de cómica furia con quíí el 
espada y sus amigos acogían tales declaraciones, 
respiraba orgullo por la excepción con que le ha- 
blan honrado los correligionarios. 

Don Joselito, maestro de primeras^ letras, ver- 
boso y entusiasta, que presidía el comité del dis- 
trito, era un joven de origen israelita que llevaba á 
la lucha política el ardor de los Macabeos y estaba 
satisfecho de su morena fealdad, picada de virue- 
las, porque le daba cierta semejanza con Dantón. 
El Nacional oíale siempre con la boca abierta. 

Cuando don José, el apoderado de Gallardo, y 
otros amigos del maestro combatían zumbonamente 
sus doctrinas, á la hora de sobremesa, con objecio- 
nes extravagantes, el pobre Nacional quedaba en 
suspenso, rascándose la frente. 

— Ustés son señores y han estudiao, y yo no sé 
leé ni escribí. Por eso los de la clase baja somos 
unos borregos. ¡Pero si estuviera aquí don Joseli- 
to!... ¡Por vía é la paloma azul! ¡Si le oyesen ustés 
cuando se suerta á hablar como un ángel!... 

Y para fortíilecer su fe, un tanto quebrantada 
por las arremetidas de los burlones, se iba al día 
siguiente á ver á don Joselito, el cual parecía go- 
zar amarga voluptuosidad, como descendiente de 
los grandes perseguidos, al enseñarle lo que él lla- 
maba su museo de horrores. El hebreo, vuelto á la 
tierra natal de sus abuelos, iba coleccionando en 
una pieza de hx escuela recuerdos de la Inquisi- 
ción, con la minuciosidad vengativa de un prófu- 
go que fuese reconstituyendo hueso por hueso el 



SANUUE Y AIUCNA lU'J 

esqueleto de su carcelero. En un armario alineá- 
banse libros en pergamino, relatos de autos de fe 
y cuestionarios para interrogar á los reos durante 
el tormento. En una pared veíase extendido un 
pendón blanco con la temible cruz verde. En los 
rincones amontoní\biinse hierros de tortura, es- 
pantosas disciplinas, todo lo que encontraba don 
JoseliLo en los puestos de los cambalacheros que 
sirviese para rajar, atenacear y deshilachar, cata- 
logándolo inmediatamente como de la antigua per- 
tenencia del Santo Oficio. 

La bondad del Nacional^ su alma simple, pron- 
ta á indignarse, sublevábase ante la mohosa ferre- 
tería y las cruces verdes. 

— ¡Hombre! Y aun hay quien dice... jPor vía e 
la paloma!... Aqui quisiera yo vé á argunos. 

ün afán de proselitismo le hacía exhibir sus 
creencias en todas ocasiones, sin miedo á las bur- 
las de los compañeros. Pero aun en esto mostrábase 
bondadoso, sin asomos de acometividad. Para él 
los que permanecían indiferentes ante la suerte del 
país y no figuraban en ei censo del partido, eran 
«probos vítimas de la ignoransia nacional». La sal- 
Vííción estribaba en que la gente supiese leer y es- 
cribir. El, por su parte, renunciaba modestamente 
á esta regeneración, considerándose ya duro para 
aprender, pero hacía responsable de su ignorancia 
al mundo entero. 

Muchas veces, cuando en el verano iba la cua- 
drilla de una provincia á otra y Gallardo se tras- 
ladaba al vagón de segunda en que viajaban «los 
chicos», montaba en éste algún cura rural ó una 
pareja de frailes. 

Los banderilleros dábanse con el codo y guiña- 
ban un ojo mirando al Nacional^ que parecía más 
grave y solemne ante el enemigo. Los picadores, 



lio V. BLASCO IBÁÑEZ 

Potaje y Tragahuches, mozos rudos y de acometi- 
vidad, aficionados á riñas y broncas y que sentían 
una confusa aversión hacia los hábitos, le azuza- 
ban en voz baja. 

— ¡Ahí lo ties'... Éntrale por derecho... Cuérgale 
der morrillo una soflama de las tuyas. 

El maestro, con toda su autoridad de jefe de 
cuadrilla, al que nadie puede contestar ni discutir, 
rodaba los ojos mirando al Nacional, y éste perma- 
necía en silenciosa obediencia. Pero más fuerte 
que su subordinación era el impulso de proselitismo 
de su alma simple, y bastaba una palabra insigni- 
ficante para que al momento entablase discusión 
con los viajeros, intentando convencerles de la 
verdad. Y la verdad era para él á modo de una 
pelota de retazos, confusos y en desorden, de lo 
que había oído á don Joselito. 

Mirábanse los camaradas asombrados de la sa- 
biduría de su compañero, sintiéndose satisfechos 
de que uno de los suyos hiciese frente á gentes de 
carrera y las pusiera en aprieto, por ser clérigos 
casi siempre de pocos estudios. 

Los religiosos, aturdidos por la argumentación 
atropellada del Nacional y las risas de los otros 
toreros, acababan por apelar á un recurso extremo. 
¿Y hombres que exponían su existencia frecuente- 
mente, no pensaban en Dios y creían tales cosas? 
i Cómo estarían rezando á aquellas horas sus espo- 
sas y madres!... 

Los de la cuadrilla poníanse serios, con una 
gravedad temerosa, pensando en los escapularios 
y medallas que manos femeniles habían cosido á 
sus trajes de lidia antes de salir de Sevilla. El es- 
pada, herido en sus adormiladas supersticiones, 
irritábase contra el Nacional, como si Viese en esta 
impiedad un peligro para su vida. 



SANGUK Y ARKNA 111 

— ;Caya y no digas más barbariaes! Ustós perdo- 
nen. Es un buen hombre, pero le han trastornao la 
ciabesa con tanta mentira. ¡Gaya y no me repli- 
L|ues! ¡IMardita sea! Te voy á yenar esa bocasa de... 

Y Gallardo, para tranquilizar á aquellos se- 
fiores, á los que creía depositarios del porvenir, 
abrumaba al banderillero con sus amenazas y 
blasfemias. 

El Nacional refugiábase en un silencio desdeño- 
so. Todo ignorancia y superstición: falta de saber 
leer y escribir. Y firme en sus creencias, con la 
simplicidad del hombre sencillo, que sólo posee dos 
ó tres ideas y no las suelta aunque le conmuevan 
con los mayores zarándeos, volvía á reanudar la 
discusión á las pocas horas, no haciendo caso de la 
cólera del matador. 

Su impiedad le acompañaba hasta en medio del 
redondel, entre peones y piqueros, que luego de 
haber hecho su oraron en la capilla de la plaza, 
salían á la arena con la esperanza de que los sagra- 
dos objetos cosidos á sus ropas les librasen de pe- 
ligro. 

Cuando un toro enorm.e, de muchas libras, cuello 
grueso é intenso color negro, llegaba á la suerte de 
banderillear, el Nacional se colocaba con los brazos 
abiertos y los palos en las manos á corta distancia 
de él, llamándolo con insultos: 
— ¡Entra, presbítero! 

El presbítero entraba furioso, y al pasar junto 
al Nacional hundíale éste en el morrillo las bande- 
rillas con toda su fuerza, diciendo en alta voz, como 
si consiguiese una victoria: 
— ¡Pa er clero! 

Gallardo acababa por reír de las extravagan- 
cias del Nacional. 

— Me pones en ridículo: van á fijarse en la cua- 



112 V. BLASCO IBÁÑEZ 

drilla, y dirán que somos toos un hato de herejes. 
Ya sabes que á ciertos públicos no les gusta eso. 
El torero sólo debe torear. 

Pero quería mucho al banderillero, recordando 
su adhesión, que algunas veces habla llegado hasta 
el sacrificio. Nada le importaba al Nacional que le 
silbasen, cuando en toros peligrosos ponía las ban- 
derillas de cualquier modo, deseando acabar pronto. 
El no quería gloria y únicamente toreaba por el 
jornal. Pero así que Gallardo se jba estoque en 
mano hacia un toro de cuidado^ el banderillero 
permanecía cerca de él, pronto á auxiliarle con su 
pesado capote y su brazo vigoroso, que humillaban 
la cerviz de las fieras. Dos veces que Grallardo rodó 
en la arena, viéndose próximo á ser enganchado, 
el Nacional se arrojó sobre la bestia, olvidándose 
de los niños, de la mujer, de la tabernilia, de todo, 
queriendo morir para salvar al maestro. 

Su entrada en el comedor de Gallardo era aco- 
gida por las noches como si fuese la de un miembro 
de la familia. La señora Angustias le quería con 
ese cariño de los humildes que al encontrarse en un 
ambiente superior, se juntan en grupo aparte. 

— Siéntate á mi lao, Sebastián. ¿De verdá que no 
quieres na?... Cuéntame cómo marcha el establesi- 
miento. ¿Teresa y los niños, güenos? 

El Nacional iba enumerando las ventas de los 
días anteriores; tanto de copas, tanto de vino de 
la tierra, servido á las casas, y la vieja le escu- 
chaba con la atención de una mujer que ha sufrido 
miserias y sabe el valor del dinero contado á cén- 
timos. 

Sebastián hablaba después del aumento de sus 
negocios. Un despacho de tabaco en la misma ta- 
berna, le iría como de perlas. El espada podía con- 
seguir esto, valiéndose de sus amistades con los 



SANGRE Y ARENA 113 

personajes; pero él sentía ciertos escrúpulos para 
admitirlo. 

— Ya ve usté, seña Angustias: eso del estanco es 
cosa del gobierno, y yo tengo mis principios; yo 
soy federal: estoy en el censo del partido; soy del 
comité. ¿Qué dirían los de la idea?... 

La vieja indignábase con estos escrúpulos. Lo 
que él debía hacer era llevar á su casa todo el pan 
que pudiese. ¡La pobre Teresa! ¡con tantos chiqui- 
llos!... 

— ¡Sebastián, no seas bruto! Quítate toas esas te- 
larañas de la cabesa... No me contestes. No empie- 
ses á sortar barbariaes como otras noches. Mía 
que mañana voy á ir á misa á la Macarena. . . 

Pero Gallardo y don José, que fumaban al otro 
lado de la mesa, con la copa de coñac al alcance 
de la mano, tenían ganas de hacer hablar al Na- 
cional para reírse de sus ideas, y le azuzaban 
insultando á don Joselito: un embustero que tras- 
tornaba á los ignorantes como él. 

El banderillero acogía con mansedumbre las 
bromas del espada y su apoderado. ¡Dudar de don 
Joselito!... Este absurdo no llegaba á indignarle. 
Era como si le tocasen á su otro ídolo, á Gallardo^ 
diciéndole que no sabía matar un toro. 

Pero al ver q^e el. talabartero, que le inspiraba 
una irresistible aversión, se unía á estas burlas, 
perdió la calma. ¿Quién era aquel hambrón que 
vivía colgado de su maestro, para discutir con 
él?... Y repeliendo toda continencia, sin reparar en 
la madre y la esposa del matador, y en Encarna- 
ción, que imitando á su marido, fruncía el bigotudo 
labio y miraba despectivamente al banderillero, 
éste se lanzó cuesta abajo en la exposición de sus 
ideas, con el mismo fervor que cuando discu- 
tía en el comité. A falta de mejores argumentos, 



114 V. BLASCO IBÁÑBZ 

abrumó con injurias las creencias de aquellos bur- 
lones. 

— ¿La Biblia?... ¡Líquido! ¿Lo de la creasión der 
mundo en seis días?... ¡Liquido! ¿Lo de Adán y 
Eva?... ¡Liquido también! Too mentira y super- 
tisión. 

Y la palabra ¡liquido! aplicada á cuanto creía 
falso ó insignificante (por no usar de otra más irre- 
verente que comenzaba por la misma letra), tomaba 
en sus labios una expresión rotunda de desprecio. 
«Lo de Adán y Eva» era para él motivo de 
sarcasmos. Había reflexionado mucho sobre este 
punto en las horas de silencioso dormitar, cuando 
iba de viaje con la cuadrilla, encontrando un ar- 
gumento incontestable, producto por entero de su 
pensamiento. ¿Cómo iban á ser todos los humanos 
descendientes de una pareja única?... 

— A mí me yaman Sebastián Venegas; eso es: y 
tú, Juaniyo, te yamas Gallardo; y usté, don José, 
tié su apellido, y cada cual er suyo, no siendo 
iguales más que los de los parientes. Si toos fué- 
semos nietos de Adán, y á Adán, verbigrasia, le 
yamaban Pérez, toos seríamos Pérez de apellido. 
¿Está claro?... pues cuando cada uno ye vamos er 
nuestro, es porque hubo muchos Adanes, y lo que 
cuentan los curas too... ¡liquido! Supertisión y 
atraso. Nos farta instrusión y abusan de nosotros... 
Me paese que me explico. 

Gallardo, echando atrás el cuerpo á impulsos 
de la risa, saludaba á su banderillero imitando el 
mugido del toro. El apoderado, con andaluza gra- 
vedad, le ofrecía la mano felicitándole. 

— ¡Chócala! Has estao muy güeno. ¡Ni Castelar! 
La señora Angustias indignábase al oír tales 
cosas en su casa, con un terror de mujer vieja que 
ve cercano el fin de su existencia. 



SANGRE Y ARENA 115 

— Gaya, Sebastián. Cierra esa bocasa de infierno, 
condenao, ó te vas á la calle. Aquí no digas esas 
cosas, denioDio... ¡Si no te conosiese! ¡Si no supie- 
ra que eres un güen hombre!... 

Y acababa por reconciliarse con el banderille- 
ro, pensando en lo mucho que quería á su Juan, 
recordando lo que había hecho por él en momentos 
de peligro. Además, representaba una gran tran- 
quilidad para ella y para Carmen que figurase en 
la cuadrilla este hombre serio, de morigeradas 
costumbres, al lado de los otros «chicos» y del mis- 
mo espada, que al verse solo era sobrado alegre 
de carácter y se dejaba arrastrar del deseo de ver- 
se admirado por las mujeres. 

El enemigo de los clérigos y de Adán y Eva 
guardaba á su maestro un secreto que le hacía 
mostrarse reservado y grave cuando le veía en la 
casa entre su madre y la señora Carmen. ¡Si supie- 
ran estas mujeres lo que él sabía! 

A pesar del respeto que todo banderillero debe 
guardar á su matador, el Nacional había osado 
hablar un día á Gallardo con ruda franqueza, am- 
parándose en sus años y en la antigua amistad. 

— ¡Ojo, Juaniyo, que en Seviya se sabe too! No 
se habla de otra cosa, y la notisia yegará á tu casa 
y va á haber ca bronca que á Dios le arderá er 
pelo... Piensa que la seña Angustias se pondrá hecha 
una Dolorosa, y la pobre Carmen sacará su genio... 
Acuérdate de lo de la cantaora; y aqueyo no fué 
na. Este bicho es de más empuje, de nías cuidao. 
Gallardo fingía no comprenderle, molestado y 
halagado al mismo tiempo por la idea de que toda 
la ciudad conociese el secreto de sus amores. 

— ¿Pero qué bicho e ese? ¿Y qué broncas son 
esas de que hablas? 

— ¡Quién ha de ser!... Doña Zol; esa señorona 



116 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que da tanto que hablar. La sobrina del marqués 
de Moraima, el ganaero. 

Y como el espada quedase sonriente y en silen- 
cio, halagado por las exactas informaciones del 
Nacional, éste continuó con aire de predicador, 
desengañado de las vanidades del mundo: 

— El hombre casao debe buscar ante too la tran- 
quilidad de su casa. ¡Las mujeres!... ¡Líquido! Toas 
son iguales: toas tien lo mismo en pareció sitio, y 
es tontera amargarse la vida saltando de una en 
otra. Un servior, en los veinticuatro años que llevo 
con mi Teresa, no la he fartao ni con el pensa- 
miento, y eso que soy torero y tuve mis buenos 
días, y más de una mosa me puso los ojos tiernos. 
Gallardo acabó riéndose del banderillero. Ha- 
blaba como un padre prior. ¿Y era él quien quería 
comerse crudos á los frailes?... 

— Nacional, no seas bruto. Ca uno es quien es, y 
ya que las jembras vienen, éjalas venir. ¡Pa la 
que vive uno!... Cuarquier día pueo salir der re- 
dondel con los pies pa alante... Además, tú no sa- 
bes lo que es eso: lo que es una señora. ¡Si vieras 
qué mujer!... 

Luego añadió con ingenuidad, como si quisierar 
desvanecer el gesto de escándalo y trfsteza que se 
marcaba en el rostro del Nacional: 

— Yo quiero mucho á Carmen, ¿te enteras? La 
quiero como siempre. Pero á la otra la quiero tam- 
bién. Es otra cosa... no sé cómo explicártelo. Otra 
cosa, ¡vaya! 

Y el banderillero no pudo sacar más de su en- 
trevista con Gallardo. 

Meses antes, al llegar con el otoño la termina- 
ción de la temporada de corridas, el espada había 
tenido un encuentro en la iglesia de San Lorenzo. 

Descansaba unos días en Sevilla antes de irse á. 



SANGRE Y ARENA 117 

La Rinconada con su familia. Al llegar este perío- 
do de calma, lo que más agradaba al espada era 
vivir en su propia casa^ libre de los continuos via- 
jes en tren. j\Iatar más de cien toros por año con 
los peligros y esfuerzos de la lidia, no le fatigaba 
tanto como el viaje durante varios meses de una 
plaza á otra de España. 

Eran excursiones en pleno verano, bajo un sol 
abrumador, por llanuras abrasadas y en antiguos 
vagones, cuyo techo parecía arder. El botijo de 
agua de la cuadrilla, lleno en todas las estaciones, 
no bastaba á apagar la sed. Además, los trenes 
iban atestados de viajeros, gentes que acudían á 
las ferias de las ciudades para presenciar las co- 
rridas. Muchas veces Gallardo, por miedo á perder 
el tren, mataba su último toro en una plaza y ves- 
tido aún con el traje de lidia corría á la estación, 
pasando como un meteoro de luces y colores entre 
los grupos de viajeros y los carretones de los equi- 
pajes. Cambiaba de vestido en un departamento 
de primera, ante las miradas de los pasajeros, sa- 
tisfechos de ir con una celebridad, y pasaba la no- 
che encogido sobre los almohadones, mientras los 
.compañeros de viaje apelotonábanse para dejarle el 
mayor espacio posible. Todos le respetaban ,.pensan- 
do que al día siguiente iba á proporcionarles el pla- 
cer de una emoción trágica sin peligro para ellos. 

Cuando llegaba quebrantado á una ciudad en 
fiesta, con las calles engalanadas de banderolas y 
arcos, sufría el tormento de la adoración entusiás- 
tica. Los aficionados partidarios de su nombre le 
esperaban en la estación y le acompañaban hasta 
el hotel. Eran gentes bien dormidas y alegres, que 
lo manoseaban y querían encontrarlo expansivo y 
locuaz, como si al verles hubiera de experimentar 
forzosamente el mayor de los placeres. 



118 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Muchas veces la corrida uo era única. Había 
que torear tres ó cuatro días seguidos, y el espada, 
al llegar la noche, rendido de cansancio y falto de 
sueño por las r-ecientes emociones, daba al traste 
con los convencionalismos sociales y se sentaba á 
la puerta del hotel, en mangas de camisa, gozando 
del fresco de la calle. Los «chicos» de la cuadrilla, 
alojados en la misma fonda^ permanecían junto al 
maestro, como colegiales reclusos. Alguno más 
audaz pedía permiso para dar un paseo por las 
calles iluminadas y el campo de la feria. 

— ]\Iañana Miuras— decía el espada — . Sé lo que 
son esos paseos. Gorverc\s al amaneser con dos 
copas de sobra, y no te fartará un enreo pa perder 
las fuerzas. No; no se sale. Ya te hartarás cuando 
acabemos. 

Y al terminar el trabajo, si quedaban unos días 
libres hasta la próxima corrida en otra ciudad, 
la cuadrilla retardaba el viaje, y entonces eran las 
francachelas, lejos de la familia, la abundancia de 
vinos y mujeres en compañía de aficionados entu- 
siastas, que sólo se imaginaban de cate modo la 
vida de sus ídolos. 

Las diversas fechas de las fiestas obligaban al 
espada á viajes absurdos. Partía de una ciudad 
para trabajar en el otro extremo de España, y 
cuatro días después retrocedía, toreando en una 
población inmediata á aquélla. Los meses del ve- 
rano, que eran los más abundantes en corridas, casi 
los pasaba en el tren, en un continuo zig-zag por 
todas las vías férreas de la Península, matando 
toros en las plazas y durmiendo eu los trenes. 

— ¡Si pusieran en línea lo que corro en el vera- 
no! — decía Gallardo — . Lo menos yegaba ar Polo 
Norte. 

Al comenzar la temporada emprendía con en- 



tíAiN(ÍKE Y AKICNA llí) 

tusiasnio el viaje, pensando en los públicos que ha- 
blaban de ól todo el año, aguardando impacientes 
su llegada; en los conocimientos inesperados; en 
las aventuras que le brindaba muchas veces la cu- 
riosidad femenil; en la vida de hotel en hotel, con 
sus agitaciones, sus molestias y sus comidas diver- 
sas, que contrastaba con la plácida existencia de 
Sevilla y los días de montaraz soledad en La Rin- 
conada. 

Pero á las pocas semanas de esta vida vertigi- 
nosa, en la que ganaba cinco mil pesetas por cada 
tarde de trabajo^ Gallardo comenzaba á lamentar- 
se, como un niño lejos de su familia. 

— ¡Ay, mi casa de Seviya tan fresca, y con la 
pobre Carmen que la tié como una tacita de plata! 
¡Ay, los guisos de la mamita! ¡Tan ricos!... 

Y sólo olvidaba á Sevilla en las noches de asue- 
to, cuando no había toros al día siguiente y toda la 
cuadrilla, rodeada de aficionados deseosos de que 
se llevasen un buen recuerdo de la ciudad, se me- 
tía en un café de cante flamenco, donde mujeres y 
canciones todo era para el maestro. 

Al volver á su casa para descansar durante el 
resto del año, sentía Gallardo la satisfacción del/ 
poderoso que, olvidando honores, se entrega á la 
vida ordinaria. 

Dormía hasta muy tarde, libr^ de horarios de 
trenes, sin emoción alguna al pensar en los toros. 
¡Nada que hacer aquel día, ni al otro, ni al otro! 
Todos sus viajes llegarían hasta la calle de las 
Sierpes ó la plaza de San Fernando. La familia 
parecía otra, más alegre y con mejor salud, al te- 
nerle seguro en casa por unos cuantos meses. Salía 
con el fieltro echado atrás, moviendo su bastón de 
puño de oro y mirándose los gruesos brillantes de 
los dedos. 



120 V. BLASCO IBÁÑBZ 

En el vestíbulo le esperaban varios hombres, 
de pie, junto á la cancela, al través de cuyos hie- 
rros se veía el patio blanco y luminoso, de fresca 
limpieza. .Eran gentes tostadas por el sol, de agrio 
hedor sudoroso, la blusa sucia y el ancho sombrero 
con los bordes deshilachados. Unos eran trabaja- 
dores del campo que iban de camino, y al pasar 
por Sevilla creían natural impetrar el socorro del 
famoso matador, al que llamaban señor Juan. Otros 
vivían en la ciudad y tuteaban al torero llamán- 
dolo Juaniyo. 

Gallardo^ con su memoria fisonómica de hombre 
de muchedumbres, reconocía sus rostros y admitía 
el tuteo. Eran camaradas de escuela ó de infancia 
vagabunda. 

— No marchan los negosios, ¿eh?... Los tiempos 
están malos pa toos. 

Y antes de que esta familiaridad los animase á 
mayores intimidades, volvíase á Garabato, que 
permanecía con la cancela en la mano. 

— Díle á la señora que te dé un par de pesetas 
pa ca uno. 

Y salía á la calle, silbando, satisfecho de su 
generosidad y de la hermosura de la vida. 

En la taberna próxima asomábanse á las puer- 
tas los chicos del Montañés y los parroquianos, 
como si no lo hubiesen visto nunca, con boca son- 
riente y ojos devoradores de curiosidad. 

— ¡Salú, cabayeros!... Se agradece el orsequio, 
pero no bebo. j 

Y librándose del entusiasta que marchaba á su 
encuentro con una caña en la mano, seguía ade- 
lante, siendo detenido en otra calle por un par de 
viejas, amigas de su madre. Le pedían que fuese 
padrino del nieto de una de ellas. Su pobreciía hija 
estaba para librar de un momento á otro: el yerno, 



SANGRE Y ARENA 121 

un gallardista furibundo que había andado á palos 
varias veces á la salida de la plaza por defender 
á su ídolo, no se atrevía á hablarle,,, 

— Pero ¡mardita sea!... ¿Es que mb toman ustés 
por ama de creía?... Tengo más ahijaos que hay en 
or Hospisio. 

Para librarse de ellas las aconsejaba que se 
avistasen con la mamita. ¡Lo que ella dijese! Y se- 
guía adelante, no deteniéndose hasta la calle de las 
Sierpes, saludando á unos y dejando á otros que 
gozasen el honor de marchar á su lado, en gloriosa 
intimidad, ante la mirada de los transeúntes. 

Asomábase al Club de los Cuarenta y cinco para 
ver si estaba en él su apoderado; una sociedad aris- 
tocrática, de número fijo, según indicaba su título, 
€n la que sólo se hablaba de toros y caballos. Esta- 
ba compuesta de ricos aficionados y ganaderos, 
figurando en lugar preeminente, como un oráculo, 
el marqués de Moraima. 

En una de estas salidas, un viernes por la tar- 
de. Gallardo, que iba camino de la calle de las 
Sierpes, sintió deseos de entrar en la parroquia de 
San Lorenzo. 

En la plazuela alineábanse lujosos carruajes. 
Lo mejor de la ciudad iba en este día á rezar á la 
milagrosa imagen de Nuestro Padre Jesús del Gran 
Poder. Bajaban las señoras de sus coches, vestidas 
de negro, con ricas mantillas, y los hombres pene- 
traban en la iglesia, atraídos por la concurrencia 
femenina. 

Gallardo entró también. Un torero debe apro- 
vechar las ocasiones para rozarse con las personas 
de alta posición. El hijo de la señora Angustias 
sentía un orgullo de triunfador cuando le saluda- 
ban los señores ricos, y las damas elegantes susu- 
rraban su nombre, designándolo con los ojos. 



122 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Además, él era devoto del Señor del- Graa Po- 
der. Toleraba al Nacional sus opiniones sobre Dios 
ú la Naturaleza sin gran escándalo, pues la divini- 
dad era para él algo vago é indeciso, semejan-te á 
la existencia de un señor del que se pueden escu- 
char con calma toda clase de murmuraciones, por 
lo mismo que sólo se le conoce de oidas. Pero la 
Virgen de la Esperanza y Jesús del Gran. Poder los 
estaba viendo desde sus primeros años, y á éstos 
que no se los tocasen. 

Su sensibilidad de rudo mocetón conmovíase 
ante el dolor teatral de Cristo, con la cruz á cues- 
tas, el rostro sudoroso, angustiado y lívido, seme- 
jante al de algunos camaradas que había visto 
tendidos en las enfermerías de las plazas de toros. 
Había que estar bien con el poderoso señor, y rezó 
fervorosamente varios padrenuestros, de pie ante 
la imagen, reflejándose los cirios 'como estrellas 
rojas en las córneas de sus ojos africanos. 

Un movimiento de las mujeres, arrodilladas 
delante de él, distrajo su atención, ávida de inter- 
venciones sobrenaturales para su vida en pe- 
ligro. 

Pasaba una señora por entre las devotas, atra- 
yendo la atención de éstas: una mujer alta, esbel- 
ta, de belleza ruidosa, vestida de colores claros y 
con un gran sombrero de plumas, bajo el cual bri- 
llaba con estallido de escándalo el oro luminoso de 
su cabellera. 

Gallardo la conoció. Era doña Sol, la sobrina 
del marqués de Moraima, la Embajadora , como la 
llamaban en Sevilla. Pasó entre las mujeres, sin re- 
parar en sus movimientos de curiosidad, satisfecha 
de las ojeadas y del susurro de sus palabras, como 
si todo esto fuese un homenaje natural que debía 
acompañar su presentación en todas partes. 



SANGRE Y AllHNA i J ^ 

El trajo de una elegancia exótica y el enorme 
sombrero, destacábanse con realce chillón sobro 
la masa obscura de los tocados femeniles. Se arro- 
dilló, inclinó la cabeza como si orase unos instan- 
tes, y luego, sus ojos claros, de un azul verdosa 
con reflejos de oro, paseáronse por el templo tran- 
quilamente, como si estuviese en un teatro y exa- 
minag^Ja concurrencia, buscando caras conocidas. 
Estos ojos parecían sonreír cuando encontraban el 
rostro de una amiga, y persistiendo en sus paseos, 
acabaron por tropezarse con los de Gallardo, fijos 
en ella. 

El espada no era modesto. Acostumbrado á ver- 
se objeto de la contemplación de miles y miles de 
personas en las tardes de corrida, creía buenamen- 
te que allí donde estuviese él, todas las mirada» 
habían de ser forzosamente para su persona. Mu- 
chas mujeres, en horas de confianza, le habían re- 
velado la emoción, la ^curiosidad y el deseo que 
sintieron al verle por vez primera en el redondel. 
La mirada de doña Sol no se bajó al encontrarse 
con la del torero: antes bien, permaneció fija, con 
una frialdad de gran señora, obligando al matador, 
respetuoso con los ricos, á desviar la suya. 

— ¡Qué mujer! — pensó Gallardo, con su petulan- 
cia de ídolo popular — . ¿Si estará por mí esta gachí?... 

Fuera del templo, sintió la necesidad de no ale- 
jarse, de verla otra vez, permaneciendo cerca de 
la puerta. Le avisaba el corazón algo extraordina- 
rio, lo mismo que en las tardes de buena fortuna. 
Era la corazonada misteriosa que en el redondel 
le hacía desoír las protestas del público, lanzán- 
dose á las mayores audacias, siempre con excelen- 
te resultado. 

Cuando salió ella del templo, volvió á mirarle 
sin extrañeza, como si hubiese adivinado que iba- 



124 V. BLASCO IBÁiÍEZ 

á esperarla en la puerta. Subió en un carruaje des- 
-cubierto, acompañada de dos amigas, y al arrear 
el cochero los caballos, todavía volvió la cabeza 
para ver al espada, marcándose en su boca una 
ligera sonrisa. 

Gallardo anduvo distraído toda la tarde. Pensa- 
ba en sus amoríos anteriores, en los triunfos de 
admiración y curiosidad conseguidos por su arro- 
gancia torera; conquistas que le llenaban de or- 
gullo, haciéndole creerse irresistible, y ahora le 
inspiraban cierta vergüenza. ¡Una mujer como 
aquella, una gran señora que había corrido mucho 
mundo, y vivía en Sevilla como una reina destro- 
nada! ¡Eso era una conquista!... A su admiración 
por la hermosura, uníase cierta reverencia de an- 
tiguo pilluelo lleno de respeto por los ricos, en un 
país donde el nacimiento y la fortuna tienen gran 
importancia. ¡Si él consiguiera llamar la atención 
de aquella mujer! ¡Qué mayor triunfo!... 

Su apoderado, gran amigo del marqués de Mo- 
raima y relacionado con lo mejor de Sevilla, le 
había hablado algunas veces de doña Sol. 

Después de una ausencia de años, había vuelto 
á Sevilla pocos meses antes, provocando el entu- 
siasmo de la gente joven. Venía, tras su larga per- 
manencia en el extranjero, hambrienta de cosas de 
la tierra, gozando con las costumbres populares y 
encontrándolo todo muy interesante, muy... artís- 
tico. Iba á los toros con traje antiguo de maja, imi- 
tando el adorno y apostura de las graciosas damas 
pintadas por Goya. Hembra fuerte, acostumbrada 
á los sports y gran caballista, la gente la veía ga- 
lopar por las afueras de Sevilla, llevando con la 
negra falda de amazona una chaquetilla de hom- 
bre, corbata roja y blanco castoreño sobre el casco 
de oro de sus cabellos. Algunas veces ostentaba la 



SANGRE Y ARENA 125 

garrocha atravesada en el borrén de la silla y con 
un pelotón de amigos convertidos en piqueros iba. 
á las dehesas, para acosar y derribar toros, gozan- 
do mucho en esta fiesta brava, abundante en peli- 
gros. 

No era una niña. Gallardo recordaba confusa- 
mente haberla visto en su infancia, en el paseo de 
las Delicias, sentada al lado de su madre y cu- 
bierta de rizadas blancuras, como las muñecas 
lujosas de los escaparates, mientras él, mísero pí- 
llete, saltaba entre las ruedas del carruaje bus- 
cando colillas de cigarro. Eran indudablemente de 
la misma edad: debía estar al final de la veintena, 
¡pero tan esplendorosa! ¡tan distinta á las ocras 
mujeres!... Parecía un ave exótica, un pájaro del 
Paraíso, caído en un corral, entre lustrosas y bien 
cebadas gallinas. 

Don José el apoderado conocía su historia... ¡Una 
cabeza desbaratada la tal doña Sol! Su nombre de 
drama romántico cuadraba bien con lo original de 
su carácter y la independencia de sus costumbres. 

Muerta su madre, y poseedora de una buena for- 
tuna, se había casado en Madrid con cierto perso- 
naje mayor que ella en años, pero que ofrecía para 
una mujer ansiosa de brillo y novedades el aliciente 
de andar por el mundo como embajador, represen- 
tando á España en las principales cortes. 

— ¡Lo que se ha divertido esa niña, Juan! — decía 
el apoderado — . ¡Las cabezas que ha vuelto locas 
en diez años, de una punta á otra de Europa! Figú- 
rate que es un libro de geografía, con notas secre- 
tas al pie de cada hoja. De seguro que no puede 
mirar el mapa sin hacer una crucecita de recuerda 
junto á las capitales grandes... ¡Y el pobre emba- 
jador! Se murió, sin duda, de aburrido, porque ya 
no le quedaba adonde ir. La niña picaba alto. 



126 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Iba el buen señor destinado á representarnos en 
una corte, y antes del año ya estaba la reina ó la 
emperatriz de aquella tierra escribiendo á España 
para que relevcvseil al embajador con su temible 
cónyuge, á la cual llamaban los periódicos «la 
irresistible española». ¡Las testas coronadas que ha 
trastornado esa gachí!... Las reinas temblaban al 
verla llegar, como si fuese el cólera morbo. Al fin, 
el pobre embajador no vio más sitio disponible 
para sus talentos que las repúblicas, de América, 
pero como era un señor de buenos principios, 
amigo de los reyes^, prefirió morirse... Y no creas 
que la niña se contentaba sólo con el personal 
que come y baila en los palacios reales. ¡Si fuese 
verdad todo lo que cuentan!... Esa chica es lo 
más extremosa: ó todo ó nada: tan pronto se fija 
en lo más alto como busca arañando debajo de 
tierra. A mí me han dicho que allá en Rusia andu- 
vo tras uno de esos melenudos que tiran bombas: 
un mozuelo con cara de mujer que no la hacía 
caso porque le estorbaba en sus negocios. Y la 
niña, por lo mismo, erre que erre detrás de él, 
hasta que al fin lo ahorcaron. También dicen que 
tuvo sus cosas con un pintor en París, y hasta ase- 
guran que la retrató ligera de ropas, con un brazo 
en la cara para no ser conocida, y que así anda en 
las fototipias de las cajas de cerillas. Esto debe ser 
falso: exageraciones. Lo que parece más cierto 
es que fué gran amiga de un alemán, un músico 
de esos que escriben óperas. ¡Si la oyeses tocar el 
piano!... ¡Y cuando canta! Lo mismo que cualquier 
tiple de las que vienen al teatro de San Fernando 
en la temporada de Pascua. Y no creas que canta 
en italiano solamente: ella lo camela todo: fran- 
cés, alemán, inglés. Su tío, el marqués de Morai- 
ma, que aquí para entre los dos ya sabes que 



8ANGRK Y ARKNA 127 

es algo brnto, cuando habla do ella en los Cuaren- 
ta y cinco dice que tiene sus sospechas de que sabe 
latín... ¡Quó mujer! ¿eh, Juanillo? ¡Qué hembra tan 
interesante! 

El apoderado hablaba de doña Sol con admira- 
ción, considerando extraordinarios y originales to- 
dos los sucesos de su vida, así los indudables como 
los inciertos. Su nacimiento y su fortuna le inspi- 
raban respeto y benevolencia, lo mismo que á Ga- 
llardo. Ocupábanse de ella con sonrisas de admira- 
ción. Los mismos hechos en otra mujer habrían 
dado suelta á un raudal de comentarios irreveren- 
tes, comparándola á la bestia rapaz de gruesa cola, 
que es protagonista de muchas fábulas. 

— En Sevilla— continuaba el apoderado — lleva 
«na vida ejemplar. Por esto pienso si será mentira 
lo que cuentan del extranjero. ¡Calumnias de cier- 
tos pollos que quieren entrar por uvas y las en- 
cuentran verdes! 

Y riendo de los arrestos de esta mujer, que 
en ciertos momentos era brava y acometedora como 
un hombre, repetíalas murmuraciones -que habían 
circulado en ciertos clubs de la calle de las Sierpes. 
Cuando la Embajadora llegó á vivir en Sevilla, 
toda la juventud había formado una corte en torno 
de ella. 

— Figúrate, Juanillo. Una mujer elegante, de las 
que aquí no se usan, trayendo sus ropas y sombre- 
ros de París, su perfumería de Londres, y además 
amiga de reyes... Como si dijéramos, marcada con 
el hierro de las primeras ganaderías de Europa... 
Andaban como locos tras de sus pasos, y la niña 
les permitía ciertas libertades, queriendo vivir en- 
tre ellos como un hombre. Pero algunos se desman- 
daron, tomando equivocadamente la familiaridad 
por otra cosa, y faltos de palabras fueron largos de 



128 V. BLASCO IBÁÑEZ 

manos... Hubo bofetadas, Juanillo, y algo peor. Esa 
moza es de cuidado. Parece que tira á las armas 
blancas, que sabe dar puñetazos como un marinero 
inglés, y además, conoce ese modo de reñir de los 
japoneses que llaman eljitsu. Total, que se atreve 
un cristiano á darla un pellizco y ella, con sus ma- 
nitas de oro, sin enfadarse apenas, te agarra y 
te deja hecho un guiuapo. Ahora la asedian menos, 
pero tiene enemigos que andan por ahí hablando 
mal de ella; unos alabándose de lo que es mentira: 
otros negando hasta que sea guapa. 

Doña Sol, según el apoderado, mostrábase en- 
tusiasmada de su vida en Sevilla. Después de una 
larga permanencia en países brumosos y fríos, ad- 
miraba el cielo de intenso azul, el sol invernal de 
suave oro, y se hacía lenguas de la dulzura de la 
vida en este país tan... pintoresco. 

— La entusiasma la llaneza de nuestras costum- 
bres. Parece una inglesa de las que vienen en 
Semana Santa. ¡Como si no hubiese nacido en Se- 
villa! ¡Como si la viese por primera vez! Dice que 
pasará los veranos en el extranjero y los inviernos 
aquí. Está harta de su vida de palacios y cortes, y 
¡si vieras con qué gente se trata!... Ha hecho que 
la reciban como hermana en una cofradía, la 
más popular, la del Cristo de Triana, la del Santí- 
simo Cachorro^ y se gastó una porrada de dinero 
en manzanilla para los cofrades. Algunas noches 
se llena la casa de guitarristas y bailaoras; cuan- 
tas muchachas de Sevilla aprenden el cante y el 
baile. Con ellas van sus maestros y sus familias y 
hasta los más remotos parientes; todos se hin- 
chan de aceitunas, de salchichón y de vino, y doña 
Sol, sentada en un sillón como uiía reina, pasa las 
horas pidiendo baile tras baile, todos los de la 
tierra. Dice que esto es un gusto igual al que se 



SANGRE Y ARENA 129 

daba no sé qué rey que hacía que cantasen óperas 
para él sólo. Sus criados, unos mozos que han ve- 
nido con ella, estirados y serio^ como lores, van 
puestos de frac, con grandes bandejas, repartiendo 
copas á las bailaoras, que eaplena Jwmera les tiran 
de las patillas y les echan huesos de aceituna á loa 
ojos. ¡Unas juergas de lo más honestas y diverti- 
das!... Ahora, doña Sol recibe por las mañanas al 
Lechuzo, un gitano viejo que la da lecciones de 
guitarra, maestro de los más castizos, y cuando no 
la encuentran sus visitas con el instrumento en- las 
rodillas, está con una naranja en la mano. ¡Las 
naranjas que lleva comidas esa criatura desde que 
llegó! ¡Y aun no se ha hartado!... 

Así seguía don José explicando á su matador 
las originalidades de doña Sol. 

Cuatro días después de haberla visto Gallardo 
en la parroquia de San Lorenzo, el apoderado se 
acercó al espada con cierto misterio, en un café de 
la calle de las Sierpes. 

— Gachó, eres el niño de la suerte lisa. ¿Sabes 
quién me ha hablado de ti? 

Y aproximando su boca á una oreja del torero, 
exclamó sordamente: 
— ¡Doña Sol! 

Le había preguntado por"su matador, mostran- 
do deseos de que se lo presentase. ¡Era un tipo tan 
original! ;Tan español!... 

— Dice que te ha visto matar varias veces: una 
en Madrid, otra no sé dónde... Te ha aplaudido. 
Reconoce que eres muy valiente... ¡Mira tú que si 
tomase varas contigo! ¡Qué honor! Ibas á ser cu- 
ñado ó algo por el estilo de todos los reyes de la 
baraja europea» 

Gallardo sonreía modestamente, bajando los 
ojos, pero al mismo tiempo contoneaba su esbelta 

9 



130 V. BLASCO JBÁÑEZ 

persona, como si no considerase difícil ni extraor- 
dinaria la hipótesis de su apoderado. " 

— Pero no hay que hacerse ilusiones, Juanillo 
— continuó éste — . Doña Sol quiere ver de cerca á 
un torero con el mismo interés que toma las leccio- 
nes del maestro Lec/m^o. Color local, y nada niks. 
«Tráigalo usted pasado mañana á Tablada» — me 
ha dicho — . Ya sabes lo que es eso: un derribo de 
reses de la ganadería de Moraima; una fiesta que 
el marqués ha organizado para que se divierta su 
sobrina. Iremos: ¿I mí también me ha invitado. 

Y á los dos días, el maestro y su apoderado sa- 
lieron por la tarde del barrio de la Feria, como 
apuestos garrochistas, entre la expectación de la 
gente, que se asomaba á las puertas y* se agrupaba 
en las aceras. 

— Van á Tablada — decían — . Hay derribo de 
reses. 

El apoderado, jinete en una yegua blanca y 
huesuda, iba en traje de campo, recio chaque- 
tón, pantalones de paño con polainas amarillas, 
y sobre aquéllos ias perneras de cuero llamadas 
zajones. El espada había apelado para la fiesta al 
traje usual y bizarro de los antiguos toreros, antes 
de que las costumbres modernas igualasen su in- 
dumentaria con la de los demás mortales. Cubría 
su cabeza un sombrero calañés de terciopelo con 
mota rizada, sujeto á la mandíbula por un bar- 
boquejo. El cuello de la camisa, limpio de cor- 
bata, estaba sujeto con un par de brillantes, y 
otros dos más gruesos centelleaban en la ondula- 
da pechera. La chaquetilla y el chaleco eran de 
terciopelo color de vino, con alamares y arambe- 
les negros; la faja de encarnada seda; el calzón 
ajustado, de obscuro punto, modelaba las mus- 
culosas y esbeltas piernas del torero, unido á la 



8ANGRB Y ARENA 131 

rodilltis con ligas de negra escarapela. Las polai- 
nas oran de color de ámbar con franjas jde cuero á 
lo'largo de las aberturas, y los borceguíes de idén- 
tico color, medio ocultos en los anchos estribos 
árabes, dejaban al descubierto grandes espuelas de 
plata. En el arzón de la silla, sobre la vistosa 
manta jerezana, cuyo borlaje pendía á ambos la- 
dos del caballo, descansaba un chaquetón gris, con 
remiendos negros y forro rojo. 

Galoparon los dos jinetes, llevando al hombro, 
como una lanza, la garrocha de fina y resistente 
madera, con una pelota en su remate que resguar- 
daba al hierro. Su paso por el barrio popular des- 
pertaba una ovación. ¡Ole los hombres guapos! Las 
mujeres saludaban con la mano. 

— ¡Vaya con Dio, giXen mozo! ¡Divertirse, señó 
Juan! 

Picaron los caballos para dejar atrás á la chi- 
quillería, que corría tras ellos, y las callejuelas, de 
azul empedrado y blancas paredes, estremeciéron- 
se con el rítmico chocar de las herraduras. 

En la calle tranquila, de casas señoriales, con 
panzudas rejas y grandes miradores, donde vivía 
doña Sol, encontraron á otros garrochistas que es- 
peraban ante la puerta, inmóviles sobre sus caba- 
llos y apoyados en las lanzas. Eran señoritos, pa- 
rientes ó amigos de la dama, que saludaron al 
torero con amable llaneza, satisfechos de que fuese 
de la partida. 

' Salió de la casa el marqués de Moraima, mon- 
tando inmediatamente en su caballo. 

— Ahora mismo baja la niña. Las mujeres ya se 
sabe... tardan mucho en arreglarse. 

Y decía esto con la gravedad sentenciosa que 
daba á todas sus palabras, como si fuesen orácu- 
los. Era un viejo alto y huesudo, con grandes pati- 



132 V. BLASCO IBÁÑEZ 

lias blancas, entre las cuales la boca y los ojos 
conservaban una ingenuidad iafantil. Cortés y me- 
surado en sus palabras, gallardo en sus ademanes, 
parco en el sonreír, el marqués de Moraima era un 
gran señor de otros tiempos, vestido casi siempre 
con traje de caballista, enemigo de la vida urbana, 
molesto por las exigencias sociales de su familia 
cuando éstas le retenían en Sevilla, y ansioso de 
correr al campo entre mayorales y vaqueros, á los 
que trataba con una llaneza de camaradas. Casi se 
había olvidado de escribir por falta de uso, pero 
así que le hablaban de reses bravas, de la crianza 
de toros y caballos, ó de faenas agrícolas, animá- 
banse sus ojos, expresándose con el aplomo de un 
gran conocedor. 

Nublóse la luz del sol. Palideció la sábana de 
oro tendida sobre la blancura de uno de los lados 
de la calle. Algunos miraron á lo alto. Por la faja 
azul, que limitaban las dos filas de aleros, pasaba 
un nubarrón obscuro. 

— No hay cuídao — dijo el marqués gravemen- 
te — . Al salir de casa he visto un papeliyo que lo 
yevaba er viento en una dirección que yo me sé. 
No y overa. 

Y todos asintieron convencidos. No podía llo- 
ver, ya que lo aseguraba el marqués de Moraima. 
Conocía el tiempo lo mismo que un pastor viejo, y 
no había miedo de que se equivocase. 

Luego se encaró con Gallardo. 
— Te voy á echar este año unas corrías manifi- 
cas. ¡Qué toros! A ver si les das muerte como güe- 
nos cristianos. Ya sabes que este ano no he quedao 
contento der too. Los probecitos merecían más. 

Apareció dona Sol, sosteniendo en una mano la 
negra amazona y mostrando por debajo de ella las 
cañas de sus altas botas de cuero gris. Llevaba ca- 



SANGRE Y ARENA 133 

misa de hombre con corbata roja, chaquetilla y 
chaleco de terciopelo violeta, y graciosamente la- 
deado el sombrero calañés de terciopelo sobre los 
bucles de su cabellera. 

Montó á caballo con agilidad, á pesar de las 
plásticas abundancias de su apetitosa belleza, y 
tomó la garrocha de manos de un criado. Saludaba 
á los amigos, excusando su tardanza, mientras sus 
ojos iban hacia Gallardo. El apoderado dio un es- 
puelazo á su yegua para acercarse y hacer la pre- 
sentación, pero doña Sol, adelantándose á él, se 
aproximó al torero. 

Gallardo sentíase turbado por la presencia de 
la señora. ¡Qué mujer! ¿Qué iba á decirla?... 

Vio que ella le tendía la mano, una mano fina, 
que olía á gloria,_y en la precipitación del aturdi- 
miento sólo supo apretarla con su manaza que de- 
rribaba fieras. Pero la zarpita blanca y sonrosada, 
en vez de achicarse bajo la presión involuntaria y 
brutal, que habría hecho lanzar á otra un grito de 
dolor, se crispó con vigoroso esfuerzo, librándose 
fácilmente de este encierro. 

— Le agradezco mucho que haya venido. Encan- 
tada de conocerle. 

Y Gallardo, sintiendo en su deslumbramiento 
la necesidad de contestar algo, tartamudeó como 
si saludase á un aficionado: 

— Grasias. ¿La familia, güeña?... 

Una discreta carcajada de doña Sol se perdió 
entre el estrépito de las herraduras, que resbalaban 
sobre las piedras con los primeros pasos. Puso la 
dama su caballo al trote, y todo el pelotón de jine- 
tes la signió, formando escolta en torno de ella. 
Gallardo marchaba avergonzado á la cola, sin salir 
de su estupefacción, adivinando confusamente que 
había dicho una tontería. 



134: V. BLASCO IBÁÑEZ 

Galoparon por las afueras de Sevilla, á lo largo 
del río; dejaron atrás la Torre del Oro; siguieron 
avenidas de umbrosos jardines, con amarilla are- 
na, y luego una carretera á cuyos lados alzábanse 
ventorrillos y merenderos. 

Al llegar á Tablada vieron, sobre la verdeante 
llanura, uno masa negra de gentío y carruajes, 
junto á la empalizada que separaba la dehesa del 
cerrado, dentro del cual estaban las reses. 

El Guadalquivir extendía su corriente á lo lar- 
go de la dehesa. En la orilla de enfrente alzábase 
en cuesta San Juan de Aznalfarache, coronado 
por un castillo en ruinas. Las casas de campo mos- 
traban su blancura entre las masas de gris plata 
de los olivares. En el término opuesto del dilatado 
horizonte, sobre un fondo azul en el que flotaban 
nubes algodonadas, veíase Sevilla, con su caserío 
dominado por la imponente masa de la catedral, y 
la maravillosa Giralda, de un rosa tierno, bajo la 
luz de la tarde. 

Avanzaron los jinetes con gran trabajo en- 
tre la confusa muchedumbre. La curiosidad que 
inspiraban las originalidades de doña Sol había 
atraído á casi todas las damas de Sevilla. Las 
amigas la saludaban desde sus carruajes, encon- 
trándola muy hermosa en su traje varonil. Sus pa- 
ri'entes, las hijas del marqués, unas solteras, otras 
acompañadas de sus maridos, la recomendaban 
prudencia. ¡Por Dios, Sol! ¡Que no hiciese locu- 
ras!... 

Entraron los derribadores en el cercado, siendo 
acogidos al atravesar la empalizada por los aplau- 
sos de la gente popular, que había acudido á la 
fiesta. 

Los caballos, al ver de lejos al enemigo y hus- 
mearle, alzáronse de manos y comenzaron á dar 



SANGRE Y ARENA 135 

botes, relinchando bajo la firme diestra de los 
jinetes. 

En el centro del cerrado agrupábanse los toros. 
Unos pastaban mansamente ó estaban inmóviles 
sobre la verdura un tanto rojiza del prado inver- 
nal, con las patas encogidas y el hocico bajo. Otros, 
más rebeldes, trotaban dirigiéndose hacia el río, y 
los toros venerables, los prudentes cabestros, iban 
á sus alcances haciendo sonar el cencerro pen- 
diente del cuello, mientras los vaqueros les ayuda- 
ban en esta recogida disparando con su honda pie- 
dras certeras que iban á dar en los cuernos de los 
fugitivos. 

Los jinetes permanecieron largo tiempo inmó- 
viles, como si celebrasen consejo bajo las miradas 
ansiosas del público, que esperaba algo extraordi- 
nario. 

El^primero que salió fué el marqués, acompa- 
ñado de uno de sus amigos. Los dos jinetes galopa- 
ron hacia el grupo de toros, y cerca de ellos detu- 
vieron sus cabalgaduras, poniéndose de pie en los 
estribos, agitando en el aire las garrochas y dando 
fuertes gritos para asustarlos. Un toro negro y de 
fuertes piernas, se separó del grupo, corriendo 
hacia el fondo del cerrado. 

Bien hacía el marqués en mostrarse orgulloso 
de su ganadería, compuesta de bestias finas, selec- 
cionadas por los cruces. ISTo era el buey destinado 
á la producción de carne, de piel sucia, basta y 
rugosa, la pezuña ancha, cabizbajo, y con los cuer- 
nos enormes y mal colocados. Eran animales de 
nerviosa viveza, fuertes y robustos, hasta el punto 
de hacer temblar el suelo, levantando una nubeci- 
11a bajo sus patas; el pelo fino y brillante como el 
de un caballo de lujo, los ojos encendidos, el cuello 
ancho y arrogante, cortas las patas, delgada y fina 



136 V. BLASCO IBÁÑEZ 

la cola, los cuernos sutiles, puntiagudos y limpios, 
cual si los hubiese trabajado un artífice, y la pe- 
zuña, redonda y diminuta, pero tan dura que cor- 
taba la hierba como si fuese de acero. 

Corrieron los dos jinetes tras el animal, acosán- 
dolo cada uno por su lado, cortándole el paso 
cuando intentaba desviarse hacia el río, hasta que 
el marqués, espoleando su jaca, ganó distancia, se 
aproximó al toro con la garrocha por delante, y 
clavándola en su cola, logró, con el empuje combi- 
nado de su brazo y su caballo, que perdiese el equi- 
librio, rodando por el suelo, con la panza al aire, 
los cuernos clavados en la tierra y las cuatro patas 
en alto. 

La rapidez y la facilidad con que el ganadero 
realizó la suerte, provocaron en la empalizada una 
explosión de entusiasmo. ¡Ole los viejos! Nadie 
entendía de toros como el marqués. Los manejaba 
como si fuesen hijos suyos, acompañándolos desde 
que nacían en la vacada hasta que marchaban á 
morir en las plazas, como héroes dignos de mejor 
suerte. 

Otros jinetes quisieron salir en seguida á con- 
quistar el aplauso de la muchedumbre, pero el de 
Moraima se opuso, dando preferencia á su sobrina. 
Si había de realizar una suerte, mejor era que sa- 
liese inmediatamente, antes que la torada se em- 
braveciera con el continuo acose. 

Doña Sol espoleó su caballo, que no cesaba de 
levantarse de manos, alarmado por la presencia 
de los toros. El marqués quería acompañarla en su 
carrera, pero ella se opuso. No: prefería á Gallar- 
do, que era un torero. ¿Dónde estaba Gallardo? El 
matador, todavía avergonzado de su torpeza, pú- 
sose al lado de la dama sin decir palabra. 

Salieron los dos al galope hacia el núcleo de la 



SANGRE Y ARENA 137 

torada. El caballo de doña Sol se levantó varias ve- 
ces sobre las patas de atrás, poniéndose casi verti- 
cal, con la tripa al descubierto, como si se resistiera 
á pasar adelante; pero la fuerte amazona lo obliga- 
ba á seguir la marcha. Gallardo agitaba su garro- 
cha dando gritos que eran verdaderos mugidos, lo 
mismo que en las plazas, cuando incitaba á las 
fieras para que entrasen en suerte. 

No necesitó de muchos esfuerzos para lograr que 
una res se apartase de la torada. 

Salió de ella un animal blanco, con manchas de 
canela, de enorme y colgante cuello y cuernos de 
punta finísima. Corrió hacia el fondo del cerrado 
como si tuviese allí su querencia ^ que le atraía irre- 
sistiblemente, y doña Sol galopó tras él seguida del 
espada. 

— ¡Ojo, señora! — gritaba Gallardo — . ¡Que ese 
toro es viejo y se las trae!... Tenga cuidao no se 
regüerva. 

Y así fué. Cuando doña Sol se preparaba á rea- 
lizar la misma suerte que su tío, oblicuando el ca- 
ballo para clavar la garrocha en el rabo de la fiera 
y derribarla, ésta se volvió como si recelase el pe- 
ligro, plantándose amenazante ante los acosadores. 
Pasó el caballo ante el toro, sin que doña Sol pu- 
diera refrenarlo por la velocidad que llevaba, y la 
fiera salió tras él, convirtiéndose de perseguida en 
perseguidora. 

La dam.a no pensó en huir. La contemplaban 
de lejos muchos miles de personas, temía las risas 
de las amigas y la conmiseración de los hombres, 
y refrenó el caballo, haciendo frente á la fiera. 
Mantúvose con la garrocha bajo el brazo, como 
un picador, y la clavó en el cuello del toro, que 
avanzaba mugiente con el testuz bajo. Se enrojeció 
la enorme cerviz con un raudal de sangre, pero la 



138 V. BLASCO IBÁÑBZ 

fiera siguió avanzando en su arroUador impulso, 
sin sentir que se agrandaba la herida, hasta que 
metió las astas bajo el caballo, sacudiéndolo y se- 
parando sus patas del suelo. 

La amazona fué despedida de la silla, al mismo 
tiempo que un alarido de emoción de muchos cen- 
tenares de bocas sonaba á lo lejos. El caballo, al 
librarse de los cuernos, salió corriendo como loco, 
con el vientre manchado de sangre, las cinchas 
rotas y la silla tambaleante sobre ellomo. 

El toro fué á seguirlo, pero en el mismo instan- 
te, algo más inmediato atrajo su atención. Era doña 
Sol, que en vez de permanecer inmóvil en el suelo, 
acababa de ponerse de pie, y recogía su garrocha, 
colocándosela bravamente bajo el brazo, para re- 
tar de nuevo á la fiera: una arrogancia loca, con 
el pensamiento puesto en los que la contemplaban; 
un reto á la muerte, antes que transigir con el 
miedo y el ridículo. 

Ya no gritaban tras la empalizada. La muche* 
dumbre estaba inmóvil, en un silencio de terror. 
Aproximábase, en loco galope y entre nubes de pol- 
vo, todo el grupo de acosadores, agrandcxndose los 
jinetes al compás de los saltos. El auxilio iba á lle- 
gar tarde. Escarbaba el toro el suelo con sus patas 
delanteras; bajaba el testuz para acometer á la 
figurilla audaz, que seguía amenazándole con la 
lanza. Una simple cornada, y desaparecía. Pero 
en el mismo instante, un mugido feroz distrajo la 
atención del toro, y algo rojo pasó ante su vista 
como una llamarada de fuego. 

Era Gallardo, que se había echado abajo de la 
jaca, abandonando la garrocha para coger el cha- 
quetón, que llevaba en el borrén de la silla. 
— ¡Eeee!... ¡Entra! 

El toro entró, corriendo tras el forro rojo de la 



SANGRE Y ARENA 130 

chaquotíi, atraído por este adversario digno de él, ' 
y volvió su cuarto trasero á la figura de falda ne- 
gra y cuerpo violeta, que en la estupefacción del 
peligro, seguía con la lanza bajo el brazo. 

— No tenga mico, doña Zol: este ya es mío 
— dijo el torero, pálido aún por la emoción, pero 
sonriendo, seguro de su destreza. 

Sin más defensa que el chaquetón, toreó á la 
bestia, alejándola de la señora y librándose de sus 
furiosas acometidas con graciosos quiebros. 

La muchedumbre, olvidando el reciente susto, 
comenzó á aplaudir entusiasmada. ¡Qué felicidad! 
Asistir á un simple_^acoso y encontrarse con una 
corrida casi formal, viendo torear á Gallardo gra- 
tuitamente. 

El torero, enardecido por el ímpetu con que le 
acometía la fiera, se olvidó de dona Sol y de todos, 
atento únicamente á esquivar sus ataques. Revol- 
víase furioso el toro, viendo que el hombre se des- 
lizaba invulnerable entre sus cuernos, y volvía á 
caer sobre él, encontrándose siempre con la pan- 
talla roja del chaquetón. 

Al fin acabó por cansarse, quedando inmóvil, 
con el hocico babeante y la cabeza baja, temblo- 
roso sobre sus piernas, y entonces Gallardo abusó 
de la estupefacción do la bestia, quitándose el ca- 
lañés y tocando con él su cerviz. Un aullido in- 
menso se elevó detrás de la empalizada, saludando 
esta hazaña. 

Sonaron gritos y cencerros á espaldas de Ga- 
llardo, y aparecieron en torno de la bestia vaque- 
ros y cabestros, que acabaron por envolverla, lle- 
vándosela lentamente hacia el grueso del ganado. 

Gallardo fué en busca de su jaca, que no se 
había movido, habituada al contacto con los toros. 
Recogió la garrocha, montó, y con suave galope 



140 V. BLASCO IBÁÑEZ 

fué hacia la empalizada, prolongando con esta len- 
titud el ruidoso aplauso de la muchedumbre. 

Los jinetes que habían recogido á doña Sol, 
saludaron con grandes muestras de entusiasmo al 
espada. El apoderado le guiñó un ojo, hablando 
misteriosamente: 

— Gachó: no has estao pesao. Muy bien, ¡pero 
que muy bien! Ahora te digo que te la llevas. 

Fuera de la empalizada, en un lando de las 
hijas del marqués, estaba doña Sol. Sus primas la 
rodeaban angustiadas, manoseándola, queriendo 
encontrar en su cuerpo algo descompuesto por la 
caida. La daban cañas de manzanilla para que se 
le pasase el susto, y ella sonreía con aire de supe- 
rioridad, acogiendo compasivamente estos extre- 
mos femeniles. 

Al ver á Gallardo rompiendo con su caballo las 
filas de la multitud, entre sombreros tremolantes y 
manos tendidas, la dama extremó su sonrisa. 

— Venga usted aquí, Cid Campeador. Déme us- 
ted la mano. 

Y de nuevo se estrecharon sus diestras, con un 
apretón que duró largo rato. 

Por la noche, en casa del matador, fué comen- 
tado este suceso, del que se hablaba en toda la 
ciudad. La señora Angustias mostrábase satisfe- 
cha, como después de una gran corrida. ¡Su hijo 
salvando á una de aquellas señoras, que ella mira- 
ba con admiración, habituada á la reverencia por 
largos años de servidumbre!... Carmen permanecía 
silenciosa, no sabiendo ciertamente qué pensar de 
este suceso. 

Transcurrieron varios días sin que Gallardo 
tuviese noticias de doña Sol. El apoderado estaba 
fuera de la ciudad, en una montería, con algunos 
amigos de los Cuarenta y cinco. Una tarde, cerca 



SANGRIU Y ARENA 141 

ya del anochecer, don José fué á buscarle^en un 
café de la calle de las Sierpes, donde se reunían 
gentes de la afición. Había llegado de la montería 
dos horas antes, y tuvo que ir inmediatamente á 
casa de doña Sol, en vista de cierta esquela que le 
esperaba en su domicilio. 

— jPero hombre, eres peor que un lobo! — dijo el 
apoderado sacando del café á su matador — . Esa 
señora esperaba que fueses á su casa. Ha estado la 
mar de tardes sin salir, creyendo que ibas á llegar 
de un momento á otro. Eso no se hace. Después de 
presentarte y de todo lo ocurrido la debes una vi- 
sita: cuestión de preguntarla por su salud. 

El espada detuvo el paso y se rascó los pelos 
por deba.10 del sombrero. 

— Es que. . . — murmuró con indecisión — , es que. . . 
me da vergüensa. Vaya: ya está dicho; sí señor, 
vergüensa. Ya sabe usté que yo no soy un lila, y 
que me traigo mis cosas con las mujeres, y que sé 
desirle cuatro palabras á una gachí como otro 
cuarquiera. Pero con ésta no. Esta es una señora 
que sabe más que Lepe, y cuando la veo reconosco 
que soy un bruto, y me queo con la boca cerra y 
no hablo que no meta la pata. Na, don José... ¡Que 
no voy! [Que no debo ir! 

Pero el apoderado, seguro de convencerle, le 
llevó hacia la casa de doña Sol, hablando de su 
reciente entrevista con la dama. Mostrábase algo 
ofendida por el olvido de Gallardo. Lo mejor de 
Sevilla había ido á verla con motivo del accidente 
en Tablada, y él no. 

— Ya sabes que un torero debe estar bien con la 
gente que vale. Hay que tener educación y demos- 
trar que no es uno un gañán criado en los herrade- 
ros. ¡Una señara de tanta importancia, que te dis- 
tingue y te espera!... Nada: yo iré contigo. 



142 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— ¡Ah! ¡Si usté me acompaña!... 

Y Gallardo respiró al decir esto, como si se li- 
brase del peso de un gran miedo. 

Entraron en la casa de doña Sol. El patio era de 
estilo árabe, recordando sus arcadas multicolores 
de fina labor los arcos de herradura de la Alham- 
bra. El chorro de una fuente, en cuyo tazón colea- 
ban peces dorados, cantaba con dulce monotonía 
en el silencio vespertino. En las cuatro crujías de 
techo artesonado, separadas del patio por las co- 
lumnas de mármol de las arcadas, vio el torero an- 
tiguos vargueños, cuadros obscuros, santos de faz 
lívida, muebles venerables de hierros herrumbrosos 
y maderas acribilladas por la polilla, como si hu- 
biesen sido fusilados con perdigones. 

Un criado les hizo subir la amplia escalera de 
mármol, y en ella volvió á sorprenderse el torero, 
viendo retablos con imágenes borrosas sobre un 
fondo dorado; vírgenes corpóreas que parecían la- 
bradas á hachazos, con los colores pálidos y el oro 
moribundo, arrancadas de viejos altares; tapices 
de un tono suave de hoja seca, orlados de ñores y 
manzanas, unos representando escenas del Calva- 
rio, otros llenos de gachos peludos, con cuernos y 
pezuñas, á los que parecían torear varias señoritas 
ligeras de ropa. 

— ¡Lo que es la ignoransia! — decía con asombro 
á su apoderado—. ¡Y yo que creía que too esto sólo 
era güeno pa los conventos!... ¡Lo que paese que 
lo apresia esta gente! 

Arriba, encendíanse á su paso los globos de luz 
eléctrica, mientras en los cristales de las ventanas 
brillaban todavía los últimos resplandores de la 
tarde. 

Gallardo experimentó nuevas sorpresas. Estaba 
orgulloso de sus muebles traídos de Madrid, todos 



SAiNíiiUO V AivI'.NA 14B 

de sedas vistosas y complicadas tallas, pesados y 
opulentos, que parecían proclamar á gritos el di- 
nero de su coste, y aquí sentíase desorientado vien- 
do sillas ligeras y frágiles, blancas ó verdes, me- 
sas y armarios de lineas sencillas, paredes de una 
sola tinta, sin más adorno que pequeños cuadros 
repartidos á grandes trechos y pendientes de grue- 
sos cordones, todo un lujo barnizado y sutil que 
parecía obra de carpinteros. Avergonzábase de 
su propia estupefacción y de lo que había ad- 
mirado-en su casa como supremo lujo. «¡Lo que es 
la ignoransial» Y al sentarse lo hizo con miedo, 
temiendo que la silla crujiese rota bajo su pesa- 
dumbre. 

La presencia de doña Sol le hizo olvidar estas 
reflexiones. La vio como nunca la había visto, libre 
de mantilla y de sombrero, al aire la cabellera lu- 
minosa, que parecía justificar su nombre románti- 
co. Los brazos, de soberana blancura, escapában- 
se de los embudos de seda de una túnica japonesa 
cruzada sobre el pecho, la cual dejaba al descu- 
bierto el arranque del cuello adorable, ligeramente 
ambarino, con las dos rayas que recuerdan el co- 
llar de la madre Venus. Al mover sus manos, bri- 
llaban, con mágico resplandor, piedras de todos 
colores, engastadas en las sortijas de extrañas for- 
mas que llenaban sus dedos. En los frescos antebra- 
zos tintineaban pulseras de orí), unas de filigrana 
oriental con misteriosas inscripciones, otras maci- 
zas, dé las que pendían amuletos y figurillas exóti- 
cas, como recuerdos de lejanos viajes. 

Había colocado al hablar una pierna sobre otra 
con desenfado varonil, y en la punta de uno de sus 
pies danzaba una babucha roja^de alto tacón do- 
rado, diminuta como un juguete y cubierta de grue- 
sos bordados. 



144^ V. BLASCO IBÁÑEZ 

A Gallardo le zumbaban los oídos, se le nubla- 
ba la vista, sólo alcanzaba á distinguir unos ojos 
claros, fijos en él, con una expresión entre acari- 
ciadora é irónica. Para ocultar su emoción sonreía 
enseñando los dientes; una carátula inmóvil de 
niño que quiere ser amable. 

— No señora... Muchas grasias. Aquello no valió 
la pena. 

Así se excusaba de las muestras de agradeci- 
miento de doña Sol por su hazaña de la otra tarde. 

Poco á poco Gallardo fué adquiriendo cierta 
serenidad. Hablaban de toros la dama y el apode- 
rado, y esto dio al espada una repentina confianza. 
Ella le había visto matar varias veces, y se acor- 
daba con exactitud de los principales incidentes. 
Gallardo sintió orgullo al pensar que aquella mujer 
le había contemplado en tales instantes y aun guar- 
daba fresco el recuerdo en su memoria. 

Había abierto una caja de laca con extrañas 
flores, y ofreció á los dos hombres cigarrillos de 
boquilla de oro, que exhalaban un perfume pun- 
zante y extraño. 

— Tienen opio: son muy agradables. 

Y encendió uno, siguiendo las espirales de 
humo con sus ojos verdosos, que adquirían al trans- 
parentar la luz un temblor de oro líquido. 

El torero, habituado al bravo tabaco de la Ha- 
bana, chupaba con curiosidad este cigarrillo. Pura 
paja: un placer de señoras. Pero el extraño perfu- 
me exparcido por el humo, pareció desvanecer len- 
tamente su timidez. 

Doña Sol, mirándole fijamente, le hacía pregun- 
tas sobre su vida. Deseaba conocer los bastidores 
de la gloria, el foso de la celebridad, la viJa erran- 
te y miserable del torero antes de llegar á la acla- 
mación pública: y Gallardo, con súbita confianza, 



SANGRE Y ARENA 145 

hablaba y hablaba, relatando sus primeros tiem- 
pos, deteniéndose, con soberbia delectación, en la 
humildad de su origen, aunque omitiendo lo que 
consideraba vergonzoso en su adolescencia aven- 
turera. 

— Muy interesante... Muy original — decía la her- 
mosa señora. 

Y apartando sus ojos del torero, perdíanse éstos 
en vagorosa contemplación, como si se fijasen en 
algo invisible. 

— ¡El primer hombre del mundo! — exclamaba 
don José con brutal entusiasmo — . Créame usted, 
Sol; no hay dos mozos como éste. ¿Y su resistencia 
para las cogidas?... 

Satisfecho de la fortaleza de Gallardo, como si 
fuese su progenitor, enumeraba las heridas que 
llevaba recibidas, describiéndolas como si las viese 
á través de las ropas. Los ojos de la dama le se- 
guían en este paseo anatómico con sincera admii- 
ración. Un verdadero héroe; tímido, encogido y 
simplote, como todos los fuertes. 

El apoderado habló de retirarse. Eran más de 
las siete, y á él le esperaban en su casa. Pero dofia 
Sol púsose de pie con sonriente violencia, como si 
quisiera oponerse á su marcha. Debían quedarse: 
comerían con ella: una invitación de confianza. 
Aquella noche no esperaba á nadie. El marqués y 
su familia se habían ido al campo. 

— Estoy sólita... M una palabra más: yo mando. 
Se quedarán ustedes á hacer penitencia conmigo. 

Y como si sus órdenes no pudieran admitir ré- 
plica, salió de la habitación. 

El apoderado protestaba. No, él no podía que- 
darse: había llegado de fuera aquella misma tarde, 
y su familia apenas le había visto. Además, tenía 
invitados á dos amigos. En cuanto á su matador, 

10 



146 V. BLASCO IBÁÑEZ 

le parecía natural y correcto que no se marchase. 
Realmente la invitación era para él. 

— ¡Pero quédese usté al menos! — decía angustia- 
do el espada — . ¡Mardita sea!... No me deje usté 
solo. No sabré qué hacer; no sabré q,ué decir. 

Un cuarto de hora después volvía á aparecer 
doña Sol, pero con distinto aspecto, sin la negli- 
gencia exótica con que los había recibido, vistien- 
do uno de aquellos trajes recibidos de París, mo- 
delos de Paquín, que eran la desesperación y el 
asombro de parientas y amigas. 

Don José volvió á insistir. Se iba, era inevita- 
ble; pero su matador se quedaba. El se encargaría 
de avisar á su casa para que no lo esperasen. 

Otra vez Gallardo hizo un gesto angustioso, 
pero se tranquilizó con la mirada del apoderado. 
— Descuida — murmuró éste al ir hacia la puer- 
ta — . ¿Crees que soy un chiquillo?... Diré que co- 
mes con unos aficionados de Madrid. 

¡El tormento que sufrió el espada en los prime- 
ros momentos de la comida!... Intimidábale el lujo 
grave y señorial de aquel comedor, en el que pare- 
cían perdidos la dama y él, sentados frente á fren- 
te en mitad de la gran mesa, junto á enormes 
candelabros de plata con bujías de luz eléctrica y 
pantallas rosa. Inspirábanle respeto los imponen- 
tes criados, ceremoniosos é impasibles como si 
estuvieran habituados á los hechos más extraordi- 
narios y no pudiera asombrarles nada de su señora. 
Se avergonzaba de su traje y sus maneras, adi- 
vinando el rudo contraste entre aquel ambiente y 
su aspecto. 

Pero esta primera impresión de miedo y enco- 
gimiento se desvaneció poco á poeo. Doña Sol reía 
de su parquedad, del miedo con que tocaba á los 
platos y las copas. Gallardo acabó por admirarla. 



SANGRE Y ARENA 117 

]Vaya un diente el de la rubia! Acostumbrado á 
los remilgos y abstenciones de las señoritas que 
había conocido, las cuales creían de mal tono comer 
mucho, asombrábase de la voracidad de doila Sol y 
de la distinción con que cumplía sus funciones nu- 
tritivas. Desaparecían los bocados entre sus labios 
de rosa sin dejar huella de su paso; funcionaban 
sus mandíbulas sin que este gesto disminuyese la 
hermosa serenidad del rostro; llevábase la copa 
á la boca sin que la más leve gota de líquido que- 
dase como perla de color en sus comisuras. Así 
comían seguramente las diosas. 

Gallardo, animado por el ejemplo, comió, y 
sobre todo, bebió mucho, buscando en los varios y 
ricos vinos un remedio para aquella cortedad, que 
le hacía permanecer como avergonzado ante la 
dama, sin otro recurso que sonreír á todo repitien- 
do: «Muchas grasias.» 

La conversación se animó. El espada, sintién- 
dose locuaz, hablaba de graciosos incidentes de la 
vida toreril, acabando por contar las originales 
propagandas del Nacional y las hazañas de su 
picador Potaje^ un bárbaro que se tragaba enteros 
los huevos duros, tenía media oreja de menos por 
habérsela arrancado un compadre de un mordisco, 
y al ser conducido contuso á las enfermerías de 
las plazas, caía en la cama con tal peso de hierros 
y músculos, que atravesaba los colchones con sus 
enormes espuelas y luego había que desclavarlo 
como si fuese un Cristo. 

— ¡Muy original! ¡Muy interesante! 

Doña Sol sonreía escuchando los detalles de la 
existencia de aquellos hombres rudos, siempre á 
vueltas con la muerte, y á los que había admirado 
hasta entonces de lejos. 

El chamjmgne acabó de trastornar á Gallardo, 



148 V. BLASCO IBÁÑEZ 

y cuando se levantó de la mesa dio el brazo á la- 
dama, asustándose de su propia audacia. ¿No se 
hacía así en el gran mundo?... El no era tan igno- 
rante como parecía á primera vista. 

En el salón donde les sirvieron el café, vio el 
espada una guitarra, la misma sin duda con que 
daba sus lecciones el maestro Lechuzo. Doña Sol 
se la ofreció, invitc\ndole á que tocase algo. 

— ¡Si no sé!... ¡Si soy lo más singrasia der mun- 
do, fuera de matar toros!... 

Lamentábase de que no estuviera presente el 
puntillero de su cuadrilla, un muchacho que traía 
locas á las mujeres con sus manos de oro para ras- 
guear la guitarra. 

Quedaron los dos en largo silencio. Gallardo es- 
taba en un sofá, chupando el magnífico habano que 
le había ofrecido un criado. Doña Sol fumaba uno 
de aquellos cigarrillos, cuyo perfume la sumía en 
vaga somnolencia. Pesaba sobre el torero la torpe- 
za de la digestión^ cerrando su boca y no permitién- 
dole otro signo de vida que una sonrisa de estúpida 
fijeza. 

La señora, fatigada sin duda del silencio en el 
que se perdían sus palabras, fué á sentarse ante un 
piano de cola, y las teclas, heridas con viril em- 
puje, lanzaron el ritmo alegre de unas malagueñas. 
— ¡Ole!... Eso está güeno; pero mu güeno— dijo 
el torero repeliendo su torpeza. 

Y tras las malagueñas sonaron unas sevillanas, 
y luego todos los cantos andaluces, melancólicos y 
de oriental ensueño, que doña Sol había recopilado 
en su memoria, como entusiasta de las cosas de la 
tierra. 

Gallardo interrumpía la música con sus excla- 
maciones, lo mismo que cuando estaba junto al ta- 
blado de un café cantante. 



SANGRE Y ARENA 149 

— ¡Vaya por esas manitas de oro! ¡A ver otra!... 
— ¿Le gusta á usted la música? — preguntó la 
dama. 

¡Oh, mucho!... Gallardo nunca se había hecho 
esta pregunta hasta entonces, pero indudablemente 
le gustaba. 

Dona Sol pasó lentamente del ritmo vivo de los 
cantos popuhires á otra música más lenta, más so- 
lemne, que el espada^ en su sabiduría fílarmónica, 
reconoció como «música de iglesia». 

Ya no lanzaba exclamaciones de entusiasmo. 
Sentíase invadido por una deliciosa inmovilidad; 
cerrábanse sus ojos; adivinaba que por poco que 
durase este concierto iba á dormirse. 

Para evitarlo. Gallardo contemplaba á la her- 
mosa señora, vuelta de espaldas á él. ¡Qué cuerpo, 
madre de Dios! Sus ojos africanos fijábanse en la 
nuca de redonda blancura, coronada por una au- 
reola de pelos de oro, locos y rebeldes. Una idea 
íibsurda danzaba en su embotado pensamiento, 
manteniéndolo despierto con el cosquilleo de la 
tentación. 

— ¿Qué haría esta gachí si yo me levantase y 
pasito á pasito fuese á darle un beso en ese morri- 
llo tan rico?... 

Pero sus propósitos no pasaban de un mal pen- 
samiento. Le inspiraba aquella mujer un respeto 
irresistible. Se acordaba además de las palabras 
de su apoderado; de la arrogancia con que sabía 
espantar á los moscones molestos; de aquel juegue- 
cito aprendido en- el extranjero que la hacía mane- 
jar á un hombrón como si fuese un guiñapo... Si- 
guió contemplando la blanca nuca, como una luna 
envuelta en nimbo de oro, al través de las nieblas 
que tendía el sueño ante sus ojos. ¡Iba á dormirse! 
Temía que de pronto un ronquido grosero cortase 



150 V. BLASCO IBÁÑEZ 

esta música, incomprensible para él, y que por lo 
mismo debía ser magnífica. Se pellizcaba las pier- 
nas para espabilarse; extendíalos brazos; cubríase 
la boca con una mano para ahogar sus bostezos. 

Pasó mucho tiempo. Gallardo no estaba segura 
de si había llegado á dormir. De pronto sonó la voz 
de dona Sol, sacándole de su penosa somnolencia. 
Había dejado á un lado el cigarrillo, de azules es- 
pirales, y con una media voz que acentuaba las 
palabras, dándolas temblores apasionados, cantaba 
acompañándose de las melodías del piano. 

El torero. avanzó los oídos para entender algo... 
Ni una palabra. Eran canciones extranjeras. 
«¡Mardita sea! ¿Por qué no un tango ó una so- 
leá?... Y aun querrían que un cristiano no se dur- 
miese.» 

Dona Sol ponía los dedos en el teclado, mien- 
tras sus ojos vagaban en lo alto, echando la cabeza 
atrás, temblándole el firme pecho con los suspiros 
musicales. 

Era la plegaria de Elsa, el lamento de la virgen 
rubia pensando en el hombre fuerte, el bello gue- 
rrero, invencible para los hombres y dulce y tími- 
do con las mujeres. 

Soñaba despierta al cantar, poniendo en sus 
palabras temblores de pasión, subiéndole á los ojos 
una lacrimosidad emocionante. ¡El hombre sencilla 
y fuerte! ¡El guerrero!... Tal vez estaba detrás de 
ella... ¿Por qué no? 

No tenía el aspecto legendario del otro; era ruda 
y torpe, pero ella veía aún con la limpieza de un 
recuerdo enérgico la gallardía con que días antes 
había corrido en su auxilio; la sonriente confianza 
con que había peleado con una fiera mugidora, la 
mismo que los héroes wagnerianos peleaban cou 
dragones espantosos. Sí: él era su guerrero. 



SANÜRIC Y ARENA 151 

Y sacudida desde los talones hasta la raiz do 
los cabellos por un miedo voluptuoso, dándose por 
vencida de antemano, creía adivinar el dulce peli- 
gro que avanzaba á sus espaldas. Veía al héroe, al 
paladín, levantarse lentamente del sofá, con sus 
ojos de árabe fijos en ella; sentía sus pasos caute- 
losos; percibía sus manos al posarse sobre sus 
hombros; luego un beso de fuego en la nuca, una 
marca de pasión que la sellaba para siempre ha- 
ciéndola su sierva... Pero terminó la romanza sin 
que nada ocurriese, sin que sintiera en su dorso 
otra impresión que sus propios estremecimientos 
de miedoso deseo. 

Decepcionada por este respeto, hizo girar el 
taburete del piano, -y cesó la música. El guerrero 
estaba frente á ella, hundido en el sofá, con una 
cerilla en la mano, intentando encender por cuarta 
vez el cigarro y abriendo desmesuradamente los 
ojos para defenderse del entorpecimiento de sus 
sentidos. 

Al verla, fijos los ojos en él, Gallardo se puso 
de pie... ¡Ay: el momento supremo iba á llegar! El 
héroe marchaba hacia ella, para estrujarla con va- 
ronil apasionamiento, para vencerla haciéndola 
suya. 

— Güeñas noches, doña Zol... Me voy, es tarde. 
Usté querrá descansar. 

A impulsos de la sorpresa y el despecho^ ella 
también se puso de pie, y sin saber lo que hacia le 
tendió la mano... ¡Torpe y sencillo como un héroe! 

Pasaron atropelladamente por su pensamiento 
todos los convencionalismos femeniles, los reparos 
tradicionales que no olvida ninguna mujer, ni aun 
en los momentos de mayor abandono. No era posi- 
ble su deseo... ¡La primera vez que entraba en su 
casa!... ¡Ni el más leve simulacro de resistencia!... 



152 V. BLASCO IBÁÑEZ 

¡Ir ella á él!... Pero al estrechar la mano del espa- 
da, vio sus ojos, unos ojos que sólo sabían mirar con 
apasionada fijeza, confiando á la muda tenacidad 
sus esperanzas tímidas^ sus deseos silenciosos. 
— No te vayas... Ven: ¡ven! 
Y no dijo más. 



IV 



Una gran satisfacción para su vanidad vino á 
unirse á los numerosos motivos que hacían que Ga- 
llardo sintiérase orgulloso de su persona. 

Cuando hablaba con el marqués de Moraima, 
contemplábalo con un cariño casi filial. Aquel se- 
ñor, vestido como un hombre del campo, rudo cen- 
tauro de za jones y fuerte garrocha, era un ilustre 
personaje, que podía cubrirse el pecho de bandas y 
cruces y vestir en el palacio de los reyes una ca- 
saca llena de bordados, con una llave de oro cosida 
á un faldón. Sus más remotos ascendientes habían 
llegado á Sevilla con el monarca que expulsó á los 
moros, recibiendo como premio de sus hazañas in- 
mensos territorios quitados al enemigo, restos de 
los cuales eran las vastas llanuras en las que pa- 
cían actualmente los toros del marqués. Sus abue- 
los más próximos habían sido amigos y consejeros 
de los monarcas, gastando en el fausto de la corte 
una gran porción de su patrimonio. Y este gran 
señor, bondadoso y franco, que guardaba en la 
llaneza de su vida campesina la distinción de su 
ilustre ascendencia, era para Grallardo algo así 
como un pariente próximo. « 

El hijo del remendón enorgullecíase lo mismo 
que si hubiese entrado á formar parte de la noble 
familia. El marqués de Moraima era ^su tío, y aun- 



154 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que no pudiera confesarlo públicamente ni el pa- 
rentesco fuese legítimo, consolábase pensando en 
el dominio que ejercía él sobre una hembra de la 
familia, gracias á unos amoríos que parecían reírse 
de todas las leyes y prejuicios de raza. Primos su- 
yos eran también, y parientes en grado más ó me- 
nos cercano, todos aquellos señoritos que antes le 
acogían con la familiaridad un tanto desdeñosa con 
que los aficionados de rango hablan á los toreros, 
y á los que ahora comenzaba él á tratar como si 
fuesen sus iguales. 

Acostumbrado á que doña Sol hablase de ellos 
con la familiaridad del parentesco, Gallardo creía 
vejatorio para su persona no tratarlos con igual 
confianza. 

Su vida y sus costumbres habían cambiado. En- 
traba poco en los cafés de la calle de las Sierpes, 
donde se reunían los aficionados. Eran buenas gen- 
tés, sencillas y entusiastas, pero de poca importan- 
cia: pequeños comerciantes, obreros que se habían 
convertido en patronos, modestos empleados, vagos 
sin profesión que vivían milagrosamente de ocultos 
expedientes, sin otro oficio conocido que hablar de 
toros. 

Pasaba Gallardo ante los ventanales de los ca- 
fés, saludando á sus entusiastas, que le respondían 
con grandes manotees para que entrase. «Ahora 
güerv^o.» Y no volvía, pues se entraba en una so- 
ciedad de la misma calle, un club aristocrático, 
con domésticos de calzón corto, imponente decora- 
ción gótica y servicios de plata sobre las mesas. 

El hijo de la señora Angustias conmovíase con 
una sensación de vanidad cada vez que pasa- 
ba entre los criados, erguidos militarmente den- 
tro de sus fracs negros, y un servidor, imponen- 
te como un magistrado, con cadena de plata al 



SANGRK Y AllENA 155 

cuello, pretendía tomarle el sombrero y el bastón. 
Daba gusto rozarS'í con tanta gente distinguida. 
Los jóvenes, hundidos en altos sitiales de drama 
romántico, hablaban de caballos y mujeres, y lle- 
vaban la cuenta de cuantos desafíos se realizaban 
en España, pues todos eran hombres de honor 
quisquilloso y obligatoria valentía. En un salón 
interior se tiraba á las armas: en otro se jugaba 
desde las primeras horas de la tarde hasta después 
de salido el sol. Toleraban á Gallardo como una 
originalidad del club, porque era torero decente, 
vestía bien, gastaba dinero y tenía buenas rela- 
ciones. 

— Es muy ilustrado — decían los socios con gran 
aplomo, reconociendo que sabía tanto como ellos. 

La personalidad de don José, el apoderado, sim- 
pática y bien emparentada, servía de garantía al 
torero en esta nueva existencia. Además, Gallardo, 
con su malicia de antiguo chicuelo de la calle, sa- 
bía hacerse querer de esta juventud brillante, en 
la que encontraba los parientes á docenas. 

Jugaba mucho. Era el medio mejor para estar 
en contacto con su nueva familia, estrechando las 
relaciones. Jugaba y perdía, con la mala suerte de 
un hombre afortunado en otras empresas. Pasaba 
las noches en la «sala del crimen», como llamaban 
á la pieza del juego, y rara vez conseguía ganar. 
Su mala suerte era motivo de vanidad para el club, 
— Anoche llevó paliza el Gallardo — decían los 
socios — . Lo menos perdió once mil pesetas. 

Y este prestigio de «punto» de fuerza, así coma 
la serenidad con que abandonaba el dinero, hacía 
que le respetasen sus nuevos amigos, viendo en él 
un firme sostenedor del juego de la sociedad. 

La nueva pasión se apoderó rápidamente del 
espada. Domináronle las emociones del juego, has- 



156 V. BLASCO IBÁÑEZ 

ta el punto de hacerle olvidar algunas veces á la 
gran señora, que era para él lo más interesante del 
mundo. ¡Jugar con lo mejor de Sevilla! ¡Verse tra- 
tado como un igual por los señoritos, con la fra- 
ternidad que crean los préstamos de dinero y las 
emociones comunes!... Una noche se desprendió de 
golpe sobre la mesa verde una gran klmpara de 
globos eléctricos que iluminaba la pieza. Hubo 
obscuridad v barullo, pero en esta confusión sonó 
imperiosa la voz de Gallardo: 

— ¡Carma, señores! Aquí no ha pasao na. Conti- 
núa la partida. Que traigan velas. 

Y la partida continuó, admirándole los compa- 
ñeros de juego por su enérgica oratoria más aún 
que por los toros que mataba. 

Los amigos del apoderado preguntábanle sobre 
las pérdidas de Gallardo. Se iba á arruinar: lo que 
ganaba en los toros se lo comería el juego. Pero 
don José sonreía desdeñoso, pluralizando la gloria 
de su matador. 

— Para este año tenemos más corridas que nadie. 
Nos vamos á cansar de matar toros y ganar dine- 
ro... Dejad que el niño se divierta. Para eso trabaja 
y es quien es... ¡El primer hombre del mundo! 

Consideraba don José como una gloria más de 
eu ídolo el que la gente admirase la serenidad con 
que perdía el dinero. Un matador no podía ser igual 
á los demás hombres, que andan á vueltas con los 
céntimos. Por algo ganaba lo que quería. 

Además, satisfacíale como un triunfo propio, 
como algo que era obra suya, el verle metido en un 
circulo donde no todos podían entrar. 

— Es el hombre del día— decía con aire agresivo 
á los que criticaban las nuevas costumbres de Ga- 
llardo — . No va con granujas ni se mete en taber- 
nas como otros matadores. ¿Y qué hay con eso?... 



SANGRE Y ARENA 157 

E8 el torero do la aristocracia, porque quiere y 
puede... Lo demás son envidias. 

En su nueva existencia, Gallardo no sólo fre- 
cuentaba el club, sino que algunas tardes se metía 
en la sociedad de los Cuarenta y cinco. Era á modo 
de un Sencido de la tauromaquia. Los toreros no 
encontraban fácil acceso en sus salones, quedando 
así en libertad los respetables proceres de la añción 
para emitir sus doctrinas. 

Durante la primavera y el verano reuníanse 1.09 
Cuarenta y cinco en el vestíbulo de la sociedad y 
parte de la calle, sentados en sillones de junco, á 
esperar los telegramas de las corridas. Creían poco 
en las opiniones de la prensa: además, necesitaban 
conocer las noticias antes de que saliesen en los 
periódicos. Llegaban á la caída de la tarde tele- 
gramas de todos los lugares de la Península donde 
se había celebrado corrida, y los socios, luego de 
escuchar su lectura con religiosa gravedad, discu- 
tían, levantando suposiciones sobre el laconismo 
telegráfico. 

Era una función que les llenaba de orgullo, ele- 
vándolos sobre los demás mortales, esta de perma- 
necer tranquilamente sentados á la puerta de la 
sociedad tomando el fresco, y saber de una manera 
cierta, sin exageraciones interesadas, lo que había 
ocurrido aquella tarde en la plaza de toros de Bil- 
bao, en la de la Coruña, la de Barcelona ó la de Va- 
lencia; las orejas que había alcanzado un matador, 
las silbas que se había llevado otro, mientras sus 
conciudadanos vivían en la más triste de las igno- 
rancias y paseaban por las calles teniendo que 
aguardar la noche con la salida de los periódicos. 
Cuando haMa hule y llegaba un telegrama anun- 
ciando la terrible cogida de un torero de la tierra, 
la emoción y la solidaridad patriótica ablandaban 



158 V. BLASCO IBÁÑEZ 

á los respetables senadores, hasta el punto de par- 
ticipar á cualquier transeúnte amigo el importante 
secreto. La noticia circulaba instantáneamente por 
los cafés de la calle de las Sierpes, y nadie lo ponía 
en duda. Era un telegrama recibido en los Cuaren- 
ta y cinco. 

El apoderado de Gallardo, con su entusiasmo 
agresivo y ruidoso, turbaba la gravedad social: 
pero le toleraban por ser antiguo amigo y aca- 
baban riendo de sus cosas. Les era imposible á 
aquellas personas sesudas discutir tranquilamente 
con don José sobre el mérito de los toreros. Muchas 
veces, al hablar de Gallardo, «un chico valiente, 
pero con poco arte», miraban temerosos hacia la 
puerta. 

— Que viene Pepe — decían, y la conversación 
quedaba rota. 

Entraba Pepe agitando sobre su cabeza el papel 
de un telegrama. 

— ¿Tienen ustedes noticias de Santander?... Aquí 
están: Gallardo, dos estocadas, dos toros, y en el 
segundo la oreja. ¡Nada; lo que yo digo! ¡El pri- 
mer hombre del mundo! 

El telegrama de los Cuarenta y cinco era dis- 
tinto muchas veces, pero el apoderado apenas pa- 
saba por él una mirada de desprecio, estallando en 
ruidosa protesta. 

— iMentira! ¡Todo envidia! Mi papel es el que 
vale. Aquí lo que hay es rabia porque mi niño 
quita muchos moilos. 

Y los socios acababan riendo de don José, lle- 
vándose un dedo á la frente para indicarle su lo- 
cura, bromeando sobre el primer hombre del mun- 
do y su gracioso apoderado. 

Poco á poco, como inaudito privilegio, consi- 
guió introducir á Gallardo en la sociedad. Lie- 



SANGRE Y ARENA 169 

gaba el torero con el pretexto de buscar á su 
apoderado y acababa sentándose entre aquellos 
señores, muchos de los cuales no eran amigos suyos 
y habían escogido su matador entre los espadas 
rivales. 

La decoración de la casa social tenía carácter , 
como decía don José: altos zócalos de azulejos ára- 
bes, y en las paredes, de inmaculada nitidez, vis- 
tosos carteles anunciadores de antiguas corridas; 
cabezas disecadas de toros, famosos por el número 
de caballos que mataron ó por haber herido á un 
torero célebre; capotes de lujo y estoques regalados 
,por ciertos espadas al «cortarse la coleta» retirán- 
dose de. la profesión. 

Los criados, vestidos de frac, servían á los se- 
ñores en trajes de campo ó despechugados durante 
las calurosas tardes de verano. En semana Santa 
y otras grandes fiestas de Sevilla, cuando ilustres 
aficionados de toda España se presentaban á salu- 
dar á los Cuarenta y cinco, la servidumbre iba de 
calzón corto y peluca blanca, con librea roja y 
amarilla. De esta, guisa^ como lacayos de casa 
real, servían las bateas de manzanilla á los ricos 
señores, algunos de los cuales habían suprimido la 
corbata. 

Por las tardes, al presentarse el decano, el ilus- 
tre marqués de Moraima, los socios formaban cír- 
culo, en projundos sillones, y el famoso ganadero 
ocupaba un asiento más alto que' los otros, á modo 
de trono, desde el cual presidía la conversación. 
Comenzaban siempre hablando del tiempo. Eran 
en su mayor parte ganaderos y ricos labradores, 
que vivían pendientes de las necesidades de la tie- 
rra y las variaciones del cielo. El marqués exponía 
las observaciones de su sabiduría, adquirida en 
interminables cabalgadas por la llanura andaluza, 



160 V. BLASCO IBÁÑEZ 

desierta, inmensa, de dilatados horizontes, coma 
un mar de tierra en el que eran los toros á modo 
de adormecidos tiburones que marchaban lenta- 
mente entre las oleadas de hierbajos. Siempre veía 
en la calle al dirigirse al círculo un papelito mo- 
vido por el viento, y esto le servía de base para sus 
predicciones. La sequía, cruel calamidad de las lla- 
nuras andaluzas, les hacía discurrir tardes enteras^ 
y cuando después de largas semanas de expectación 
el cielo encapotado soltaba algunas gotas, gruesas 
y calientes, los grandes señores campesinos son- 
reían gozosos, frotándose las manos, y el marqués 
decía sentenciosamente, mirando los anchos redon- 
deles que mojaban la acera: 

— ¡La gloria é Dio!... Ca gota de esas es una mo- 
nea de sinco duros. 

Cuando el tiempo no les preocupaba, eran las 
reses el objeto de su conversación, y especialmente 
los toros, de los que hablaban con ternura, como 
si estuviesen ligados á ellos por un parentesco de 
raza. Los ganaderos escuchaban con respeto las 
opiniones del marqués, reconociendo el prestigio 
de su fortuna superior. Los simples aficionados que 
no salían de la ciudad admiraban su pericia de 
criador de reses bravas. ¡Lo que sabía aquel hom- 
bre!... Mostrábase convencido de la grandeza de 
sus funciones al hablar de los cuidados que exigen 
los toros. De cada diez becerros, ocho ó nueve eran 
destinados á la carne luego de tentarlos para apre- 
ciar su fiereza. Solo uno ó dos que se mostraban 
ante el hierro de la garrocha bravucones y acome- 
tedores, pasaban á ser considerados como animales 
de lidia, viviendo aparte, con toda clase de cuida- 
dos. ¡Y qué cuidados!... 

— Una ganaería de toros bravos — decía el mar- 
qués — no debe ser negocio. Es un lujo. Le dan á 



SANGRE Y ARENA 161 

uno, por un toro de corrías, cuatro ó cinco veces 
más que por un buey de carnicería... ¡pero lo que 
cuesta! 

Había que cuidarlo á todas horas, preocuparse 
de los pastos y las aguas, trasladarlo de un sitio á, 
otro con los cambios de temperatura. 

Cada toro costaba más que el mantenimiento de 
una familia. Y cuando estaba ya en sazón, había 
que cuidarlo hasta el último momento, para que 
no se desgraciase y se presentara en el redondel 
honrando la divisa de la ganadería que ondeaba 
en su cuello. 

El marqués, en ciertas plazas, había llegado á 
pelearse con empresarios y autoridades, negándose 
á dar sus reses, porque la banda de música estaba 
colocada sobre los toriles. El ruido de los instru- 
mentos aturdía á los nobles animales, quitándoles 
bravura y serenidad cuando salían á la plaza. 

— Son lo mismo que nosotros — decía con ternu- 
ra — . Sólo les farta el habla... ¿Qué digo como 
nosotros? Los hay que valen más que una presona. 

Y hablaba de LobitOj un toro viejo, un cabes- 
tro, asegurando que no lo vendería aunque le diesen 
por él Sevilla entera, con su Giralda. Apenas lle- 
gaba galopando por las vastas dehesas á la vista de 
la torada en que vivía esta joya, bastábale un grito 
para llamar su atención. «/Lo&^ío.^..!» Y Lohito, 
abandonando á sus compañeros, venía al encuentro 
del marqués, mojando con su hocico bondadoso las 
botas del jinete, y eso que era un animal de gran 
poder y le tenían miedo los demás de la torada. 

Desmontábase el ganadero, y sacando de las 
alforjas un pedazo de chocolate, se lo daba á Lo- 
hitOj que movía agradecido el testuz, armado de 
unos cuernos descomunales. Con un brazo apoyado 
en el cuello del cabestro avanzaba el marqués, me- 

11 



162 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tiéndose tranquilamente en el grupo de toros, que 
se agitaban inquietos y feroces por la presencia del 
hombre,. No había cuidado. Lohito marchaba como 
un perro, cubriendo al amo con su cuerpo, y mira- 
ba á todas partes, queriendo imponer respeto á los 
compañeros con sus ojos inflamados. Si alguno más 
audaz, se acercaba á olisquear al marqués, encon- 
trábase con los amenazantes cuernos del cabestro. 
Si varios se unían con pesada torpeza impidiéndo- 
les el paso, Lohito metía entre ellos el armado tes- 
tuz, abriéndose calle. 

Un gesto de entusiasmo y de ternura conmovía 
los labios afeitados del marqués y sus blancas pa- 
tillas al recordar los altos hechos de algunos ani- 
males salidos de sus dehesas. 

— ¡El toro!... ¡El anima más noble der mundo! 
Si los hombres se les paresiesen, mejor andaría too. 
Ahí tienen ustés al pobre Coronel. ¿Se acuerdan de 
aquella alhaja? 

Y señalaba una gran fotografía con lujoso mar- 
co, que le representaba á él en traje de monte, 
mucho más joven, rodeado de varias niñas, vesti- 
das de blanco, y sentados todos en el centro de una 
pradera sobre un montón negruzco, á un extremo 
del cual se destacaban unos cuernos. Este banco, 
obscuro é informe, de agudo dorso, era Coronel. 
Orándote y bravucón para los compañeros de tora- 
da, mostrábase de una servidumbre cariñosa con el 
amo y su familia. Era como esos mastines, feroces 
con los extraños, á los cuales' los niños de la casa 
tiran de la cola y las orejas, aguantando con ron- 
quidos de bondad todas sus diabluras. El marqués 
llevaba junto á él á sus hijas, que eran de corta 
edad, y el animal olisqueaba las blancas faldillas 
de las pequeñas, agarradas temerosamente á las 
piernas de su padre, hasta que con la repentina 



SANGRE Y ARENA 163 

uidacia de la niñez acababan rascándole el hocico. 
«¡Ech'dtQ y Coronel!» Coronel descansaba sobre sus 
patas dobladas y la familia sentábase en sus costi- 
llares, agitados por el ruru de fuelle de su pode- 
rosa respiración... 

Un día, después de muchas vacilaciones, lo 
vendió el marqués para la plaza de Pamplona y 
asistió á la corrida. El de Moraima conmovíase 
recordando el suceso: sus ojos se ponían mates 
•con el empañamiento de la emoción. No había 
visto en su vida toro como aquel. Salió á la arena 
guapamente^ y se quedó plantado en mitad de ella, 
-con el asombro de la luz después de la lobreguez 
ael toril y del bullicio de miles de personas luego 
del silencio de los corrales. Pero así que le pinchó 
un picador pareció llenar la plaza entera con su 
grandiosa bravura. 

— No hubo pa él ni hombres, ni cabayos, ni na. 
En un momento tumbó toos los jamelgos, enviando 
por el aire á los piqueros. Los peones corrían; la 
plaza era un herraero. El público pedía más caba- 
yos, y Coronel, en los medios, esperaba que se 
acercase alguien pa yevárselo por delante. No se 
verá na como aqueyo, de nobleza y de poer. Bas- 
taba que lo citasen para que acudiese, entrando 
•con una nobleza y un arranque que gorvía loco al 
público. Cuando tocaron á matar, con catorce pu- 
yazos que yevaba en el cuerpo y las banderiyas 
completas, estaba tan guapo y tan valiente como 
si no hubiese salió de la dehesa. Entonces... 

El ganadero, al llegar á este punto, detenía- 
se siempre, para afirmar su voz, que se hacía tré- 
mula. 

Entonces... el marqués de Moraima, que estaba 
en un palco, se vio sin saber cómo detrás de la ba- 
rrera, entre los mozos que corrían con la agitación 



164 V. BLASCO IBÁÑEZ 

de la accidentada lidia y cerca del maestro, que 
preparaba su muleta con cierta calma, como que- 
riendo retardar el momento de verse frente á frente 
con un animal de tanto poder. <^¡Coronel!», gritó el 
marqués sacando medio cuerpo fuera de la barrera 
y golpeando las tablas con las manos. 

El animal no se movía, pero levantaba la cabe- 
za con estos gritos, lejanos recuerdos de un país 
que no volvería á ver. «¡Coronel!...» Hasta que 
volviendo la cabeza, vio á un hombre que le lla- 
maba desde la barrera^ y le acometió en línea 
recta. Pero en mitad de la carrera refrenó el paso^ 
y se aproximó lentamente hasta tocar con sus cuer- 
nos los brazos tendidos hacia él. Llegaba con ei 
pescuezo barnizado de rojo por los hilillos de san- 
gre que se escapaban de los palos hincados en su 
cuello y los desgarrones de la piel, en los cuales 
quedaba al descubierto el músculo azul. «¡CoroneU 
¡Hijo mío!...» Y el toro, como si comprendiese estas 
explosiones de ternura, alzaba el hocico, mojando 
con su baba las patillas del ganadero. «¿Por qué me 
has traído aquí?», parecían decir sus ojos fieros, 
inyectados de sangre. Y el marqués, sin saber lo 
que hacía, besó varias veces las narices de la bes- 
tia, húmedas por los bufidos rabiosos. 

«¡Que no lo maten!», gritó una buena alma en 
los tendidos, y como si estas palabras reflejaran el 
pensamiento de todo el público, una explosión de 
voces conmovió la plaza, al mismo tiempo que mi- 
llares de pañuelí)s aleteaban en los tendidos coma 
bandas de palomas. «¡Que no lo maten!» En aquel 
instante, la muchedumbre, movida por confusa 
ternura, despreciaba su propia diversión, aborre- 
cía al torero con su traje vistoso y su heroicidad 
inútil, admiraba el valor de la bestia, y sentíase 
inferior á ella, reconociendo que entre tantos miles 



SANGRE Y ARENA 165 

do racionales, la nobleza y la sensibilidad estaban 
representadas -|3or el pobre animal. 

— Me lo yevé — decía conmovido el marqués — . 
Lo deg'orví al empresario sus dos mil pesetas. Mi 
hacienda entera le hubiese dao. Al mes de pastar 
-en la dehesa, ya no le queaban ni señales en el 
morrillo... Quise que aquel valiente muriese de 
viejo, pero los buenos no prosperan en este mundo. 
Un toro marrajo, que no era capaz de mirarlo de 
frente, lo mató á traición de una corná. 

El marqués y sus compañeros en la crianza 
de roses, pasaban rápidamente de esta ternura 
con las bestias al orgullo que les infundía su fie- 
reza. Había que ver el desprecio con que hablaban 
de los enemigos de las corridas, de los que vocife- 
ran contra este arte en nombre de la protección 
A los animales. ¡Disparates de extranjeros! ¡Erro- 
res de ignorantes, que sólo distinguen á los ani- 
males por los cuernos, y consideran lo mismo á 
un buey de matadero que á un toro de corrida! 
El toro español era una fiera: la fiera más valerosa 
del mundo. Y hacían memoria de los numerosos 
combates entre toros y temibles felinos, seguidos 
siempre del triunfo ruidoso de la fiera nacional. 

El marqués reía al acordarse de otra de sus 
bestias. Preparaban en una plaza el combate de un 
toro con un león y un tigre de cierto domador fa- 
moso, y el ganadero envió á Barrabás^ animal 
perverso al que tenía aparte en la dehesa, pues 
anclaba á cornadas con los^compañeros y llevaba 
muertas muchas roses. 

— También vi yo eso — decía el de Moraima — . 
Una gran jaula de jierro en medio del reondel, y 
Barrabás en ella. Le suertan primero al león, y el 
mardito animal, aprovechándose de la farta de ma- 
licia del toro, salta sobre su cuarto trasero y em- 



166 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pieza á desgarrarlo con las uñas y los dientes. 
Brincaba Barrabás hecho una furia para despegár- 
selo y tenerlo ante los cuernos, que es donde está 
la defensa. Por fin, en una de sus regüertas, con- 
siguió echarse por delante al león, enganchándole, 
y ¡cabayeros!... ¡lo mismo que una pelota! Se lo 
pasó de pitón á pitón un buen rato, zarandeándola 
como un dominguillo, hasta que al fin, como si lo 
despreciase, lo arrojó á un lao, y allí permaneció el 
que llaman «rey de los animales», hecho un ovillo, 
quejándose como un gato al que han dao un palo... 
Le sueltan aluego el tigre, y la cosa fué más cor- 
ta. Apenas asomó la jeta, lo enganchó Barrabás^ 
echándolo por alto, y luego de bien zarandeao fué 
al rincón como el otro, enroscándose y haciéndose 
el chiquito... Y aquel Barrabás, que era un guasón 
de mala sangre, se paseó, hizo sus necesidades so- 
bre las dos fieras y cuando los domadores las saca- 
ron no tuvieron bastante con una espuerta de se- 
rrín, pues el mieo las había hecho soltar too lo que 
llevaban en el cuerpo. 

En los Cuarenta y cinco estos recuerdos provo- 
caban siempre grandes risas. ¡El toro español!.., 
¡Fierecitas á él! Y había en sus gozosas exclama- 
ciones una expresión de orgullo nacional, como si 
el arrogante valor de la fiera española significase 
igualmente la superioridad de la tierra y de la raza 
sobre el resto del mundo. 

Cuando Gallardo comenzó á frecuentar la so- 
ciedad, un nuevo motivo de conversación inte- 
rrumpía las interminables discusiones sobre toros 
y labores del campo. 

En los Cuarenta y cinco ^ lo mismo que en toda 
Sevilla, se hablaba del Flumitas, un bandido céle- 
bre por sus audacias, al que cada día proporcio- 
naban nueva fama los esfuerzos inútiles de los 



SANGRE Y ARENA 1G7 

perseguidores. Relataban los periódicos sus genia- 
lidades como si fuese un personaje nacional; sufría 
el gobierno interpelaciones en las Cortes, prome- 
tiendo una captura pronta, que jamás llegaba; con- 
centrábase la guardia civil, movilizándose un ver- 
dadero ejército para su persecución, mientras el 
Phcnütas, siempre solo, sin más auxiliares que su 
carabina y su jaca andariega, deslizábase como un 
fantasma por entre los que le iban á los alcances, 
les hacía frente cuando no eran muchos, tendiendo 
alguno sin vida, y era reverenciado y ayudado por 
los pobres del campo, tristes siervos de la enorme 
propiedad que veían en el bandido un vengador de 
los hambrientos, un justiciero pronto y cruel, á 
modo de los antiguos jueces, armados de punta en 
blanco, de la caballería andante. Exigía dinero á 
los ricos, y con gesto de actor que se ve contem- 
plado por inmenso público, socorría de vez en 
cuando á una pobre vieja, á un jornalero cargado 
de familia. Estas generosidades eran agrandadas 
por los comentarios de la muchedumbre rural, que 
tenía á todas horas el nombre de Plumitas en los 
labios, pero era ciega y muda cuando preguntaban 
por él los soldados del orden. 

Pasaba de una provincia á otra con la facilidad 
de un buen conocedor del terreno, y los propieta- 
rios de Sevilla y Córdoba contribuían por igual á 
su sostenimiento. Transcurrían semanas enteras 
sin que se hablase del bandido, y repentinamente 
se presentaba en un cortijo, ó hacía su entrada en 
un pueblo, despreciando el peligro. 

En los Cuarenta y cinco se tenían noticias direc- 
tas de él, lo mismo que si fuese un matador de toros. 
— El Plumitas estuvo anteayer en mi cortijo 
— decía un rico labrador — . El mayoral le dio trein- 
ta duros, y se fué luego de almorzar. 



168 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Toleraban pacientemente esta contribución, y 
no comunicaban las noticias más que á los ami- 
gos. Una denuncia representaba declaraciones y 
toda clase de molestias. ¿Para qué?... La guardia 
civil perseguía inútilmente al bandido, y al enfa- 
darse éste con los denunciantes, los bienes que- 
daban á merced de su venganza, sin protección 
alguna. 

EL marqués hablaba del Flumifas y sus hazañas 
sin escándalo alguno, sonriendo como si se tratase 
de una calamidad natural é inevitable. 

— Son probes muchachos que han tenio una des- 
gracia y se van ar campo. Mi padre (que en paz 
descanse) conoció al famoso José María, y almorzó 
con él dos veces. Yo me he tropezao con muchos 
de menos fama, pero que anduvieron por ahí ha- 
ciendo maldades. Son lo mismo que los toros; gente 
nobiota y simple. Sólo acometen cuando los pin- 
chan, creciéndose con el castigo. 

EÍ había dado orden en sus cortijos y en todas 
las chozas de pastores de sus vastos territorios, 
para que entregasen al Plumitas lo que pidiese; y 
según contaban mayorales y vaqueros, el bandido, 
con su antiguo respeto de hombre del campo por 
los amos buenos y generosos, hablaba los mayores 
elogios de él, ofreciéndose á matar si alguien ofen- 
día al zeñó marqué en lo más mínimo. ¡Pobre mozo! 
Por una miseria, que era lo que solicitaba al pre- 
sentarse, cansado y hambriento, no valía la pena 
de irritarlo atrayéndose su venganza. 

El ganadero, que galopaba solo por las llanuras 
donde pacían sus toros, tenía la sospecha de ha- 
berse cruzado varias veces con el Plii mitas sin co- 
nocerlo. Debía ser alguno de aquellos jinetes de 
pobre aspecto que encontraba en la soledad del 
campo, sin ningún pueblo en el horizonte, y que se 



SANGRE Y ARENA ]G9 

llevaban la mano al mugriento sombrero, diciendo 
con respetuosa llaneza: 

— Vaya ustó con Dio, zeñó marqué. 
El de Moraima, al hablar del Pliiinitas, fijábase 
algunas veces en Gallardo, el cual con una vehe- 
mencia de neófito indignábase contra las autorida- 
des porque no sabían proteger á la propiedad. 

— El mejó día se te presenta en La Einconáy 
chiquiyo— decía el marqués con su grave sorna an- 
daluza. 

— ¡Mardita sea!... Pues no me hace gracia, zeñó 
marqué. ¡Hombre! ¿y pa eso paga uno tanta contri- 
bución?... 

No: no le hacía gracia tropezarse con aquel ban- 
dido en sus excursiones á La Rinconada. El era un 
valiente matando toros, y en la plaza se olvidaba 
de la vida; pero estos profesionales de matar hom- 
bres le inspiraban la inquietud de lo desconocido. 
Su familia estaba en el cortijo. La señora An- 
gustias amaba la existencia campestre, después de 
una vida transcurrida en la miseria de los tugurios 
urbanos. Carmen también gustaba de la vida del 
campo. Su carácter de mujer hacendosa la impul- 
saba á ver de cerca los trabajos del cortijo, gozan- 
do las dulzuras de la posesión al apreciar sus 
extensas propiedades. Además, los niños del tala- 
bartero^ aquellos sobrinos que suplían cerca de ella 
el vacío de la infecundidad, necesitaban para su 
salud el aire del campo. 

Gallardo había enviado á su familia á vivir en 
el cortijo por algún tiempo, prometiendo unirse á 
ella, pero retardaba el viaje con toda clase de pre- 
textos. Vivía en su casa de la ciudad sin otra com- 
pañía que la de Garabato, llevando una existencia 
de soltero, que le permitía completa libertad en las 
relaciones con doña Sol. 



170 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Creía aquella época la mejor de su vida. Algu- 
nas veces llegaba á olvidarse de la existencia de 
La Rinconada y de sus habitantes. 

Montados en briosos caballos^ salían doña Sol y 
él, con los mismos trajes que el día en que se cono- 
cieron, unas veces solos y otras en compañía de don 
José, que parecía amortiguar con su presencia el 
escándalo de las gentes ante esta exhibición. Iban 
á ver toros en las dehesas próximas á Sevilla, á 
tentar becerros en las vacadas del marqués, y 
doña Sol, entusiasta del peligro, enardecíase cuan- 
do un toro joven, en vez de huir, revolvíase contra 
ella sintiéndose picado por la garrocha, y la aco- 
metía, teniendo que acudir Gallardo en su au- 
xilio. 

Otras veces dirigíanse á la estación del Empal- 
me, si se anunciaba algún encajonamiento de toros 
para las plazas que daban corridas extraordinarias 
á fines de invierno. 

Doña Sol examinaba curiosamente este lugar^ 
el más importante centro de exportación de la in- 
dustria taurina. Eran extensos corrales iimiediatoá 
á la vía férrea. Enormes cajones de madera gris^ 
montados sobre ruedas, y con dos puertas levadi- 
zas, alineábanse á docenas, aguardando la buena 
época de las expediciones, ó sea las corridas del 
verano. 

Estos cajones habían viajado por toda la Penín- 
sula, llevando en su interior un toro bravo hasta 
una plaza lejana y volviendo de vacío para alojar 
en sus entrañas otro y otro. 

El engaño ideado por el hombre, la astuta 
destreza humana, conseguían manejar fácilmente, 
como una mercancía, á estas fieras habituadas k 
la libertad del campo. Llegaban los toros, que ha- 
bían de ser expedidos en el tren, galopando por 



SANGRE Y ARENA 171 

una ancha y polvorienta carretera, entre dos alam^ 
brados de agudas puntas. Venían de lejanas dehe- 
sas, y al llegar al Empalme sus conductores les 
hacían emprender una carrera desaforada, para 
engañarlos mejor en el ímpetu de la velocidad. 

Delante marchaban íi todo galope de sus caba- 
llos los mayorales y pastores, con la pica al hom- 
bro, y tras ellos corrían los prudentes cabestros cu- 
briendo á los conductores con sus astas enormes de 
reses viejas. A continuación trotaban los toros bra- 
vos, las fieras destinadas á la muerte, marchando 
bien arropadas^ ó lo que es lo mismo, rodeadas de 
toros mansos que evitaban se apartasen del cami- 
no, y de fuertes vaqueros que corrían honda en 
mano prontos á saludar con una pedrada certera al 
par de cuernos que se separase del grupo. 

Al llegar á los corrales, los jinetes delante- 
ros se apartaban, quedando fuera de la puerta, y 
todo el tropel de toros, avalancha de polvo, pa- 
tadas, bufidos y cencerreos, metíase en el recinto 
con ímpetu arrollador, cerrándose prontamente 
las vallas sobre el rabo del último animal. Gentes 
á horcajadas en los muros ó asomadas á unas ga- 
lerías los azuzaban con sus gritos ó agitando los 
sombreros. Atravesaban el primer corral sin dar- 
se cuenta de su encierro, como si corriesen aún 
en campo libre. Los cabestros, aleccionados por 
la experiencia y obedientes á los pastores, que- 
dábanse á un lado apenas atravesaban la puerta, 
dejando pasar tranquilamente el torbellino de toros 
que corría detrás, bufando sobre su cuarto tra- 
sero. Estos sólo se detenían, con asombro é incer- 
tidumbre, en el segundo corral, viendo ante ellos 
la pared y encontrando al revolverse la puerta 
cerrada. 

Comenzaba entonces el encajonamiento. Uno á- 



172 V. BLASCO IBÁÑEZ 

uno eran dirigidos los toros con tremolar de trapos, 
gritos y golpes de garrocha hacia una callejuela, en 
mitad de la cual estaba colocado el cajón de viaje, 
con las dos puertas levantadas. Era á modo de un 
pequeño túnel, al extremo del cual se veía el espa- 
cio libre de otros- corrales, con hierba en el suelo y 
cabestros que paseaban placenteramente: una fic- 
ción de la lejana dehesa, que atraía á la fiera. 

Avanzaba ésta lentamente por el callejón, como 
si husmease el peligro, temiendo poner sus pies en 
la suave rampa de madera que corregía la altura 
del encierro, montado sobre ruedas. Adivinaba el 
toro un peligro en este pequeño túnel que se pre- 
sentaba ante él como paso obligado. Sentía en su 
parte trasera los continuos pinchazos que le soltaban 
desde las galerías, obligándolo á avanzar: veía ante 
él dos filas de gentes asomadas á los balconajes, las 
cuales le excitaban con sus manoteos y silbidos. 
Del techo del cajón, donde se ocultaban los carpin- 
teros, prontos á dejar caer las compuertas, pendía 
un trapo rojo, agitándose en el rectángulo de luz 
encuadrado por la salida del cajón. Los pinchazos, 
los gritos, el bulto informe que danzaba ante sus 
ojos como desafiándole, y la vista de sus tranquilos 
compañeros que pastaban al final del pasadizo, 
acababan por decidirle. Tomaba carrera para atra- 
vesar el pequeño túnel, hacía temblar con su peso 
la rampa de tablas, pero apenas entraba en aquél, 
caía la compuerta delantera, y antes de que pudie- 
se retroceder, escurríase también la de detrás. 

Sonaba el fuerte herraje de los cierres, y la bes- 
tia se veía sumida en la obscuridad y el silencio, 
prisionera en un pequeño espacio donde sólo le era 
posible acostarse sobre sus patas. Per una trapa 
del techo caían sobre él brazadas de for^-ajc, empu- 
jaban los mozos el calabozo ambulante sobre sus 



SANGRE Y ARENA 173 

pcqucilas ruedas, llevándolo al cercano ferrocarril^ 
é i II mediatamente otro cajón era colocado en el 
pasadizo, repitiéndose el engaño, hasta que queda- 
ban listos para emprender el vigje todos los anima- 
les de la corrida. 

Dona kSoI admiraba con su entusiasmo ham- 
briento de «color» estos procedimientos de la gran 
industria nacional, y quería imitar á los mayorales 
y vaqueros. Gustábale la vida al aire libre, galo- 
pando por las inmensas llanuras, seguida de agu- 
dos cuernos y huesudas testas que podían dar la 
muerte con sólo un leve movimiento. Bullía en su 
alma la afición al pastoreo que todos llevamos en 
nosotros como herencia ancestral de remotos as- 
cendientes, en la época en que el hombre, no sa- 
biendo explotar las entrañas de la tierra, vivía de 
reunir á las bestias, sustentándose de sus despojos. 
Ser pastor, pero pastor de fieras, era para doña Sol 
la más interesante y heroica de las profesiones. 

Gallardo, desvanecida la primera embriaguez 
de su buena suerte, contemplaba asombrado á la 
dama, en las horas de mayor intimidad, pregun- 
tándose si serían iguales todas las señoras del gran 
mundo. 

Sus caprichos, sus veleidades de carácter le 
tenían aturdido. No se atrevía á tutearla: no, eso 
TKr. Nunca lo había incitado ella á tal familia- 
ridad, y una vez que quiso él intentarla, torpe la 
lengua y trémula la voz, vio en sus ojos de dorado 
resplandor tal expresión de extrañeza, que retro- 
cedió avergonzado, volviendo al antiguo trata- 
miento. 

Ella, en cambio, le hablaba de tú, lo misma 
que los grandes señores amigos del torero, pera 
esto sólo era en la intimidad, pues cuando tenía 
que escribirle una breve carta avisándole que na 



174 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pasase por su casa, por tener que salir con sus 
parientes, le trataba de usted y no había en su 
estilo otras expresiones de afecto que las fríamente 
corteses que se dedican á un amigo de clase in- 
ferior. 

— ¡Esa gachí! — murmuraba Gallardo descorazo- 
nado — : paece que ha vivió ^siempre con granujas 
que ensenaban sus cartas á too er mundo, y tie 
miedo. Cualquiera diría que no me cree cabayero 
porque soy un mataor. 

Otras originalidades de la gran señora traían 
enfurruñado y triste al torero. A lo mejor, al pre- 
sentarse en su casa, uno de aquellos criados que 
parecían grandes señores venidos á menos, le ce- 
rraba el paso fríamente. «La señora no estaba. La 
señora había salido.» Y él adivinaba que era men- 
tira^ presintiendo á doña Sol á corta distancia de 
él, al otro lado de puertas y cortinajes. Sin duda se 
cansaba, sentía una aversión repentina hacia él, y 
nróximo el momento de la visita daba orden á los 
criados para que no le recibiesen. 

— ¡Vaya, se acabó el carbón! — decíase el espada 
al retirarse — . Ya no güervo más. Esta gachí no se 
divierte conmigo^ 

Y cuando volvía, avergonzábase de haber creí- 
do en la posibilidad de no ver más á doña Sol. 
Le recibía tendiéndole los brazos, estrujándolo 
entre sus blancas y firmes durezas de hembra 
belicosa, la boca algo torcida por una crispación 
de deseo, los ojos agrandados y vagos, con una 
luz extraña que parecía reñejar mentales desarre- 
glos. 

— ¿Por qué te perfumas? — protestaba ella como 
si percibiese los más repugnantes hedores — . Es 
una cosa indigna de ti... Yo quiero que huelas á 
toro, que huelas á caballo. ¡Qué olores tan ricos! 



...^ SANGRE Y ARENA 175 

¿No te gustan?... Di que sí, Juanín; bestia de Dios, 
animal mío. 

Gallardo, una noche, en la dulce penumbra del 
dormitorio de doña Sol, sintió cierto miedo, oyén- 
dola hablar y viendo sus ojos. 

— Tengo deseos de correr á cuatro patas. Qui- 
siera ser toro y que tú te pusieras delante de mí 
estoque en mano. ¡Flojas cornadas ibas á llevarte! 
¡Aquí... aquí! 

Y con los puños cerrados, á los que comunica- 
ba su nerviosidad una nueva fuerza, marcaba te- 
rribles golpes en el busto del torero, cubierto sólo 
de una elástica de seda. Gallardo se echaba atrás, 
no queriendo confesar que una mujer podía ha- 
cerle daño. 

— No; toro no. Ahora quisiera ser perro... un 
perro de pastor, con unos colmillos así de largos, 
y salirte al camino y ladrarte. «¿Ven ustedes ese 
fachendoso que mata fieras y que el público dice 
que es muy valiente? ¡Pues me lo como! ¡Me lo como 
así! ¡Aaaam!» 

Y con histérica delectación clavó sus dientes 
en un brazo del torero, martirizando su hinchado 
bíceps. El espada lanzó una blasfemia, á impulsos 
del dolor, desasiéndose de aquella mujer hermosa 
y semidesnuda, con la cabeza erizada de serpientes 
de oro, como una bacante ebria. 

Doña Sol pnreció despertar. 
— ¡Pobrecito! Le han hecho daño. ¡Y he sido 
yo!... ¡yo que á veces estoy loca! Déjame que te 
bese el mordisco para curártelo. Déjame que te 
bese todas esas cicatrices tan monas. ¡Pobre de mi 
brutito, que le han hecho pupa! 

Y la hermosa furia volvíase humilde y tierna, 
arrullando al torero con gestos de gata. 

Gallardo, que entendía el amor á la antigua 



176 V. BLASCO IBÁÑEZ 

usanza, con intimidades iguales á las de la vida 
matrimonial, jamás consiguió pasar una noche en- 
tera en casa de doña Sol. Cuando creía sometida á 
la hembra en fuerza de amorosas generosidades, 
estallaba la orden imperiosa, el despego de la re- 
pugnancia fisica. 

— Miírchate. Necesito estar sola. Ya sabes que 
no puedo aguantarte. Ni á ti ni á nadie. ¡Los hom- 
bres! ¡qué asco!... 

Y Gallardo emprendía la fuga, humillado y triste 
por los caprichos de esta mujer incomprensible. 

Una tarde el torero, viéndola inclinada á las 
confidencias, sintió curiosidad por su pasado, que- 
riendo conocer á los reyes y los grandes personajes 
que, al decir de la gente, habían transcurrido por 
la existencia de dofia Sol. 

Esta respondió á su curiosidad con una mirada 
fría de sus ojos claros. 

— ¿Y á ti qué te importa eso? ¿Tienes acaso ce- 
los?... Y aunque fuese verdad, ¿qué?... 

Permaneció silenciosa largo rato, con la mirada 
vaga; su mirada de locura, acompañada siempre 
de pensamientos absurdos. 

— Tú debes haber pegado á las mujeres^ — dijo 
mirándole con curiosidad — . No lo niegues. ¡Si eso 
me interesa mucho!... A tu mujer no: sé que es 
muy buena. Quiero decir á las otras mujeres, á 
todas esas que tratáis los toreros: á las hembras 
que aman con más furia cuanto más las golpean. 
¿No? ¿De veras que no has pegado nunca?. . . 

Gallardo protestaba con una dignidad de hom- 
bre valeroso, incapaz do maltratar á los que no 
fuesen fuertes como él. Doña Sol mostraba cierta 
decepción ante sus explicaciones. 

— Un día me has de pegar. Quiero saber lo que 
es eso — dijo con resolución. 



SANGRE y ARENA 177 

Pero se entenebreeió su gesto, se juntaron sus 
cejas, y un fulgor azulado animó el polvillo de oro 
de sus pupilas. 

— No, bruto mío; no me hagas caso: no lo inten- 
tes. vSaldrías perdiendo. 

El consejo era justo, y Gallardo tuvo ocasión 
de acordarse de él. ün día, en momentos de inti- 
midad, bastó una caricia algo ruda de sus manos 
de luchador, para despertar la furia de aquella 
mujer, que atraía al hombre y lo odiaba al mismo 
tiempo. «¡Toma!» Y su diestra, cerraday dura como 
una maza^ dio un golpe de abajo á arriba en la man- 
díbula del espada, con una seguridad que parecía 
obedecer á determinadas regias de esgrima. 

Gallardo quedó aturdido por el dolor y la ver- 
güenza, mientras la dama, como si comprendiese 
lo extemporáneo de su agresión, intentaba justifi- 
carla con una fría hostilidad. 

— Es para que aprendas. Yo sé lo que sois vos- 
otros los toreros. Me dejaría atrepellar una vez y 
acabarías zurrándome todos los días como á una 
gitana de Triana... Bien está lo hecho. Hay que 
conservar las distancias. 

Una tarde, al principio de la primavera, vol- 
vían los dos de una tienta de becerros en una 
dehesa del marqués. Este, con un grupo de jinetes, 
marchaba por la carretera. 

Doña Sol, seguida del espada, metió su caballo 
por las praderas, gozándose en la blanda impre- 
sión que comunicaba el almohadillado de la hierba 
á las patas de las cabalgaduras. 

El sol agonizante teñía de suave carmesí el 
verde de la llanura, espolvoreado de blanco y ama- 
rillo por las ñores silvestres. Sobre esta extensión, 
en la que todos los colores tomaban un tono rojizo 
de lejano incendio, marcábanse las sombras de los 

12 



178 V. BLASCO IBÁÑEZ 

caballos y los Jinetes, estrechas y prolongadas. Las 
garrochas que llevaban al hombro eran tan gigan- 
tescas en la sombra, que su linea obscura perdíase 
en el horizonte. A un lado brillaba el curso del rio 
como una lámina de acero enrojecida, medio oculta 
entre hierbas. 

Doña Sol miró á Gallardo con ojos imperiosos. 
— Cógeme de la cintura. 

El espada obedeció, y asi marcharon con los 
caballos juntos, unidos los dos jinetes del talle 
arriba. La dama contemplaba sus sombras confun- 
didas, avanzando sobre la mágica luz de la prade- 
ra, con el cabeceo de una lenta marcha. 

— Parece que vivimos en otro mundo — murmu- 
ró — , un mundo de leyenda; algo como las prade- 
ras que se ven en los tapices. Una escena de libros 
de caballerías, el paladín y la amazona que viajan 
juntos con la lanza al hombro, enamorados y en 
busca de aventuras y peligros. Pero tú no entien- 
des de esto, bestia de mi alma. ¿Verdad que no me 
comprendes? 

El torero sonrió mostrando sus dientes sanos y 
fuertes, de luminosa blancura. Ella, como atraí- 
da por su ruda ignorancia, aumentó el contacto 
de los cuerpos, dejando caer la cabeza sobre uno 
de sus hombros y estremeciéndose con el cosqui- 
lleo de la respiración de Gallardo en los músculos 
de su cuello. 

Asi caminaron en silencio. Doña Sol parecía 
adormecida en el hombro del torero. De pronto se 
abrieron sus ojos, brillando en ellos la expresión 
extraña que era precursora de las más raras pre- 
guntas. 

— Di. ¿No has matado nunca á un hombre?... 

Gallardo se agitó, llegando en su asombro á 
despegarse de doña Sol. ¡Quién! ¿él?... Nunca. Era 



SANGRE Y ARENA 119 

un buen muchacho que había seguido su carrera 
sin hacer daño á nadie. Apenas si se había peleado 
con los caniaradas de las capeas, cuando se que- 
daban con los cuartos por ser más fuertes. Unas 
cuantas bofetadas en ciertas disputas con los com- 
pañeros de profesión: un botellazo en un café: 
estas eran todas sus hazañas. Le inspiraba un 
respeto invencible la vida de las personas. Los to- 
ros eran otra cosa. 

— ¿De suerte que no has tenido nunca ganas de 
matar á un hombre?... ¡Y yo que creía que los to- 
reros!... 

Se ocultó el sol, perdió la pradera su fantástica 
iluminación, se apagó el río, y la dama vi6 obscu- 
ro y vulgar el paisaje de tapiz que tanto había ad- 
mirado. Los otros jinetes marchaban lejos, y ella 
espoleó su caballo para unirse al grupo, sin decir 
una palabra al espada, como si no se diese cuenta 
de que la seguía. 

En las fiestas de Semana Santa volvió á la ciu- 
dad la familia de Gallardo. El espada toreaba en 
la corrida de Pascua. Era la primera vez que iba 
á matar en presencia de doña Sol, después que la 
conocía, y esto preocupábale, haciendo que dudase 
de sus fuerzas. 

Además, no podía torear en Sevilla sin sentir 
cierta emoción. Aceptaba un fracaso en cualquier 
plaza de España^ pensando que no volvería á ella 
en mucho tiempo; ¡pero en su tierra, donde estaban 
sus mayores enemigos!... 

— A ver si te luces— decía el apoderado — . Pien- 
sa en los que te van á ver. Quiero que quedes como 
el primer hombre del mundo. 

El sábado de Gloria se verificó á altas horas de 
la noche el encierro de las reses destinadas á la co- 
rrida, y doña Sol quiso asistir como piquero á esta 



180 V. BLASCO IBÁÑEZ 

operación, que ofrecía el encanto de realizarse en 
la sombra. Los toros habían de ser conducidos des- 
de la dehesa de Tablada á los corrales de la plaza. 

Gallardo no asistió, á pesar de sus deseos de 
acompañar á doña Sol. Se opuso el apoderado, ale- 
gando lo necesario que le era descansar para en- 
contrarse fresco y vigoroso en la tarde siguien- 
te. A media noche, el camino que conduce de la 
dehesa á la plaza, estaba animado como una feria. 
En las quintas iluminábanse las ventanas, pasando 
por ellas sombras agarradas, moviéndose con el 
contonc^o del baile al son de los pianos. En las ven- 
tas, las puertas rojas extendían, un rectángulo de 
luz sobre el suelo obscuro, y en su interior so- 
naban gritos, risas, rasgueo de guitarras, choque 
de cristales, adivinándose que circulaba el vino en 
abundancia. 

Cerca de la una de la madrugada, pasó por la 
carretera un jinete con menudo trote. Era «el avi- 
so», UQ rudo pastor que se detenía ante las ventas 
y las casas iluminadas, anunciando que el encierro 
iba á pasar antes de un cuarto de hora, para que 
apagasen las luces y quedara todo en silencio. 

Este mandato, en nombre de la fiesta nacional, 
era obedecido con más presteza que una orden de 
la autoridad. Quedaban á obscuras las casas, con- 
fundiendo su blancura con la lóbrega masa de los 
árl)oles; callaban las gentes agrupándose invisibles 
tras las verjas, empalizadas y alambrados, con el 
silencio del que aguarda algo extraordinario. En 
los paseos inmediatos al río extinguíanse uno á uno 
los faroles de gas, conforme avanzaba el pastor 
dando gritos anunciadores del encierro. 

Permaneció todo en silencio. Arriba, sobre las 
masas de la arboleda, centelleaban los astros en 
la densa calma del espacio: abajo, á ras de tierra^ 



SANGRE Y ARENA 181 

notábase un leve movimiento, un susurro conteni- 
do, como si en la sombra se revolviesen enjambres 
de insectos. La espera pareció larguísima, hüsta 
que en el fresco silencio sonaron muy lejanos los 
graves tintineos de unos cencerros. ¡Ya venían! 
¡Iban á llegar!... 

Aumentó el estruendo de los cobres, acompaña- 
do de un galopar confuso que hacía estremecerse el 
suelo. Pasaron al principio algunos jinetes, que. pa- 
recían gigantescos en la obscuridad, á todo correr 
de sus caballos, con la lanza baja. Eran los pasto- 
res. Luego un grupo de garrochistas de atición, 
entre los cuales galopaba doña Sol, palpitante por 
esta carrera loca al través de las sombras, en la 
cual un paso en falso de la cabalgadura, una calda, 
significaba la muerte por aplastamiento, bajo las 
duras patas del feroz rebaño que venía detrás, 
ciego en su desaforada carrera. 

Sonaron furiosos los cencerros; las bocas abier- 
tas de los espectadores, ocultos en la obscuridad, 
tragaron varios golpes de polvo, y pasó como una 
pesadilla el rebaño feroz, monstruos informes de 
la noche que trotaban pesados y ágiles á la vez, 
estremeciendo sus moles de carne, dando horroro- 
sos bufidos, corneando á las sombras, asustados é 
irritados al mismo tiempo por los gritos de los za- 
gales que los seguían á pie, y por el galopar de los 
jinetes que cerraban la marcha acosándolos con 
sus picas. 

El tránsito de esta tropa pesada y ruidosa duró 
sólo un instante. Ya no quedaba más que ver... La 
muchedumbre, satisfecha de este espectáculo fugaz 
después de larga espera, salía de sus escondrijos, 
y muchos entusiastas rompían á correr detrás del 
ganado, con la esperanza de ver su entrada en los 
corrales. 



182 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Al llegar cerca de la plaza echábanse á un lado 
los jinetes, dejando paso libre á las bestias, y éstas, 
con el impulso de su carrera y la rutina de seguir 
á los cabestros, metíanse en la manga ^ callejón 
formado de empalizadas que las conducía á los co- 
rrales. 

Los garrochistas de afición felicitábanse por el 
buen éxito del encierro. El ganado había venido 
bien arropao, sin que un sólo toro se distrajese ni 
apartase, dando que hacer á piqueros y peones. 
Eran animales de buena casta: lo raejorcito de las 
ganaderías del marqués. Al día siguiente, si los 
maestros tenían vergüenza torera, iban á verse 
grandes cosas... Y con la esperanza de una buena 
fiesta, fueron retirándose jinetes y peones. Una 
hora después quedaban completamente solitarios 
Jos alrededores de la plaza, confundiéndose ésta en 
la obscuridad y guardando en sus entrañas las bes- 
tias feroces, que tranquilas en el corral volvían á 
reanudar el último sueño de su existencia. 

A la mañana siguiente Juan Gallardo se levan- 
tó temprano. Había dormido mal, con una inquie- 
tud que poblaba su sueño de pesadillas. 

iQue no le diesen á él corridas en Sevilla! En 
otras poblaciones vivía como un soltero; olvidado 
momentáneamente de la familia, en una habitación 
de hotel completamente extraña, que no le decía 
nada, pues nada tenía suyo. Pero vestirse el traje 
de lidia en su propio dormitorio, encontrando en 
sillas y mesas objetos que le recordaban á Carmen; 
salir hacia el peligro, de aquella casa que había él 
levantado y contenía lo más íntimo de su existen- 
cia, le desconcertaba é infundía igual zozobra que 
si fuese por primera vez á matar un toro. Además, 
sentía el miedo á los compatriotas, con los cuales 
debía vivir siempre y cuya opinión era más impor- 



SANGKB Y ARENA 183 

tante para él que los aplausos del resto de Espafia. 
¡Ay, el terrible momento de la salida, cuando ves- 
tido por Garabato con el traje de luces, bajaba al 
patio silencioso! Los sobrinillos venían á él intimi- 
dados por los adornos brillantes de su vestidura, 
tocándolos con admiración, sin atreverse á hablar: 
la bigotuda de su hermana le daba un beso con 
gesto de terror, como si fuese á morir; la mamita 
se ocultaba en los cuartos más obscuros. No; no 
quería verle: sentíase enferma. Carmen mostrábase 
animosa, muy pálida, apretando los labios azula- 
dos por la emoción, moviendo nerviosamente las 
pestañas para mantenerse serena, y cuando le veía 
ya en el vestíbulo llevábase de pronto el pañuelo á 
los ojos, estremecido el cuerpo por las bascas de 
suspiros y llantos que no lograban salir^ y su her- 
mana y otras mujeres tenían que sostenerla para 
que no viniese al suelo. 

Era para acobardar hasta al propio Roger de 
Flor de que hablaba su cuñado. 

— ¡Mardita sea!... Vamos, hombre — decía Ga- 
llardo — , que ni por too el oro der mundo torearía 
uno en Seviya, si no fuese por el aquel de dar gusto 
á los paisanos y que no digan los sinvergüenzas 
que tengo mieo á los públicos de la tierra. 

Al levantarse anduvo el espada por la casa, con 
un cigarrillo en la boca, desperezándose para pro- 
bar si sus membrudos brazos conservaban su agili- 
dad. Tomó en la cocina una copa de Cazalla, y vio 
á la mamita siempre diligente, á pesar de sus anos 
y sus carnes, moviéndose cerca de los fogones, tra- 
tando con maternal vigilancia á las criadas, dispo- 
niéndolo todo para el buen gobierno de la casa. 

Gallardo salió al patio, fresco, luminoso. Los 
pájaros canturreaban en el silencio matinal, sal- 
tando en sus jaulas doradas. Un chorro de sol des- 



184 V. BLASCO IBÁÑEZ 

cendía hasta las losas de mármol. Era un triángulo 
de oro que envolvía en su base la orla de hojas 
verdes de la fuente y el agua del tazón burbujeante 
á impulsos de las redondas boquitas de unos peces 
rojos. 

El espada vio casi tendida en el suelo á una 
mujer vestida de negro, con el cubo al lado, mo- 
viendo un trapo sobre las losas de mármol, que 
parecían resucitar sus colores bajo la húmeda ca- 
ricia. La mujer levantó la cabeza. 

— Güenos días, señó Juan — dijo con la familiari- 
dad cariñosa que inspira todo héroe popular. 

Y clavó en él con admiración la mirada de un 
ojo único. El otro perdíase bajo un oleaje de arru- 
gas concéntricas que parecía afluir á la cuenca ne- 
gruzca y hundida. 

El señor Juan no contestó. Con nervioso impul- 
so corrió á la cocina, llamando á la señora An- 
gustias. 

— Pero mamita, ¿quién e esa mujer, esa tuerta 
roía que está lavando er patio? 

— ¡Quién ha de sé, hijo!... Una probé. La asis- 
tenta se ha puesto mala y he yamao á esa infeliz, 
que está carga de hijos. 

El torero mostrábase inquieto, con uua expre- 
sión en la mirada de zozobra y de miedo. ¡Maldita 
sea! ¡Toros en Sevilla, y para colmo la primera 
persona que se echaba á la cara... una tuerta! Va- 
mos, hombre; que lo que le pasaba á él no le ocu- 
rría á nadie. Aquello no podía ser de peor pata. 
¿Era que deseaban su muerte?... 

Y la pobre mamita, aterrada por los tétricos 
pronósticos del torero y su vehemente enfado, in- 
tentaba sincerarse. ¿Cómo iba ella á pensar en eso? 
Era una pobre que necesitaba ganarse una peseta 
para los pequeños. Había que tener buen corazón 



SANGRE Y ARENA 185 

y dar gracias á Dios porque se había acordado de 
ellos, librándolos de miserias iii^uales. 

Gallardo acabó por tranquilizarse con estas pa- 
labras: el recuerdo de las antiguas privaciones le 
hizo ser tolerante con la pobre mujer. Bueno, que 
se quedase la tuerta y que ocurriese lo que Dios 
quisiera. 

Y atravesando el patio casi de espaldas para no 
encontrarse con el ojo temible de aquella hembra 
de mal agüero, el matador fué á refugiarse en su 
despacho, inmediato al vestíbulo. 

Las paredes blancas, chapadas de azulejos ara 
bes hasta la altura de un hombre, estaban adorna- 
das con prospectos de corridas de toros impresos 
en sedas de diversos colores. Diplomas con vistosos 
titules de asociaciones benéficas, recordaban las 
corridas en que Gallardo había toreado gratuita- 
mente para los pobres. Innumerables retratos del 
diestro, de pie, sentado, con la capa tendida ó en- 
trando á matar, atestiguaban el cuidado con que 
los periódicos reproducían los gestos y diversas 
actitudes del grande hombre. Sobre la puerta 
veíase un retrato de Carmen, puesta de mantilla 
blanca, que hacía resaltar más aún la negrura 
de sus ojos, y con un golpe de claveles en la obs- 
cura cabellera. En el testero opuesto, sobre el si- 
llón de la mesa escritorio, parecía presidir el as- 
pecto ordenado de la pieza una enorme cabeza de 
toro negro, con ojos de vidrio, narices brillantes de 
barniz, una mancha de pelos blancos en la frente 
y unos cuernos enormes de fino remate, con una 
claridad marfileña en su base, que gradualmente 
iba obscureciéndose hasta tomar la densidad de la 
tinta en las puntas agudísimas. Potaje el picador 
prorrumpía en imágenes poéticas de las suyas al 
contemplar la enorme astamenta de aquel animal. 



186 V. BLASCO IBÁNKZ 

Eran tan grandes y tan separados sus cuernos, que 
un mirlo podía cantar en la punta de uno de ellos 
sin que le oyesen desde el otro. 

Gallardo se sentó junto á la mesa elegante y 
llena de bronces, sin encontrar en su superficie 
otra incorrección que el polvo de varios días. La 
escribanía, de tamaño colosal, con dos caballos 
metálicos, tenía el tintero blanco y limpio. Los vis- 
tosos palilleros, rematados por cabezas de perro, 
carecían de plumas. El grande hombre no necesi- 
taba escribir. Don José, su apoderado, corría con 
todos los contratos y demás documentos profesio- 
nales, y él echaba las firmas, lentas y complicadas, 
en una mesilla del club de la calle de las Sierpes. 

A un lado estaba la librería; un armario de ro- 
ble con los cristales siempre cerrados, viéndose al 
través de ellos las imponentes filas de volúmenes, 
respetables por su tamaño y su brillantez. 

Cuando don José comenzó á titular á su mata- 
dor «el torero de la aristocracia», sintió Gallardo la 
necesidad de corresponder á esta distinción, instru- 
yéndose para que sus poderosos amigos no rieran de 
su ignorancia, como les ocurría con otros compa- 
ñeros de profesión. Un día entró en una librería 
con aire resuelto. 

— Envíeme usté tre mil pesetas de libros. 

Y como el librero quedara indeciso cual si no le 
comprendiese, el torero afirmó enérgicamente: 

— Libros, ¿me entiende usté?... Libros de los más 
grandes, y si no le paece mal, que tengan doraos. 

Gallardo estaba satisfecho del aspecto de su bi- 
blioteca. Cuando hablaban en el club de algo que 
no llegaba á entender, sonreía con expresión de 
inteligencia, diciéndose: 

— Eso debe estar en arguno de los libros que 
tengo en er despacho. 



SANCiKE Y ARENA 187 

Una tarde de lluvia, en que andaba malucho 
de salud vallando por la casa sin saber quó hacer, 
acabó por abrir el armario con una emoción sa- 
cerdotal y tiró de un volumen, el más grande, 
como si fuese un dios misterioso extraído de su san- 
tuario. Renunció á leer á los primeros renglones y 
comenzó á pasar hojas, deleitándose con alegría 
infantil en la contemplación de las láminas. Leo- 
nes, elefantes, caballos de salvaje crin y ojos de 
fuego, asnos á fajas de colores, como si los hubie- 
sen pintado con arreglo á falsilla... El torero avan- 
zaba descuidado por el camino de la sabiduría, 
hasta que tropezó con los pintarrajeados anillos de 
una serpiente. ¡Uy! ¡La bicha! ¡La fatídica bicha! 
Y convulsivamente cerró los dedos centrales de su 
mano, avanzando el índice y el meñique en forma 
de cuernos, para conjurar la mala suerte. Quiso 
seguir, pero todas las láminas representaban ho- 
rrorosos reptiles, y acabó por cerrar el libro con 
manos trémulas y devolverlo al armario, murmu- 
rando: «¡Lagarto! ¡lagarto!», para desvanecer la 
impresión de este mal encuentro. 

La llave do la librería andaba desde entonces 
por los cajones de la mesa, revuelta con impresos 
y cartas viejas, sin que nadie se acordase de ella. 
El espada no sentía la necesidad de leer. Cuando 
sus entusiastas llegaban con algún periódico tauri- 
no que «venía ardiendo», lo que significaba siem- 
pre ataques para sus rivales de profesión, Gallardo 
lo daba á leer á su cuñado ó á Carmen, y escucha- 
ba con sonrisa beatífica, mascullando el puro. 

— Eso está güeno. ¡Pero qué plumita de oro tien 
esos niños!... 

Cuando los papeles «venían ardiendo» contra 
Gallardo, nadie se los leía, y el espada hablaba con 
deaprecio de los que escriben sobre toreo y son 



188 V. BLASCO IBÁÑEZ 

incapaces de dar un mal capotazo en el redondel. 

Este encierro en el despacho sólo sirvió para 
aumentar sus inquietudes de aquella mañana. Que- 
dóse contemplando, sin saber por qué, la testa del 
toro, y el recuerdo más penoso de su vida profe- 
sional acudió á su memoria. Era una satisfacción 
de vencedor tener en su despacho, visible á todas 
horas, la cabeza de aquella mala bestia. ¡Lo que 
le había hecho sudar en la plaza de Zaragoza! Ga- 
llardo creía á aquel toro con tanto saber como una 
persona. Inmóvil y con ojos de malicia diabólica, 
esperaba á que el espada se acercase, sin dejarse 
engañar por el trapo rojo, tirándole siempre al 
cuerpo. Los estoques iban por el aire sin lograr 
herirle, despedidos por los cabezazos. El público 
se impacientaba, silbando é insultando al matador: 
éste iba detrás del toro, siguiéndole en sus movi- 
mientos de un lado á otro de la plaza, sabiendo 
que si entraba á matar derechamente sería él el 
muerto, hasta que al fin, sudoroso y fatigado, apro- 
vechó una ocasión para acabar con él por medio 
de un golletazo traidor, entre el escándalo de la 
muchedumbre, que arrojaba botellas y naranjas. 
¡Una vergüenza este recuerdo!... Gallardo a-cabó 
por creer de tan mal agüero como el encuentro con 
la tuerta el permanecer en el despacho contem- 
plando la testa de aquel bicho fatal. 

— ¡Mardito seas, tú y el roío der amo que te 
crió! ¡Así se güerva veneno la hierba que coman 
toos los de tu raza!... 

Garabato vino á avisarle que en el patio le es- 
peraban unos amigos. Eran aficionados entusias- 
tas; los partidarios que venían á visitarle en días 
de corrida. El espada olvidó instantáneamente 
todas sus preocupaciones, y salió sonriente, la ca- 
beza atrás, el ademán arrogante, como si fuesen 



SANGKE Y ARENA 189 

enemigos personalísimos aquellos toros que le es- 
peraban en la plaza y deseara verse cuanto antes 
frente á ellos, echándolos á rodar con su certero 
estoque. 

Comió poco y solo, como todos los dias de co- 
rrida, y cuando comenzó á vestirse desaparecieron 
las mujeres. ¡Ay, cómo odiaban ellas los trajes lu- 
minosos, guardados cuidadosamente en fundas de 
tela, vistosas herramientas con que se había fabri- 
cado el bienestar de la familia!... 

La despedida fué, como otras veces, desconcer- 
tante y anonadadora para Gallardo. La fuga de 
las mujeres para no verle partir; la dolorosa ente- 
reza de Carmen, que se esforzaba por mantenerse 
serena acompañándole hasta la puerta; la curiosi- 
dad asombrada de los sobrinillos, todo irritaba al 
torero, arrogante y bravucón al ver llegada la hora 
del peligro. 

— ¡Ni que me yevasen á la horca! ¡Vaya, hasta 
luego! Tranquilla, que no pasará na. 

Y montó en el carruaje, abriéndose paso entre 
los vecinos y curiosos agrupados frente á ]a casa, 
los cuales deseaban mucha suerte al señor Juan. 

Para la familia era más angustiosa la tarde 
cuando el espada toreaba en Sevilla. No tenían la 
resignación de otras veces, que les hacía aguardar 
pacientemente el anochecer con la llegada üel tele- 
grama. Aquí el peligro desarrollábase cerca, y esto 
despertaba el ansia de noticias, deseando saber la 
marcha de la corrida á cada cuarto de hora. 

El talabartero, vestido como un señor, buen 
terno de lanilla clara y sedoso fieltro blanco, se 
ofrecía á las mujeres para enviar noticias, aunque 
estaba furioso contra la grosería de su ilustre 
cunado. ¡Ni siquiera le había ofrecido un asiento 
en el coche de la cuadrilla para llevarlo á la pía- 



190 V. BLASCO IBÁÑEZ 

za! A la terminación de cada toro que matase 
Juan, enviaria razón de lo ocurrido con un chicue- 
lo de los que pululaban en torno de la plaza. 

La corrida fué un éxito ruidoso para Gallardo. 
Al entrar en el redondel y escuchar los aplausos 
de la muchedumbre, el espada se imaginó haber 
crecido. 

Conocía el suelo que pisaba: le era familiar; lo 
creía suyo. La arena de los redondeles ejercía 
cierta influencia en su ánimo supersticioso. Recor- 
daba las amplias plazas de Valencia y Barcelona 
con su suelo blancuzco, la arena obscura de las 
plazas del Norte y la tierra rojiza del gran circo 
de Madrid. La arena de Sevilla era distinta de las 
otras; arena del Guadalquivir, de un amarillo su- 
bido, como si fuese pintura pulverizada. Cuando 
los caballos destripados soltaban su sangre sobre 
ella, como un cántaro que se desfonda de golpe, 
Gallardo pensaba en los colores de la bandera na- 
cional, los mismos que ondeaban en el tejado del 
circo. 

La'fe plazas, con sus diversas arquitecturas, tam- 
bién influían en la imaginación del torero, agitada 
por las fantasmagorías de la inquietud. Eran circos 
de construcción más ó menos reciente, unos de estilo 
romano, otros árabes, con la banalidad de las igle- 
sias nuevas, donde todo parece vacío y sin calor. 
La plaza de Sevilla era la catedral llena de recuer- 
dos, animada por el roce de varias generaciones, 
con su portada de otro siglo— del tiempo en que los 
hombres llevaban peluca blanca — y su redondel de 
ocre, que habían pisado los héroes más estupendos. 
Allí, los gloriosos inventores de las suertes difíci- 
les, los perfeccionadores del arte, los campeones 
macizos de la escuela rondeña con su toreo repo- 
sado y correcto, los maestros ágiles y alegres de la 



Sanurh: y akkna 191 

escuela sevillana con sus juegos y movilidades que 
arrebataban al público... y allí él, que en aquella 
tarde, embriagado por los aplausos, por el sol, por 
el bullicio y por la vista de una mantilla blanca y 
un pecho azul que avanzaban sobre la barandilla de 
un palco, sentíase capaz de las mayores audacias. 

Gallardo pareció llenar el redondel con su mo- 
vilidad y su atrevimiento, ansioso de vencer á 
todos los compañeros y que los aplausos fueran 
sólo para él. Nunca le habían visto tan grande los 
entusiastas. El apoderado, á cada una de sus proe- 
zas, gritaba puesto de pie, increpando á invisibles 
enemigos, ocultos en las masas del tendido: «¡A 
ver quién se atreve á decir algo!... ¡El primer 
hombre del mundo!...» 

El segundo toro que había de matar Gallardo lo 
llevó el Nacional por orden suya, con hábiles capo- 
tazos, hasta el pie del palco donde estaba el traje 
azul y la mantilla blanca. Junto á doña Sol, mos- 
trábase el marqués con dos de sus hijas. 

Anduvo Gallardo junto á la barrera con la es- 
pada y la muleta en una mano, seguido por las 
miradas de la muchedumbre, y ai llegar frente 
al palco se cuadró, quitándose la montera. Iba á 
brindar su toro á la sobrina del marqués de Mo- 
raima. Muchos sonreían con expresión maliciosa. 
«¡Ole los niños con suerte!» Dio media vuelta, arro- 
jando la montera al terminar el brindis, y esperó 
al toro que le traían los peones con el engaño del 
capote. En muy corto espacio, procurando que la 
fiera no se alejase de este sitio, realizó el espada 
su faena. Quería matar bajo los ojos de doña Sol; 
que ésta le viese de cerca, desafiando el peligro. 
Cada pase de su muleta iba acompañado de excla- 
maciones de entusiasmo y gritos de inquietud. Las 
astas pasaban junto á su pecho; parecía imposible 



192 V. BLASCO IBÁÑBZ 

que saliese sin sangre de las acometidas del toro. 
De pronto se cuadró con el estoque en línea avan- 
zada, y antes de que el público pudiera manil'estar 
sus opiniones con gritos y consejos, lanzóse veloz 
sobre la fiera, formando un sólo cuerpo por algu- 
unos instantes el animal y el hombre. 

Cuando el espada se despegó del toro quedando 
inmóvil, corrió éste con paso inseguro, bramado- 
ras las narices, la lengua pendiente entre los la- 
bios, y el rojo puño del estoque apenas visible en 
lo alto del ensangrentado cuello. Cayó á los pocos 
pasos, y el público púsose de pie á un tiempo, como 
si formase una sola pieza y lo moviese un resorte 
poderoso, estallando la granizada de los aplausos 
y la furia de las aclamaciones. ¡No babia un va- 
liente en el mundo igual á Gallardo!... ¿Habría 
sentido miedo alguna vez aquel mozo?... 

Ef espada saludó ante el palco abriendo los 
brazos con el estoque y la muleta, mientras las 
manos de doña Sol, enguantadas de blanco, choca- 
ban con la fiebre del aplauso. 

Luego, un objeto rodó de espectador en espec- 
tador, desde el palco hasta la barrera. Era un 
pañuelo de la dama, el mismo que llevaba en la 
mano, oloroso y diminuto rectángulo de batista y 
blondas, metido en una sortija de brillantes que 
regalaba al torero á cambio de su brindis. 

Volvieron á estallar I05 aplausos con motivo de 
este regalo, y la atención del público, fija hasta 
entonces en el matador, se distrajo, volviendo mu- 
chos la espalda al redondel para mirar á doña Sol, 
elogiando su belleza á gritos, con la familiaridad de 
la galantería andaluza. Un pequeño triángulo pelu- 
do y todavía caliente, subió de mano en mano desde 
la barrera al palco. Era una oreja del toro, que 
enviaba el matador como testimonio de su brindis. 



SANGRE Y ARENA 193 

Al terminar la fiesta, se había esparcido ya por 
la ciudad la noticia del gi'an éxito de Gallardo. 
Cuando el espada llegó á su casa le esperaban los 
vecinos frente á Ja puerta^ aplaudiéndole como si 
realmente hubiesen presenciado la corrida. 

í^l talabartero, olvidando su enfado con el espa- 
da, admiraba á éste, más que por sus éxitos tore- 
ros, por sus valiosas relaciones de amistad. Tenía 
puesto el ojo hacía tiempo á cierto empleo, y no 
dudaba de conseguirlo, ahora que su cuñado era 
amigo de lo mejor de Sevilla. 

— Enséñales la sortija. Mía, Encarnación, qué 
regalito. ¡Ni er propio Roger de Flor! 

Y la sortija pasaba entre las manos de las mu- 
jeres, admirándola éstas con exclamaciones de 
entusiasmo. Sólo Carmen hizo una mueca al verla. 
«Sí; muy bonita.» Y la pasó á su cufiada con pres- 
teza, como si le quemase las manos. 

Después de esta corrida, empezó para Gallardo 
la temporada de los viajes. Tenía más ajustes que 
en ninguno de los años anteriores. Después de las 
corridas de Madrid, debía torear en todas las pla- 
zas de España. Su apoderado estudiaba los hora- 
rios de los ferrocarriles, entregándose á intermi- 
nables cálculos, que habían de servir de guía á su 
matador. 

Gallardo marchaba de éxito en éxito. Nunca se 
había sentido tan animoso. Parecía que llevaba 
dentro de él una nueva fuerza. Antes de las corri- 
das, acometíanle dudas crueles, incertidumbres se- 
mejantes al miedo, que no había conocido en su 
mala época, cuando empezaba á crearse un nom- 
bre: pero apenas se veía en la arena, desvanecíanse 
estos temores y mostraba una audacia bárbara, 
acompañada siempre de buen éxito. 

Después de su trabajo en cualquier plaza de 



194 V. BLASCO IBÁÑEZ 

provincias, volvía al hotel seguido de su cuadrilla, 
pues todos vivían juntos. Sentábase sudoroso, con 
la grata fatiga del triunfo, sin quitarse el traje de 
luces, y acudían los inteligentes de la localidad 
á felicitarle. Había estado colosal. Era el primer 
torero del mundo. ¡Aquella estocada del cuarto 
toro!... 

— ¿Verdá que sí? — preguntaba Gallardo con or- 
gullo infantil — . De veras que no estuvo malo 
aqueyo. 

Y en la interminable verbosidad de toda con- 
versación sobre toros, transcurría el tiempo sin que 
el espada y sus admiradores se fatigasen de hablar 
de la corrida de la tarde y de otras que se habían 
celebrado algunos afios antes. Cerraba la noche, 
encendíanse luces y los aficionados no se iban. La 
cuadrilla, siguiendo la disciplina torera, aguantaba 
silenciosa esta charla en un extremo de la habita- 
ción. Mientras el maestro no diese su permiso, los 
«chicos» no podían ir á desnudarse y á comer. Los 
picadores, fatigados por la armadura de hierro de 
sus piernas y las moledoras caídas del caballo, 
movían el recio castoreño entre sus rodillas: los 
banderilleros, presos en sus trajes de seda, mojados 
de sudor, sentían hambre después de una tarde de 
violento ejercicio. Todos pensaban lo mismo, lan- 
zando terribles ojeadas á los entusiastas. 

— ¿Pero cuándo se marcharán estos tíos lateros? 
¡Mardita sea su arma!... 

Al fin el matador se fijaba en ellos. «Pueen us- 
tés retirarse.» Y la cuadrilla salía empujándose 
como una escuela en libertad, mientras el maestro 
continuaba escuchando los elogios de los inteligen- 
tes, sin acordarse de GarahatOj que aguardaba si- 
lencioso el momento de desnudarlo. 

En los días de descanso, el maestro, libre de las 



SANÜUB Y ARENA 195 

excitaciones del peligro y de la gloria, volvía su 
recuerdo á Sevilla. De tarde en tarde llegaba para 
él alguna de aquellas cartitas, breves y perfuma- 
das, l'elicitándole por sus triunfos. ¡Ay, si tuviese 
con él á doña Sol!... 

En esta continua correría, de un público á otro, 
adorado por los entusiastas, que ansiaban hacerle 
grata la vida en la población, conocía mujeres y 
asistía íl juergas organizadas en su honor. De estas 
fiestas salía siempre con el pensamiento turbado 
por el vino, y una tristeza feroz que le hacía intra- 
table. Sentía crueles deseos de maltratar á las 
hembras. Era un impulso irresistible de vengarse 
de la acometividad y los caprichos de la otra en 
personas de su mismo sexo. 

Había momentos en que le era necesario con- 
fiar sus tristezas al Nacional^ con ese impulso irre- 
sistible de confesión de todos los que llevan en el 
pensamiento un peso excesivo. 

Además, el banderillero le inspiraba, lejos de 
Sevilla, un afecto mayor, una ternura refleja. Se- 
bastián conocía sus amores con doña Sol, la había 
visto, aunque de lejos, y ella habia reído muchas 
veces oyéndole relatar las originalidades del ban- 
derillero. 

Este acogía con un gesto de austeridad las con- 
fidencias del maestro. 

— Lo que tú debe hace, Juan, es orviarte de 
esa señora. Mia que la paz de la familia vale más 
que too para los que vamos por er mundo, expues- 
tos á gol ver á casa inútiles pa siempre. Mia que 
Carmen sabe más de lo que tú crees. Ya está ente- 
ra de too. A mí mismo me ha sortao indiretas sobre 
lo tuyo con la sobrina del marqués... ¡La pobresi- 
ta! ¡Es pecao que la hagas sufrir!... Ella tiene su 
^enio y si se suelta os dará un disgusto. 



196 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Pero Gallardo, lejos de la familia, con el pen* 
Sarniento dominado por el recuerdo de doña Sol^ 
parecía no comprender los peligros de que le habla- 
ba el Nacional y levantaba los hombros ante sus 
escrúpulos sentimentales. Necesitaba exteriorizar 
sus recuerdos, hacer participe al amigo de su pa- 
sada felicidad, con un impudor de amante satisfe- 
cho que desea ser admirado en su dicha. 

— ¡Es que tú no sabes lo que é esa mujer! Tú, Se- 
bastián, ere un infeliz que no conoses lo que es gua- 
no. ¿Ves juntas toas los mujeres de Seviya? Pues 
na. ¿Ves las de toos los pueblos donde hemos estao? 
Na tampoco. No hay más que doña Zol. Cuando se 
conoce una señora como esa, no quean ganas pa 
más... ¡Si la conosieses como yo, gachó! Las muje- 
res de nuestro brazo huelen á carne limpia, á ropa 
blanca. Pero ésta, Sebastián, ¡ésta!... Figúrate jun- 
tas toas las rosas de los jardines del Alcázar... No; 
es argo mejor: es jazmín, madreserva, perfume de 
enreaeras como las que habría en el huerto del Pa- 
raíso: y estos güenos olores vienen de aentro, como 
si no se los pusiera, como si fuesen de su propia 
sangre. Y aemás, no es una panoli de las que vis- 
tas una vez ya está visto too. Con ella siempre 
quea argo que desear; argo que se espera y no 
yega. En fin, Sebastián, no pueo explicarme bien... 
Pero tú no sabes lo que es una señora; asi es que 
no me prediques, y sierra el pico. 

Gallardo ya no recibía cartas de Sevilla. Doña 
Sol estaba en el extranjero. La vio una vez al 
torear en San Sebastián. La hermosa dama es- 
taba en Biarritz y vino en compañía de unas 
señoras francesas que deseaban conocer al tore- 
ro. La vio una tarde. Se fué y sólo supo de ella 
vagas noticias durante el verano, por las pocas 
cartas que recibió y por las nuevas ^que le con^u- 



SANGRE Y ARENA 1Í37 

9iicaba au apoderado, luego de oir al marqués de 
Moraiina. 

Estaba en playas elegantes cuyos nombres oía 
por primera vez el torero, siendo para él de impo- 
sible pronunciación; luego se enteró de que viajaba 
por Inglaterra; después que había pasado á Alema- 
nia para oir unas óperas cantadas en un teatro ma- 
ravilloso que sólo abría sus puertas unas cuantas 
semanas en el año. Gallardo desconñaba de verla. 
Era un ave de paso, aventurera é inquieta, y no 
babía que esperar que buscase otra vez su nido en 
Sevilla al volver el invierno. 

Esta posibilidad de no encontrarla más entris- 
tecía al torero, revelando el imperio que aquella 
mujer había tomado sobre su carne y su voluntad. 
¡No verla más! ¿Para qué entonces exponer la vida 
y ser célebre? ¿De qué servían los aplausos de las 
muchedumbres?. . . 

El apoderado le tranquilizaba. Volvería: estaba 
seguro. Volvería aunque sólo fuese por un año. 
Dona Sol, con todos sus caprichos de loca^ era una 
mujer práctica, que sabía cuidar de lo suyo. Nece- 
sitaba la ayuda del marqués para desenredar los 
enmarañ;idos asuntos de su propia fortuna y la que 
su marido le había dejado, quebrantadas ambas 
por una larga y fastuosa permanencia lejos del país. 

El espada volvió á Sevilla al finalizar el vera- 
no. Aun le quedaba un buen número de corridas 
que torear en el otoño, pero quiso aprovechar un 
descanso de cerca de un mes. La familia del espa- 
da estaba en la playa de Sanlúcar, por la salud de 
dos de los sobrinillos, cujeas escrófulas necesitaban 
la cura del mar. 

Gallardo se estremeció de emoción al anunciar- 
le un día su apoderado que doña Sol acababa de 
llegar, sin que nadie la esperase. 



198 V. BLASCO IBÁÑEZ 

El espacia fué á verla inmediatamente, y á las- 
pocas palabras sintióse intimidado por su fría ama- 
bilidad y la expresión de sus ojos. 

Le contemplaba como si fuese otro. Adivinába- 
se en su mirada cierta extrañeza por el rudo exte- 
rior del torero, por la diferencia entre ella y aquel 
mocetón, matador de bestias. 

El también adivinaba este vacío que padecía 
abrirse entre los dos. La veía como si fuese distin- 
ta mujer: una gran dama de otro país y otra raza. 

Hablaron tranquilamente. Ella parecía haber 
olvidado el pasado, y Gallardo no se atrevía á re- 
cordarlo ni osaba el menor avance, temiendo una 
de sus explosiones de cólera. 

— ¡Sevilla! — decía doña Sol — . Muy bonita... 
muy agradable. ¡Pero en el mundo hay más! Le 
advierto á usted, Gallardo, que el mejor día levan- 
to el vuelo para siempre. Adivino que voy á abu- 
rrirme mucho. Me parece que me han cambiado 
mi Sevilla. 

Ya no le tuteaba. Transcurrieron varios días 
sin que el torero se atreviese en sus visitas á recor- 
dar el pasado. Limitábase á contemplarla en silen- 
cio, con sus ojos africanos, adorantes y lacrimosos. 
— Me aburro. Voy á marcharme cualquier día 
— exclamaba la dama en todas las entrevistas. 

Volvió otra vez el criado de gesto imponente á 
recibir al torero en la -cancela, para decirle que la 
señora había salido cuando éi sabía ciertamente 
que estaba en casa. 

Gallardo la habló una tarde de una breve excur- 
sión que debía hacer á su cortijo de La Jiinconada. 
Necesitaba ver unos olivares que su apoderada 
había comprado durante su ausencia, uniéndolo» 
á la finca. Debía también enterarse de la marcha 
de los trabajos. 



SAN(iRK y ARENA 199 

La idea de acompañar al espada en esta excur- 
sión hizo sonreir á dona Sol por lo absurda y atre- 
vida, ¡ir á aquel cortijo donde pasaba la familia 
de Gallardo una parto del año! ¡Entrar con el es- 
truendo escandaloso de la irregularidad y del pe- 
cado en aquel ambiente tranquilo de casero corral, 
donde vivía con los suyos el pobre mozo!... 

Lo absurdo del deseo la decidió. Ella iría tam- 
bién: le interesaba ver La Rinconada. 

Gallardo sintió miedo. Pensó en las gentes del 
cortijo, en los habladores que podrían comunicar á 
la familia este viaje. Pero la mirada de doña Sol 
abatió todos sus escrúpulos. ¡Quién sabe!... Tal vez 
este, viaje le devolviera á su antigua situación. 

Quiso, sin embargo, oponer un último obstáculo 
á este deseo. 

— ¿Y el Plumitasf... Mié usté que ahora, según 
paece, anda por cerca de La Einconá. 

¡Mi, el Plumüasl El rostro de doña Sol, obscu- 
recido por el aburrimiento, pareció aclararse con 
una llamarada interior. 

— ¡Muy curioso! Me alegraría de que usted pu- 
diera presentármelo. 

Gallardo arregló el viaje. Pensaba ir solo, 
pero la compañía de doña Sol le obligó á buscar 
un refuerzo, temiendo un mal encuentro en el ca- 
mino. 

Buscó á Potaje, el picador. Era muy bruto, y 
no temía en el mundo más que á la gitana de su 
mujer, que cuando se cansaba de recibir palizas 
intentaba morderle. A éste no había que darle ex- 
plicaciones, sino vino en abundancia. El alcohol 
y las atroces caídas en el redondel le mantenían en 
perpetuo aturdimiento, como si la cabeza le zum- 
base, no permitiéndole más que lentas palabras y 
una visión turbia de las cosas. 



200 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Ordenó también al Nacional que fuese con ellos: 
uno más, y de discreción á toda prueba. 

El banderillero obedeció por subordinación, pero 
rezongando al saber que iba con ellos doña Sol. 

— ¡Por vía e la paloma azul!... ¡Y que un pare 
de familia se vea metió en estas cosas feas!... ¿Qué 
dirán de mí Carmen y la seña Angustias si yegan 
á enterarse?... 

Cuando se vio en pleno campo, sentado al lado 
de Potaje^ en la banqueta de un automóvil, frente 
al espada y la gran señora, fué desvaneciéndose 
poco á poco su enfado. 

No la veía bien, envuelta como iba en un gran 
velo azul que descendía de su gorra de viaje, anu- 
dándose sobre el gabán de seda amarilla; pero era 
muy hermosa... ¡Y qué conversación! ¡Y qué saber 
de cosas!... 

Antes de la mitad del viaje, el Nacional, con 
sus veinticinco años de fidelidad casera, excusaba 
las debilidades del matador, explicándose sus entu- 
siasmos. ¡El que se viera en el propio caso, y haría 
lo mismo!... 

¡La instrucción!... Una gran cosa, capaz de in- 
fundir respetabilidad hasta á los mavores pecados. 



i 



— Que te iga quién es, ó que se le yeven los de- 
monios. ¡Mardita sea la suerte!... ¿Es que no podrá 
uno dormir?... 

El Nacional escuchó esta contestación al través 
de la puerta del cuarto de su maestro, y la trans- 
mitió á un peón del cortijo, que aguardaba en la 
escalera. 

— Que te iga quién es. Sin eso, el amo no se le- 
vanta. 

Eran las ocho. El banderillero se asomó á una 
ventana, siguiendo con la vista al peón que corría 
por un camino frente al cortijo, hasta llegar al 
lejano término del alambrado que circuía la finca. 
Junto á la entrada de esta valla, vio un jinete em- 
pequeñecido por la distancia: un hombre y un ca- 
ballo que parecían salidos de una caja de juguetes. 

Al poco rato volvió el jornalero^ luego de hablar 
con el jinete. 

El Nacional, interesado por estas idas y veni- 
das, le recibió al pie de la escalera. 

— Ice que nesesita vé al amo — masculló atrope- 
lladamente el gañán — . Paece hombre de malas 
purgas. Ha icho que quié que baje enseguía, pues 
tié una razón que darle. 

Volvió el banderillero á aporrear la puerta del 
espada, sin hacer caso de las protestas de éste. 



202 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Debía levantarse: para el campo era una hora 
avanzada, y aquel hombre podía traer un recado 
interesante. 

— ¡Ya voy!— contestó Gallardo con malhumor, 
sin moverse de la cama. 

Volvió á asomarse el Nacional^ y vio que el 
jinete avanzaba por el camino hacia el cortijo. 

El peón salió á su encuentro con la respuesta. 
El pobre hombre parecía intranquilo, y en sus dos 
diálogos con el banderillero, balbuceaba con una 
expresión de espasmo y de duda, no atreviéndose 
á manifestar su pensamiento. 

Al unirse con el jinete, le escuchó breves mo- 
mentos y volv;ió á desandar su camino, corriendo 
hacia el cortijo, pero esta vez con más precipita- 
ción. 

El Nacional le ovó subir la escalera con no me- 
nos velocidad, presentándose ante él tembloroso 
y pálido. 

— ¡Es el Plumitas, señó Sebastián! Ice que es el 
Plumitas, y que nesesita habla con el amo... Me 
lo dio el corazón denque le vi. 

¡El Plumitas!... La voz del peón, á pesar de ser 
balbuciente y sofocada por la fatiga, pareció es- 
parcirse por todas las habitaciones al pronunciar 
este nombre. El banderillero quedó mudo por «la 
sorpresa. En el cuarto del espada sonaron unos 
cuantos juramentos acompañados de roce de ropas, 
y el golpe de un cuerpo que rudamente se echaba 
fuera del lecho. En el que ocupaba doña Sol, notóse 
también cierto movimiento, que parecía responder 
á la estupenda noticia. 

— Pero ¡mardita sea! ¿Qué me quié ese hom- 
bre? ¿Por qué se mete en La Einconáf ¡Y justamen- 
te ahora!... 

Era Gallardo que salía con precipitación de su 



SANGRE Y ARENA 203 

cuarto, sin más que unos pautaloiios y un chaque- 
tón, puestos íi toda prisa sobre sus ropas interiores, 
l^asó corriendo ante el banderillero, con la ciega 
vehemencia de su carácter impulsivo, y se echó 
escalera abajo, más bien que descendió, seguido 
del Nacional. 

En la entrada del cortijo desmontábase el jine- 
te. Un gañán sostenía las riendas de la jaca, y los 
demás trabajadores formaban un grupo á corta dis- 
tancia, contemplando al recién venido con curiosi- 
dad y respeto. 

Era un hombre de mediana estatura, más bien. 
bajo que alto, carilleno, rubio y de miem.bros cortos- 
(j fuertes. Vestía una blusa gris adornada de trenci- 
llas negras, calzones obscuros y raídos, con grueso 
refuerzo de paño en la entrepierna, y unas polainas 
de cuero resquebrajado por el sol, la lluvia y el 
lodo. Bajo la blusa, el vientre parecía hinchada 
por los aditamentos de una gruesa faja y una cana- 
na de cariuchos, á la que se añadían los volúmenes 
de un revólver y un cuchillo atravesados en el 
cinto. En la diestra llevaba una carabina de repe- 
tición. Cubría su cabeza un sombrero que había 
sido blanco, con los bordes desmayados y roídos 
por las inclemencias del aire libre. Un pañuelo 
rojo anudado al cuello, era el adorno más vistosa, 
de su persona. 

Su rostro, ancho y mofletudo, tenía una placidez 
de luna llena. Sobre las mejillas, que delataban su 
blancura al través de la pátina del soleamiento, 
avanzaban las púas de una barba rubia no afeita- 
da en algunos días, tomando, á la luz, una trans- 
parencia de oro viejo. Los ojos eran lo único in- 
quietante en aquella cara bondadosa de sacristán 
de aldea: unos ojos pequeños y triangulares, sumi- 
dos entre bullones de grasa; unos ojillos estirados. 



204 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que recordaban los de los cerdos, con una pupila 
maligna de azul sombrío. 

Al aparecer Gallardo en la puerta del cortijo, 
lo reconoció inmediatamente, y levantó su sombre- 
ro sobre la redonda cabeza. 

— Güenos días nos dé Dio, señó Juan — dijo con 
la grave cortesía del campesino andaluz. 

— Güenos días. 

— ¿La familia güeña, señó Juan? 

— Güeña, grasias. ¿Y la de usté?— preguntó el 
aspada con el automatismo de la costumbre. 

— Creo que güeña también. Hase tiempo que no 
la veo. 

Los dos hombres se habían aproximado, exami- 
nándose de cerca con la mayor naturalidad, como 
si fuesen dos caminantes que se encontraban en 
pleno campo. El torero estaba pálido y apretaba 
los labios para ocultar sus impresiones. ¡Si creía el 
bandolero que iba á intimidarle!... En otra ocasión 
tal vez le habría dado miedo esta visita: pero aho- 
ra, teniendo arriba lo que tenía, sentíase capaz do 
pelear con él, como si fuese un toro, tan pronto 
como anunciase malos propósitos. 

Transcurrieron algunos instantes de silencio. 
Todos los hombres del cortijo que no habían salido 
á los trabajos de campo (más de una docena), con- 
templaban con un asombro que tenía algo de infan- 
til á aquel personaje terrible, obsesionados por la 
tétrica fama de su nombre. 

— ¿Puen yevar la jaca á la cuadra pa que des- 
<ianse un poco? — preguntó el bandido. 

Gallardo hizo una seña, y un mozo tiró de las 
riendas del animal, llevándoselo. 

— Guíala bien — dijo el Plumitas — . Mía que es lo 
mejor que tengo en er mundo y la quiero más que 
¿L la mujer y á los chiquiyos. 



SANGRE Y ARENA 205 

Un nuevo personaje se unió al grupo que for- 
maban el espada y el bandido, en medio de la gen- 
te absorta. 

Era Potaje, el picador, que salía despechugado 
y desperezándose, con toda i a brutal grandeza de 
su cuerpo atlético. Se trotó los ojos, siempre san- 
guinolentos é intlamados por el abuso de la bebida^ 
y aproximándose al bandido dejó caer una manaza 
sobre uno de sus hombros con es,tudiada familiari- 
dad, como gozándose en hacerlo estremecer baja 
su garra y expresándole al mismo tiempo su bár- 
bara simpatía. 

— ¿Cómo etás, Flumitasf... 
Le veía por primera vez. EL bandido se encogía 
como si fuese á saltar bajo esta caricia ruda é irre- 
verente, y su diestra levantó el rifle. Pero los azu- 
les ojillos, fijándose en el picador, parecieron re- 
conocerle. 

— Tú eres Potaje, si no me engaño. Te he visto 
pica en Seviya en la otra feria. ¡Cámara qué caías! 
¡Qué bruto eres!... ¡Ni que fueras de jierro durse! 

Y como para devolverle el saludo, agarró con 
su mano callosa un brazo del picador, apretándole 
el bíceps con sonrisa de admiración. Quedaron lo» 
dos contemplándose con ojos afectuosos. El picador 
reía sonoramente. 

— ¡Jo! ¡jo! Yo te creía más grande, Plumitas... 
Pero no le hase; así y too eres un güen mozo. 
El bandido se dirigió al espada: 

— ¿Pueo almorzar aquí? 
Gallardo tuvo un gesto de gran señor. 

— Nadie que viene á La Einconá se va sin al- 
morzar. 

Entraron todos en la cocina del cortijo, vasta 
pieza, con chimenea de campana, que era el sitia 
habitual de reunión. 



206 V. BLASCO IBÁÑEZ 

El espada se sentó en una silla de brazos, y una 
muchacha, hija del aperador, se ocupó en calzarle, 
pues en la precipitación de la sorpresa había baja- 
do con sólo unas babuchas. 

El Nacional, queriendo dar señales de existen- 
cia, tranquilizado ya por el aspecto cortés de esta 
visita, apareció con una botella de vino de la tie- 
rra y vasos. 

— A ti también te conosco— dijo el bandido tra- 
tándole con igual llaneza que al picador — . Te he 
visto clavar banderiyas. Cuando quieres lo haces 
bien; pero hay que arrimarse más... 

Potaje y el maestro rieron de este consejo. Al 

ir á tomar el vaso, Plumitas se vio embarazado 

por la carabina, que conservaba entre las rodillas. 

— Eja eso, hombre — dijo el picador — . ¿Es que 

guardas el chisme hasta cuando vas de visita? 

El bandido se puso serio. Bien estaba así: era 
su costumbre. El rifle le acompañaba siempre, has- 
ta cuando dormía. Y esta alusión al arma, que era 
como un nuevo miembro, siempre unido á su cuer- 
po, le devolvía su gravedad. IMiraba á todos lados 
con cierto azoramiento. Notábase en su cara el 
recelo, la costumbre de vivir alerta^ sin fiarse de 
nadie, sin otra confianza que la del propio esfuerzo, 
presintiendo á todas horas el peligro en torno de su 
persona. 

Un gañán atravesó la cocina marchando hacia 
la puerta. 

— ¿Aónde va ese hombre? 

Y al decir esto se incorporó en el asiento, atra- 
yendo con las rodillas hacia su pecho el ladeado 
rifle. 

Iba á un gran campo vecino donde trabajaban 
los jornaleros del cortijo. El Flumitas se tranqui- 
lizó. 



SANGRE y ARENA 207 

— Oiga usté, señó Juciu. Yo he venío por er gusto 
de verle y porque sé que es usté un cabayero, in- 
capaz de enviar soplos... xVemás, usté habrá oído 
hablar der Plumitas. No es fácil cogerle, y el que 
se la hase se la paga. 

El picador intervino antes de que hablase su 
maestro. 

— Plumitas j no seas bruto. Aquí estás entre cá- 
maras mientras te portes bien y haiga desensia. 

Y súbitamente tranquilizado el bandido, habló 
de su jaca al picador, encareciendo sus méritos. 
Los dos hombres se enfrascaron en su entusiasmo 
de jinetes montaraces, que les hacia mirar al ca- 
ballo con más amor que á las personas. 

Gallardo, algo inquieto aún, andaba por la co- 
cina, mientras las mujeres del cortijo, morenas y 
hombrunas, atizaban el fuego y preparaban el al- 
muerzo, mirando de reojo al célebre Plumitas. 

El espada, en una de sus evoluciones, se acercó 
al Nacional. Debía ir al cuarto de doña Sol y ro- 
garla que no bajase. El bandido se marcharía se- 
guramente después del almuerzo. ¿Para qué dejar- 
se ver de este triste personaje?..- 

Desapareció el banderillero, y el Plumitas, 
viendo al maestro apartado de la conversación, se 
dirigió á él, preguntando con interés por las corri- 
das que aun le quedaban en el año. 

— Yo soy gallardista-j ¿sabe usté? Yo le he aplau- 
dió más veses que usté pué figurarse. Le he visto 
en Seviya, en Jaén, en Córdoba... en muchos 
sitios. 

Gallardo se asombró de esto. ¿Pero cómo podía 
él, que llevaba á sus talones un verdadero ejército 
de perseguidores, asistir tranquilamente á las co- 
rridas de toros? El Plumitas sonrió con expresión 
de superioridad. 



208 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— ¡Bah! Yo voy aonde quiero. Yo estoy en toas 
partes. 

Después habló de las ocasiones en que había 
visto al espada camino del cortijo, unas veces 
acompañado, otras solo, pasando junto á él en la 
carretera sin reparar en su persona, como si fuese 
un misero gañán montado en su jaca para llevar 
un aviso á cualquier choza cercana. 

— Cuando usté vino de Seviya á compra los dos 
molinos que tie abajo, le encontré en el camino. 
Yevaba usté sinco mil duros. ¿No es así? Diga la 
verdá. Ya ve que estaba bien enterao... Otra ves 
le vi en un animal de esos que yaman otomóviles 
con otro señor de Seviya, que creo es su apoderao. 
Iba usté á ñrmar la escritura del Olivar del Cura y 
yevaba una porra de dinero aun más grande. 

Gallardo recordaba poco á poco la exactitud de 
estos hechos, mirando con asombro á aquel hombre 
enterado de todo. Y el bandido, para demostrar su 
generosidad con el torero, habló del escaso respeto 
que le inpiraban los obstáculos. 

— ¿Ve usté eso de los otomóviles? ¡Pamplina! A 
esos bichos los paro yo nada más que con esto. (Y 
mostraba su rifle.) En Córdoba tuve cuentas que 
arreglar con un señó rico que era mi enemigo. 
Planté mi jaca á un lao de la carretera, y cuando 
llegó er bicho levantando porvo y hediendo á pe- 
tróleo, di el ¡alto! No quiso pararse y le metí una 
bala al que iba en la rueda. Pa abrevia: que el 
otomóvil se etuvo un poco más allá y yo di una 
galopada pa reunirme con el señó y ajustar las 
cuentas. Un hombre que pue meter la bala aonde 
quiere, lo para too en er camino. 

Gallardo escuchaba asombrado al Plumitas ha- 
blar de sus hazañas de carretera, con una natura- 
lidad profesional. 



SANGRE y ARENA 200 

— A usté no tenía por qué detenerle. Usté no es 
de los ricos. Usté es un pobre como yo, pero con 
más suerte, con más aquel en su oficio, y si ha 
hecho dinero bien se lo yeva ganao. Yo le tengo 
mucha ley, seiió Juan. Le quiero porque es un 
mataor de vergüensa y yo tengo debiliá por los 
hombros valientes. Los dos somos casi cámaras: los 
dos vivimos de exponer la vida. Por eso, aunque 
usté no me conosía, yo estaba allí, viéndole pasar, 
sin pedirle ni un pitillo, pa que nadie le tocase ni 
una una, pa cuida de que algún sinvergüensa no 
se aprovechase saliéndole al camino y diciendo 
que él era el Plumitas, pues cosas más raras se 
han visto... 

Una inesperada aparición cortó la palabra al 
bandido y movió el rostro del torero con un gesto 
de contrariedad. ¡Mardita sea! ¡Doña Sol! ¿Pero 
no le había dado su aviso ol Nacional?... El bande- 
rillero venia detrás de la dama, y desde la puerta 
de la cocina hizo varios ademanes de desaliento 
para indicar al maestro que habían sido inútiles 
sus ruegos y consejos. 

Venía doña Sol, con su gabán de viaje, al aire 
la cabellera de oro, peinada y anudada á toda 
prisa. ¡El Plumitas en el cortijo! ¡Qué felicidad! 
Una parte de la noche había pensado en él, con 
dulces estremecimientos de terror, proponiéndose 
á la mañana siguiente recorrer á caballo laar sole- 
dades inmediatas á La Rinco7iada, esperando que 
su buena suerte le hiciera tropezai^se con el inte- 
resante bandido. Y como si sus pensamientos ejer- 
ciesen influencia á larga distancia, atrayendo á las 
personas, el bandolero obedecía á sus deseos pre- 
sentándose de buena mañana en el cortijo. 

¡El PlumitasI Ese nombre evocaba en su ima- 
ginación la figura completa del bandido. Casi no 

14 



2] o V. BLASCO IBÁXBZ 

necesitaba conocerlo: apenas iba á experimentar 
sorpresa. Le veía alto, esbelto, de un moreno páli- 
do, con el calañés sobre un pañuelo rojo, por debajo 
del cual se escapaban bucles de pelo de color azaba- 
che; el cuerpo ágil, vestido de terciopelo negro; la 
cintura cimbreante, ceñida por una faja de seda 
purpúrea; las piernas enfundadas en polainas de 
cicero de color de dátil: un caballero andante de las 
estepas andaluzas, casi igual á los apuestos tenores 
que ella había visto en Carmen abandonar el uni- 
forme de soldado, víctimas del amor, para conver- 
tirse en contrabandistas. 

Sus ojos, agrandados por la emoción, vagaron 
por la cocina, sin encontrar un sombrero calañés 
ni un trabuco. Vio un hombre desconocido que se 
ponía de pie; una especie de guarda de campo con 
carabina, igual á los que había encontrado muchas 
veces en las propiedades de su familia. 

— Güenos días, señora marquesa... Y su señó tío 
el marqués, ¿sigue güeno? 

Las miradas de todos, convergiendo hacia aquel 
hombre, le hicieron adivinar la verdad. ¡Ay! ¿Este 
era el Pliunitas?... 

Se había despojado de su sombrero con torpe 
cortesía, intimidado por la presencia de la señora, 
y continuaba de pie, con la carabina en una mano 
y el viejo fieltro en la otra. 

Gallardo se asombró de las palabras del ban- 
dido. Aquel hombre conocía á todo el mundo. Sa- 
bía quién era doña Sol, y por un exceso de res- 
peto hacia extensivos á ella los títulos de la fa- 
milia. 

La dama, repuesta de su sorpresa, le hizo seña 
para que se sentase y cubriese, pero él, aunque la 
obedeció en lo primero, dejó el fieltro en una silla 
inmediata. 



SANGRE Y ARENA 211 

Como si adivinase una pregunta en los ojos de 
doña Sol, fíjos en él, anadió: 

— No extrañe la señora marquesa que la conos- 
ca: la he visto muchas veces con el marqué y otros 
señores cuando iban á las tientas de becerros. He 
visto también de lejos cómo la señora acosaba con 
la garrocha á los bichos. La señora es muy valien- 
te y la más güeña moza que se ha visto en esta 
tierra de Dio. Es gloria pura verla á caballo, con 
su calañé, su corbata y su faja. Los hombres debían 
ir á púnalas por sus ojitos de sielo. 

El bandido dejábase arrastrar por su entusias- 
mo meridional con la mayor naturalidad, buscando 
nuevas expresiones de elogio para la señora. 

Esta palidecía y agrandaba sus ojos con grato 
terror, comenzando á encontrar interesante al ban- 
dolero. ¿Si habría venido al cortijo sólo por ella?... 
¿Si se propondría robarla, llevándosela á sus es- 
condrijos del monte, con la rapacidad hambrienta 
de un pájaro de presa que vuelve del llano á su 
nido de las alturas?... 

El torero también se alarmó escuchando estos 
elogios de ruda admiración. ¡Mardita sea! ¡En su 
cortijo... y en su misma cara! Si continuaba así iba 
á subir en busca de la escopeta, y por más Plumi- 
tas que í'uese el otro ya se vería quién se la lle- 
vaba. 

El bandido pareció comprender de pronto la 
molestia que causaban sus palabras, y adoptó una 
actitud respetuosa. 

— Usté perdone, señora marquesa. Es chachara, 
y na más. Tengo mujer y cuatro hijos, y la pobre- 
sita llora por mi causa más que la Virgen de las 
Angustias. Yo soy moro de paz. Un desgrasiao que 
es como es, porque le persigue la mala sombra. 

Y como si tuviese empeño en hacerse agradable 



212 V. BLASCO IBÁÑEZ 

á dona Sol, rompió en entusiastas elogios á su fami- 
lia. El marqués de Moraima era uno de los hombres- 
que más respetaba en el mundo. 

— Todos los ricos que juesen así. Mi padre tra- 
bajó pa él y nos hablaba de su caria. Yo he pasao 
unas calenturas en un chozo de pastores de una 
dehesa suya. Lo ha sabio él y no ha dicho na. En 
sus cortijos hay orden pa que me den lo que pía y 
me dejen en paz. .. Esas cosas no se orvidari nunca. 
¡Con tanto rico pillo que hay en el .mundo!... A lo 
mejor lo encuentro solo montao en su cabayo, lo 
mismo que un chaval, como si por él no pasasen 
años. «Vaya usté con Dio, señó marqué.» «Salú, 
muchacho.» No me conose: no adivina quién soy 
porque yevo mi coaipañera (y señalaba á la cara- 
bina) metía b^jo la manta. Y á mí me dan ganas 
de pararlo y peirle la mano, no pa chocaría, eso 
no, ¡cómo va un señó tan güeno á chocarla con- 
migo, que yevo sobre el arma tantas muertes y es- 
tropicios!, sino pa besársela, como si juese mi pa- 
dre, pa arrodillarme y darle grasia por lo que haser 
conmigo. 

La vehemencia con que hablaba de su agrade- 
cimiento no conmovía á doña Sol. ¡Y aquel era el 
famoso Plumitasl... Un pobre hombre: un buen 
conejo del campo que todos miraban como lobo, 
engañados por la fama. 

— Hay ricos mu malos — prosiguió el bandido — . 
¡Lo que argunos jasen sufrí á los pro bes!... Cerca 
de mi pueblo hay uno que da dinero á rédito y es 
más perverso que Judas. Le envié una razón pa que 
no hiciese pena á la gente, y el muy ladrón, en vez 
de hacerme caso, avisó á la guardia siví pa que 
me persiguiera. Tota: que le quemé un pajar, jice 
contra él otras cosillas, y yeva más de medio 
año sin ir á Sevilla, sin salí der pueblo por miedo 



SANGRE Y ARENA 213 

á encontrarse con el Plumitas. Otro iba á desahu- 
ciar á una probé viejesita porque yevaba un año 
sin pag"á el alquiler de una casucha en la que vive 
desde tiempos de sus pares. Me fui á ve al señó, 
un anochecer, cuando iba á sentarse á cena con la 
familia. «Mi amo, yo soy el Plumitas^ y nesesito 
-cien duros.» Me los dio, y me fui con ellos á la 
vieja.' «Abuela, tome: pagúele á ese judío y lo que 
sobre pa usté y que de salú le sirva.» 

Doña Sol contempló con más interés al bandido. 

— ¿Y muertes? — preguntó — . ¿Cuántos ha matado 
usted?... 

— Señora, no hablemos de eso — dijo el bandolero 
con gravedad — . Me tomaría usté repugnancia, y 
yo no soy más que un infeliz, un desgrasiao á quien 
acorralan y que se deñendc como puee. 
Transcurrió un largo silencio. 

— Usté no sabe cómo vivo, señora marquesa 
— continuó — . Las fieras lo pasan mejor que yo. 
Duermo donde puedo ó no duermo. Amanezco en 
un lao de la provinsia pa acostarme en el otro. 
Hay que tené el ojo bien abierto y la mano dura 
pa que le respeten á uno y no lo vendan. Los pro- 
bes son buenos, pero la miseria es una cosa fea 
que güerve malo al mejor. Si no me tuviean mieo 
ya me habrían entregao á los si vi les muchas veses. 
Ño tengo más amigos de verdá que mi jaca y ésta 
(y mostró la carabina). Alo mejor me éntrala 
murria de ver á mi hembra y á mis pequeños, y 
entro por la noche en mi pueblo y toos los vecinos 
que me apresian jacen la vista gorda. Pero esto 
cualquier día acabará mal... Hay veses que me 
jarto de la soleá y nesesito ver gente. Hase tiempo 
que quería venir á La Einconá. «¿Por qué no he de 
ver de serca al señó Juan Gallardo, yo que le apre- 
eio y le he tocao parmas?» Pero le veía á usté 



214 V. BLASCO IBÁÑEZ 

siempre con muchos amigos ó estaban en el cortijo 
su señora y su mare con chiquiyos. Yo sé lo que 
es eso: se habrían asustao á morir sólo con ver al 
Plumitas. Pero ahora es diferente. Ahora venía 
usté con la señora marquesa, y me he dicho: «Va- 
mos aya á saluar á esos señores y platica un rato 
con ellos.» 

Y la fina sonrisa con que acompañaba estas pa- 
labras, establecía una diferencia entre la familia 
del torero y aquella señora, dando á entender que 
no eran un secreto para él las relaciones de Gallar- 
do y doña Sol. Perduraba en su alma de hombre 
del campo el respeto á la legitimidad del matrimo- 
nio, creyéndose autorizado á mayores libertades 
con la aristocrática amiga del torero que con las 
pobres mujeres que formaban la familia de éste. 

Pasó por alto doña Sol estas palabras y acosó 
con sus preguntas al bandolero, queriendo saber 
cómo había llegado á su estado actual. 

— Na, señora marquesa; una injustisia; una des- 
grasia de esas que caen sobre nosotros, los probes. 
Yo era de los más listos de mi pueblo, y los traba- 
jaores me tomaban siempre por pregonero cuando 
había que peir argo á los ricos. Sé lee y escribí; 
de muchacho fui sacristán y me sacaron el mote de 
Plumitas porque andaba tras de las gallinas arran- 
cándolas plumas del rabo pa mis escrituras. 

Una manotada de Potaje le interrumpió. 
— Compare, ya había yo camelao denque te vi 
que eres rata de iglesia ó argo paresío. 

El Nacional callaba, sin atreverse á estas con- 
fianzas, pero sonreía levemente. ¡Un sacristán 
convertido en bandido! ¡Qué cosas diría don Jose- 
lito cuando él le contase eso!... 

— Me casé con la mía y tuvimos el primer chi- 
quiyo. Una noche yama en casa la pareja de los 



SANGRE Y ARENA 215 

siviles y se me lleva juera der pueblo, á las eras. 
Habían disparao unos tiros en la puerta de un rico, 
y aquellos güenos señores empeñaos en que era 
yo... Negué y me pegaron con loa fusiles. Volví 
á negar y gorvieron á pegarme. Pa abrevia: que 
me tuvieron hasta la aurora gorpeándome en todo 
el cuerpo, unas veses con las baquetas, otra con 
las culatas, hasta que se cansaron, y yo queé en 
er suelo sin conosímiento. Me tenían atao de pies 
y manos gorpeándome como si fuese un fardo, y 
entoavía me decían: «¿No eres tú el más valiente 
del pueblo? Anda, defiéndete; á ver hasta dónde 
yegan tus reaños.» Esto fué lo que más sentí: la 
burla. La probesita de mi mujer me curó como 
pudo y yo no descansaba, no podía viví acordán- 
dome de los gorpes y la burla... Pa abrevia otra 
vez: un día aparesió uno de ios siviles muerto en 
las eras, y yo, pa evitarme un disgusto, me juí al 
monte... y hasta ahora. 

— Gachó: buena mano ties — dijo Potaje con Siá- 
mi ración — . ¿Y el otro? 

— No sé: debe anda por er mundo. Se jué der 
pueblo, pidió ser trasladao con toa su valentía, 
pero yo no le olvío. Tengo que darle una razón. A 
lo mejó me disen que está al otro lao de España, y 
allá voy, aunque estuviera en er mismo infierno. 
Dejo la yegua y la carabina á cualquier amigo pa 
que me las guarde, y tomo el tren como un señor. 
He estao en Barselona, en Vayadolí, en muchas 
siudades. Me pongo serca del cuartel y veo á los 
siviles que entran y salen. «Este no es mi hombre: 
este tampoco.» Se equivocan al darme informes, 
pero no importa. Lo busco hace años y yo lo encon- 
traré. A no ser que se haya muerto, lo que sería 
una lástima. 

Doña Sol seguía con interés este relato. ¡Una 



216 V. BLASCO IBÁÑEZ 

figura original el tal Plumitas! Se había equivoca- 
do al creerle un conejo. 

El bandido callaba, frunciendo las cejas como 
si temiera haber dicho demasiado y quisiera evitar 
una nueva expansión de confianza. 

— Con su permiso — dijo al espada — voy á la cua- 
dra á ver cómo han tratao á la jaca. ¿Vienes, cá- 
mara?... Verás cosa buena. 

Y Potaje^ aceptando la invitación, salió con él 
de la cocina. 

Al quedar solos el torero y la dama, aquél mos- 
tró su malhumor. ¿Por qué habia bajado? Era una 
temeridad mostrarse á un hombre como aquél: un 
bandido cuyo nombre era el espanto de las gentes. 

Pero doña Sol, satisfecha del buen éxito de su 
presentación, reia del miedo del espada. Parecíale 
el bandido un buen hombre, un desgraciado cuyas 
maldades exageraba la -fantasía popular. Casi era 
un servidor de su familia. 

— Yo le creía otro, pero de todos modos celebro 
haberle visto. Le daremos una limosna cuando se 
vaya. ¡Qué tierra esta tan original! iQué tipos!... 
¡Y qué interesante su caza del guardia civil á tra- 
vés de toda España!... Con eso cualquiera podría 
escribir un folletón de gran interés. 

Las mujeres del cortijo retiraron de las llamas 
del hogar dos grandes sartenes que esparcían un 
agradable olor de chorizo. 

— ¡A almorzar, cabayeros! — gritó el Nacional ^ 
que se atribuía funciones de mayordomo en el cor- 
tijo de su matador. 

En el centro de la cocina había una gran mesa 
cubierta de manteles, con redondos panes y nume- 
rosas botellas do vino. Acudieron al llamamiento 
el Plumitas y Potaje y varios de los empleados del 
cortijo, el mayoral, el aperador, todos los que des- 



SANGRE Y ARENA 217 

empeñaban las Funciones de mayor confianza. Iban 
sentándose en dos bancos colocados á lo largo de 
la mesa, mientras Gallardo miraba indeciso á doña 
Sol. Debía comer arriba, en las habitaciones de la 
familia. Pero la dama, riendo de esta indicación, 
fué á sentarse en la cabecera de la mesa. Gustá- 
bale la vida rústica y le parecía muy interesante 
comer con aquellas gentes. Ella había nacido para 
soldado. Y gon varonil ademán invitó al espada á 
que se sentase, ensanchando en voluptuoso husmeo 
su graciosa nariz, que admiraba el suculento tufillo 
de los chorizos. Una comida riquísima. ¡Qué ham- 
bre tenía!... 

— Eso está bien — dijo sentenciosamente el Plu- 
mitas al mirar la mesa — . Los amos y los criaos 
comiendo juntos, como dicen que hasían en los 
tiempos antiguos. Es la primera vez que lo veo. 

Y se sentó junto al picador,' sin soltar la cara- 
bina, que conservaba entre las rodillas. 

— Hazte pa allá, guasón — dijo empujando á Po- 
taje con su cuerpo. 

El picador, que le trataba con ruda "camarade- 
ría, contestóle con otro empellón, y los dos hombre- 
tones rieron al empujarse, regocijando á todos los 
de la mesa con estos jugueteos brutales. 

— Pero ¡mardita sea! — dijo el picador — . Quítate 

ese chisme de entre las roillas. ¿No ves que me 

está apuntando y que puede ocurrí una desgrasia? 

La carabina del bandido, ladeada entre sus 

piernas, dirigía su negro agujero hacia el picador. 

— ¡Cuerga eso, malaje! — insistió éste — . ¿Es que 
lo nesesitas pa come? 

— Bien está así. No hay cuidao— contestó el ban- 
dido brevemente, poniéndose fosco, como si no 
quisiera admitir indicación alguna sobre sus pre- 
cauciones. 



218 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Cogió la cuchara, requirió un gran pedazo de 
pan y miró á los demás, á impulsos de su cortesía 
rural, para convencerse de si había llegado el mo- 
mento de comer. 

— ¡Salú, señores! 
Acometió el enorme plato que habían colocado 
en el centro de la mesa, para él y los dos toreros. 
Otro plato igual humeaba más allá, para la gente 
del cortijo. 

Su voracidad pareció avergonzarle de pronto, 
y á las pocas cucharadas se detuvo, creyendo ne- 
cesaria una explicación. 

— Dende ayer mañana que no he probao más 
que un mendrugo y un poco de leche que me die- 
ron en un chozo de pastor. ¡Güen apetito!... 

Y volvió á acometer el plato, acogiendo con 
guiños de ojos y un continuo mover de mandíbulas 
las bromas de Potaje sobre su voracidad. 

El picador quería hacerle beber. Intimidado en 
presencia del maestro, que temía sus borracheras, 
miraba con ansiedad los frascos de vino puestos al 
alcance de su mano. 

— Bebe, Plumitas. El pasto en seco es mu malo. 
Hay que remojarlo. 

Y antes de que el bandido aceptara su invita- 
ción, el picador bebía y bebía apresuradamente. 
Plumitas sólo de tarde en tarde tocaba su vaso, 
luego de vacilar mucho. Le tenía miedo al vino: 
había perdido la costumbre dfe beberlo. En el cam- 
po no siempre lo encontraba. Además, el vino era 
el peor enemigo para un hombre como él, que ne- 
cesitaba vivir muy despierto y en guardia. 

— Pero aquí estás entre amigos — decía el pica- 
dor — . liaste cuenta, Plumitasj que estás en Sevi- 
ya bajo el mismísimo manto de la Virgen de la 
Macarena. No hay quien te toque... Y si vinieran 



SANGRE Y ARENA 219 

por una casualiá los siviles, yo me pongo á tu laOy 
agarro una garrocha y no dejamos vivo á uno de 
esos gandules. ¡Y poco que me gustaría haserme 
caballista del monte!... Siempre me ha tirao eso. 

— ¡Potaje! — dijo el espada desde el extremo de 
la mesa, temiendo la locuacidad del picador y su 
vecindad con las botellas. 

El bandido, á pesar de beber poco, tenía el ros- 
tro coloreado y sus ojillos azules brillaban con una 
luz de alegría. Había escogido su sitio, frente á la 
puerta de la cocina, en un lugar desde el cual en- 
filaba la entrada del cortijo, viendo una parte del 
camino solitario. De vez en cuando pasaba por esta 
cinta de terreno una vaca, un cerdo, una cabra, y 
la sombra de sus cuerpos, proyectada por el sol 
sobre el suelo amarillo, bastaba para que Plumitas 
se estremeciese, pronto á dejar la cuchara y em- 
puñar el rifle. 

Hablaba con sus compañeros de mesa, pero sin 
apartar la atención del exterior, con el hábito de 
vivir á todas horas pronto á la resistencia ó á la 
fuga, cifrando su honra en no ser sorprendido 
nunca. 

Cuando acabó de comer, aceptó de Potaje un 
vaso más, el último, y quedó con una mano bajo 
la mandíbula mirando hacia fuera, entorpecido y 
silencioso por la digestión. Era una digestión de 
boa, de estómago acostumbrado á nutrirse irregu- 
larmente, con prodigiosos atracones y largas épo- 
cas de ayuno. 

Gallardo le ofreció un cigarro habano. 
— Grasias, señó Juan. No fumo, pero me lo guar- 
daré pa un compañerito que anda por el monte, y 
el probé apresia más esto der fuma que la misma 
comía. Es un moso que tuvo una desgrasia y me 
ayuda cuando hay trabajo para dos. 



220 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Se guardó el cigarro bajo la blusa, y el recuer- 
do de este compañero, que á aquellas horas vagaba 
seguramente muy lejos de allí, le hizo sonreír con 
una alegría feroz. El vino había animado á Plumi- 
tas. Era otra su cara. Los ojos tenían unos reflejos 
metálicos de luz inquietante. El rostro mofletudo 
contraíase con un rictus que parecía repeler su 
habitual aspecto de bondad. Adivinábase en él un 
deseo de hablar, de alabarse de sus hazañas, de 
pagar la hospitalidad asombrando á sus bienhe- 
chores. 

— Ustés habrán oído habla de lo que hice el mes 
pasao en el camino de Fregenal. ¿De veras que no 
saben na de eso?... Me puse en er camino con el 
compañerito, pues había que parar la diligencia y 
darle una razón á un rico, que se acordaba de mi 
á toas horas. Un metomenfó el tal hombre, acos- 
tumbrao á mover á su gusto ai cardes, personas y 
hasta siviles. Eso que yaman en los papeles un ca- 
sique. Le envié una razón pidiéndole cien duros pa 
un apuro, y lo que hizo fué escribir al gobernador 
de Seviya, armar un escándalo aya en Madrid, 
y haser que me persiguiesen más que nunca. Por 
culpa de él tuve un fuego con los siviles, del que 
salí tocao en una pierna, y entoavía no contento, 
pidió que metieran presa á mi mujer, como si la 
pobresita pudiera sabe dónde pillarían á su marío... 
El Judas no se atrevía á salir de su pueblo por 
miedo al Plumitas, pero en esto desaparecí yo, 
me fui de viaje, uno de esos viajes que les he 
contao, y nuestro hombre tomó confianza y jué un 
día á Seviya por sus negosios y pa azuzar contra 
mí á las autoridaes. Esperamos al coche que volvía 
de Seviya, y el coche llegó. El compañerito, que 
tie unas manos de oro pa para á cualquiera en 
el camino, le dio el alto al mayoral. Yo metí la ca- 



SANGRE Y ARENA 221 

beza y l«i carabina por la portezuela. Gritos de 
mujeres, y oros de niños, hombres que na desían, 
pero que paresian Jechos de sera. Y yo dije á los via- 
jeros: «Con ustés no va nada. Cálmense, señoras: 
salú, caba yeros, y buen viaje... A ve, que eche pie 
á tierra ese gordo.» Y nuestro hombre, que se 
encogía como si juese á esconderse bajo las fardas 
de las mujeres, tuvo que bajar, too blanco, como si 
se le hubiese ido la sangre, haciendo eses lo mismo 
que si estuviera borracho. Se jué el coche y que- 
damos solos en medio der camino. «Oye: yo soy er 
Plumifas, y te voy á dar argo pa que te acuerdes.» 
Y le di. Pero no lo maté en seguía. Le di en cierto 
sitio que me sé yo, pa que viviese aún veinticua- 
tro horas, y cuando lo recogiesen los siviles, pu- 
diera desir que era Plumitas quien lo había matao. 
Así no había equivocasión ni podían otros darse 
importansia. 

Doña Sol escuchaba, intensamente pálida, con 
los labios apretados por el terror, y en los ojos el 
extraño brillo que acompañaba á sus misteriosos 
pensamientos. 

Gallardo contraía el rostro, molestado por este 
relato feroz. 

— Ca uno sabe su ofisio, señó Juan — dijo el Plu- 
mitas, como si adivinase lo que pensaba — . Los 
dos vivimos de mata: usté mata toros y yo perso- 
nas. No hay más que usté es rico y se yeva las 
parmas y las buenas jembras, y yo rabio muchas 
veces de hambre y acabaré si me desculo hecho 
una criba en medio del campo, pa que se me coman 
los cuervos. ¡Pero á saber el ofisio no me gana, 
señó Juan! Usté sabe dónde debe darle al toro pa 
que venga ar suelo en seguía. Yo sé dónde darle á 
un cristiano pa que caiga redondo, pa que dure 
argo entoavía, y pa que pase rabiando unas cuan- 



222 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tas semanas acordándose del PlumitaSj que no quie 
meterse con nadie, pero que sabe sacudirse á los 
que se meten con él. 

Doña Sol sintió otra vez la curiosidad de cono- 
cer el número de sus crímenes. 

— ¿Y muertos?... ¿Cuántas personas ha matado 
usté? 

— Me va usté á tomar antipatía, señora marque- 
sa; ¡pero ya que se empeña!... Crea que no me 
acuerdo de toos, por más que quiero hacer memo- 
ria. Tal vez irán pa los treinta ó los treinta y sin- 
co: no lo sé bien. Con esta vía tan arrastra, ¿quién 
piensa en yevar cuentas?... Pero yo soy un infeliz, 
señora marquesa: un desgrasiao. La curpa fué de 
aquellos que me hisieron malo. Esto de las muertes 
es como las cerezas. Se tira de una, y las otras vie- 
nen detrás á ocenas. Hay que matar pa seguir vi- 
viendo, y si uno siente lástima se lo comen. 

Hubo un largo silencio. La dama contemplaba 
las manos cortas y gruesas del bandido, con sus 
uñas roídas. Pero el Plumitas no se fijaba en la se- 
ñora marquesa. Toda su atención era para el espa- 
da, queriendo manifestarle su agradecimiento por 
haberlo recibido á su mesa y desvanecer el mal 
efecto que parecían causarle sus palabras. 

— Yo le respeto á usté, señó Juan — añadió — . 
Denque le vi torear por primera vez, me dije: «Eso 
es un mozo valiente.» Usté tiene muchos aficionaos 
que le quieren, ¡pero como yo!... Figúrese que pa 
verle, me he disfrasao muchas veces, y he entrao 
en las ciudades, expuesto á que me echen el guan- 
te. ¿Es eso afisión?... 

Gallardo sonreía con movimientos afirmativos 
de cabeza, halagado ahora en su orgullo de ar- 
tista. 

— Aemás — continuó el bandido — , nadie dirá 



SANGRE Y ARENA 223 

que yo he venío á La Einconá á pedí ni un peda- 
so de pan. IMuchas veces he tenío hambre ó me 
han hecho farta cinco duros andando por cerca de 
aqui, y entoavía hasta hoy se me ocurrió pasar el 
alambrao del cortijo. «El señó Juan es sagrao pa 
mí — me dije siempre — . Gana el dinero lo mismo 
que yo, exponiendo la vía. Hay que tené compa- 
ñerismo...» Porque usté no negará, señó Juan, que 
aunque usté sea un prcsonaje y yo un desgrasiao 
de lo peorcito, los dos somos iguales, los dos vivi- 
mos de jugar con la muerte. Ahora estamos aquí 
tranquilos comiendo, pero el mejor día, si Dio nos 
deja de la mano y se cansa de nosotros, á mí me 
recogen al lao de un camino como un perro ra- 
bioso hecho peamos, y á usté con toos sus capitales 
le sacan de una plaza con los pies pa alante, y 
aunque hablen cuatro semanas los papeles de su 
desgrasia, mardito lo que usté lo agradeserá estan- 
do en el otro mundo. 

— Es verdad... es verdad — dijo Gallardo con sú- 
bita palidez por estas palabras del bandido. 

Reflejábase en su rostro el temor supersticioso 
que le acometía al aproximarse los momentos de 
peligro. Su destino le parecía igual al de aquel 
vagabundo terrible, que forzosamente un día ú 
otro había de caer en su lucha desigual. 

— ¿Pero usté cree que yo pienso en la muerte? 
— continuó el Plumitas — . No me aTrepiento de na 
y sigo mi camino. Yo también tengo mis gustos y 
mis orguUitos, lo mismo que usté, cuando lee en 
los papeles que estuvo muy bien en tal toro y que 
le dieron la oreja. Figúrese usté que toa España 
habla der Plumitas^ que los periódicos cuentan 
las mayores mentiras sobre mi persona, que hasta 
según disen van á sacarme en los teatros, y que en 
Madrí, en ese palasio donde se reúnen los diputaos 



224 V. BLASCO IBÁÑBZ 

á platicar, hablan de mi presona casi toas las se- 
manas. Encima de eso, el orgullo de yevar un ejér- 
cito detrás de mis pasos, de verme yo, un hombre 
sólito, gorviendo loco á mil que cobran del gobier- 
no y gastan espada. El otro día, un domingo, entré 
en un pueblo á la hora de misa y detuve la yegua 
en la plasa junto á unos ciegos que cantaban y to- 
caban la guitarra. La gente miraba boba un car- 
telón que yevaban los cantores, representando un 
güen moso de calañé y patillas, vestido de lo más 
fino, montado en un cabayo magnífico, con el tra- 
buco en el arzón y una gacM de buenas carnes á 
la grupa. Tardé á enterarme que aquel güen moso 
era el retrato de Plumitas... Eso da gusto. Ya que 
uno anda roto y hecho un Adán pasando hambres, 
güeno es que la gente se lo figure de otro moo. Les 
compré el papé con lo que cantaban, y aquí lo 
yevo: la vía completa der Plumiias con mufhas 
mentiras, pero teda ella puesta en versos. Cosa 
güeña. Cuando me tiendo en el monte la leo pa 
aprendérmela de memoria. Debe haberla escrito 
algún señor que sabe mucho. 

El temible Plumitas mostraba un orgullo infan- 
til al hablar de sus glorias. Repelía ahora la mo- 
destia silenciosa con que había entrado en el cor- 
tijo, aquel deseo de que olvidasen su persona para 
no ver en él más que un pobre viandante empu- 
jado por el hambre. Se enardecía al pensar que su 
nombre era famoso y sus actos alcanzaban inme- 
diatamente los honores de la publicidad. 

— ¿Quién me conosería — continuó— si hubiese se- 
guío viviendo en mi pueblo?... Yo he pensao mu- 
cho sobre esto. A los de abajo no nos quea otra 
recurso que rabiar trabajando pa otros ó seguir la 
única carrera que da dinero y nombre: mata. Yo 
no servía pa mata toros. Mi pueblo es de la sierra 



SANGRE Y ARENA 225 

y no tiene reses bravas. Aemás, soy pesao y poco 
habilioso... Por eso mató personas. Es lo mejor que 
pue hacer un pobre pa que le respeten y abrirse 
camino. 

El Nacional^ que había escuchado hasta enton- 
ces con muda gravedad las palabras del bandido, 
creyó necesario intervenir. 

— El pobre lo que necesita es istrución: sabe lee 
y escribí. 

Provocaron estas palabras del Nacional las ri- 
sas de todos los que conocían su manía. 

— Ya sortaste la tuya, cámara — dijo Potaje — . 
Deja que el Flumitas siga explicándose, que lo que 
él dice es mu güeno. 

El bandido acogió con desprecio la interrupción 
del banderillero, al que tenía en poco por su pru- 
dencia en el redondel. 

— Yo sé lee y escribí. ¿Y para qué sirve eso? 
Cuando vivía en el pueblo me servía pa hacerme 
señala y pa que mi suerte me paeciese más dura... 
Lo que el pobre necesita es justisia; que le den lo 
suyo, y si no se lo dan que se lo tome. Hay que ser 
lobo y mete miedo. Los otros lobos le respetan á 
uno y las reses hasta se dejan comer agradesías. 
Que te vean cobarde y sin fuerzas, y hasta las 
ovejas harán aguas en tu cara. 

Potaje j que estaba ya borracho, asentía con 
entusiasmo á todo lo dicho por el Plumitas. No 
entendía bien sus palabras, pero al través de la 
neblina opaca de su embriaguez creía distinguir 
un resplandor de suprema sabiduría. 

— Esa es la verdá, cámara. Palo á too er mundo. 
Sigue, que estás mu güeno. 

— Yo he visto lo que es la gente— continuó el 
bandido — . El mundo está dividió en dos familias: 
esquilaos y esquilaores. Yo no quiero que me es- 

15 



226 V. BLASCO IBÁÑEZ 

quilen; yo he iiasío pa esquilaor, porque soy muy 
hombre y no tengo mieo á nadie. A usté, señó Juan, 
le ha pasao lo mismo. Por riñones se ha salió del 
gauao de abajo, pero su camino es mojó que el mió. 
Permaneció un rato contemplando al espada, y 
luego añadió con acento de convicción: 

— Creo, señó Juan, que hemos venío al mundo 
argo tarde. ¡Las cosas que hubiésemos hecho en 
otros tiempos unos mozos como nosotros, de valor 
y de vergüenza! Ni usté mataría toros ni yo anda- 
ría por los campos perseguido como una mala bes- 
tia. Seríamos virreyes, archipámpanos, cuarquier 
cosa grande al otro lao de los mares. ¿Usté no ha 
oído hablar de un tal Pizarro, señó Juan?... 

El señor Juan hizo un gesto indefinible, no que- 
riendo revelar su ignorancia ante este nombre 
misterioso, que oía por vez primera. 

— La señora marquesa sí que sabe quién es, me- 
jor que yo, y me perdonará si igo barbariaes. Yo 
me enteré de esa historia cuando era sacristán y 
me soltaba á leer en los romanees viejos que guar- 
daba el cura... Pues Pizarro era un probé como 
nosotros que pasó el mar y con doce ó trece ga- 
chos, tan pelaos como él, se metió en una tierra 
que ni el propio Paraíso... un reino donde está el 
Potosí: no igo más. Tuvieron no sé cuántas bata- 
llas con las gentes de las Américas, que yevan 
plumas y flechas, y al ñn se hicieron los amos, y 
apandaron con los tesoros de los reyes de allá, y 
el que menos llenó su casa hasta el tejado, toa de 
moneas de oro, y no quedó uno que no lo hiciesen 
marqués, general ó presonaje de justicia. Y como 
éstos, otros muchos. Figúrese usté, señó Juan, si lle- 
gamos á vivir entonces... Lo que nos habría costado 
á usté y á mi, con algunos de estos buenos mozos 
que me oyen, haser tanto ó más que ese Pizarro... 



SANGRK Y ARENA 227 

Y los hombres del cortijo, siempre silenciosos, 
pero brilláiidoles los ojos de emoción por esta his- 
toria maravillosa, asentían con la cabeza á las 
ideas del bandido. 

* — Repito que hemos nació tardo, señó Juan. El 
güen camino está cerrao á los pobres. El español 
no sabe qué hacer. No queda ya aónde ir. Lo quo 
habia en el mundo por repartirse se lo han apropiao 
los ingleses y otros extranjís. La puerta está cerra 
y los hombres de corazón tenemos que pudrirnos 
dentro de este corral, oyendo malas palabras por- 
que no nos conformamos con nuestra suerte. Yo, 
que tal ves hubiera 41egao á rey en las Américas ó 
en cualquier otro sitio, voy pregonao por los cami- 
nos y hasta me llaman ladrón. Usté, que es un va- 
liente, mata animales y se lleva parmas, pero yo 
sé que muchos señores miran lo del toreo como 
oficio bajo. 

Doña Sol intervino para dar un consejo al ban- 
dolero. ¿Por qué no se hacía soldado? Podía huir 
á lejanos países, adonde hubiese guerras, y utilizar 
sus fuerzas noblemente. 

— Sí que sirvo pa eso, señora marquesa. Lo he 
pensao muchas veces. Cuando duermo en algún 
cortijo ó me escondo en mi casa por unos días, la 
primera vez que me meto en cama como cualquier 
cristiano y como de caliente en una mesa como 
^sta, me lo agrádese el cuerpo, pero endispués me 
canso y paese que me tira el monte con sus mise- 
rias, y que me hase farta dormir al raso, envuelto 
en la manta y con una piedra de cabesera... Sí; yo 
sirvo pa sordao: yo sería un güen sordao. ¿Pero 
aónde ir?... Se acabaron las guerras de verdad, 
donde ca uno, con un puñao de cámaras, hacía lo 
que le aconsejaba su caletre. Hoy no hay más que 
^anaerias de hombres, toos con el mismo color y 



228 V. BLASCO IBÁÑEZ 

la misma marca, que viven y mueren como paya* 
sos. Ocurre lo mismo que en el mundo: esquilaos y 
esquilaores. Hace usté una gran cosa y se la apro- 
pia el coronel; riñe usté como una fiera y le dan el 
premio al general... No: también he nasio tarde pa 
sordao. 

Y Plumitas bajó los ojos, quedando un buen 
rato como absorto en la interna contemplación de 
su desgracia, viéndose sin lugar en la época pre^ 
senté. 

De pronto requirió la carabina, intentando po- 
nerse de pie. 

— Me voy... Muchas grasias, señó Juan, por sus- 
atensiones. Salú, señora marquesa. 

— ¿Pero aónde vas? — dijo Potaje tirando de él — . 
Siéntate, mala je. En ningún sitio estarás mejor que 
aquí. 

El picador deseaba prolongar la estancia del 
bandolero, satisfecho de hablar con él como con un 
amigo de toda la vida y poder contar luego en la 
ciudad su interesante encuentro. 

— Yevo tres horas aquí, y debo irme. Nunca 
paso tanto tiempo en un sitio descubierto y llano 
como La Einconá. Tal ves á estas boras hayan ido 
con er soplo de que estoy aquí. 

— ¿Ties mieo á los civiles? — preguntó Potaje — . 
No vendrán, y si vienen, yo estoy contigo. 

Plumitas hizo un gesto despectivo. ¡Los civiles! 
Eran hombres como los demás: los había valientes, 
pero todos ellos padres de familia que procura- 
ban no verle, y llegaban tarde al saber que estaba 
en un sitio. Únicamente iban contra él cuando la 
casualidad los ponía frente á frente, sin medio de 
evadirse. 

— El mes pasao estaba yo en el cortijo de las 
Sinco chimeneas almorzando como estoy aquí, aun- 



SANGRE Y ARPJNA 229 

que sin tan güeña compaña, cuando vi venir seis 
siviies de á pie. Estoy sierto de que no sabían que 
estaba yo allí y que venían sólo por refresca. Una 
mala casualiá: pero ni ellos ni yo podíamos huir el 
bulto en presensia de toa la gente der cortijo. Eso 
se cuenta endispués, y las malas lenguas pierden 
el respeto y dicen que si toos somos unos cobardes. 
El cortijero cerró la puerta, y los guardias comen- 
zaron á dar culatazos pa que abriese. Yo le mandé 
que él y un gañán se colocasen tras las dos hojas. 
«Cuando os diga ahora^ abrís de par en par.» Monté 
en la jaca y^-me puse el revólver en la mano. 
«¡Ahora!» Se abrió la puerta, y yo salí echando 
demonios. Ustés no saben lo que es la probesita de 
mi jaca. Me soltaron no sé cuántos tiros, ¡pero na! 
Yo también solté lo mío al salir, y según disen 
toqué á dos guardias... Pa abrevia: que me jai 
agarrao al cuello de la jaca pa que no me hicieran 
blanco, y los siviies se la vengaron dándoles una 
paliza á los del cortijo. Por eso lo mejor es no decir 
nada de mis visitas, señó Juan. Después vienen 
los del tricornio y lo marean á usté á preguntas y 
declarasiones, como si con esto fuesen á cogerme. 
Los de La Binconada asentían mudamente. Ya 
lo sabían ellos. Había que callar la visita para evi- 
tarse molestias, como lo hacían en todos los corti- 
jos y ranchos de pastores. Este silencio general era 
€l auxiliar más poderoso del bandido. Además, 
todos estos hombres del campo eran admiradores 
del Plumitas. Su rudo entusiasmo lo contemplaba 
como un héroe vengador. Nada malo debían temer 
de él. Sus amenazas sólo pesaban sobre los ricos. 
— No les tengo mieo á los siviies — continuó el 
bandido — . A quien temo es á los probes. Toos son 
buenos, ¡pero qué cosa tan fea es la miseria! Yo sé 
que no me matarán los del tricornio: no tien balas 



230 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pa mí. Si alguien me mata, será algún probé. Les 
deja uno acercarse sin mieo porque son del brazo 
de uno, y entonses se aprovechan del desculo. Ya 
tengo enemigos: gente que me la tié jura. A veses 
hay charranes que llevan el soplo, con la esperan- 
sa de unas pesetas, ó descastaos que se les manda 
una cosa y no la hasen, y pa que toos respeten á 
uno hay que tené Ja mano dura. Si uno les pincha 
de verdá, quea la familia pa vengarse. Si uno e& 
bueno y se contenta con bajarles los calzones y 
hacerles una carisia con un punao de ortigas y 
cardos, se acuerdan de esta broma toa su vía... A 
los probes, á los de mi brazo, es á los que tenga 
mieo. 

Detúvose Plumitas, y mirando ai espada añadió: 
— Aenu\s, están los afisionados, los discipuliyos, 
la gente joven que viene detrás arreando. Seña 
Juan, diga la verdá: ¿quién le da á usté más fati- 
gas? ¿Los toros, ó toos esos novilleros que salen 
empujaos por el hambre y quien quitar los moños 
á los maestros?... Lo mismo me pasa á mí. jCuanda 
igo que somos iguales!... En ca pueblo hay un güen 
mozo que sueña con ser mi hereero y espera pillar- 
me un día durmiendo á la sombra de un árbol y ha- 
serme volar la cabeza á boca de jarro. ¡IMenúo cartel 
que se gana el que se cargue al Plumitas!... 

Luego de esto se fué á la cuadra seguido de 
Potaje^ y un cuarto de hora después sacó al patio 
del cortijo la fuerte jaca, inseparable compañera 
de sus andanzas. El huesudo animal parecía más 
grande y lucido tras las breves horas de abundan- 
cia en los pesebres de La Einconada. 

Phimitas la acarició los flancos, interrumpién- 
dose en el arreglo de la manta sobre el arzón. Podía 
estar contenta. Pocas veces se vería tan bien tra- 
tada como en el cortijo del señor Juan Gallardo^ 



. SANÍIKPJ Y ARENA 231 

Ahora á portarse bien, que la jornada iba á ser 
larga. 
— ¿Y aónde vas, cámara? — dijo Potaje. 
— Eso no se pregunta... ¡Por er mundo! Ni yo 
mismo lo sé... ¡A lo que se presente! 

Y poniendo la punta de un pie en uno de los es- 
tribos oxidados y mancliados de barro, dio un salto, 
quedando erguido sobre la silla. 

Gallardo se separó de doña Sol, que contempla- 
ba los preparativos de marcha del bandido con sus 
ojos indefinibles y la boca pálida, apretada por la 
emoción. 

El torero rebuscó en el bolsillo interior de su 
chaqueta y avanzó hacia el jinete, tendiéndole con 
disimulo unos papeles arrugados dentro de su 
mano. 

— ¿Qué es eso? — dijo el bandíTlo — . ¿Dinero?... 
Grasias, señó Juan. A usté le han dicho que hay 
que darme argo cuando me voy de un cortijo; pero 
eso é pa los otros^ pa los ricos que ganan er dinero 
de rositas. Usté lo gana exponiendo la vía. Somos 
compañeros. Guárdeselo, señó Juan. 

El señor Juan se guardó los billetes, algo con- 
trariado por esta negativa del bandido, que se em- 
peñaba en tratarle como á un compañero. 

— Ya me brindará usté un toro si arguna ves nos 
vemos en la plasa — añadió Plumitas — . Eso vale 
más que too el oro der mundo. 

Avanzó doña Sol hasta colocarse junto á una 
pierna del jinete, y quitándose una rosa de otoño 
que llevaba en el pecho se la ofreció mudamente, 
mirándolo con sus ojos verdes y dorados. 

— ¿E pa mí? — preguntó el bandido con una en- 
tonación de sorpresa y asombro — . ¿Pa mí, señora 
marquesa? 

Al ver el movimiento afirmativo de la señora, 



232 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tomó la flor con embarazo, manejándola torpemen- 
te, como si fuese de abrumadora pesadez, no sa- 
biendo dónde colocarla, hasta que al fin la introdujo 
en un ojal de su blusa^ entre los dos extremos del 
pañuelo rojo que llevaba al cuello. 

— ¡Esto sí que es güeno!— exclamaba ensanchan- 
do con una sonrisa su faz carillena — . En la vía me 
ha pasao na igual. 

El rudo jinete parecía conmovido, y turbado al 
mismo tiempo, por el carácter femenil del presente. 
¡Rositas á él!... 

Tiró de las riendas de la jaca. 
— Salú á toos, cabayeros. Hasta que nos golva- 
mos á vé... Salú, güen mozo. Arguna ves te echaré 
un cigarro si pones una buena vara. 

Se despidió dando un rudo manotón al pica- 
dor, y el centauro le contestó con un puñetazo en 
un muslo que hizo temblar la recia musculatura 
del bandido. ¡Qué Plumitas tan simpático! Potaje, 
en la ternura de su embriaguez, quería irse al 
monte con él. 
— ¡Adió! ¡Adió! 

Y picando espuelas á la jaca, salió á trote largo 
del cortijo. 

Gallardo mostrábase satisfecho al ver que se 
alejaba. Después miró á doña Sol, que permanecía 
inmóvil, siguiendo con los ojos al jinete, el cual se 
empequeñecía en lontananza. 

— ¡Qué mujer! — murmuró el espada con des- 
aliento — . ¡Qué señora tan loca!... 

Suerte que el Plumitas era feo y andaba hara- 
poso y sucio como un vagabundo. 

Si no, se va con él. 



VI 



— Paece mentira, Sebastián. Un hombre como 
tú, con mujer y con hijos, prestarte á esas alca- 
hueterías... ¡Yo que te creía otro y tenía la con- 
fiansa en ti cuando salías de viaje con Juaniyo! 
¡Yo que me queaba tranquila porque iba con una 
persona de caráter!... ¿Aónde están toas esas cosas 
de tus ideaa,y tu religión? ¿Es que eso lo manda la 
reunión de judíos que os juntáis en casa de don 
Joselito el maestro?... 

El Nacionaly asustado por la indignación de la 
madre de Gallardo y conmovido por las lágrimas 
de Carmen, que lloraba silenciosa, ocultando su 
■cara tras un pañuelo, se defendía torpemente. Pero 
al escuchar las últimas palabras se irguió con gra- 
vedad sacerdotal. 

— Seña Angustia: no me toque usté las ideas y 
deje en pá si quiere á don Joselito, que na tié que 
ver en too esto. ¡Por vía e la paloma azul! Yo fui 
á La Einconá, porque me lo mandó mi mataor. 
¿Usté sabe lo que es una cuadrilla? Pues lo mesmo 
que el ejérsito: disiplina y servilismo. El mataor 
manda, y hay que obedecer. Como que esto de los 
toros es de los tiempos de la Inquisisión, y no hay 
ofisio más reasionario. 

— ¡Payaso! — gritó la señora Angustias — . Güeno 
está tú con toas esas fábulas de Inquisisión y rea- 



234 V. BLASCO IBÁÑBZ 

siones! Entre toos estáis matando á esta probesita^ 
que se pasa el día sortando lágrimas como la Do- 
lorosa. Tú lo que quieres es tapa las charranás de 
mi hijo, porque te da á come. 

— Usté lo ha dicho, seña Angustia; Juaniyo me 
da á come; eso é. Y como me da á come, tengo que 
obedeseie... Pero venga usté aquí, señora: póngase 
en mi caso. ¡Que me dise mi mataor que hay que 
ir á la Einconá! . . . Güeno. ¡Que á la hora de dirnos 
me encuentro en el otomóvil con una señorona mu 
guapa!... ¿Qué vamos á hacerle? El mataor manda. 
Aemás, no iba yo solo. También iba Potaje, que es 
persona de arguna edá y de respeto, aunque sea 
un bruto. Nunca se ríe. 

La madre del torero se indignó con esta excusa. 

— ¡Potaje! Un mal hombre, que Juaniyo no debía 
yevar en su cuadrilla si tuviese vergüensa. No me 
hables de ese borracho, que le pega á su mujer y 
tiene muertos de hambre á los chicos. 

— Güeno: fuera Potaje... Digo que vi aquella 
señorona, ¿y qué iba á hasé? No era una pelan- 
dusca: es la sobrina del marqués, una partida- 
ria del maestro, y los toreros ya sabe usté que han 
de estar bien con la gente que puede. Hay que vi- 
vir der público. ¿Qué mal hay en esto?... Aluego 
en er cortijo, ¡na! Se lo juro á usté por los míos; ¡na! 
¡Güeno soy yo pa aguantar ese mochuelo, aunque 
me lo mandase mi mataor! Yo soy una persona de- 
sente, seña Angustia, y hace usté mal en llamarme 
eso feo que me ha llamao endenantes. ¡Por vía e 
la paloma!... Cuando se es del comité y vienen á 
consultarle á uno en día de elaciones, y concejales 
y diputaos han chocao esta mano que usté ve aquí, 
¿se pueden haser siertos papeles?... Repito que na. 
8e hablaban de usté, lo mismo que usté y yo; ca 
uno pasó la noche por su lao; ni una mala mirada; 



SANGRE Y ARENA 235 

ni una palabra fea. Desenaia á toas horas. Y si 
usté quisiera que viniese Potaje^ ól le diría... 

Pero Carmen le interrumpió con una voz que- 
jumbrosa, cortada por suspiros. 

— ¡En mi casa! — gemía con expresión de asom- 
bro—. ¡En el cortijo!... ¡Y ella se acostó en mi 
cama!... Yo lo sabía, too, y cayaba, ¡cavaba!.., 
¡Pero esto! ¡Josú! ¡Esto, que no hay en toa Seviya 
un hombre que so atreva á tanto!... 

El Nacional intervino bondadosamente. Calma^ 
señora Carmen. ¡vSi aquello no tenía importancia! 
Una visita al cortijo de una mujer entusiasta del. 
maestro, que deseaba ver de cerca cómo vivía en 
el campo. Estas señoras medio extranjeras son 
siempre caprichosas y raras. ¡Pues si ella hubiese 
visto á las francesas, cuando fué la cuadrilla á 
torear en Nimes y Arles!... 

— Total, na. Too... líquido. Hombre, ¡por la pa- 
loma azul! Tendría gusto en conosé al desaliogaa 
que ha venío con el soplo. Yo de Juaniyo, si era 
arguien del cortijo, lo ponía en la puerta, y si de 
fuera, yamaba al jues pa que lo metiera en la car- 
sel por embustero y mal enemigo. 

Seguía llorando Carmen sin escuchar las indig- 
nadas expresiones del banderillero, mientras la 
seña Angustias, sentada en una silla de brazos,, 
contra los cuales se apelotonaba su desbordante 
obesidad, fruncía el ceño y apretaba la boca, ve- 
lluda y rugosa. 

— Caya, Sebastián, y no mientas — dijo la vieja — . 
Lo sé too. Una juerga indesente el tal viaje al cor- 
tijo; una fiesta de gitanos. Hasta dicen que estuva 
con vosotro Plumitas el ladrón. 

Aquí dio un salto el Nacional, á impulsos de la 
sorpresa y la inquietud. Le pareció que entraba en 
el patioy hollando las losas de mármol, un jinete 



236 V. BLASCO IBÁÑEZ 

mal pergeñado, con sombrero mugriento, y se 
apeaba de su jaca apuntándole con una carabina, 
por hablador y miedoso. Luego le pareció ver tri- 
<jornios, muchos tricornios de brillante hule, bocas 
bigotudas y preguntonas, manos que escribían, y 
toda la cuadrilla, vestida con trajes de luces, atada 
•codo con codo, camino de la cárcel. Aquí sí que 
había que negar enérgicamente. 

— ¡Liquido! ¡Too liquido! ¿Qué habla usted de 
Plumitas? Allí no hubo más que desensia. ¡Hombre, 
no fartaba más sino que á un siudadano como yo, 
que yevo á las urnias más de cien votos de mi ba- 
rrio, le acumulasen ques amigóte der Plumitas! 

La señora Angustias, vencida por las protestas 
del Nacional y poco segura de esta última' noticia, 
acabó por no creerla. Bueno: nada del Plumitas. 
i Pero lo otro! jLa ida al cortijo con aquella... hem- 
bra! Y' firme en su ceguera de madre, que hacía 
caer toda la responsabilidad de los actos del espa- 
da sobre sus acompañantes, siguió increpando al 
Nacional. 

— Ya le diré á tu mujer quién eres. La probe- 
sita matándose en su tienda, del amanecer á la 
noche, y tú yéndote de juerga como un chaval. 
Debías tener vergüenza... ¡atúsanos! ¡con tanto 
chiquillo!... 

El banderillero acabó por marcharse, huyendo 
de la señora Angustias, que á impulsos de la in- 
dignación, mostraba la misma ligereza de lengua 
de los tiempos en que trabajaba en la Fábrica de 
Tabacos. Proponíase no volver más á la casa de 
fiu maestro. 

Encontraba á Gallardo en la calle. Parecía mal- 
humorado, pero al ver á su banderillero, fingíase 
sonriente y animoso, como si no hiciesen mella en 
él los disgustos domésticos. 



SANGRE Y ARENA 237 

— Aqueyo está mal, Juaniyo. No güervo á tu 
casa, aunque me yevcn arrastrando. Tu mare me 
insulta, como si fuese yo un gitano de Triana. Tu 
mujer yora y me mira, como si tuviese yo también 
la curpa de too. Hombre; otra vez haz el favor de 
no acordarte de mí. Toma á otro de socio, cuanda 
vayas con hembras. 

Gallardo sonrió satisfecho. No sería nada: aque* 
lio pasaba pronto. Tormentas mayores había afron- 
tado. 

— Lo que debes hasé, es vení por casa. Así, con 
mucha gente, no hay bronca. 

— ¿Yo? — exclamaba el Nacional — .Primero cura. 
Tras estas palabras, el espada creía inútil in- 
sistir. Pasaba gran parte del día fuera de su casa^ 
lejos del silencio huraño de las mujeres, interrum- 
pido muchas veces con lagrimeos, y cuando volvía 
era con escolta, amparándose en su apoderado y 
otros amigos. 

El talabartero fué también un gran auxiliar 
para Gallardo. Por primera vez miró éste á su cu- 
fiado como un hombre simpático, notable por su 
buen seso, y digno de mejor suerte. El era quien 
durante las ausencias del matador se encargaba de 
apaciguar á las mujeres, incluso á la suya, deján- 
dolas como furias cansadas. 

— Vamos á vé — decía — ; ¿qué es too? Una niña 
sin importansia. Ca uno es quien es, y Juaniyo es 
un presonaje, y necesita tratarse con gentes de 
poer. ¡Que esa señora fué al cortijo! ¿y qué?... Hay 
que orsequiar á las güeñas amistades; así se pueen 
pedir favores y ayudar después á los de la familia. 
Na malo pasó: too calumnias. Estaba allí el Nacio- 
nal, que es un hombre de carácter... Le conozco 
mucho. 

Y por primera vez en su vida, alababa al ban- 



233 V. BLASCO IBÁÑEZ 

-derillero. Metido á todas horas en la casa, su auxi- 
lio era de gran valia para Grallardo. El solo bastá- 
base para aplacar á las mujeres, aturdiéndolas con 
su charla continua. El torero no le regateaba su 
gratitud. Había dejado la tienda de talabartero, 
porque los negocios iban mal, y aguardaba un em- 
pleo de su cuñado. Mientras tanto, el espada aten- 
día á todas las necesidades de la familia, y al fin 
acabó rogando á él y á su hermana que se instala- 
sen en la casa. Así, la pobre Carmen se aburriría 
menos; no estaría tan sola. 

Un día el Nacional recibió un aviso de la espo- 
sa de su matador para que fuese á verla. La misma 
mujer del banderillero le dio el recado. 

— La he visto esta mañana. Venía de San Gil. 
La probé tiene los ojos como si y orase á toas ho- 
ras. Ve á verla... jAy los hombres guapos! ¡Qué 
castigo! 

Carmen recibió al Nacional en el despacho del 
espada. Ailí estarían solos, sin miedo á que entrase 
la señora Angustias con sus vehemencias, ó los cu- 
ñados que se habían instalado en la casa con toda 
su prole, abusando de la superioridad que les pro- 
porcionaban las disensiones de la familia. Gallardo 
estaba en el club de la calle de las Sierpes. Huía 
de la casa, y muchos días, para evitar el encon- 
trarse con su mujer, comía fuera, yendo con ami- 
gos á la venta de Eritaña. 

El Nacional, sentado en un diván, quedó con la 
cabeza baja y el sombrero entre las manos, no que- 
riendo mirar á la esposa de su maestro. ¡Cómo se 
había desmejorado! Sus ojos estaban enrojecidos y 
con profundos cercos obscuros. Las mejillas more- 
nas y el filo de su nariz tenían una brillantez de 
color sonrosado que delataba el frote del pañuelo. 
— Sebastián, va usté á decirme toita la verdá. 



SAN(iKK V AKKNA 239 

Usté es bueno, usté os ol mejor amigo de Juan. Lo 
de la mamita el otro día, fueron covsas de su carác- 
ter. Usté conoce lo buena que es. Un pronto, y des- 
pués na. No haga caso. 

El banderillero asentía con movimientos de ca- 
beza, aguardando la pregunta. ¿Qué deseaba saber 
la señora Carmen?... 

— Que rae diga usté lo que pasó en La Rinconá, 
lo que usté vio y lo que usté se figura. 

¡Ah, buen Nacional! ¡Con qué noble arrogancia 
irguió la cabeza, contento de poder hacer el bien, 
dando consuelo á aquella infeliz!... ¿Ver? El no 
había visto nada malo. 

— Se lo juro por mi pare, se lo juro... por mis 
ideas. 

Y apoyaba sin miedo su juramento en el testi- 
monio sacrosanto de sus ideas, pues en realidad no 
había visto nada, y no viéndolo, creía él lógica- 
mente, con el orgullo de su perspicacia y sabiduría, 
que nada malo podía haber ocurrido. 

— Yo me figuro que no son más que amigos... 
Ahora, si ha había argo endenantes, no sé. Dicen 
las gentes por ahí... hablan... ¡se inventan tantas 
mentiras! Usté no haga caso, seña Carmen. ¡Ale- 
gría, y á vivir, que eso é la verdá! 

Ella volvió á insistir. ¿Pero qué había pasado 
en el cortijo?... El cortijo era su casa, y esto la in- 
dignaba, viendo unido á la infidelidad algo que le 
parecía un sacrilegio, un insulto directo á su per- 
sona. 

— ¿Usté cree que soy tonta, Sebastián? Yo lo veo 
too. Denque empezó á fijarse en esa señora... ó lo 
que sea, que yo le conocí á Juan lo que pensaba. 
El día que la brindó un toro y vino él con aquella 
sortija de brillantes, yo adiviné lo que había entre 
los dos, y me dieron ganas de coger el anillo y 



2á0 V. BLASCO IBÁÑEZ 

patearlo... Aluego lo he sabio too; ¡too! Siempre 
hay gentes que se encargan de yevar soplos, por- 
que esto hace mal á las personas. Ellos, además, no 
se han recatao, han ido á toas partes como si fue- 
sen marido y mujer, á la vista de too er mundo, 
á cabayo, lo mismo que los gitanos, que van de 
feria en feria. Cuando estábamos en el cortijo me 
llegaban noticias de too lo que hacía Juan, y alue- 
go, estando en Sanlúcar, también. 

El Nacional creyó necesario intervenir viendo 
que Carmen se conmovía con estos recuerdos é iba 
á llorar. 

— ¿Y usté cree esos embustes, criatura? ¿No ve 
que son invenciones de gentes que la quieren 
mal?... Envidias na más. 

— No: conozco á Juan. ¿Usté cree que esto es lo 
primero?... El es como es, y no pue ser de otro 
modo. ¡Mardito ofisio, que paece volver locos á los 
hombres! A los dos años de casado ya tuvo amores 
con una güeña moza del mercado: una carnicera. 
¡Lo que yo sufrí al saberlo!... Pero ni una palabra 
de mi parte. El cree aún que no sé na. Luego, 
¡cuántas ha tenío! Bailaoras de tablao en los cafés, 
pelanduscas de esas que van por los colmaos, hasta 
perdidas de las que viven en casas públicas... No 
sé cuántas han sido, ¡docenas! y yo cayaba, que- 
riendo conservar la paz de mi casa. Pero esta 
mujer de ahora no es igual que las otras. Juan 
anda chalao tras ella; está tonto; sé que ha hecho 
mil bajesas pa que ella, acordándose de que es una 
señorona, no le eche á la calle, avergonzada de 
tené relaciones con un torero... Ahora se ha ido. 
¿No lo sabía usté! Se ha ido porque se aburría en 
Seviya. Yo tengo gentes que me lo cuentan todo. 
Se ha ido sin despedirse de Juan, y cuando éste fué 
á vela el otro día, se encontró con la puerta serrá. 



SANGRE Y ARENA 241 

Y ahí le tiene usté triste como un cabayo enfermo, 
y anda con los amigos con cara de entierro, y bebe 
pa alegrarse, y cuando güerve á casa paece que 
le han dao canaso. No: ól no olvida á esa mujer. 
El señor estaba orgulloso de que le quisiera una 
hembra de esa clase, y padece en su orguUito al 
ver que le dejan. ¡Ay, qué asco le tengo! Ya no es 
mi mario: me paece otro. Apenas nos hablamos, 
como no sea pa reñí. Lo mismo que si no nos cono- 
ciéramos. Yo estoy sola arriba y él duerme abajo, 
en una pieza der patio. No nos juntaremos más, ¡lo 
juro! Antes se lo pasaba too: eran malas costum- 
bres del oficio: la manía de los toreros, que se creen 
irresistibles pa las mujeres... pero ahora no quiero 
verlo: le he tomao repugnancia. 

HablaK^ con energía, brillando en sus ojos un 
fulgor de odio. 

— ¡Ay, esa mujer! ¡Cómo lo ha cambiado!... ¡Es 
otro! Sólo quiere ir con los señoritos ricos, y las 
gentes del barrio y toos los probes de Sevilla que 
eran sus amigos y le ayudaron cuando empezó, 
se quejan de él, y el mejor día le van á armar una 
bronca en la plaza, por desagradesío. Aquí entra 
el dinero á espuertas y no es fácil contarlo. Ni él 
mismo sabe nunca lo que tiene, pero yo lo veo too. 
Juega mucho, pa que lo aprecien sus nuevos ami- 
gos; pierde mucho también, y el dinero entra por 
una puerta y se va por otra. Na le digo. Ar ñn él 
es quien lo gana. Pero ha tenío que pedir prestao 
á don José pa cosas del cortijo, y unos olivares que 
compró este año pa unirlos á la finca, fueron con 
dinero de otros. Casi too lo que gane en la témpora 
prósima será pa pagar deudas. ¿Y si tuviese una 
desgrasia? ¿Y si se viera en la nesesiá de retirarse, 
como otros?... Hasta á mí ha querío cambiarme, lo 
mismo que él se ha cambiao. Se conose que el se- 

16 



242 ' V. BLASCO IBÁÑEZ 

ñor, al volvé á casa luego de visitar á su doña Sol 
ó doña Demonios, nos encontraba muy fachas á 
su mamita y á mi con nuestros mantones y nues- 
tras batas, como toas las hijas de la tierra. El es 
quien me ha obligao á ponerme- esos gorros traíos 
de Madrid, con los que estoy muy mal, lo conozco, 
hecha una mona de las que bailan en los organi- 
llos. ¡Con tan rica que es la mantilla!... El tam- 
bién el que ha comprao ese carro del infierno, el 
otomóvil, en el que voy siempre con miedo y que 
huele á demonios. Si le dejamos, hasta le pondría 
sombrero con rabos de gallo á la pobre mamita. 
Es un Jachendoso, que piensa en la otra y quiere 
hacernos lo mismo que ella pa no avergonzarse de 
nosotras. 

El banderillero prorrumpió en protestas. Eso no. 
Juan era bueno, y hacía todo esto porque quería 
mucho á la familia y deseaba para ella lujos y co- 
modidades. 

— Será Juaniyo como usté quiera, seña Carmen, 
pero argo hay que dispensarle... ¡Vamo, que mu- 
chas se mueren de envidia viéndola á usté! ¡Ahí es 
na; ser la señora del más valiente de los toreros, 
con el dinero á púnaos, y una casa que es una ma- 
raviya, y dueña arsoluta de too, porque el maes- 
tro deja que usté disponga toas las cosas! 

Los ojos de Carmen se humedecieron y se llevó 
el pañuelo á ellos para contener las lágrimas. 

— Me jó quisiera ser la mu jé de un zapatero. 
¡Cuántas veces lo he pensao! ¡Si Juan hubiese se- 
guío en su ofisio en vez de coger este mardesío dé 
la torería!... Más feliz sería yo con un pobre man- 
tón yendo á llevarle la comía al portal donde tra- 
bajase, como trabajaba su pare. No habría güeñas 
mozas que me lo quitasen; sería mío; pasaríamos 
nesesiá, pero los domingos, muy apañaos, nos iría- 



SANGlllC Y ARENA 243 

mos il una venta á merendar. Aeraás, los sustos 
que paso con los marditos toros. ¡Ksto no es vivir! 
Mucho dinero, ¡mucho! pero crea usté, Sebastián, 
que pa mí es como si fuese veneno, y cuanto más 
entra en casa, peor estoy y más se me pudre la 
sang're. ¿Pa qué quiero los gorros y too este lujo?... 
La gente cree que soy la mar de feliz y me envidia, 
y á mí se me van los ojos tras las mujeres pobres 
que pasan nesesiá, pero van con su chiquiyo al bra- 
zo y cuando sienten penas las olvían mirando al 
pequeño y riéndose con él... ¡Ay, los chiquiyos! Yo 
sé cuál es mi desgrasia. ¡Si tuviéramos uno!... ¡Si 
Juan viese un pequeño en casa que fuera suyo, 
suyo too él, argo más que son los sobriniyos!... 

Lloró Carmen, pero con lágrimas continuas que 
se escapaban entre los pliegues del pañuelo, ba- 
ñando sus mejillas coloreadas por el llanto. Era 
el dolor de la mujer infecunda, envidiando á todas 
horas la suerte de las madres: la desesperación de 
la esposa que al ver apartarse al marido finge creer 
en diversas causas, pero en el fondo del pensamien- 
to atribuye esta desgracia á su esterilidad. ¡Un hijo 
que los uniese!... Y Carmen, convencida por el paso 
de los años de lo inútil de este deseo, desesperá- 
base contra su destino, mirando con envidia á su 
silencioso oyente, en el cual la Naturaleza había 
prodigado lo que ella tanto ansiaba. 

El banderillero salió cabizbajo de esta entre- 
vista y se fué en busca del maestro, encontrándolo 
á la puerta de los Cuarenta y cinco. 

— Juan, he visto á tu mujer. Aqueyo está ca vez 
peor. Veas de amansarla, de ponerte bien. 

— ¡Mardita sea! Así acabe una enfermeá con 
ella, contigo y con mí mesmo. Eso no es viví. ¡Pre- 
mita Dio que el domingo me agarre un toro, y ya 
hemos concluío! ¡Pa lo que vale la vía!... 



2i4 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Estaba algo borracho. Desesperábale el mutis- 
mo ceñudo que encontraba en su casa, y más toda- 
vía (aunque él no lo confesase á nadie) aquella 
fuga de doña Sol sin dejar para él una palabra, un 
papel con cuatro líneas de despedida. Le habían 
puesto en la puerta, peor que á un sirviente. Ni 
siquiera sabía dónde estaba aquella mujer. El mar- 
qués no se había interesado gran cosa por el viaje 
de su sobrina. iMuchacha más loca! Tampoco le 
había avisado á él al marcharse, pero no por esto 
iba á creerla perdida en el mundo. Ya daría seña- 
les de existencia desde algún país rarOj adonde 
habría ido empujada por sus caprichos. 

Gallardo no ocultaba su desesperación en la 
propia casa. Kwíq el silencio de su mujer, que per- 
manecía con los ojos bajos ó le miraba ceñuda, re- 
sistiéndose á contestar á sus preguntas para no 
entablar conversación, el espada prorrumpía en 
deseos mortales. 

— jMardita sea mi su'erte! ¡Ojalá me enganche 
un Miura el domingo y me campanee y me traigan 
á casa en una espuerta! 

— ¡No digas eso, malaje! — clamaba la señora An- 
gustias — . No tientes á Dio; mía que eso trae mala 
suerte. 

Pero el cuñado intervenía con su aire senten- 
cioso, aprovechando la ocasión para halagar al es- 
pada. 

— No haga usté caso, mamita. A este no hay toro 
que lo toque. ¡Como no le arroje un cuerno!... 

El domingo era la última corrida del año que 
iba á torear Gallardo. Pasó la mañana sin los va- 
gos temores y las preocupaciones supersticiosas de 
otras veces. Se vistió alegremente, con una exci- 
tación nerviosa que parecía aumentar el vigor de 
sus brazos y sus piernas. ¡Qué gozo poder correr 



SANGRIO Y AllIONA 2i5 

por la arena amarilla, asombrando con sus gallar- 
días y atrevimientos á una docena de miles de es- 
pectadores!... Su arte sólo era verdad: lo que pro- 
porciona entusiasmos de muchedumbres y dinero á 
granel. Lo demás, familia y amoríos, sólo servía 
para complicar la existencia y dar disgustos. ¡Ay, 
qué estocadas iba á soltar!... Sentíase con la fuerza 
de un gigante: era otro hombre: ni miedo ni pre- 
ocupaciones. Hasta mostraba impaciencia por no 
ser aún la hora de ir á la plaza, muy al contrario 
de otras veces, en que iba retardando el temido 
momeirto. Su ira por los disgustos domésticos y por 
aquella fuga que lastimaba su vanidad, ansiaba 
descargarla sobre los toros. 

Cuando llegó el carruaje atravesó Gallardo el 
patio sin fijarse, como otras veces, en la emoción 
de las mujeres. Carmen no apareció. ¡Bah, las hem- 
bras!... Sólo servían para amargar la vida. En los 
hombres se encontraban únicamente los afectos 
durables y la alegre compañía. Allí estaba su cu- 
nadó admirándose á sí mismo antes de ir á la plaza, 
satisfecho de un terno de calle del espada, que se 
había arreglado á su medida antes de que lo usase 
el dueño. Con ser un ridículo charlatán, valía más 
que toda la familia. Este no le abandonaba nunca. 
—Vas más hermoso que er propio Roger de Fió 
— le dijo el espada alegremente — . Sube al coche 
y te yevaré á la plaza. 

El cuñado se sentó junto al grande hombre, tré- 
mulo de orgullo al pasar por las calles de Sevilla y 
que todos le viesen metido entre las capas de seda 
y los gruesos bordados de oro de los toreros. 

La plaza estaba llena. Esta corrida importante, 
al final de otoño, había atraído gran público, no 
sólo de la ciudad, sino del campo. En los tendidos 
de sol veíase mucha gente de los pueblos. 



246 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Gallardo mostró desde el primer instante la 
nerviosa actividad que le poseía. Vélasele lejos de 
la barrera, saliendo al encuentro del toro, entrete- 
niéndole con sus lances de capa^ mientras los pica- 
dores aguardaban el momento en que acometiese 
éste á sus míseros caballos. 

Notábase en el público cierta predisposición 
contra el torero. Le aplaudían como siempre, pero 
las demostraciones de entusiasmo eran más nutri- 
das y calurosas en la parte de la sombra, donde 
los tendidos ofrecían filas simétricas de blancos 
sombreros, que en la parte del sol, viva y abiga- 
rrada, donde quedaban muchos en mangas de ca- 
misa bajo el chicharreo del calor solar. 

Gallardo adivinaba el peligro. Que tuviese mala 
suerte, y una mitad del circo se levantaría vocife- 
rante contra él, llamándole desagradecido é ingra- 
to con los que le levantaron. 

Mató su primer toro con mediana fortuna. Se 
arrojó audaz como siempre entre los cuernos, pero 
la espada tropezó en hueso. Los entusiastas le 
aplaudieron. La estocada estaba bien marcada, y 
de la inutilidad de su esfuerzo no tenía él la culpa. 
Volvió por segunda vez á entrar á matar: la espada 
quedó en el mismo sitio, y el toro, al moverse tras 
la muleta, la despidió de la herida, arrojándola á 
alguna distancia. Entonces, tomando de manos de 
Garabato un estoque nuevo, volvió hacia la fiera, 
que le aguardaba aplomada sobre sus patas, con el 
cuello chorreando sangre y el hocico baboso casi 
tocando la arena. 

El maestro, plantando su muleta ante los ojos 
del toro, fué echando atrás tranquilamente con la 
punta de la espada los palos de las banderillas que 
le caían sobre el testuz. Iba (x descabellarlo. Apoyó 
la punta de acero en lo alto de la cabeza, buscando 



SANGUK Y AUKNA 247 

entre los dos cuernos el sitio sensible. Hizo un es- 
fuerzo por clavar la espada, y el toro se estremeció 
dolorosamente, pero siguió en pie, rechazando el 
acero con un rudo cabezazo. 

— ¡Una! — clamó con vocerío burlesco el público 
de los tendidos de sol. 

«¡]V[ardita sea!...» ¿Por qué le atacaba esta gen- 
te con tanta IñjusticiaV 

Volvió á apoyar la espada y pinchó, acertando 
á dar esta vez en el punto vulnerable. El toro cayó 
instantáneamente, como si lo hubiese tocado un 
rayo, hiriéndole en el centro nervioso de su vida, 
y quedó con los cuernos clavados en el suelo y el 
vientre en alto, entre las patas rígidas. 

Aplaudieron las gentes de la sombra con un en- 
tusiasmo de clase, mientras el público de sol pro- 
rrumpía en silbidos é improperios: 
— ¡Niño litri!... ¡Aristócrata! 

Gallardo, vuelto de espaldas á estas protestas, 
saludaba con la muleta y la espada á sus entu- 
siastas. 

Los insultos del populacho, que siempre había 

sido su amigo, le dolían, haciéndole cerrar los puños. 

— ¿Pero qué quie esa gente? El toro no daba más 

de sí. ¡Mardita sea! Esto son cosas de los enemigos. 

Y pasó gran parte de la corrida junto á la ba- 
rrera, mirando desdeñosamente lo que hacían los 
compañeros, acusándolos en su pensamiento de 
haber preparado contra él las muestras de des- 
agrado. 

Igualmente prorrumpía en maldiciones contra 
el toro y el pastor que lo crió. ¡Tan bien preparado 
que venía para hacer grandes cosas, y tropezarse 
con aquella bestia que no le había permitido lucir- 
se! Debían fusilar á los ganaderos que soltaban 
tales animales. 



2i8 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Cuando tomó por segunda vez los trastos de 
matar, .dio una orden al Nacional y á otro de sus 
peones para que se llevasen con la capa el toro 
hacia la parte de la plaza donde estaba el popu- 
lacho. 

Conocía al público. Había que halagar á los 
ciudadanos del sol, tumultuosa y terrible demago- 
gia que llevaba á la plaza los odios de clase, pero 
con la mayor facilidad convertía los silbidos en 
aplausos así que una leve muestra de conside- 
ción acariciaba su orgullo. 

Los peones, arrojando sus capas al toro, em- 
prendieron carrera para llevarlo al lado del redon- 
del caldeado por el sol. Un movimiento de alegre 
sorpresa del populacho acogió esta maniobra. El 
momento supremo, la muerte del toro, iba á des- 
arrollarse bajo sus ojos, y no á gran distancia, 
como ocurría casi siempre, para^ comodidad de los 
ricos que se sentaban en la sombra. 

La fiera, al quedar sola en este lado de la pla- 
za, acometió el cadáver de un caballo. Hundió la 
cabeza en el vientre abierto, levantando sobre sus 
cuernos, como un harapo flácido, la mísera carro- 
fia, que exparcía en torno entrañas sueltas y ex- 
crementos. Cayó en el suelo el cadáver, quedando 
casi doblado, y el toro fué alejándose con paso in- 
deciso. Otra vez volvió á olisquearlo dando sonoros 
bufidos y hundiendo sus cuernos en la cavidad del 
vientre, mientras el público reía de esta tenacidad 
estúpida, de este rebusque de vida en el cuerpo 
inánime. 

— ¡Duro ahí!... ¡Qué poer tienes, hijo!... ¡Sigue^ 
que ahora güervo! 

Pero la atención de todos se apartó de este en- 
sañamiento de la bestia, para fijarse en Gallardo, 
que atravesaba la plaza con menudo paso, cim- 



» SANGR?: Y AUIíNA 219 

breante el talle, en una mano Ja plegada muleta 
y moviendo con la otra la espada, cual si fuese un 
bastoncillo. 

Todo el público del sol aplaudió, agradecido 
por esta aproximación del espada. 

— Te los lia3 metió en er borsillo — dijo el Nació- 
nalj que estaba con el capote preparado cerca del* 
toro. 

La muchedumbre manoteaba llamando al to- 
rero. «¡Aqui, aquí!» Cada uno quería que matase 
al toro frente á su tendido, para no perder ni un 
detalle, y el espada vacilaba entre los llamamien- 
tos contradictorios de miles de bocas. 

Con un pie en el estribo de la barrera, calcu- 
laba el lugar mejor para dar muerte al toro. Había 
que llevarlo más allá. Al torero le estorbaba el 
cadáver del caballo, que parecía llenar con su des- 
panzurrada miseria todo aquel lado de la plaza. 

Iba á llamar al Nacional para darle orden de 
que se llevase la bestia, cuando oyó á sus espaldas 
una voz conocida, una voz que no adivinó de quién 
era, pero que le hizo volverse rápidamente. 

— Güeñas tardes, señó Juan... ¡Vamo á aplaudí 
la verdá! 

Vio en primera fila, bajo la maroma de la con- 
trabarrera, un chaquetón plegado en el ñlo de la 
valla, cruzados sobre él unos brazos en mangas de 
camisa, y apoyada en las manos una cara ancha, 
afeitada recientemente, con un sombrero metido 
hasta las orejas. Parecía un rústico bonachón, ve- 
nido de su pueblo para presenciar la corrida. 

Gallardo le reconoció. Era Plumitas. 

Cumplía su promesa, y allí estaba audazmente, 
entre doce mil personas que no podían reconocer- 
le, saludando al espada, que sintió cierto agrade- 
cimiento por esta muestra de confianza. 



250 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Grallardo se 'asombraba de su temeridad. Bajar 
á Sevilla, meterse en la plaza, lejos de los montes 
y los desiertos, donde le era fácil la defensa;, sin el 
auxilio de sus dos compañeras, la jaca y la cara- 
bina, y todo ¡por verle matar toros! De los dos, 
aquel hombre era el valiente. 

Pensó además en su cortijo que estaba á mer- 
ced del Plumitas, en la vida campestre, que sólo 
era posible guardando buenas relaciones con aquel 
personaje extraordinario. Para él debía ser el toro. 

Sonrió al bandido, que seguía contemplándole 
con rostro plácido, se quitó la montera y gritó diri- 
giéndose á la revuelta muchedumbre, aunque con 
los ojos fijos en Plumitas: 
— Vaya, por ustés. 

Arrojó la montera al tendido, y las manos se 
abalanzaron unas contra otras, luchando por atra- 
par el sagrado depósito. 

Gallardo hizo seña al Nacional para que con un 
capeo oportuno trajese al toro hacia él. 

Extendió su muleta el espada y la bestia aco- 
metió con sonoro bufido, pasando bajo el trapo rojo. 
«lOlé!», rugió la muchedumbre, familiarizada ya 
con su antiguo ídolo y dispuesta á encontrar admi- 
rable todo cuanto hiciese. 

Siguió dando pases al toro, entre las aclama- 
ciones de la gente que estaba á pocos pasos de él, 
y viéndole de cerca le daba consejos. ¡Cuidado, 
Gallardo! El toro estaba muy entero. No debía me- 
terse entre él y la barrera. Convenía que guardase 
franca la salida. 

Otros más entusiastas excitaban su atrevimien- 
to con audaces consejos. 

— Suéltale una de las tuyas... ¡Zas! Estoca y te 
lo metes en er borsillo. 

Era demasiado grande y receloso el animal 



SANGUK Y ARPJNA 251 

para que se lo pudiera meter en el bolsillo. Exci- 
tado por la vecindad del caballo muerto, tenía la 
tendencia de volver á el, como si le embriagase el 
hedor de su vientre. 

En una de las evoluciones, el toro, fatigado por 
la muleta, quedó inmóvil sobre sus patas. Gallardo 
tenía detrás de él el caballo muerto. Era una mala 
situación, pero de peores había salido victorioso. 

Quiso aprovechar la posición de la bestia. El 
público le excitaba á ello. Entre los hombres pues- 
tos de pie en la contrabarrera, con el cuerpo echa- 
do adelante para no perder un detalle del momento 
decisivo, reconoció á muchos aficionados popula- 
res que comenzaban á apartarse de él y volvían 
ahora á aplaudirle, conmovidos por su muestra de 
consideración al pueblo, 

— Aprovéchate, güen mozo... Vamo á vé la ver* 
dá... Tírate de veras. 

Gallardo volvió un poco la cabeza para saludar 
á Plumitas, que permanecía sonriente con la cara 
de luna asomada sobre los brazos y el chaquetón. 
— ¡Por usté, cámara!... 

Se perfiló con la espada al frente para entrar 
á matar, pero en el mismo instante creyó que la. 
tierra temblaba despidiéndole á gran distancia, 
que la plaza se venía abajo, que todo se volvía 
negro y soplaba un vendaval de feroz bramido. Vi- 
bró dolorosamente su cuerpo de pies á cabeza, pró- 
ximo á estallar; le zumbó el cráneo cual si reven- 
tase; una mortal angustia contrajo su pecho... y 
cayó en un vacío lóbrego é interminable, con la 
inconsciencia del no ser. 

El toro, en el mismo instante en que él se dis- 
ponía á entrar á matar, había arrancado inespe- 
radamente contra él, atraído por la querencia del 
caballo que estaba á sus espaldas. Fué un encontró- 



252 V. BLASCO IBÁÑEZ 

nazo brutal, que hizo rodar y desaparecer entre 
sus patas aquel cuerpo forrado de seda y oro. No 
lo enganchó con los pitones, pero el golpe fué ho- 
rrible, demoledor, y testuz y cuernos, toda Ja de- 
fensa frontal de la fiera, abatió al hombre como 
una maza de hueso. 

El toro, que sólo veía el caballo, sintió entre 
sus patas un obstáculo, y despreciando el cadáver 
de la bestia se revolvió para atacar de nuevo el 
brillante monigote que yacía inmóvil en la arena. 
Lo levantó con un cuerno, arrojándolo á algunos 
pasos de distancia tras breve zarandeo, y quiso 
volver sobre él por tercera vez. 

La muchedumbre, aturdida por la velocidad 
con que había ocurrido todo esto, permanecía si- 
lenciosa, con el pecho oprimido. ¡Lo iba á matar! 
¡Tal vez lo había matado ya!... De pronto, un ala- 
rido de todo el público rompió este silencio angus- 
tioso. Una capa se tendió entre la fiera y la vícti- 
ma, un trapo casi pegado al testuz por uaos brazos 
vigorosos que pretendían cegar á la bestia. Era el 
Nacional que, á impulsos de la desesperación, se 
arrojaba sobre el toro, queriendo ser cogido por 
éste para librar al maestro. La bestia, aturdida por 
el nuevo obstáculo, se lanzó contra él, volviendo 
el rabo al caído. El banderillero, metido entre 
los cuernos, corrió de espaldas agitando la capa, 
no sabiendo cómo librarse de esta situación peli- 
grosa, pero satisfecho al ver que alejaba al toro 
del herido. 

El público casi olvidó al espada, impresionado 
por este nuevo incidente. El Nacional iba á caer 
también; no podía salirse de entre los cuernos; la 
fiera le llevaba ya casi enganchado... Gritaban los 
hombres, como si sus gritos pudieran servir de auxi- 
lio al perseguido, suspiraban de angustia las muje- 



SANGRE Y ARENA 2B3 

res, volviendo la cara y aí^arrándosc convulsas las 
manos, hasta que el banderillero, aprovechando un 
momento en que la ñera bajaba la cabeza para en- 
gancharle, se salió de entre los cuernos, quedando 
á un lado, mientras aquélla corría ciegamente, con- 
servando el capote desgarrado entre las astas. 

La emoción estalló en un aplauso ensordecedor. 
La muchedumbre tornadiza, impresionada única- 
mente por el peligro del momento, aclamaba al 
Nacional. Fué uno de los mejores momentos de su 
vida. El público, ocupado en aplaudirle, apenas se 
fijó en el cuerpo inánime de Gallardo, que era sa- 
cado del redondel, con la cabeza caída, entre tore- 
ros y empleados de la plaza. 

Al anochecer sólo se habló en la ciudad de la 
cogida de Gallardo: la más terrible de su vida. A 
aquellas horas se estaban publicando hojas extra- 
ordinarias en muchas ciudades, y los periódicos de 
toda España daban cuenta del suceso con extensos 
comentarios. Funcionaba el telégrafo lo mismo que 
si un personaje político acabase de ser víctima de 
un atentado. 

Circulaban por la calle de las Sierpes noticias 
aterradoras, exageradas por el hiperbólico comen- 
tario meridional. Acababa de morir el pobre Ga- 
llardo. El que daba el triste aviso le había visto en 
una cama de la enfermería de la plaza, blanco 
como el papel y con una cruz entre las manos. 
Otro se presentaba con noticias menos lúgubres. 
Aun no había muerto, pero moriría de un momento 
á otro. 

— Lo tié suerto too; er coí:azón, los reaños, ¡too! 
Ar pobresito lo ha dejao er bicho como una criba. 

Habíanse establecido guardias en los alrededo- 
res de la plaza para que la gente, ansiosa de noti- 
cias, no asaltase la enfermería. Fuera del circo 



254 V. BLASCO IBÁÑEZ 

agolpábase la muchedumbre, preguntando á los 
que entraban y salían por el estado del espada. 

El Nacional, vestido aún con el traje de lidia, 
se asomó varias veces malhumorado y ceñudo, 
dando gritos y enfadándose porque no estaba dis- 
puesto lo necesario para la traslación del maestro 
á su casa. 

La gente, al ver al banderillero, olvidaba al 
herido para felicitarle. 

— Señó Sebastián, ha estao usté muy güeno. jSi 
no é por usté I... 

Pero él rehusaba estas felicitaciones. ¿Qué im- 
portaba lo que él hubiese hecho? Todo... liquido. 
Lo interesante era el pobre Juan, que estaba en la 
enfermería luchando con la muerte. 

— ¿Y cómo está, señó Sebastián? — preguntaba la 
gente volviendo á su primer interés. 

— Muy malito. Ahora acaba de golverle el cono- 
simiento. Tiene una pierna hecha porvo: un pun- 
tazo bajo el braso, ¡y qué sé yo!... El probé está 
como mi santo... Vamo á yevarlo á casa. 

Cerrada la noche, salió Gallardo del circo ten- 
dido en una camilla. La multitud marchaba silen- 
ciosa detrás de él. El viaje fué largo. A cada mo- 
mento el Nacional, que iba con la capa al brazo 
confundiendo su traje vistoso de torero con los vul- 
gares de la muchedumbre, inclinábase sobre el 
hule de la cubierta de la camilla y mandaba des- 
cansar á los portadores. 

Los médicos de la plaza caminaban detrás, y 
con ellos el marqués de IMoraima y don José, el 
apoderado, que parecía próximo á desmayarse en 
los brazos de algunos compañeros de los Cuarenta 
y cinco, todos confundidos y revueltos por la común 
emoción con las gentes desarrapadas que seguían 
al torero. 



SANGKB Y ARENA 265 

t 

La iiiuchedumbre estaba consternada. Era un 
desfile triste, como si acabase de ocurrir uno de 
esos desastres nacionales que suprimen las diferen- 
cias de clases y nivelan á todos los hombres bajo 
el infortunio general. 

— ¡Qué desgrasia, señó marqué! — dijo al de Mo- 
raima un rústico mofletudo y rubio, llevando el 
chaquetón sobre un hombro. 

Por dos veces había apartado rudamente á uno 
de los portadores de la camilla, queriendo ayudar 
á su conducción. El marqués le miró con simpatía. 
Debía ser alguno de aquellos hombres del campo 
que estaban acostumbrados á saludarle en los ca- 
minos. 

— Sí; una desgracia grande, muchacho. 

— ¿Y cree usté que morirá, señó marqué?... 

— Eso se teme, á meno que no lo salve un mila- 
gro. Está hecho porvo. 

Y el marqués, poniendo su diestra en un hom- 
bro del desconocido, parecía agradecer la tristeza 
que se reflejaba en su rostro. 

La llegada á la casa de Gallardo fué penosa. 
Sonaron adentro en el patio alaridos de desespe- 
ración. En la calle gritaban y se mesaban los pelos 
otras mujeres, vecinas y amigas de la familia, que 
creían ya muerto á Juaniyo. 

Potaje, con otros camaradas, tuvo que oponer 
en la puerta el obstáculo de su cuerpo, repartiendo 
empellones y golpes, para que la multitud no asal- 
tase la casa en seguimiento de la camilla. La calle 
quedó repleta de una muchedumbre que zumbaba 
comentando el suceso. Todos miraban la casa, con 
la ansiedad de adivinar- algo al través de las pa- 
redes. 

La camilla penetró- en una habitación inmedia- 
ta al patio, y el espada, con minuciosas precaucio- 



256 V. BLASCO IBÁÑEZ 

nes, fué trasladado á la cama. Estaba envuelto en 
trapos y vendajes sanguinolentos, que olían á fuer- 
tes antisépticos. De su traje de lidia sólo conserva- 
ba una media de color rosa. Las ropas interiores 
estaban rotas en unos sitios y cortadas en otros por 
tijeras. 

La coleta pendía deshecha y enmarañada sobre 
su cuello; el rostro tenía una palidez de hostia. 
Abrió los ojos al sentir una mano en laa suyas, y 
sonrió levemente viendo á Carmen, pero una Car- 
men tan blanca como él, con los ojos secos, la 
boca lívida y una expresión de espanto, como si 
fuese .aquel su último instante. 

Los graves señores amigos del espada intervi- 
nieron prudentemente. Aquello no podía continuar; 
Carmen debía retirarse. Aun no se había hecho al 
herido más que la primera cura, y quedaba mucho 
trabajo para los médicos. 

La esposa acabó por salir de la habitación, em- 
pujada por los amigos de la casa. El herido hizo 
una seña con los ojos al Nacional^ y éste se inclinó, 
esforzándose por comprender su ligero susurro. 

— Dice Juan — murmuró saliendo al patio — que 
telegrafíen en seguía al docto Ruiz. 

El apoderado le contestó, satisfecho de su pre- 
visión. Ya había telegrafiado él á media tarde, al 
convencerse de la importancia de la desgracia. 
Era casi seguro que el doctor estaría á aquellas 
horas en camino para llegar á la mañana siguiente. 

Después de esto, don José siguió preguntando 
á los médicos que habían hecho la cura en la plaza. 
Pasado su primer aturdimiento, mostrábanse éstos 
más optimistas. Era posible que no muriese. ¡Tenía 
aquel organismo tales energías!... Lo temible era 
la conmoción que había sufrido, el sacudimiento, 
capaz de matar á otros instantáneamente: pero 



SANGRE X ARENA 257 

ya había salido del colapso y recobrado sus senti- 
dos, aunque la debilidad era grande... Cuanto á 
las heridas, no las consideraban de peligro. Lo del 
brazo era poca cosa: tal vez quedase menos ágil 
que antes. Lo de la pierna no ofrecía iguales espe- 
ranzas. El hueso estaba fracturado: Gallardo podía 
quejar cojo. 

Don José, que había hecho esfuerzos por mos- 
trarse impasible cuando horas antes consideraban 
todos inevitable la muerte del espada, se conmovió 
al oir esto. ¡Cojo su matador!... ¿Entonces no podría 
torear?... 

Indignábase ante la calma con que hablaban los 
médicos de la posibilidad de que Gallardo quedase 
inútil para el toreo. 

— Eso no puede ser. ¿Ustedes creen lógico que 
Juan viva y no toree?... ¿Quién ocuparía su puesto? 
¡Que no puede ser, digo! El primer hombre del 
mundo... ¡y quieren que se retire! 

Pasó la noche en vela con Jos individuos de la 
cuadrilla y el cuñado de Gallardo. Este tan pronto 
estaba en la habitación del herido como subía al 
piso superior para consolar á las mujeres, opo- 
niéndose á su propósito de ver al torero. Debían 
obedecer á los médicos y evitar emociones al en- 
fermo. Juan estaba muy débil, y esta debilidad 
inspiraba más cuidado á los doctores que las he- 
ridas. 

A la mañana siguiente el apoderado corrió á 
la estación. Llegó el expreso de Madrid, y en él el 
doctor Ruiz. Venía sin equipaje, vestido con el 
abandono de siempre, sonriendo bajo su barba de 
un blanco amarillento, bailoteándole en el suelto 
chaleco, con el vaivén de sus piernas cortas, el 
grueso abdomen, semejante al de un Buda. Había 
recibido la noticia en Madrid al salir de una corri- 

17 



253 V. BLASCO IBÁÑEZ 

da de novillos organizada para dar á conocer á 
cierto niño de las Ventas. Una payasada que le 
había divertido mucho... Y reía tras una noche de 
cansancio en el tren, recordando esta corrida 
grotesca, como si hubiese olvidado el objeto de su 
viaje. 

Al entrar en la habitación del torero, éste, que 
parecía sumido en el limbo de su debilidad, abrió 
los ojos y le reconoció, animándose con una sonri- 
sa de confianza. Ruiz, luego de escuchar en un 
rincón los susurros de los médicos que habían 
hecho la primera cura, se aproximó al enfermo con 
aire resuelto. 

— ¡Animo, buen mozo, que de esta no acabas! 
¡Tienes una suerte!... 

Y luego añadió dirigiéndose á sus colegas: 

— ¡Pero qué magnífico animal este Juanillo! Otro, 
á estas horas, no nos daría ningún trabajo. 

Le reconoció con gran atención. Una cogida de 
cuidado; ¡pero había visto tantas!... En los casos 
de enfermedades, que llamaba corrientes, vacilaba 
indeciso, no atreviéndose á sostener una opinión. 
Pero las cogidas de toro eran su especialidad, y en 
ellas aguardaba siempre las más estupendas cura- 
ciones, como si los cuernos diesen al mismo tiempo 
la herida v el remedio. 

— El que no muere en la misma plaza — decía — 
casi puede decir que se ha salvado. La curación no 
es más que asunto de tiempo. 

Durante tres días permaneció Gallardo someti- 
do á operaciones atroces, rugiendo de dolor, pues 
su estado de debilidad no le permitía sor anesta- 
siado. Do una pierna le extrajo el doctor Ruiz va- 
rias esquirlas de hueso, fragmentos do la tibia frac- 
turada. 

— ¿Quién ha dicho que ibas á quedar inútil para 



SANGRE Y ARENA 259 

la lidia? — exclamó el doctor, satisfecho de su habi- 
lidad — . Toreareis, hijo: aun te ha de aplaudir mu- 
cho el público. 

El apoderado asentía á estas palabras. Lo mismo 
liabía creído él. ¿Así podía acabar su vida aquel 
mozo que era el primer hombre del mundo?... 

Por mandato del doctor Ruiz, la familia del to- 
rero se había trasladado á la casa de don José. Es- 
torbaban las mujeres: su proximidod era intolera- 
ble en las horas de operación. Bastaba un quejido 
del torero para que al momento respondiesen desde 
todos los extremos de la casa, como ecos dolorosos, 
los alaridos de la madre y la hermana, y hubiera 
que contener á Carmen, que se debatía como una 
loca, queriendo ir al lado de su marido. 

El dolor había trastornado á la esposa, hacién- 
dola olvidar sus rencores. Muchas veces su llanto 
era de remordimiento, pues se creía autora incons- 
ciente de aquella desgracia. 

— Yo tengo la curpa: lo sé — decía con desespe- 
ración al Nacional — . Repitió muchos veces que 
¡ojalá lo cogiese un toro pa acabar de una vez! He 
sido muy mala: le he amargao la vida... 

En vano el banderillero hacía memoria del su- 
ceso con toda clase de detalles para convencerla 
de que la desgracia había sido casual. No; Gallar- 
do, según ella, había querido acabar para siempre, 
y á no ser por el banderillero, le habrían sacado 
muerto del redondel. 

Cuando terminaron las operaciones, la familia 
volvió á la casa. 

Entraba Carmen en la habitación del herido 
con leve paso, bajos los ojos, como avergonzada 
de su anterior hostilidad. 

— ¿Cómo estás? — preguntaba cogiendo entre sus 
dos manos una de Juan. 



260 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Y así permanecía, silenciosa y tímida, en pre- 
sencia de Ruiz y otros amigos que no se apartaban 
de la cama del herido. 

De estar sola, tal vez se habría arrodillado ante 
su esposo, pidiéndole perdón. ¡Pobrecito! Lo había 
desesperado con sus crueldades, impulsándolo á la 
muerte. Había que olvidarlo todo. Y su alma sen- 
cilla asomaba á los ojos con una expresión abne- 
gada y cariñosa, mezcla de amor y ternura ma- 
ternal. 

Gallardo parecía empequeñecido por el dolor, 
flaco, pálido, con un encogimiento infantil. Nada 
quedaba del mozo arrogante que enardecía á los 
públicos con sus audacias. Quejábase de su quie- 
tismo, de aquella pierna sometida á la inmovilidad, 
con un peso abrumador, como si fuese de plomo. 
Parecía acobardado por las terribles operaciones 
sufridas en pleno conocimiento. Su antigua dureza 
para el dolor había desaparecido, y gemía á la más 
leve molestia. 

Su cuarto era á modo de un lugar de reunión, 
por donde pasaban durante el día los aficionados 
más célebres de la ciudad. El humo de los cigarros 
mezclábase al hedor del yodoformo y otros olores 
fuertes. En las mesas asomaban entre los frascos 
de medicamentos y los paquetes de algodones y 
vendajes, las botellas de vino con que eran obse- 
quiados los visitantes. 

— Eso no.es nada — gritaban los amigos, querien- 
do animar al torero con su ruidoso optimismo — . 
Dentro de un par de meses ya estás toreando. En 
buenas manos has caldo. El doctor Ruiz hace mi- 
lagros. 

El doctor se mostraba igualmente alegre. 
— Ya tenemos hombre. Mírenlo ustedes: ya fuma. 
;Y enfermo que fuma!... 



SANGRK Y ARENA 261 

Hasta altas horas de la noche acompañaban al 
herido el doctor, el apoderado y algunos individuos 
de la cuadrilla. Cuando llegaba Potaje quedábase 
cerca de una mesa, procurando tener las botellas 
al alcance de la mano. 

La conversación en-ti'e Ruiz, el apoderado y el 
Nacional j era siempre sobre los toros. Imposible 
juntarse con don José para hablar de otra cosa. 
Comentaban los defectos de todos los espadas, discu- 
tían sus méritos y el dinero que ganaban, mientras 
el enfermo escuchábales en forzosa inmovilidad ó 
caía en una torpeza soñolienta, mecido por el su- 
surro de la conversación. 

Las más de las veces era el doctor el único que 
hablaba, seguido en el curso de sus palabras por los 
ojos admirativos y graves del Nacional. ¡Lo que 
sabía aquel hombre!... El banderillero, á impulsos 
de la fe, retiraba á don Joselito, al maestro, una 
parte de su confianza, y preguntaba al doctor 
cuándo sería la revolución. 

— ¿Y á ti qué te importa? Tú lo que debes de- 
sear es conocer á los toros para librarte de una 
desgracia, y torear mucho para llevar dinero á la 
familia. 

El Nacional protestaba de esta humillación que 
pretendía imponerle por su carácter de torero. El 
era un ciudadano como los demás, un elector al 
que buscaban los personajes políticos en días de 
elecciones. 

— Yo creo que tengo derecho á opinar. Digo, ¡me 
paece!... Yo soy del comité de mi partió: eso es... 
¿Que soy torero? Ya sé que es un ofisio bajo y rea- 
sionario, pero eso no quita que tenga mis ideas. 

Insistía en lo de la reacción, sin hacer caso 
de las burlas de don José, pues él, aun respetando 
mucho á éste, sólo hablaba para el doctor Ruiz. La 



262 V. BLASCO IBÁÑEZ 

culpa de todo la tenía Fernando VII^ sí señor; un 
tirano que al cerrar las universidades y abrir la 
Escuela de Tauromaquia de Sevilla había hecho 
odioso este arte, poniendo en ridículo al toreo. 

— ¡Mardito sea el tirano, dotor! 
El Nacional conocía la historia política del país 
en relación con la tauromaquia, y á la par que 
execraba al Sombrerero y otros lidiadores partida- 
rios del rey absoluto, hacía memoria del arrogante 
Juan León, desafiador de los públicos durante la 
época del absolutismo, el cual se presentaba á to- 
rear en traje negro, ya que á los liberales les lla- 
maban negros, y tenía que salir de la plaza entre 
las amenazas del populacho, afrontando impávido 
sus iras. El Nacional insistía en sus creencias* El 
toreo era arte de otros tiempos, oficio de bárbaros, 
pero también tenía sus hombres, dignos de iguales 
consideraciones que los demás. 

— ¿Y de dónde sacas eso de reaccionario? — dija 
el doctor — . Tú eres una buena persona. Nacional^ 
con los mejores deseos del mundo, pero también 
eres un ignorante. 

— Eso — exclamó don José — , eso es la verdad. 
En el comité lo han vuelto medio tonto con sermo- 
nes y soflamas. 

— El toreo es un progreso — continuó el doctor 
sonriendo — . ¿Te enteras, Sebastián? Un progreso 
de las costumbres de nuestro país, una dulcifica- 
ción de las diversiones populares á que se entrega- 
ban los españoles de otros tiempos; esos tiempos de 
que te habrá hablado muchas veces tu don Joselito. 
Y Ruiz, con una copa en la mano, hablaba y 
hablaba, deteniéndose solamente para beber un 
sorbo. 

— Eso de que el toreo es antiquísimo no pasa de 
ser una enorme mentira. Se mataban fieras en Es- 



SANGRE Y ARENA 263 

paña para diversión de la gente, pero no existia el 
toreo tal como hoy se conoce. El Cid alanceaba 
toros, conforme. Los caballeros moros y cristianos 
se entretenían en los cosos, pero ni existia el torero 
de profesión, ni á los animales se les daba una 
muerte noble y conforme á reglas. 

El doctor evocaba el pasado de la fíesta nacio- 
nal durante siglos. Sólo en muy contadas circuns- 
tancias, cuando se casaban los reyes, se firmaba 
una paz ó se inauguraba una capilla en una cate- 
dral, celebrábanse tales sucesos con corridas de 
toros. Ni habia regularidad en la repetición de es- 
fiestas, ni se conocía el lidiador profesional. Los 
apuestos caballeros, vestidos de brillantes sedas, 
salían al coso, jinetes en sus corceles, para alan- 
cear la bestia ó rejonearla aiite los ojos de las 
damas. Si el toro llegaba á desmontarlos, tiraban 
de la espada y con ayuda de los lacayos daban 
muerte á la bestia, hiriéndola donde podían, sin 
ajustarse á regla alguna. Cuando la corrida era 
popular, bajaba á la arena la muchedumbre, ata- 
cando en masa al toro hasta que conseguía derri- 
barlo, rematándole á puñaladas. 

— No existían las corridas de toros — continuaba 
el doctor — . Aquello eran cacerías de reses bra- 
vas... Bien considerado, la gente tenía otras ocu- 
paciones y contaba con otras fiestas, propias de la 
época, no necesitando perfeccionar esta diversión. 

El español belicoso tenía como medio seguro de 
abrirse paso las guerras incesantes en diversos 
territorios de Europa y el embarcarse para las 
Américas, siempre necesitadas de hombres valero- 
sos. Además, la religión daba con frecuencia es- 
pectáculos emocionantes, en les cuales sentíase el 
escalofrío que proporciona el peligro ajeno, y se ga- 
naban indulgencias para el alma. Los Autos de Fe 



264 V. BLASCO IBÁÑEZ 

seguidos de quemas de hombres eran espectáculos 
fuertes que quitaban interés á unos juegos con 
simples animales montaraces. La Inquisición resul- 
taba la gran fiesta nacional. 

— Pero llegó un día — siguió diciendo Ruiz con 
fina sonrisa — en que la Inquisición comenzó á de- 
bilitarse. Todo se gasta en este mundo. Al fin se 
murió de vieja, mucho antes de que la suprimiesen 
las leyes revolucionarias. Estaba cansada de exis- 
tir: el mundo había cambiado, y sus fiestas resulta- 
ban algo semejante á lo que sería una corrida de 
toros en Noruega, entre hielos y con cielo obscuro. 
Le faltaba ambiente. Comenzó á sentir vergüenza 
de quemar hombres, con todo su aparato de sermo- 
nes, vestiduras ridiculas, abjuraciones, etc. Ya no 
se atrevió á dar Autos de Fe. Cuando le era necesa- 
rio revelar que aun existía, contentábase con unos 
azotes dados á puerta cerrada. Al mismo tiempo, 
los españoles, cansados de andar por el mundo en 
busca de aventuras, nos metimos en casa: ya no 
hubo más guerras en Flandes ni en Italia; se ter- 
minó la conquista de América con el continuo em- 
barque de aventureros, y entonces fué cuando co- 
menzó el arte del toreo, y se construyeron plazas 
permanentes, y se formaron cuadrillas de toreros 
de profesión, y se ajustó la lidia á reglas, y se crea- 
ron tal como hoy las conocemos las suertes de ban- 
derillas y de matar. La muchedumbre encontró la 
fiesta muy de su gusto. El toreo se hizo democráti- 
co al convertirse en una profesión. Los caballeros 
fueron sustituidos por plebeyos, que cobraban al 
exponer su vida, y el pueblo entró en masa en las 
plazas como único señor, dueño de sus actos, pu- 
diendo insultar desde las gradas á la misma auto- 
ridad que le inspiraba terror en la calle. Los hijos 
de los que asistían con religioso y concentrado en- 



SANGRE Y ARKNA 265 

tusiasmo al achicbarramiento de herejes y judai- 
zantes, se dediearon á presenciar con ruidosa al- 
gazara la lucha del hombre con el toro, en la que 
sólo de tarde en larde llega la muerte para el lidia- 
dor. ¿No es esto un progreso?... 

Kuiz insistía en su idea. A mediados del si- 
glo XVIII, cuando España se metía en su caparazón, 
renunciando á lejanas guerras y nuevas coloniza- 
ciones, y se extinguía por falta de ambiente la fría 
crueldad religiosa, era cuando florecía el torero. El 
heroísmo popular necesitaba nuevos caminos para 
subir hasta la notoriedad y la fortuna. La ferocidad 
de la muchedumbre, habituada á fiestas de muer- 
te, necesitciba una válvula de escape para dar ex- 
pansión á su alma, educada durante siglos en la 
contemplación de suplicios. El Auto de Fe era sus- 
tituido por la corrida de toros. El que un siglo antes 
hubiese sido soldado en Flandes ó colonizador mi- 
litar de las soledades del Nuevo Mundo, convertíase 
en torero. El pueblo, al ver cerradas sus fuentes de 
expansión, labraba con la nueva ñesta nacional 
una salida gloriosa para todos los ambiciosos que 
tenían valor y audacia. 

— Un progreso —continuó el doctor — . Me pare- 
ce que está claro. Por eso yo, que soy revolucio- 
nario en todo, no me avergüenzo de decir que me 
gustan los toros... El hombre necesita el picante de 
la maldad para alegrar la monotonía de su existen- 
cia. También es malo el alcohol y sabemos que nos 
hace daño, pero casi todos lo bebemos. Un poco de 
salvajismo de vez en cuando, da nuevas energías 
para continuar la existencia. Todos gustamos de 
volver la vista atrás, de tarde en tarde, y vivir un 
poco la vida de nuestros remotos abuelos. La bru- 
talidad hace renacer en nuestro interior fuerzas 
misteriosas que no es conveniente dejar morir. ¿Que 



266 Vi BLASCO IBÁÑEZ 

las corridas de toros son bárbaras? Conforme: pero 
no son la única fiesta bárbara del mundo. La vuelta 
á los placeres violentos y salvajes, es una enferme- 
dad humana que todos los pueblos sufren por igual. 
Por eso yo me indigno cuando veo á ios extranjeros 
fijar sus ojos en España, como si sólo aquí existiesen 
fiestas de violencia. 

Y el doctor clamaba contra las inútiles carre- 
ras de caballos, en las cuales mueren muchos más 
hombres que en las de toros: contra las cacerías de 
ratas por perros amaestrados, presenciadas por pú- 
blicos cultos; contra los juegos del sport moderno, 
de los que salen los campeones con las piernas ro- 
ta3, el cráneo fracturado ó las narices aplastadas; 
contra el duelo, las más de las veces sin otra causa 
que un deseo malsano de publicidad. 

— El toro y el caballo — clamaba Ruiz — hacen 
llorar de pena á esas gentes .que no gritan en sus 
países al ver cómo cae en el hipódromo un animal 
de carreras reventado, con las patas rotas, y que 
consideran como complemento de la belleza de 
toda gran ciudad el establecimiento de un jardín 
zoológico. 

El doctor Ruiz se indignaba de que en nombre 
de la civilización se anatematizase por bárbara 
y sangrienta la corrida de toros, y en nombre de 
la misma civilización se alojasen en un jardín los 
animales más dañinos é inútiles de la tierra, man- 
teniéndolos y calentándolos con un lujo principes- 
co. ¿Para quó esto? La ciencia los conocía perfec- 
tamente y los tenía ya catalogados. Si el exterminio 
repugnaba á ciertas almas, ¿por qué no clamar 
contra las obscuras tragedias que todos los días se 
desarrollaban en las jaulas de los parques zooló- 
gicos? La cabra, de trémulo balido y cuernos inúti- 
les, veíase metida sin defensa en el antro de la 



SANGRE Y ARENA 267 

pantera y allí sufría la arremetida que quebraba 
sus huesos con espeluznante crujido, hundiendo la 
bestia sus zarpas en las entrañas de la víctima y el 
hocico en su sangre humeante. Los míseros cone- 
jos, arrancados á la paz olorosa del monte, tem- 
blaban de miedo al sentir erizarse su pelaje bajo el 
soplo de la boa, que parecía hipnotizarlos con sus 
ojos y avanzaba traidora las revueltas de sus pin- 
tarrajeados anillos, para ahogarlos con glacial 
presión... Cientos de pobres animales, respetables 
por su debilidad^ morían para el sustento de bestias 
feroces completamente inútiles, guardadas y feste- 
jadas en ciudades que se creían de la mayor civili- 
zación; y de esas mismas ciudades salían insultos 
para la barbarie española, porque hombres vale- 
rosos y ágiles, siguiendo reglas de indiscutible 
sabiduría, mataban frente á frente á una fiera arro- 
gante y temible, en pleno sol, bajo el cielo luz, 
ante una muchedumbre ruidosa y multicolor, unien- 
do á la emoción del peligro el encanto de la belle- 
za pintoresca... ¡Vive Dios!... 

— Nos insultan porque somos ahora poca cosa 
— decía Ruiz indignándose contra lo que considera- 
ba una injusticia universal — . Nuestro mundo es 
como un mono que imita los gestos y placeres "de 
aquel á quien acata como amo. Ahora manda In- 
glaterra, y en uno y otro hemisferio privan las ca- 
rreras de caballos y la gente se aburre viendo correr 
unos jacos por una pista, espectáculo que no puede 
ser más soso. Las verdaderas corridas de toros lle- 
garon muy tarde, cuando ya íbamos de capa caída. 
Si en tiempos de Felipe II hubiesen tenido la mis- 
ma importancia que hoy, aun quedarían plazas 
abiertas en muchos países de Europa... ¡Que no me 
hablen de los extranjeros! Yo los admiro porque 
han hecho revoluciones y mucho de lo que pensa- 



263 V. BLASCO IBÁÑEZ 

mos se lo debemos á ellos; pero en esto de los toros, 
¡vamos, hombre!... ¡que no dicen más que dispa- 
rates! 

Y el vehemente doctor, con ceguera de fanáti- 
co, confundía en su execración á todos los pueblos 
del planeta que abominan de la fiesta española, 
manteniendo al mismo tiempo otras diversiones 
sanguinarias que no pueden siquiera justificarse 
con el pretexto de su hermosura. 

A los diez días de permanencia en Sevilla, el 
doctor regresó á Madrid. 

— Vaya, buen mozo — dijo al enfermo — . Tú no 
me necesitas y yo tengo mucho que hacer. Nada 
de imprudencias. Pasados dos meses estarás sano y 
fuerte. Es posible que quedes algo resentido de la 
pierna, pero tienes una naturaleza de hierro y sal- 
drás adelante. 

La curación de Gallardo siguió los términos 
anunciados por Ruiz. Cuando pasado un mes la 
pierna fué libertada de su forzado quietismo, el 
torero, débil y cojeando un poco, pudo ir á sentarse 
en un sillón del patio, lugar donde recibía á sus 
amigos. 

Durante su enfermedad, cuando la fiebre le aco- 
metía, sumiéndole en lóbregos pesadillas, un pensa- 
miento, siempre el mismo, manteníase firme en me- 
dio de sus desvarios imaginativos. Se acordaba de 
doña Sol. ¿Conocería aquella mujer su desgracia?... 

Estando aún en la cama se atrevió á preguntar 
á su apoderado por ella, un día en que quedaron 
solos. 

— Sí, hombre — dijo don José — . Se ha acordado 
de ti. Me envió un telegrama desde Niza, pregun- 
tando por tu salud á los tres días de la desgracia. 
Indudablemente se enteró por los periódicos. Han 
hablado de ti en todas partes, como si fueses un rey. 



SANGRE Y ARENA 269 

El apoderado había contestado al telegrama, na 
sabiendo después nada de ella. 

Quedó Gallardo satisfecho por esta noticia du- 
rante algunos días, pero luego volvió á preguntar 
con la insistencia del enfermo, que cree pendiente 
á todo el mundo del estado de su salud. ¿No había 
escrito? ¿No había preguntado más por ól?... El 
apoderado intentaba excusar el silencio de doña 
Sol, consolando de este modo al espada. Debía pen- 
sar que aquella señora estaba siempre viajando. 
¡A saber dónde se hallaría en aquel momento!... 

Pero la tristeza del torero al creerse olvidada 
obligó á don José á mentir piadosamente. Días an- 
tes había recibido una breve carta de Italia en la 
que doña Sol le pedía noticias del herido. 
— ¡A vela! — dijo con ansiedad el espada. 

Y como el apoderado se excusase pretextan- 
do haberla olvidado en su casa, Gallardo imploró 
este consuelo: «Tráigala usté. ¡Me gustaría tanto 
ver su letra, convencerme de que se acuerda de 
mí!...» 

Para evitar nuevas complicaciones en sus em- 
bustes, don José siguió inventando una correspon- 
dencia, que nunca llegaba á sus manos, por ir 
dirigida á otro. Doña Sol escribía, seg.ún él, al 
marqués por los asuntos de su fortuna, y al final de 
todas las cartas preguntaba por la salud de Gallar- 
do. Otras veces eran las cartas á un primo suyo, y 
en ellas había iguales recuerdos para el torero. 

Gallardo escuchaba complacido estas noticias, 
pero al mismo tiempo movía la cabeza con expre- 
sión de duda. ¡Cuándo volvería á verla!... ¿La ve- 
ría alguna vez?... ¡Ay aquella mujer caprichosa 
que había huido sin motivo, á impulsos de su ex- 
traño carácter! 
— Lo que tú debes hacer — decía el apoderado — 



270 V. BLASCO IBÁÑEZ 

es olvidarte del mujerío para pensar un poco en 
los negocios. Ya no estás en la cama, ya estás casi 
bueno. ¿Cómo te sientes de fuerzas? Di, ¿toreamos 
ó no? Tienes todo lo que queda de invierno para 
ponerte fuerte. ¿Se admiten contratas ó renuncias 
este alio á torear?... 

Gallardo levantó la cabeza con arrogancia, 
como si le propusieran algo deshonroso. ¿Renunciar 
al toreo? ¿Pasar un año sin que le viesen en el re- 
dondel?... ¿Es que los públicos podrían resignarse 
á esta ausencia? 

— Admita usté, don José. De aquí á la prima- 
vera hay tiempo pa ponerse fuerte. Yo toreo lo 
que me pongan delante. Puee usté comprometerse 
pa la corría de Pascua de Resurresión. Me paece 
que esta pierna va á darme mucho que hace, pero 
pa entonces, si quiere Dio, estaré como si fuese de 
j ierro. 

Dos meses tardó el torero en sentirse fuerte. 
Cojeaba ligeramente y sentía menos agilidad en 
los brazos; pero estas molestias despreciábalas 
como insignificantes al sentir que las fuerzas de la 
salud volvían á animar su cuerpo vigoroso. 

Viéndose á solas en la habitación conyugal 
(pues había vuelto á ella al abandonar su cuarto 
de enfermo), plantábase frente á un espejo y se 
perfilaba lo mismo que si estuviese ante un toro, 
poniendo un brazo sobre otro en forma de cruz, 
cual si tuviera en sus manos la espada y la muleta. 
¡Zas! Estocada al toro invisible. ¡Hasta el mismo 
puño!... Y sonreía satisfecho, pensando en la de- 
cepción que iban á sufrir sus enemigos, los cuales 
profetizaban su inmediata decadencia siempre que 
.sufría una cogida. 

Le faltaba el tiempo para verse en el redondel. 
Ansiaba la gloria de los aplausos, la aclamación 



SANGRE Y ARENA 271 

de las raucliedumbres con el anhelo de un princi- 
piante; como si la reciente cogida hubiese desdo- 
blado su existencia; como si el Gallardo de antes 
fuese otro, y él tuviera que comenzar de nuevo su 
carrera. 

Para fortalecerse decidió pasar el resto del in- 
vierno con su familia en La Rinconada. La caza 
y las marchas largas fortalecerían su pierna que- 
brantada. Además, montaría á caballo para vigilar 
los trabajos, visitaría los ganados de cabras, las 
piaras de cerdos, la vacada y las jacas que pasta- 
ban en los prados. La administración del cortijo 
no marchaba bien. Todo le costaba más que á los 
otros propietarios, y los productos resultaban me- 
nores. Era una hacienda de torero, habituado á la 
generosidad, á ganar gruesas cantidades sin co- 
nocer las restricciones de la economía. Sus via- 
jes durante una parte del año y aquella desgracia 
que había traído á su casa el aturdimiento y el 
desorden, hacían que los negocios no marchasen 
bien. 

Antonio, su cuñado, que se había establecido 
por una temporada en el cortijo con aires de dicta- 
dor, queriendo ponerlo todo en orden, sólo había 
servido para embrollar la marcha de los trabajos 
y provocar la ira de los jornaleros. Gracias que 
Gallardo contaba con el ingreso seguro de las co- 
rridas, riqueza inagotable que reparaba con exce- 
so sus despilfarros y torpezas. 

Antes de salir para La Rinconada, la señora 
Angustias quiso que su hijo fuese á arrodillarse 
ante la Virgen de la Esperanza. Era una promesa 
que había hecho en aquel anochecer lúgubre cuan- 
do le vio llegar tendido en la camilla, pálido é in- 
móvil como un muerto. ¡Las veces que había llorado 
á la Macarena, la hermosa reina de los cielos, de 



272 V. BLASCO IBÁÑEZ 

largas pestañas y mejillas morenas, pidiéndola que 
no olvidase á su pobre Juanillo!... 

La fiesta fué un acontecimiento popular. 

Los jardineros del barrio de la Macarena fueron 
llamados por la madre del espada, y el templo de 
San Gil se llenó de flores, formando altos ramos 
como pirámides en los altares, esparciéndose en 
guirnaldas entre los arcos, pendiendo en gruesos 
ramilletes de las lámparas. 

Fué una mañana de sol cuando se verificó la 
santa ceremonia. A pesar de que el día era de tra- 
bajo, se llenó el templo de lo mejorcito de los ba- 
rrios inmediatos: gruesas mujeres de ojos negros y 
cuello corto, con el corpino y la falda hinchados 
por abultadas curvas, vistiendo trajes negros de 
seda y con mantillas de blonda sobre el rostro pá- 
lido: menestrales recién afeitados, con terno nue- 
vo^ sombrero redondo y gran cadena de oro en el 
chaleco. Acudían á bandadas los mendigos como si 
se celebrase una boda, formando en doble fila á las 
puertas del templo. Las comadres del barrio, des- 
peluznadas y con niños al brazo, agrupábanse es- 
perando con impaciencia la llegada de Gallardo y 
su familia. 

Iba á cantarse una misa con acompañamiento 
de orquesta y de voces; algo extraordinario como 
la ópera del teatro de San Fernando, cuando llega- 
ban las Pascuas. Luego entonarían los sacerdotes 
el Te Deum en acción de gracias por la salvación 
del señor Juan Gallardo, lo mismo que cuando el 
rey entraba en Sevilla. 

Se presentó la comitiva abriéndose paso en el 
gentío. La madre y la esposa del torero, entre pa- 
rientas y amigas, marchaban al frente, haciendo 
crujir á su paso la gruesa seda de las faldas ne- 
gras y sonriendo dulcemente bajo sus mantillas. 



SAiNíiRfcJ Y ARKNA 273 

Detrás venía Gallardo seguido de una escolta 
interminable de toreros y amigos, todos vestidos 
de colores claros, con cadenas y sortijas de escan- 
daloso brillo, llevando en las cabezas fieltros blan- 
cos, que contrastaban con la negrura de los trajes 
femeninos. 

Gallardo mostrábase grave. Era un buen cre- 
yente. 8e acordaba poco de Dios y blasfemaba de 
él en los momentos difíciles con el automatismo de 
la costumbre: pero ahora era otra cosa; iba á darle 
gracias á la Santísima Macarena, y penetró en el 
templo con aire compungido. 

Todos entraron, menos el Nacional, que aban- 
donó á su mujer y á la prole, quedándose en la 
plazoleta. 

— Yo soj^ librepensaor— creyó del caso afirmar 
ante un grupo de amigos — . Yo respeto toas las 
creencias; pero lo de ahí dentro, pa mí, es... líqui- 
do. No quiero fartarle á la Macarena ni quitarle lo 
suyo, pero cámara, ¡si mangue no acude á tiempo 
á llevarse al toro cuando Juaniyo estaba en el 
suelo!... 

Por las puertas abiertas llegaban hasta la plaza 
los gemidos de los instrumentos, las voces de los 
cantores, una melodía dulzuna y voluptuosa, acom- 
pañada de las bocanadas de perfume de las flores y, 
el olor de la cera. 

Fumaron cigarro tras cigarro los toreros y 
aficionados que se agrupaban fuera del templo. 
De vez en cuando se desprendían algunos para 
ir á entretener la espera en la taberna más cer- 
cana. 

Cuando volvió á salir la comitiva, los pobres 
se abalanzaron, riñendo y manoteando bajo los pu- 
ñados de monedas. Para todos había. El maestro 
Gallardo era rumboso. 

18 



274 V. BLASCO IBÁÑEZ 

La señora Angustias lloraba, con la cabeza 
apoyada en el hombro de una amiga. 

En la puerta de la iglesia apareció el espada, 
sonriente y magnífico, dando el brazo á su mujer, 
que iba trémula de emoción y bajaba los ojos, tem- 
blándole una lágrima entre las pestañas. 

Carmen creyó que acababa de casarse por se- 
gunda vez. 



VII 



Al llegar Semana Santa, Gallardo dio una gran 
alegría á su madre. 

En años anteriores salía el espada en la proce- 
sión de la parroquia de San Lorenzo, como devoto 
de Nuestro Padre Jesús del Gran Poder, vistiendo 
túnica negra de alta caperuza con una máscara, 
que sólo dejaba visibles los ojos. 

Era la cofradía de los señores, y el torero, al 
verse camino de la fortuna, ingresó en ella, hu- 
yendo de las cofradías populares, en las que la 
devoción iba acompañada de embriaguez y escán- 
dalo. 

Gallardo hablaba con orgullo de la seriedad de 
esta asociación religiosa. Todo puntual y bien dis- 
ciplinado^ lo mismo que en el ejército. Cuando, en 
la noche del Jueves Santo, el reloj de San Loi^enzo 
daba el segundo golpe de las dos de la madrugada, 
abríanse instantáneamente las puertas y aparecía 
ante los ojos de la muchedumbre, agolpada en la 
obscuridad de la plaza, todo el interior del templo, 
lleno de luces y con la cofradía formada. 

Los negros encapuchados, silenciosos y lúgu- 
bres, sin otra vida que el brillo de los ojos al tra- 
vés de la sombría máscara, avanzaban de dos en 
dos, con lento paso, guardando un ancho espacio 
entre pareja y pareja, empuñando el hachón de 



276 V. BLASCO IBÁÑEZ 

lívida llama y arrastrando por el suelo la larga 
cola de sus túnicas. 

La multitud, con esa impresionabilidad fácil de 
los pueblos meridionales, contemplaba absorta el 
paso de los encapuchados, á los que llamaba naza- 
renos, máscaras misteriosas que eran tal vez gran- 
des señores, llevados por la devoción tradicional á 
figurar en este desfile nocturno, que acababa luego 
de salido el sol. 

Era una cofradía de silencio. Lofe nazarenos no 
podían hablar, y marchaban escoltados por guar- 
dias municipales, cuidadosos de que los importunos 
no se llegasen á ellos para molestarles. Abundaban 
los borrachos en la multitud. Vagaban por las calles 
devotos incansables que, en memoria de la Pasión 
del Señor, comenzaban á pasear su religiosidad de 
taberna en taberna el Miércoles Santo, y no termi- 
naban sus estaciones hasta el sábado, en que los 
recogían definitivamente, después de haber dado 
innumerables caídas en todas las callejuelas, que 
eran para ellos otras tantas calles de Amargura. 

Cuando los cofrades, obligados al silencio bajo 
pena de pecado, marchaban solos en la procesión, 
estos impíos, á quienes el vino quitaba todo escrú- 
pulo moral, colocábanse junto á ellos, murmuran- 
do en sus oídos las más atroces injurias contra sus 
incógnitas personas y contra sus familias, que no 
conocían. P]l nazareno callaba y sufría, devorando 
los insultos y ofreciéndolos como un sacrificio al 
Señor del Gran Poder. Pero el moscón, enardecido 
por esta mansedumbre, redoblaba su zumbido in- 
jurioso, hasta que al fin la sagrada máscara pensa- 
ba que aunque el silencio era obligatorio", no lo era 
la acción, y sin liablar palabra, levantaba el cirio, 
dando con él varios golpes al borracho, que turba- 
ba el santo recogimiento de la ceremonia. 



SAN(¡RE Y ARENA 277 

En el curso de la procesión, cuando los porta- 
dores de los pasos necesitaban descanso y queda- 
ban inmóviles las pesadas plataformas de las imá- 
genes cargadas de faroles, bastaba un leve siseo 
para que los encapuchados se detuviesen, perma- 
neciendo las parejas frente á frente, con el blandón 
apoyado en un pie, mirando al gentío con sus ojos 
misteriosos al través del antifaz. Eran tétricos 
personajes escapados de un auto de fe: mascarones 
cuyas colas negras parecían esparcir en su arras- 
tre perfumes de incienso y hedor de hoguera. Sona- 
ban los lamentos de cobre de las largas trompetas, 
rasgando el silencio de la noche. Sobre las puntas 
de las caperuzas, movíanse con la brisa los pen- 
doncillos de la cofradía, recttángulos de terciopelo 
negro, con franjas de oro, y bordado en ellos el 
anagrama romano s. p. Q. R., para recordar la 
intervención del Procurador de Judea en la muerte 
del Justo. 

Avanzaba el paso de Nuestro Padre Jesús del 
Gran Poder, una pesada plataforma de labrado 
metal con faldas de terciopelo negro que rozaban 
el suelo, ocultando los pies de los veinte hombres, 
sudorosos y casi desnudos, que marchaban debajo 
sosteniéndola. Cuatro grupos de faroles con ánge- 
les de oro, brillaban en los ángulos, y en su centro 
encogíase Jesús, un Jesús trágico, doloroso, sangui- 
nolento, coronado de espinas, agobiado bajo el peso 
de la cruz, la faz cadavérica y los ojos lacrimosos, 
vestido con amplia túnica de terciX)pelo, cubierta 
de flores de oro, hasta el punto de que la rica tela 
apenas se distinguía, como débil arabesco, entre 
las complicadas revueltas del bordado. 

La presencia del Señor del Gran Poder provo- 
caba un suspiro de centenares de pechos. 
— ¡Pare Josú! — murmuraban las viejas, ñjos los 



278 V. BLASCO IBÁÑEZ 

ojos en la imagen, con hipnótica inmovilidad — . 
¡Señó der Gran Poer! ¡Acuérdate de nosotros! 

Deteníase el paso en mitad de la plaza con su 
escolta de inquisitoriales encapuchados, y la devo- 
ción del pueblo andaluz, que confía al canto todos 
los estados de su alma, saludaba á la imagen con 
trinos de pájaro y lamentos interminables. 

Una voz infantil de temblona dulzura cortaba 
el silencio. Era una mozuela que, avanzando entre 
la muchedumbre hasta colocarse en primera fila, 
lanzaba una saeta á Jesús. Los tres versos del 
canto eran para el Señor del Gran Poder, «la escul- 
tura más divina», y para el escultor Montañés, 
compañero de los grandes artistas españoles de la 
edad de oro. 

Esta saeta equivalía al primer tiro de un com- 
bate que desata un estallido interminable de explo- 
siones. Aun no había acabado, y ya comenzaba 
á sonar otra en diverso sitio, y otra y otra, como 
si la plaza fuese una gran jaula de pájaros locos 
que al despertar con la voz de un compañero se lan- 
zasen todos á cantar á la vez en confuso desorden. 
Las voces de varón, graves y roncas, unían su 
sombrío tono á los gorgoritos femeniles. Todos can- 
taban con los ojos fijos en la imagen, como si estu- 
viesen solos ante ella, olvidados de la muchedumbre 
que los rodeaba, sordos á las otras voces, sin per- 
derse ni vacilar en los complicados gorjeos de la sae- 
ta ^ que cortaban y confundían desarmónicamente 
las vocalizaciones de los demás. Escuchaban inmó- 
viles los encapuchados, mirando á Jesús, que aco- 
gía estos trinos sin dejar de lagrimear bajo el peso 
del madero y el punzante dolor de las espinas, has- 
ta que el conductor del pasOj dando por terminada 
la detención, golpeaba un timbre de plata en la 
delantera de la plataforma. «¡Arriba!» El Señor 



SANGRE Y ARENA 279 

del Gran Poder, tras algunos vaivenes, se hacía más 
alto, y comenzaban á moverse como tentáculos, á 
ras del suelo, los pies de los invisibles portadores. 

Después venía la Virgen, «Nuestra Señora del 
Mayor Dolor», pues todas las parroquias sacaban 
dos pasosy uno del Hijo de Dios y otro de su Señora 
Madre. Bajo un palio de terciopelo temblaba la 
corona de oro de la Señora del Mayor Dolor, 
rodeada de luces. La cola del manto, con una am- 
plitud de muchos metros, descendía detrás del 
paso, abombada por una especie de miriñaque de 
madera, mostrando el esplendor de sus bordados 
pesadísimos, deslumbrantes, costosos, en los que 
se había agotado la habilidad y la paciencia de 
toda una generación. 

Los encapuchados, con sus cirios crepitantes, 
escoltaban á la Virgen, temblando el reflejo de sus 
luces en este manto regio que poblaba el am- 
biente de vivos fulgores. Al compás del redoble de 
los tambores, marchaba luego un rebaño de hem- 
bras, el cuerpo en la sombra y la cara enrojecida 
por la llama de las velas que llevaban en las manos. 
Eran viejas con mantilla y los pies descalzos, 
mozuelas vistiendo trajes blancos que habían sido 
destinados á servirlas de mortaja, mujeres que ca- 
minaban trabajosamente, como si arrastrasen sus 
vientres hinchados por ocultos y dolorosos desarre- 
glos; todo un batallón de humanidad doliente, es- 
capada de la muerte por bondad del Señor del Gran 
Poder y su Santísima Madre, caminando detrás de 
sus imágenes para cumplir una promesa. 

La santa cofradía, después de marchar lenta- 
mente por las calles, con largas detenciones acom- 
pañadas de cánticos, entraba en la catedral, que 
permanecía toda la noche con las.puertas abiertas. 
El desfile de luces introducíase en las naves gigan- 



280 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tescas de este templo, disparatado por su extraor- 
naria grandeza, y sacaba de la obscuridad las 
enormes pilastras forradas de terciopelo carmesí 
con rayas de oro, sin llegar á disipar las compac- 
tas tinieblas de las bóvedas. Los encapuchados 
desfilaban como puntiagudos insectos negros en la 
rojiza claridad de los hachones, á ras del suelo, 
mientras la noche seguía amasada en lo alto. Sa- 
lían otra vez á la luz de las estrellas, abandonando 
esta obscuridad de cripta, y el sol acababa por sor- 
prender á la procesión en plena calle, apagando el 
brillo de los cirios, haciendo brillar el oro de las 
santas vestiduras y las lágrimas y sudores de ago- 
nía de las iniíígenes. 

Gallardo era entusiasta del Señor del Gran Po- 
der y del majestuoso silencio de sa cofradía. iCosa 
muy seria! De los otros pasos era posible reírse por 
la falta de devoción y el desorden de los cofrades. 
¿Pero de éste? ¡Vamos, hombre!... El sentía un 
escalofrío de emoción al contemplar la imagen 
poderosa de Jesús, «la primera escultura del mun- 
do», y ver la majestad con que marchaban los 
encapuchados. Además, en esta cofradía se trataba 
uno con gente muy buena. 

A pesar de esto, el espada decidió abandonar 
este año á los del Gran Poder, para salir con los de 
la Macarena, que escoltaban á la milagrosa Virgen 
de la Esperanza. 

La señora Angustias se alegró mucho al cono- 
cer su decisión. Bien se le debía á la Virgen, por 
haberle salvado de la última cogida. Además, esto 
halagaba sus sentimientos de plebeya sencillez. 

— Ca uno con los suyos, Juaniyo. Güeno que te 
trates con el señorío, pero piensa que los probes te 
quisieron siempre, y que ya hablaban contra ti, 
creyendo que los desprecias. 



8ANGRK Y ARENA 281 

Demasiado lo sabía el torero: El tumultuoso po- 
pulacho que ocupaba en la plaza de toros los tendi- 
dos de sol, comenzaba á mostrar cierta animosidad 
contra él, creyéndose olvidado. Le criticaban su 
trato con las gentes ricas y el apartamiento de los 
que habían sido sus primeros entusiastas. Para evi- 
tar esta animosidad, Gallardo valíase de todos los 
medios, halagando al populacho con ese servilismo 
sin escrúpulos de los que necesitan vivir del aplau- 
so público. Había llamado á los cofrades más influ- 
yentes de la Macarena, para manifestarles que iría 
en la procesión. Nada de dar la noticia á la gente. 
El lo hacía como devoto, y quería que su acto que- 
dase en secreto. 

Pero á los pocos días, en todo el barrio no se ha- 
blaba de otra cosa^ con un orgullo de vecindad. ¡Y 
poco hermosa que iba á salir este año la Macare- 
na!... Despreciaban álos ricos del Gran Poder con 
su procesión ordenada y sosa, y se fijaban única- 
mente en sus rivales del otro lado del río, los bu- 
llangueros de Triana, que tan satisfechos estaban 
de su Nuestra Seilora del Patrocinio y el Cristo de la 
Expiración, al que llamaban el Santísimo Cachorro. 
— Habrá que vé á la Macarena — decían en los 
corrillos, comentando la decisión del torero — . La 
seña Angustias va á llena el paso de flores. Lo me- 
nos se gasta sien duros. Y Juaniyo va á ponerle á 
la Virgen toas sus alhajas, ¡Un capitá!... 

Así era. Gallardo reunía todas sus joyas y las 
de su mujer para que las luciese la Macarena. En 
las orejas le pondrían unos pendientes de Carmen 
que había comprado el espada en Madrid, invir- 
tiendo en ellos el precio de varias corridas. Al 
pecho llevaría una cadena de oro doble del torero, 
y pendiente de ella todas sus sortijas y los grue- 
sos botones de brillantes que se colocaba en la 



282 V. BLASCO IBÁXEZ 

pechera cuando salía á la calle vestido de corto. 

— ¡JosLi! ¡Y qué reguapa va á salí nuestra mo- 
rena! — decían las vecinas hablando de la Virgen — . 
El señó Juan corre con todo. Va á rabia media Se- 
viya. 

El espada, cuando le preguntaban acerca de 
esto, sonreía modestamente. El había tenido siem- 
pre mucha devoción á la Macarena. Era la Virgen 
de los barrios en que había nacido^ y además su 
pobre padre no dejaba ningún año de ir en la pro- 
cesión vestido de armado. Era un honor que le co- 
rrespondía á la familia, y á no ser él quien era, se 
calaría el casco y empuñaría la lanza, yendo de le- 
, gionario romano, como habían ido muchos Gallar- 
dos que estaban pudriendo tierra. 

Le halagaba esta popularidad devota: quería 
que todos supiesen en el barrio su asistencia á la 
procesión, y al mismo tiempo temía que la noticia 
se exparciese por la ciudad. Creía en la Virgen y 
deseaba ponerse bien con ella para los peligros 
futuros, con devoto egoísmo, pero temblaba pen- 
sando en las burlas de los amigos que se reunían €h 
los cafés y sociedades de la calle de las Sierpes. 

— Me van á toma er pelo si me conosen — de- 
cía — . Hay que viví con too er mundo. 

El Jueves Santo fué por la noche á la Catedral 
con su mujer para oír el Miserere. El templo, con 
sus arcos ojivales disparatadamente altos, estaba 
sin otra luz que la de unos cirios rojizos colocados 
en las pilastras: la necesaria nada más para que la 
muchedumbre no marchase á tientas. Tras las re- 
jas de las capillas laterales estaban enjauladas las 
gentes de buena posición social, huyendo del con- 
tacto con la muchedumbre sudorosa que se empuja- 
ba en las naves. 

En la obscuridad del coro brillaban como una 



. SANGRE Y ARENA 283 

consteliicióii de estrellas rojas las luces destinadas 
á los músicos y cantores. El Miserere de Eslava es- 
parcía sus alegres melodías italianas en este am- 
biente terrorííico de sombra y misterio. Era un 
miserere andaluz; algo juguetón y gracioso como 
el batir de alas de un pájaro, con romanzas seme- 
jantes á serenatas de amor y coros que parecían 
rondas de bebedores; la alegría de vivir en un país 
dulce, que hace olvidar á la muerte y se revela con- 
tra las lobregueces de la Pasión. 

Cuando la voz del tenor terminó la última ro- 
manza y sus lamentos se perdieron en las bóvedas, 
apostrofando á la ciudad deicida, «Jerusalem», 
«Jerusalem», la muchedumbre se esparció, de- 
seando cuando antes volver á las calles, que 
tenían aspecto de teatro, con sus focos eléctricos, 
sus filas de sillas en las aceras y sus palcos en las 
plazas. 

Gallardo volvió á casa para vestirse de nazare- 
no. La señora Angustias había cuidado de su traje 
con una ternura que la volvía á los tiempos de la 
juventud. ¡ Ay, su pobrecito marido, que en esta no- 
che cubríase con sus arreos belicosos, y echándose 
la lanza al hombro, salía á la calle para no volver 
hasta el día siguiente, con el casco abollado y el 
tonelete perdido de suciedad, luego de acampar 
con sus hermanos de armas en todas las tabernas 
de Sevilla!... 

El espada cuidó de sus bajos con una escrupu- 
losidad femenil. Manejaba el traje de nazareno con 
las mismas atenciones que un vestido de lidia en 
tarde de corrida. Se calzó con medias de seda y za- 
patos de charol. Púsose el ropón de satén blanco con- 
feccionado por las manoVde su madre, y sobre éste 
la alta y puntiaguda círperuza de terciopelo verde, 
que descendía sobre sus~~Eómbros formando una 



284 V. BLASCO IBÁÑEZ 

máscara, y se prolongaba hasta más abajo de las 
rodillas, á modo de casulla. A un lado del pe- 
cho, el escudo de la cofradía estaba bordado con 
rica y minuciosa profusión de colores. El torero se 
^uso unos guantes blancos y agarró el alto bastón, 
signo de dignidad en la cofradía: una vara forrada 
de terciopelo verde, .con contera de plata y rema- 
tada por un óvalo del mismo metal. 

Eran más de las doce cuando el elegante enca- 
puchado se encaminó á San Gril, por las' calles lle- 
nas de gentío. En las blancas paredes de las casas, 
las luces de los cirios y las puertas iluminadas de 
las tabernas, trazaban un reflejo temblón de som- 
bras y resplandores de incendio. 

Antes de llegar á la iglesia. Gallardo encontró 
en la estrecha calle por donde iba á marchar la 
procesión la compañía de los jitcHos, la tropa de 
los armados, fieros sayones, que, impacientes por 
mostrar su guerrera disciplina, marcaban el paso 
sin moverse del sitio, al comp¿\s de un tambor que 
redoblaba sin cansarse. 

Eran mozos y viejos, con el rostro encuadrado 
por las carrilleras metálicas del casco, un sayo 
color de vino, las piernas enfundadas en calzas de 
algodón que imitaban el rosa de la carne femenil, y 
altas sandalias. Al cinto llevaban la espada ro- 
mana, y para imitar á los soldados modernos, col- 
gaban de un hombro, á guisa de portafusil, el 
cordón que sostenía sus lanzas. Al frente de la com- 
pañía ondeaba la bandera romana con su ins- 
cripción senatorial, meciéndose al compás de los 
redobles del tamborcillo como todas las filas de le- 
gionarios. 

Un personaje de suntuosidad imponente conto- 
neábase con la espada en la mano al frente de este 
ejército. Gallardo lo reconoció al pasar. 



SANGRM Y ARENA .285 

— ¡Mardita sea! — dijo riendo bajo su máscara—. 
No me van á hace caso. Esc gachó se yeva toas 
las parmas esta noche. 

Era el capitán Chivo, un gitano cantaor que 
habia llegado por la mañana del mismísimo París, 
fiel á la disciplina militar, para ponerse al frente 
de sus soldados. 

Faltar á este llamamiento del deber era renun- 
ciar al título de capitán, que ostentaba el Chivo 
en todos los carteles de los music-halles de París 
donde cantaba y bailaba con sus hijas. Eran éstas 
á modo de graciosas lagartijas, de donosos movi- 
mientos, grandes ojos, una delgadez algo subida de 
color y una diabólica movilidad que trastornaba á 
los hombres. La mayor había hecho una gran for; 
tuna, fugándose con un príncipe ruso, y los perió- 
dicos de París hablaron varios días de la desespe- 
ración «del bravo oficial del ejército español»^ que 
deseaba matar, vengando su honor, y hasta le 
compararon con don Quijote. En un teatro del bu- 
levar habían dado una opereta sobre el rapto de 
la gitana, con bailes de toreros, coros de frailes y 
demás escenas de exacto colorido local. El Chivo 
acabó por transigir con este yerno de la maño iz- 
quierda, admitiendo sus indemnizaciones, y siguió 
bailando en París con las niñas, en espera de 
otro ruso. Su graduación de capitán dejaba pen- 
sativos á muchos extranjeros, conocedores exactos 
de todo lo que ocurre en el mundo. «;Ah, España!... 
País decaído que no paga á sus nobles soldados 
y obliga á los hidalgos á exhibir las hijas en las 
tablas...» 

Al aproximarse la Semana Santa, el capitán 
Chivo no podía soportar su alejamiento de Sevilla, 
y se despedía de las hijas con un gesto de padre in- 
transigente y severo. 



286 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Niñas: me voy. A ve si son güeñas ustés. Que 
haiga formaliá y desensia... La compañia me es- 
pera. ¿Qué diría si fartase su capitán?... 

Y emprendía el viaje de París á Sevilla, pen- 
sando con orgullo en su padre y sus abuelos, que 
habían sido capitanes de los judíos de la Maca- 
rena, y en él mismo, que proporcionaba nueva glo- 
ria á esta herencia de los antepasados. 

En un sorteo de la Lotería Nacional había ga- 
nado diez mil pesetas, y toda la cantidad, por 
entero, la dedicó á un uniforme digno de su gra- 
duación. Las comadres del barrio corrían para 
contemplar de cerca al capitán, deslumbrante de 
bordados de oro, con un coselete de metal bruñido 
y un casco del que se derrumbaban en cascada las 
plumas blancas, reflejando sobre la limpidez de 
su acero todas las luces de la procesión. Era una 
fantasía suntuaria de piel-roja; un traje princi- 
pesco, lal como lo podría soñar un araucano ebrio. 
Las mujeres le cogían el faldellín de terciopelo, 
para admirar de cerca los bordados: clavos, mar- 
tillos, espinas, todos los atributos de la Pasión. 
Sus iDotas parecían temblar á cada paso con el 
brillo de los espejuelos y la pedrería falsa que las 
cubrían. Bajo las plumas ¿el casco, que aun 
hacían más obscura su tez africana, destacábanse 
las patillas grises del gitano. Esto no era militar; 
el mismo capitán lo confesaba noblemente; pero 
debía volver á París, y algo había que conce- 
derle al arte. 

Torcía la cabeza con belicosa arrogancia, cla- 
vando sus ojos de águila en los legionarios. 

— ¡A ve! ¡que no se iga de la compañía!... ¡Que 
haiga desensia y disiplina! 

Y daba sus órdenes, al través de las mellas de la 
dentadura, con la misma voz ronca y canallesca con 



SANGRE Y ARENA 287 

que jaleaba el baile de sus nifias en ios tablados. 

Avanzaba la compañía marcando el paso caden- 
cioso y lento, al compás del redoblante. En cada 
calle había varias tabernas, y á la puerta de ellas 
alegres compadres con el sombrero echado atrás y 
el chaleco abierto, que llevaban perdida la cuenta 
de las canas bebidas para olvidar el martirio y 
muerte del Señor. 

Al ver al imponente guerrero, lo saludaban, 
ofreciéndole de lejos un vaso lleno de líquido olo- 
roso, color de ámbar. El capitán disimulaba su 
turbación, apartando la vista y poniéndose aun 
más rígido dentro de su metálico coselete. ¡Si no 
estuviese de servicio!... 

Alguno más audaz atravesaba la calle para co- 
locarle el vaso bajo la cascada de plumas, que- 
riendo tentarlo con el perfume; pero el incorrupti- 
ble centurión se echaba atrás, presentando la punta 
de su espada. El deber era el deber. Este año no 
sería como otros, en los que la compañía á poco de 
salir marchaba en desorden, vacilante sobre sus 
pies y marcando mal el paso. 

Las calles convertíanse á poco en vías de Amar- 
gura para el capitán Chivo. Sentía calor bajo sus 
armas; por un poco de vino no iba á alterarse la 
disciplina. Y aceptaba una copa, y luego otra, y 
al poco rato todo el ejército movíase con las ñlas 
incompletas, sembrando el camino de rezagados 
que se retardaban en las tabernas del tránsito. 

Marchaba la procesión con una lentitud tradi- 
cional, deteniéndose horas enteras en las encrucija- 
das. No apremiaba el tiempo. Eran las doce de la 
noche, y la Macarena no volvería á su casa hasta 
las doce de la mañana siguiente, necesitando para 
recorrer la ciudad más tiempo que para ir de Sevi- 
lla á Madrid. 



288 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Primeramente avanzaba el paso de la «Senten- 
cia de Nuestro Señor Jesucristo», tablado lleno de 
figuras, representando á Pila tos sentado en áureo 
trono y alrededor de él sayones de multicolores 
faldellines y casco empenachado, vigilando al tris- 
te Jesús, pronto á marchar al suplicio, con túnica 
de terciopelo morado cargado de bordados y tres 
plumeros de oro que fingían ser rayos de divinidad 
sobre su corona de espinas! Con ser este paso tan 
abundante en figuras y prolijo en adornos, avan- 
zaba sin llamar la atención, como humillado por 
la vecindad del que venía detrás; la reina de los 
barrios populares, la milagrosa Virgen de la Espe- 
ranza, la Macarena. 

Cuando salió de San Gil la Virgen de mejillas 
sonrosadas y largas pestañas, bajo un palio tem- 
bloroso de terciopelo, cabeceando con los vaivenes 
de los ocultos portadores, una aclamación ensorde- 
cedora surgió de la muchedumbre que se agolpaba 
en la plazoleta... ¡Pero qué bonita la gran señora! 
¡No pasaban años por ella! 

El cnanto esplendoroso, inmenso, con grueso 
bordado de oro que imitaba las mallas de una red, 
extendíase por detrás del paso, como la cola caída 
de un gigantesco pavo real. Brillaban sus ojos de 
vidrio, como si lagrimeasen d^ emoción contes- 
tando á las aclamaciones de los fieles, y á este 
brillo uníase el centelleo de las joyas que cubrían 
su cuerpo, formando una nueva armadura de oro y 
pedrería sobre la de terciopelo bordado. Eran cen- 
tenares; eran tal vez millares. Parecía mojada por 
una lluvia de gotas luminosas, en las que flamea- 
ban todos los colores del iris. Del cuello pendíanle 
sartas de perlas, cadenas de oro con docenas de 
sortijas enhebradas que esparcían al moverse má- 
gicos resplandores. La túnica y el delantero del 



SANGRE Y ARENA 289 

manto iban chapados de relojes de oro prendidos 
con alfileres, pendientes de esmeraldas y brillan- 
tes, sortijas con piedras enormes cual guijarros lu- 
minosos. Todos los devotos enviaban sus joyas 
para que las luciese en el paseo la Santísima Ma- 
carena. Las mujeres exhibían las manos limpias 
de adornos en esta noche de religioso dolor, con- 
tentas de que la madre de Dios ostentase unas jo- 
yas que eran su orgullo. El público las conocía, por 
verlas todos los años, y llevaba la cuenta, señalan- 
do las novedades. Lo que ostentaba la Virgen en el 
pecho, pendiente de una cadena, era de Gallardo 
el torero. Pero otros compartían con él la admira- 
ción popular. Las miradas femeninas devoraban 
absortas dos perlas enormes y una hilera de sorti- 
jas. Eran de una muchacha del barrio que se había 
ido á Madrid dos años antes, y devota de la Maca- 
rena, volvía para ver la fiesta con un caballero 
viejo. ¡La suerte de la niña!... 

Gallardo, con la faz cubierta y apoyado en el 
bastón signo de autoridad, marchaba ante el paso 
con los dignatarios de la cofradía. Otros encapu- 
chados ostentaban en las manos largas trompetas 
adornadas con paños verdes de flecos de oro. Llevá- 
banse las boquillas de los instrumentos á un agujero 
de sus antifaces, y un trompeteo desgarrador, un to- 
que de suplicio, cortaba el silencio. Pero este rugi- 
do espeluznante no despertaba eco alguno en las 
almas, haciéndolas pensar en la muerte. Por los 
callejones transversales, obscuros y solitarios, ve- 
nían bocanadas de brisa primaveral cargada de 
perfumes de jardín, de olor de naranjo, del aroma 
de las flores alineadas en tiestos, tras rejas y balco- 
nes. Blanqueaba el azul del cielo con la caricia de 
la luna, que se desperezaba sobre el plumón de las 
nubes, avanzando el rostro entre dos aleros. El 

19 



290 V. BLASCO IBÁÑEZ 

desfile lúgubre parecía marchar contra la corriente 
de la Naturaleza, perdiendo á cada paso su fúnebre 
gravedad. En vano gemían las trompetas lamentos 
de muerte, y lloraban los cantores al entonar sagra- 
das coplas, y marcaban el paso con ceño de verdu- 
gos los espantables sayones. La noche primaveral 
reía, esparciendo su respiración de perfulaies. Na- 
die podía acordarse de la muerte. 

En torno de la Virgen iban como revuelta 
tropa los entusiastas macarenos , hortelanos de las 
afueras, con sus mujeres desgreñadas que arrastra- 
ban de la mano una ñla de niños, llevándolos de 
excursión hasta el amanecer. Mocitos del barrio 
con fieltro nuevo y los bucles alisados sobre las 
orejas, blandían garrotes con belicoso fervor, como 
si alguien se propusiese faltarle al respeto á la her- 
mosa señora y fuera preciso el auxilio de sus brazos. 
Iban todos confundidos, aplastándose en las calles 
estrechas entre el paso enorme y las paredes, pero 
con los ojos fijos en loa de la imagen, hablándola, 
lanzando piropos á su hermosura y su milagroso 
poder, con la inconsciencia del vino y de su ligero 
pensamiento de pájaro. 

— ¡Ole la Macarena!... ¡La primé Virgen der 
mundo!... ¡La que le da por er pelo á toas las vír- 
genes!... 

Cada cincuenta pasos deteníase la sagrada pla- 
taforma. No había prisa; la jornada era larga. 
En muchas casas exigían que se detuviese la 
Virgen para verla con detención. Todo tabernero 
pedía igualmente un descanso á la puerta del es- 
tablecimiento, alegando sus derechos de vecino 
del barrio. 

Un hombre atravesaba la calle dirigiéndose á 
los encapuchados de los bastones que iban ante el 
jpaso: 



SANGRE Y ARENA 291 

— ¡A ve! ique paren!... que alü está el primó 
cantaó dcr nuuido que quié echarle una saeta á la 
Virgen. 

«El primer cantaor del mundo», apoyado en 
un amigo, con las piernas temblonas y pasando á 
otro su vaso, avanzaba hasta la imagen y luego de 
toser soltaba el torrente de su voz ronca, en la 
que los gorgoritos borraban toda claridad á las pa- 
labras. Sólo se entendía que cantaba á «la mare», 
la madre de Dios, y al frasear esta palabra, su 
voz adquiría temblores de emoción, con esa sensi- 
bilidad de la poesía popular, que encuentra sus más 
sinceras inspiraciones en el amor maternal. 

Aun no había llegado el cantaor á mitad de su 
lenta copla, cuando sonaba otra voz y luego otra, 
como si se entablase un pugilato musical, y la 
calle se poblaba de invisibles pájaros, unos roncos, 
con estremecimientos de pulmón quebrantado, otros 
chillones, con alarido perforante que hacía pen- 
sar en un cuello rojo é hinchado, próximo á desga- 
rrarse. Los más de los cantores permanecían ocul- 
tos en la much^edumbre, con la simpleza de una 
devoción que no necesita ser vista en sus expan- 
siones: otros, orgullosos de su voz y de su «estilo», 
ansiaban exhibirse, plantándose en mitad del arro- 
yo ante la santa Macarena. 

Muchachas flacas, de lacias faldas y pelo car- 
gado de aceite, cruzaban las manos sobre el hundi- 
do vientre, y ñjando sus ojos en los de la gran seño- 
ra, cantaban con un hilillo de voz las angustias 
de la madre al ver á su hijo chorreando sangre y 
tropezando en las piedraís, bajo el peso de la cruz. 

A los pocos pasos, un gitano joven, bronceado, 
con las mejillas roídas, oliendo á ropa sucia y á vi- 
ruelas, quedaba como en éxtasis con el sombrero 
pendiente de las dos manos, y rompía á cantar 



292 V. BLASCO IBÁÑEZ 

también á «la mare», «maresita der arma», «mare- 
sita é Dio», admirado por un grupo de camarada» 
que aprobaban con la cabeza las bellezas de su 
«estilo». 

Y los tambores seguían redoblando detrás de la 
imagen, y las trompetas lanzaban su lamento, y 
todos cantaban á la vez, mezclando sus voces dis- 
cordantes, sin que nadie se confundiese, comen- 
zando y acabando cada uno su saeta sin tropiezo^ 
como si todos fuesen sordos, como si el fervor re- 
ligioso los aislase, sin otra vida exterior que la 
voz de temblona adoración y los ojos fijos en la^ 
imagen, con una tenacidad hipnótica. 

Cuando acababan los cantos, prorrumpía el pú- 
blico en aclamaciones de entusiasmo obsceno, y 
otra vez era glorificada la Macarena, la hermosa, la 
única, la que daba... disgustos á todas las vírge- 
nes, y el vino circulaba en vasos á los pies de la 
imagen, y los más vehementes la arrojaban el 
sombrero como si fuese una moza guapa, y no se 
sabía y^ qué era lo cierto, si el fervor de ilumina- 
dos con que cantaban á la Virgen ó la orgía ambu- 
lante y pagana que acompañaba su tránsito por 
las calles. 

Delante del paso iba un mocetón vestido con 
túnica morada y coronado de espinas. Sus pies ho- 
llaban descalzos las azuladas piedras de las calle- 
juelas. Marchaba encorvado bajo la pesadumbre de 
una cruz dos veces más grande que él, y cuando 
tras larga detención reanudaba el paso, las buenas 
almas ayudábanle á tirar de su carga. 

Las mujeres gimoteaban al verle, con una ter- 
nura compasiva. ¡Pobrecito! ¡Y con qué santo 
fervor cumplía su penitencia!... Todos recorda- 
ban en el barrio su crimen sacrilego. ¡El maldito 
vino, que vuelve locos á los hombres! Tres años- 



SANGRE Y ARENA 293 

antcS; en la mañana del Viernes Santo, cuando ya 
se retiraba la Macarena á su iglesia, luego de va- 
gar toda la noche por las calles de Sevilla, este 
pecador, que era un buen muchacho y andaba des- 
de el día antes de juerga con los amigos, había 
hecho detener el paso en una taberna de la plaza 
del Mercado. Le cantó á la Virgen, y luego, poseí- 
do de santo entusiasmo, prorrumpió en requie- 
bros. ¡Ole, la Macarena bonita! ¡La quería más que 
á su novia! Para expresar mejor su fe, quiso arro- 
jar á sus pies lo que llevaba en la mano, creyendo 
que era el sombrero, y un vaso fué á estrellarse 
en la hermosa faz de la gran señora. Le llevaron 
lloriqueando á la cárcel... ¡Si él amaba ala Macare- 
na como si fuese su madre! ¡Si era el vino maldito, 
que deja á los hombres sin saber lo que hacen! 
Tembló de miedo ante los años de presidio que le 
esperaban, por desacato á la religión; lloró de arre- 
pentimiento por su sacrilegio, y al fin, los más in- 
dignados acabaron por inñuir en su favor, y se 
arregló todo mediante la promesa de dar ejemplo á 
los pecadores- con una penitencia extraordinaria. 

Arrastraba la cruz sudoroso y jadeante, cam- 
biando la carga de lugar cuando sentía uno de 
sus hombros entumecido por la dolorosa pesadum- 
bre. Las mujeres lloraban con la vehemencia meri- 
dional, dramática en sus manifestaciones. Los ca- 
maradas le tenían lástima, y sin osar reírse de su 
penitencia, le ofrecían por compasión vasos de 
vino. Iba á reventarse de fatiga: necesitaba re- 
frescar: no era por burla, sino por compañerismo. 

Pero él huía los ojos del ofrecimiento, volvién- 
dolos á la Virgen para tomarla por testigo de su 
martirio. Ya bebería al día siguiente, sin miedo 
alguno, cuando dejase á la Macarena segura en su 
iglesia. 



294 V. BLASCO IBÁÑfiZ 

Estaba el j;aso detenido en una calle del barrio 
de la Feria, y ya la cabeza de la procesión había 
llegado al centro de Sevilla. Los encapuchados 
verdes y la compañía de armados avanzaban con 
belicosa astucia, como un ejército que marcha al^ 
asalto. Querían ganar la Campana, apoderándo- 
se con ella de la entrada de la calle de las Sier- 
pes, antes de que se presentase otra cofradía. Una 
vez dueña la vanguardia de esta posición, podría 
esperar tranquilamente á que llegase la Virgen. 
Los macarenos todos los años se hacían señores de 
la famosa calle, y necesitaban horas enteras para 
recorrerla, gozándose en las protestas impacientes 
de los cofrades de otros barrios, gente inferior 
cuyas imágenes ño podían compararse con la de la 
Macarena, y que por su insignificancia vivían 
condenados á aguardar humildemente detrás de 
ellos. 

Sonó el redoblante de las tropas del capitán 
CIúvo á la entrada de la calle de la Campana, al 
mismo tiempo que asomaban por distinto lado los 
encapuchados negros de otra cofradía, deseosos 
igualmente de ganar la prioridad en el paso. La 
muchedumbre curiosa se agitó entre las cabezas 
de las dos procesiones. ¡Bronca!... Los encapucha- 
dos negros no respetaban gran cosa á los judíos y á 
su espantable capitán. Este, -por su parte, tampoco 
quería salir de su fría altivez. La fuerza armada no 
debe mezclarse en las reyertas entre pciisanos. Fue- 
ron los macarenos que escoltaban á la procesión los 
que en nombro de la gloria del barrio acometie- 
ron á los nazarenos negros, chocando palos y ci- 
rios. Corrieron los polizontes, llevAado9ep;:esos por 
un lado á dos mozos que se lamentaban de haber 
perdido sombreros y bastones, mientras por otro 
eran conducidos á una farmacia varios nazarenos 



SANdUK V ARKNA 205 

sin ca pucha , que so llevaban las manos á la cabe- 
za con ademán doloroso. 

]\lientras tanto, el capitán Chivo^ astuto como un 
conquistador, realizaba un movimiento estratégico 
con sus tropas, ocupando la Campana hasta la 
entrada de la calle de las Sierpes, acompañado 
por el redoblante, que aceleraba su baqueteo con 
una alegría ruidosa y triunfal, entre las aclamacio- 
nes de los bravos auxiliares del barrio. «¡Aqui no 
ha pasao na! ¡Viva la Virgen de la Macarena!...» 

Ija calle de las Sierpes estaba convertida en 
un salón, con los balcones repletos de gentío, fo- 
cos eléctricos pendientes de cables entre pared y 
pared, y todos los cafés y tiendas iluminados, con 
las ventanas obstruidas de cabezas, y filas de sillas 
junto á los muros, en las que se agolpaba la gente, 
subiendo sobre los asientos cada vez que el lejano 
trompeteo y el redoblar de los tambores anunciaba 
la proximidad de un paso. 

Aquella noche no se dormía en la ciudad. Hasta 
las viejas de timoratas costumbres, recluidas siem- 
pre en sus viviendas á la hora del rosario, velaban 
ahora para contemplar cerca de la madrugada el 
paso de las innumerables procesiones. 

Eran las tres de la mañana y nada indicaba lo 
avanzado de la hora. La gente comía en cafés y 
tabernas. Por las puertas de las freidurías de pes- 
cado se escapaba el tufillo suculento del aceite. En 
el centro de la calle estacionábanse los vendedores 
ambulantes pregonando dulces y bebidas. Familias 
enteras que sólo salían á luz en las grandes fes- 
tividades, estaban allí desde las dos de la tarde 
viendo pasar procesiones y más procesiones; man- 
tos de virgen de aplastante suntuosidad que arran- 
caban gritos de admiración por sus metros de 
terciopelo; redentores coronados de oro con ves- 



296 V. BLASCO IBÁÑEZ 

timenta de brocado; todo un mundo de imágenes 
absurdas, en las que contrastaban los rostros trá- 
gicos, sanguinolentos ó lloriqueantes con las ropas 
de un lujo teatral, cargadas de riquezas. 

Los extranjeros, atraídos por lo extraño de esta 
ceremonia cristiana, alegre como una fiesta del 
paganismo, en la que no había otro gesto de dolor 
y tristeza que el de las imágenes, oían los nombres 
de éstas de boca de los sevillanos sentados junto á 
ellos. 

Desfilaban los p«éf05 del Sagrado Decreto, del 
Santo Cristo del Silencio, de Nuestra Señora de la 
Amargura, de Jesús con la Cruz al hombro. Nues- 
tra Señora del Valle, Nuestro Padre Jesús de las 
Tres Caídas, Nuestra Señora de las Lágrimas, el 
Señor de la Buena Muerte, y Nuestra Señora de las 
Tres Necesidades, y este desfile de imágenes iba 
acompañado de nazarenos negros y blancos, rojos, 
verdes, azules y violeta, todos enmascarados, guar- 
dando bajo las puntiagudas caperuzas su persona- 
lidad misteriosa, de la que sólo se revelaban los 
ojos al través de los orificios del antifaz. 

Avanzaban las pesadas plataFóriiíás lentamen- 
te, con gran trabajo, por la estrechez de la calle. 
Cuando salían de esta angostura, llegando á la 
plaza de San Francisco, frente á los palcos levan- 
tados en el palacio del Ayuntamiento, los pasos 
daban media vuelta hasta quedar de frente las 
imágenes y saludaban con una genuflexión de sus 
portadores á los extranjeros ilustres y personas 
reales venidos para presenciar la fiesta. 

Junto á los pasos marchaban mozos con cánta- 
ros de agua. Apenas se detenía el catafalco, alzá- 
banse una punta de las faldas de terciopelo que 
ocultaban su interior, y aparecían veinte ó treinta 
hombres, sudorosos, purpúreos por la fatiga, me- 



SANGRE Y ARENA 297 

dio desnudos, con pañuelos ceilidos á las cabezas 
y un aire de salvajes fatigados. Eran los gallegos, 
los conductores Forzudos, á los que se confundía, 
fuese cual fuese su origen, en esta denominación 
geográfica, como si los hijos del país no se creyesen 
aptos para ningún trabajo constante y fatigoso. Be- 
bían ávidamente el agua, y si había próxima una 
taberna se insubordinaban contra el director del 
paso reclamando vino. Obligados á permanecer en 
este encierro muchas horas, comían agachados y 
satisfacían otras necesidades. Muchas veces, al ale- 
jarse el santo 'paso, tras larga detención, la muche- 
dumbre reía viendo lo que quedaba al descubierto 
sobre el limpio adoquinado, residuos que obligaban 
á correr con espuertas á los dependientes munici- 
pales. 

Este desfile de suntuosidad abrumadora, co- 
rriente de movibles patíbulos, con rostros cadavéri- 
cos y vestiduras deslumbrantes, prolongábase toda 
la noche, frivolo, alegre y teatral. En vano lanza- 
ban los cobres sus gemidos de muerte, llorando la 
más ruidosa de las injusticias, la muerte infamante 
de un Dios. La Naturaleza no se conmovía, unién- 
dose á este dolor tradicional. El río seguía susu- 
rrando bajo los puentes, extendiendo su sábana 
luminosa entre los silenciosos campos; los naran- 
jos, incensarios de la noche, abrían sus mil bocas 
blancas, exparciendo en el ambiente un olor de 
carne voluptuosa; las palmeras mecían sus surtido- 
res de plumas sobre las almenas morunas del Alcá- 
zar; la Giralda, fantasma azul, remontábase devo- 
rando estrellas, ocultando un pedazo de cielo tras 
su esbelta mole; y la luna, ebria de perfumes noc- 
turnos, parecía sonreír á la tierra hinchada de 
savia primaveral, á los surcos luminosos de la ciu- 
dad, en cuyo fondo rojizo agitábase un hormiguero 



298 V. BLASCO IBÁÑEZ 

satisfecho de vivir, que bebía y cantaba, encon- 
trando pretexto para interminable fiesta en una 
remota muerte. 

Jesús había muerto: por él las mujeres se ves- 
tían de negro, y los hombres se disfrazaban con 
túnicas puntiagudas que les daban aspecto de ex- 
traños insectos: los cobres lo proclamaban con sus 
quejidos teatrales; los templos lo decían con su 
obscuro silencio y los velos lóbregos de sus puer- 
tas... Y el río seguía suspirando con idílico susurro, 
como si invitase á sentarse en sus orillas á las pare- 
jas solitarias; y las palmeras mecían sus capiteles 
sobre las almenas con un vaivén de indiferencia; 
y los naranjos exhalaban su perfume de tentación, 
como si sólo reconociesen la majestad del amor 
que crea la vida y la deleita; y la luna sonreía im- 
pávida; y la torre, azulada por la noche, perdíase 
en el misterio de las alturas, pensando tal vez con 
la simpleza de alma de las cosas inanimadas que 
las ideas de los hombres cambian con los siglos, y loa 
que á ella la sacaron de la nada creían otras cosas. 

Se agitó la muchedumbre en la calle de las 
Sierpes con alegre curiosidad. Los pasos de la 
Macarena, formando ahora compacta procesión, 
avanzaban acompañados de una banda de música. 
Redoblaban con furia los tambores^ rugían las 
trompetas, gritaba el bullicioso tropel de los ma- 
carenos, y la gente subíase en las sillas para ver 
mejor el ruidoso y lento desfile. 

Inundóse el centro de la calle de mozos despe- 
chugados que blandían sus palos dando vivas á la 
Virgen. Las mujeres despeinadas y míseramente 
vestidas, agitaban sus brazos al verse en el centro 
de Sevilla, en la calle de las Sierpes, por donde 
sólo pasaban de tarde en tarde, desfilando bajo las 
miradas curiosas de lo mejor de la ciudad. 



SANGRK Y ARENA -iU'J 

Su pobreza ansiaba vengarse en esta noche ex- 
traordinaria, y todos ellos vociferaban dirigiéndose 
á los cafés llenos de gente acomodada, á los clubs 
donde se reunían los señoritos: 

— ¡Aquí están los macarenos! ¡Que vengan toos 
á ver lo mejó der mundo! ¡Viva la Virgen! 

Algunas hembras tiraban del marido, cabizbajo 
y con las piernas dobladas, después de tres horas 
de procesión. ¡A casa!... Pero el vacilante macare- 
no resistíase con voz que olía á. vino. 

— Ejame, mujer. Antes quieo échale una co- 
plita k la Morena. 

Y luego de toser y llevarse la mano á la gar- 
ganta, fijos los ojos en la imagen^ rompía á cantar 
con una voz sorda que sólo él podía oír, pues se 
perdía en la confusa baraúnda de músicas, gritos, 
trompetas y aclamaciones. Una invasión de locura 
conmovía la estrecha calle, como si acabase de 
asaltarla una horda ebria. Cantaban á la vez cien 
voces, cada una con distinto ritmo y entonación: 
Mozos pálidos y sudorosos, como si fuesen á morir, 
avanzaban hasta el paso, con el sombrero perdido, 
el chaleco desabrochado, apoyados blandamente en 
los hombros de dos camaradas, y entonaban una 
saeta con voz de agonizante, A la entrada de la 
calle, en las aceras de la Campana, quedaban ten- 
didos de bruces varios macarenos^ como si fuesen 
los muertos de esta gloriosa expedición. 

A la puerta de un café, el Nacional contempla- 
ba con toda su familia el paso de la cofradía. «¡Su- 
perstición y atraso!...» Pero él seguía la costumbre, 
viniendo todos 4os anos á presenciar la invasión de 
la calle de las Sierpes por los ruidosos macarenos. 

Inmediatamente reconoció á Gallardo por su 
esbelta estatura y el garbo torero con que lle- 
vaba la vestimenta inquisitorial. 



300 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Juanillo: que se etenga er paso. Hay en er 
café unas señoras forasteras que quien vé bien á la 
Macarena. 

Quedó inmóvil la sagrada plataforma, rompió á 
tocar la banda de música una marcha garbosa, de 
las que alegran al público en la plaza de toros, é 
inmediatamente los ocultos portadores del paso co- 
menzaron á levantar á un tiempo una pierna, luego 
la otra, ejecutando un baile que hacía moverse el 
catafalco con violenta ondulación, empujando á la 
gente contra las paredes. La Virgen, con toda su 
carga de joyas, flores, farolas, y hasta con el pesa- 
do palio, bailaba al son de la música. Era este un 
espectáculo que había sido objeto de ensayos, y del 
que se mostraban orgullosos los macarenos. Los 
buenos mozos del barrio, agarrados á ambos lados 
del pasOj lo sostenían, siguiendo su violento vai- 
vén, al mismo tiempo que gritaban enardecidos por 
este alarde de fuerza y habilidad. 

— ¡Que venga á vé esto toa Seviya!... ¡Esto es lo 
güeno! ¡Esto sólo lo hacen los macarenos!... 

Y cuando calló la música y cesaron las ondula- 
ciones, quedando inmóvil el paso, resoncí una 
aclamación atronadora, impía y obscena, pro- 
ferida con la ingenuidad del entusiasmo. Daban 
vivas á la Santísima Macarena, la santa, la única, 
la que se hacía esto y aquello con todas las vírgenes 
conocidas y. por conocer. 

La cofradía siguió su marcha triunfal, dejando 
rezagados en todas las tabernas y caídos en todas 
las calles. El sol, al salir, la sorprendió muy lejos 
de la parroquia, en el extremo opuesto de Sevilla, 
haciendo centellear con sus primeros rayos la 
armadura de joyas de la imagen y alumbrando loa 
rostros lívidos de la escolta popular y de los naza- 
renoSy que se habían despojado del antifaz. La 



SANGRE Y ARENA 301 

imai2^cn y sus acompañantes, sorprendidos por el 
amanecer, parecían una tropa disoluta volviendo 
de una orgía. 

Cerca del Mercado quedaron los dos pasos 
abandonados en medio de la calle, mientras toda 
la procesión «tomaba la aiañana» en las tabernas 
inmediatcis, sustituyendo el vino de la tierra con 
grandes copas de aguardiente de Cazalla y Rute. 
Las blancas haldas de los encapuchados eran ya 
faldas sucias, en las que se marcaban huellas nau- 
seabundas. Ninguno conservaba enteros los guan- 
tes. Un nazareno^ con el cirio apagado y una mano 
en el capuchón, se arqueaba ruidosamente, frente 
á una esquina, para dar expansión á su estómago - 
revuelto. 

Del brillante ejército judío no quedaban más que 
míseras reliquias, como si volviese de una derrota. 
El capitán andaba con triste vaivén, caídas las 
mustias plumas sobre el rostro lívido, sin otra 
preocupación que defender la vestimenta gloriosa 
de roces y manotones. ¡Respeto al uniforme!... 

Gallardo abandonó la procesión poco después 
de salir el sol. Había hecho bastante acompañando 
á la Virgen toda la noche, y seguramente que ella 
se lo tomaría en cuenta. Además, esta última par- 
te de la fiesta, hasta que la Macarena entraba 
en San Gil, cerca ya de mediodía, era la más pe- 
nosa. Las gentes que se levantaban de dormir, 
frescas y tranquilas, burlábanse de los encapu- 
chados, ridículos á la luz del sol, arrastrando la 
embriaguez y las suciedades de la noche. No era 
prudente que viesen á un espada con aquella tropa 
de borrachos, aguardándoles á la puerta de las ta- 
bernas. 

La señora Angustias le esperaba en el patio de 
la casa y ayudó al nazareno á despojarse de sus 



302 V. BLASCO IBÁÑEZ 

vestiduras. Debía descansar luego de cumplidos 
sus deberes con la Virgen. El domingo de Pi^scua 
tenía corrida: la primera después de su desgracia. 
¡Maldito oficio! Con él era imposible el descanso, y 
las pobres mujeres, tras un período de tranquili- 
dad, veían renacer sus angustias y temores. 

El sábado y la mañana del domingo los pasó el. 
espada recibiendo visitas de entusiastas aficiona- 
dos de fuera de Sevilla, que habían venido para las 
fiestas de Semana Santa y de la Feria. Todos son- 
reían confiando en sus futuras hazañas. 

— ¡Vamos á ver cómo queas! La afición tiene los 
ojos puestos en ti. ¿Qué tal van esas fuerzas? 

Gallardo no desconfiaba de su vigor. Los me- 
ses de permanencia en el campo le habían robus- 
tecido. Estaba ahora tan fuerte como antes de la 
cogida. Lo único que le hacía recordar este acci- 
dente cuando cazaba en el cortijo^ era cierta debi- 
lidad en la pierna herida. Pero esto sólo lo notaba 
después de largas marchas. 

— Haré too lo que sepa — murmuraba Gallardo 
con falsa modestia — . Yo creo que no quearé mal 
der too. 

El apoderado intervenía con la brava ceguera 
de su fe. 

— Quearás como las propias rosas... como un 
ángel. ¡Si tú te metes los toros en el bolsillo!... 

Luego, los entusiastas de Gallardo, olvidando 
por un momento la corrida, comentaban una noti- 
cia que acababa de circular por la ciudad. 

En un monte de la provincia de 'Córdoba la 
guardia civil había encontrado un cadáver des- 
compuesto, con la cabeza desfigurada, casi des- 
hecha por una descarga á boca de jarro. Imposible 
reconocerle, pero sus ropas, la carabina, todo ha- 
cia creer que era el Plu mitas. 



SANGRE Y ARENA 'ÓO'ó 

(íallardo escuchaba silencioso. No había visto 
al bandido después de su cogida, pero guardaba 
de él un buen recuerdo. Sus cortijeros le habían 
dicho que mientras él estaba en peligro se presentó 
dos veces en La Rinconada para preguntar por su 
salud. Luego, viviendo en el cortijo con su fami- 
lia, varias veces pastores y jornaleros le hablaron 
misteriosamente del Flumitasy que al encontrarlos 
en un camino y saber que eran de La Rinconada ^ 
les daba memorias para el señor Juan. 

¡Pobre hombre! Gallardo le compadecía recor- 
dando sus predicciones. No le había matado la 
guardia civil. Le habían asesinado durante su sue- 
ño. Había perecido á manos de los suyos, de un 
aficionado, de uno de los que venían detrás, empu- 
jando con el ansia de ganarse el cartel. 

El domingo su marcha á la plaza fué nicis pe- 
nosa que otras veces. Carmen hacía esfuerzos por 
mostrarse tranquila y hasta estuvo presente en el 
acto de vestir Garabato al maestro. Sonreía, con 
una sonrisa dolorosa: fingíase alegre, creyendo 
notar en su marido una preocupación igual que" 
también intentaba disimular con forzado regocijo. 
La señora Angustias andaba por cerca de la habi- 
tación queriendo contemplar una vez más á su Jua- 
nillo, como si fuese á perderle. 

Cuando salió Gallardo al patio con la montera 
puesta y la capa al hombro, la madre le echó los 
brazps al cuello derramando lágrimas. No dijo una 
palabra, pero los ruidosos suspiros parecían reve- 
lar sus pensamientos. ¡Torear por primera vez des- 
pués de su desgracia en la misma plaza donde 
había sido cogido!... Sus supersticiones de mujer 
popular rebelábanse ante esta imprudencia. ¡Ay, 
cuándo se retiraría del maldito oficio! ¿No tenía aún 
bastante dinero?... 



304 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Pero el cunado intervino con su autoridad de 
grave consejero do la familia. Vamos, mamita, que 
la cosa no era para tanto. Una corrida como todas. 
Lo que convenía era dejar en paz á Juan, no qui- 
tarle la serenidad con estos lloriqueos á la hora de 
ir á la plaza. 

Carmen fué más valerosa. No lloró; acompañó 
á su marido hasta la puerta; quería animarlo. Ade- 
más, desde que había renacido su amor á impulsos 
de la desgracia, y ella y Juan vivían tranquilamen- 
te, queriéndose mucho, no creía que un nuevo acci- 
dente viniese á turbar su dicha. Aquella cogida 
era obra de Dios, que muchas veces saca el bien 
del mal y había querido unirlos por medio de un 
accidente doloroso. Juan torearía como otras veces 
y volvería á casa sano y salvo. 
— ¡Que tengas buena suerte! 

Y contempló con ojos amorosos el carruaje que 
se alejaba seguido de un grupo de pilludos, embe- 
lesados en la contemplación envidiosa de los orope- 
les de los lidiadores. Al quedar sola la pobre mujer 
subió á su cuarto^ encendiendo luces ante una ima- 
gen de la Virgen de la Esperanza. 

El Nacional iba en el coche, cejijunto y som- 
brío, al lado de su maestro. Aquel domingo era de 
elecciones, pero sus compañeros de cuadrilla no 
habían llegado á enterarse de ello. La gente sólo 
hablaba de la muerte del Plumitas y de la corrida 
de toros. 

El banderillero había permanecido hasta pasado 
mediodía con los compañeros de comité «trabajan- 
do por la idea». ¡Maldita corrida que venía á inte- 
rrumpir sus funciones de buen ciudadano, impi- 
diendo que llevase á las urnas á unos cuantos 
amigos que se quedaban sin votar si él no iba por 
ellos! Sólo «los de la idea» acudían á los lugares 



SANGRE Y ARENA 305 

donde se verificaba la votación: la ciudad parecía 
ignorar la existencia de las elecciones. Había en 
las calles grandes grupos discutiendo con apasio- 
namiento; pero sólo hablaban de toros. ¡Qué gen- 
tes!... El Nacional recordaba indignado las tram- 
pas y violencias de los enemigos, al amparo de esta 
soledad. Don Joselito, que había protestado con 
toda su elocuencia tribunicia, estaba en la cárcel 
junto con otros amigos. El banderillero, que desea- 
ba compartir su martirio, se había visto obligado 
á abandonarlos para vestir el traje de luces é ir en 
busca de su maestro. ¿Y este atropello á los ciuda- 
danos iba á vquedar impune? ¿Y el pueblo no se le- 
vantaría?... 

Al pasar el coche por las inmediaciones de la 
Campana, vieron los toreros una gran masa de 
gente popular, con los garrotes en alto, vociferan- 
do, en actitud sediciosa. Los agentes de policía, 
sable en" mano, cargaban contra ellos, recibiendo 
palos y devolviendo mandobles. 

El Nacional se levantó del asiento, queriendo 
echarse abajo del carruaje. ¡Ah, por fin! ¡Llegaba 
el momento!... 

— ¡La revolusión! ¡Ya se armó la gorda! 

Pero el maestro, entre risueño y enfadado, lo 
devolvió á su asiento con un empellón. 

— No seas panoli, Sebastián. Tú sólo ve revolu- 
sione y musarañas en toas partes. 

Los de la cuadrilla reían adivinando la verdad. 
Era el noble pueblo que, indignado al no encontrar 
billetes para la corrida en el despacho de la Cam- 
pana, ansiaba asaltarlo é incendiarlo, siendo repe- 
lido por la policía... El Nacional bajó tristemente 
la cabeza. 

— ¡Reasión y atraso! ¡Farta de sabe lee y escribí! 

Llegaron á la plaza. Una ruidosa ovación, un 

20 



306 V. BLASCO IBÁÑEZ 

estrépito interminable de palmadas acogió la pre- 
sencia de las cuadrillas en el ruedo. Todos los 
aplausos eran para Gallardo. El público saludaba 
su primera aparición en la arena luego de la tre- 
menda cogida que tanto había dado que hablar en 
toda la Península. 

Cuando llegó el momento para Gallardo de 
matar su primer toro, volvió á repetirse la explo- 
sión de entusiasmo. Las mujeres, de mantilla blan- 
ca, le seguían desde los palcos con sus gemelos; en 
los tendidos de sol le aplaudían y aclamaban, lo 
mismo que en los de sombra. Hasta los enemigos 
sentíanse arrastrados por este impulso simpático. 
¡Pobre muchacho! ¡Había sufrido tanto!... La plaza 
era suya por entero. Nunca había visto 'Gallardo 
un público entregado á él tan completamente. 

Se quitó la montera ante la presidencia para 
brindar. ¡Ole! ¡Ole! Nadie oyó una palabra, pero 
todos se entusiasmaron. Debía haber dicho cosas 
muy buenas. Y el aplauso ie acompañó cuando se 
dirigía hacia el toro, cesando con un silencio de 
expectación al verle próximo á la fiera. 

Extendió la muleta, quedando plantado ante el 
animal, pero á alguna distancia, no como otras 
veces, en las que enardecía al público tendiendo el 
trapo rojo casi en el hocico. Notóse en el silencio 
de la plaza un movimiento de extrañeza, pero 
nadie dijo nada. Varias veces golpeó Gallardo el 
suelo con un pie, para incitar á la bestia, y ésta, 
por fin, acometió blandamente, pasando apenas 
bajo la muleta, pues el torero se apresuró á apar- 
tarse con visible precipitación. Muchos se miraron 
en los tendidos. ¿Qué era aquello?... 

El espada vio á su lado al Nacional, y algunos 
pasos más allá á otro peón de la cuadrilla, pero no 
gritó: «¡Fuera too er mundo!» 



SANaKK Y ARENA 307 

En el graderío elevábase un rumor, producto de 
vehementes conversaciones. Los amigos del espa- 
da creían oportuno explicarse en nombre de su 
ídolo. 

— Está entoavía resentío. No debía torear. ¡Esa 
pierna!... ¿No lo venustos? 

Los capotes de los dos peones ayudaban al es- 
pada en sus pases. La fiera agitábase con aturdi- 
miento entre las rojas telas, y apenas acometía á 
la muleta, sentía el capotazo de otro torero, atra- 
yéndola lejos del espada. 

Gallardo, como si desease salir pronto de esta 
situación, se cuadró con el estoque alto, arroján- 
dose sobre el toro. 

Un murmullo de estupefacción acogió el gol- 
pe. La espada quedó clavada en menos de un ter- 
cio, cimbreándose, próxima á saltar del cuello. Ga- 
llardo se había apartado de los cuernos, sin hundir 
el estoque hasta el puño, como otras veces. 

— ¡Pero está bien puesta! — gritaban los entusias- 
tas señalando la espada, y aplaudían estrepitosa- 
mente para suplir con el ruido la falta de número. 

Los inteligentes sonreían con lástima. Aquel 
muchacho iba á perder lo ú^ico que tenía notable: 
el valor, el atrevimiento. Le habían visto encoger 
el brazo instintivamente en el momento de llegar 
al toro con el estoque; le habían visto ladear la 
cara, con ese movimiento de pavor que impulsa á 
los hombres á la ceguera para ocultarse el peligro. 

Rodó el estoque por el suelo, y Gallardo, to- 
mando otro, volvió sobre el toro acompañado de 
sus peones. El capote del Nacional estaba pronto á 
desplegarse junto á él, para distraer á la bestia. 
Además, los berridos del banderillero aturdían á 
la fiera y la hacían revolverse cuando se aproxi- 
maba mucho á Gallardo. 



308 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Otra estocada del mismo género, quedando des- 
cubierta la hoja de acero en más de una mitad. 

— No se arrima — comenzaban á protestar en los 
tendidos — . Les ha tomao asco á los cuernos. 

Gallardo abría los brazos en cruz frente al 
toro, como dando á entender al público situado á 
sus espaldas que el animal ya tenía bastante con 
aquella estocada, y que de un momento á otro iba 
á caer. Pero la bestia manteníase en pie, volviendo 
su cabeza á un lado y á otro. 

El Nacional, excitándola con el trapo, la hacía 
correr, y aprovechaba ciertas ocasiones para gol- 
pearla el cuello con el capote, rudamente, con toda 
la fuerza de su brazo. El púlDlico, adivinando sus 
intenciones, comenzó á protestar. Hacía correr al 
animal para que con el movimiento se clavase más 
el estoque. Sus pesados capotazos eran para hun- 
dir la espada. Llamábanle ladrón; aludían á su 
madre con feas palabras, dudando de la legitimi- 
dad de su nacimiento; agitábanse en los tendidos 
de sol amenazantes garrotes; comenzaron á caer 
sobre la arena, con propósito de herirle, naranjas 
y botellas^ pero él soportaba como si fuese sordo y 
ciego esta rociada de insultos y proyectiles, y se- 
guía corriendo el toro, con la satisfacción del que 
cumple su deber y salva á un amigo. 

La fiera de pronto lanzó un chorro de sangre por 
la boca, y tranquilamente dobló las patas, quedan- 
do inmóvil, pero con la cabeza alta, próxima á le- 
vantarse y acometer. Se aproximó el puntillero, 
deseoso de acabar cuanto antes y sacar al maestro 
de su compromiso. El Nacional le ayudó, apoyán- 
dose en la espada con disimulo y apretándola hasta 
la empuñadura. 

El público del sol, que vio esta maniobra, púsose 
de pie con airada protesta. 



SANGRB Y ARKNA 309 

— ¡Ladrón! ¡Asesino!... 

Indignábanse en nombre del pobre toro, cual 
si éste no hubiese de morir de todas suertes; amena- 
zaban con el puño al Nacional, como si acabasen 
de presenciar un crimen, y el banderillero, cabiz- 
bajo, acabó por refugiarse detrás de la barrera. 

Gallardo, mientras tanto, iba hacia la presiden- 
cia para saludar, y los entusiastas incondicionales 
le acompañaban con un aplauso tan ruidoso como 
poco nutrido. 

— No ha tenío suerte— decían con su ardiente fe, 
á prueba de desengaños — . ¡Pero las estocadas, 
qué bien marcadas!... Eso no hay quien lo discuta. 

El espada fué á colocarse un instante frente al 
tendido donde estaban sus más fervorosos parti- 
darios, y se apoyó en la barrera, dándoles explica- 
ciones. El toro era malo: no había medio de hacer 
con él una buena faena... 

Los entusiastas, con don José al frente, asen- 
tían á estas explicaciones, que eran las mismas 
que ellos habían inventado. 

Permaneció Gallardo gran parte de la corrida 
en el estribo de la barrera. Buenas eran tales ex- 
plicaciones para los partidarios, pero él sentía en 
su interior una duda cruel, una desconfianza en su 
persona que nunca había conocido. 

Los toros le parecían más grandes, con una 
vida doble j que les daba mayor resistencia para no 
morir. Los de antes caían bajo su estoque con una 
facilidad de milagro. Indudablemente le habían 
soltado lo peor de la ganadería, para hacerle que- 
dar mal. Alguna intriga de los enemigos. 

Otra sospecha se movía confusa en lo más obs- 
curo y hondo de su pensamiento, pero él no quería 
contemplarla de cerca, no tenía interés en extraer- 
la de su misteriosa lobreguez. Su brazo parecía 



3i0 V. BLASCO IBÁÑEZ 

más corto en el momento de tenderse con el esto- 
que por delante. Antes llegaba con una velocidad 
de relámpago al cuello de la fiera: ahora era un 
viaje interminable, un vacío pavoroso, que no sa- 
bía cómo salvar. Sus piernas también eran otras. 
Parecían vivir sueltas, con propia vida, indepen- 
dientes del resto del cuerpo. En vano su voluntad 
las ordenaba permanecer quietas y firmes como 
otras veces. No obedecían. Parecían tener ojos, 
ver el peligro, y saltaban con excesiva ligereza, 
sin aplomo para esperar así que sentían las ondu- 
laciones del aire cortado por el empuje de la fiera. 

Gallardo volvía contra el público la vergüenza 
del fracaso, la rabia por su repentina debilidad. 
¿Qué deseaban aquellas gentes? ¿Que se dejase ma- 
tar para darlas gusto?... Bastantes señales de loca 
audacia llevaba en el cuerpo. El no necesitaba pro- 
bar su coraje. Si vivía era de milagro, gracias á 
celestiales intervenciones, á que Dios es bueno y 
á las oraciones de su madre y la pobrecita de su 
mujer. Había visto la cara seca de la'^Iuerte como 
pocos la ven, y sabía mejor que nadie lo que vale 
el vivir. 

— ¡Si creéis que vais á tómame er pelo! — decía 
mentalmente mientras contemplaba á la muche- 
dumbre. 

El torearía en adelante como muchos de sus 
compañeros. Unos días lo haría bien, otros mal. El 
toreo no era más que un oficio, y una vez llegado á 
los primeros lugares, lo importante era vivir, sal- 
vando los compromisos como mejor pudiese. No iba 
á dejarse coger por el gusto de que la gente se hi- 
ciera lenguas de su valentía. 

Cuando llegó el momento de matar su segundo 
toro, estos pensamientos le infundieron un tran- 
quilo valor. ¡Con él no acababa ningún animal! 



SANGRE Y ARENA 311 

Haría cuanto pudiese para no ponerse al alcance dQ 
sus cuernos. 

Al ir hacia la fiera tuvo el mismo gesto arro- 
gante de sus grandes tardes: «¡Fuera too er mundol» 

La muchedumbre se agitó con un murmullo de 
satisfacción. Había dicho «¡Fuera todo el mundo!» 
Iba á hacer alguna de las suyas. 

Pero ni llegó lo que el público esperaba ni el 
Nacional dejó de marchar tras él, capote al brazo, 
adivinando con su astucia de antiguo peón habi- 
tuado á las marrulleríars de los matadores la false- 
dad teatral de esta orden. 

Tendió el trapo á alguna distancia del toro y 
comenzó á darle pases con visible recelo, que- 
dando en cada uno de ellos á gran distancia de la 
fiera y ayudado siempre por el capote de Sebas- 
tián. 

Al permanecer un instante con la muleta baja 
hizo el toro un movimiento como para embestir, 
pero no se movió. El espada, sobradamente alerta, 
engañóse con este movimiento y dio unos cuantos 
pasos atrás, que fueron verdaderos saltos, huyendo 
del animal que no le había acometido. 

Quedó en una posición grotesca por este retro- 
ceso innecesario, y una parte del público rió entre 
exclamaciones de asombro. Sonaron algunos sil- 
bidos. 

— ¡Juy, que te coge! — gritó una voz irónica. 
— ¡Sarasa! — suspiró otra con entonación afemi- 
nada. 

Gallardo enrojeció de cólera. ¡Esto á él! ¡Y en 
la plaza de Sevilla!... Sintió la corazonada audaz 
de sus tiempos de principiante, un deseo loco de 
caer ciegamente sobre el toro y fuese lo que Dios 
quisiera. Pero su cuerpo se resistió á obedecerle. 
Su brazo parecía pensar; sus piernas veían el pe- 



312 V. BLASCO IBÁÑEZ 

ligro, burlándose con su rebelión de las exigencias 
de lavoluntad. 

Además, el público, reaccionando ante el in- 
sulto, vino en su ayuda é impuso silencio. ¡Tratar 
así á un hombre que estaba convaleciente de una 
cogida grave!... Esto era indigno de la plaza de Se- 
villa. ¡A ver si había decencia! 

Gallardo se aprovechó de esta compasión sim- 
pática para salir del compromiso. Marchando de 
lado contra el toro, lo hirió con una estocada atra- 
vesada y traidora. Cayó el animal como una bes- 
tia de matadero, soltando un caño de sangre por 
la boca. Unos aplaudieron sin saber por qué aplau- 
dían, otros silbaron, y la gran masa permaneció 
en silencio. 

— ¡Si le han soltado perros traicioneros! — cla- 
maba el apoderado desde su asiento, á pesar de 
que la corrida era de la ganadería del marqués — . 
¡Si eso no son toros!... Ya veremos en otra, cuando 
sean bichos nobles de verdad. 

Al salir de la plaza. Gallardo notó el silencio 
del gentío. Pasaban los grupos junto á él sin un 
saludo, sin una aclamación de aquellas con que 
le acogían en las tardes felices. Ni siquiera siguió 
al carruaje la turba miserable que se quedaba fue- 
ra de la plaza aguardando noticias y antes de ter- 
minar la corrida estaba enterada de todos sus in- 
cidentes y de las hazañas del maestro. 

Gallardo gustó por primera vez la amargura 
del fracaso. Hasta sus banderilleros iban ceñudos 
y silenciosos como soldados en derrota. Pero al 
llegar á casa y sentir en el cuello los brazos de 
su madre, de Carmen y hasta de su hermana, así 
como el contacto de todos los sobrinillos que se co- 
gían á sus piernas, el espada sintió desvanecerse 
esta tristeza. «¡Mardita sea!...» Lo importante era 



SANGRB Y ARENA 313 

vivir: que la familia permaneciese tranquila: ganar 
el dinero del público como otros toreros, sin auda- 
cias que un día ú otro conducen á la muerte. 

Los días siguientes sintió la necesidad de exhi- 
birse, de hablar con los amigos en los cafés popu- 
lares y en los clubs de la calle de las Sierpes. Creía 
que al imponer con su presencia un cortés silencio 
á los maldicientes, evitaba los comentarios sobre 
su fracaso. Pasaba tardes enteras en las tertulias 
de los aficionados modestos que había abandonado 
mucho tiempo antes, buscando la amistad de las 
gentes ricas. Después entraba en los Cuare7ita y 
€Í7icOy donde el apoderado hacía reinar sus opinio- 
nes á fuerza de gritos y manotazos, sosteniendo 
como siempre la gloria de Gallardo. 

¡Famoso don José! Su entusiasmo era inconmo- 
vible, á prueba de bomba, no ocurriéndosele jamás 
que su matador pudiera dejar de ser como él le 
creía. Ni una crítica, ni una recriminación por el 
fracaso: antes bien, él mismo se encargaba de ex- 
cusarle añadiendo á esto el consuelo de sus buenos 
consejos. 

— Tú estás resentío aún de tu cogida. Lo que 
yo digo: «Ya le verán ustés, cuando esté bueno 
dej todo, y me darán noticias...» Haz como otras 
veces. Te vas al toro derechamente, con ese coraje 
que Dios te ha dao, y ¡zas! estocada hasta la cruz... 
y te lo metes en el bolsillo. 

Grallardo aprobaba con una sonrisa enigmáti- 
ca... ¡Meterse los toros en el bolsillo! No deseaba 
otra cosa. Pero ¡ay! ¡se habían hecho tan grandes 
é intratables! ¡Habían crecido tanto en el tiempo 
que él no pisaba la arena!... 

El juego consolaba á Gallardo, haciéndolo ol- 
vidar sus preocupaciones. Volvió con nueva furia 
á perder el dinero en la mesa verde, rodeado de 



314 V. BLASCO IBÁÑEZ 

aquella juventud que no reparaba en sus fracasos 
porque era un torero elegante. 

Una noche se lo llevaron á cenar á la Venta 
de Eritaña. Gran juerga con unas extranjeras de 
vida alegre, á las que algunos de estos jóvenes co- 
nocían de París. Habían venido á Sevilla con moti- 
vo de las fiestas de Semana Santa y de la Feria, y 
ansiaban conocer lo más pintoresco de la tierra. 
Eran de una hermosura algo marchita, reanimada 
por los artificios de la elegancia. Los jóvenes ricos 
iban tras ellas, atraídos por el encanto de lo exó- 
tico, solicitando generosos abandonos que pocas 
veces eran rehusados. 

Deseaban conocer á un torero célebre, un es- 
pada de los más guapos, aquel Gallardo cuyo re- 
trato habían contemplado tantas veces en estampas 
populares y cajas de cerillas. Luego de verle en la 
plaza habían pedido á sus amigos que se lo presen- 
tasen. 

La reunión fué en el gran comedor de Eritaña, 
un salón en pleno jardín, con decorado de arábiga 
vulgaridad, pobre imitación de los esplendores de 
la Alhambra. En este local se verificaban los ban- 
quetes políticos y las juergas: se brindaba con fo- 
gosa oratoria por la regeneración de la patria y se 
mecían y ensanchaban las curvas femeniles con 
el vaivén del tango, al rum-rum de las guitarras, 
mientras en los rincones sonaban besos y chillidos 
y se rompían botellas. 

Gallardo fué recibido como un semidiós por las 
tres mujeres que, olvidando á sus amigos, sólo le 
miraban á él y se disputaban el honor de sentarse 
á su lado, acariciándolo con ojos de lobas en celo... 
Le recordaban á la otra, á la ausente, á la casi olvi- 
dada, con sus cabelleras de oro, sus trajes elegantes 
y un ambiente de carne perfumada y tentadora que 



SANGRE Y ARENA 316 

emanando de sus cuerpos parecía envolverle en 
una espiral de embriaguez. 

La presencia de sus camaradas contribuía á 
hacer más vivo este recuerdo. Todos eran amigos 
de dona Sol: algunos hasta pertenecían á su fami- 
lia, y él los había mirado como parientes. 

Comieron y bebieron con esa voracidad salvaje 
de las fiestas nocturnas, á las que se va con un 
propósito firme de excederse en todo, buscando 
embriagarse cuanto antes para atrapar la alegría 
del aturdimiento. 

En un extremo del salón rasgueaban sus guita- 
rras unos gitanos, entonando canciones melancóli- 
cas. Una de aquellas mujeres, con entusiasmo de 
neófita, saltó sobre la mesa, comenzando á mover 
torpemente las soberbias caderas, queriendo imi- 
tar las danzas del país, haciendo alarde de los 
adelantos realizados en pocos días bajo la dirección 
de un maestro sevillano. 

— ¡Asaúra! ¡Malaje!... ¡Sosa! — gritaban irónica- 
mente los amigos, jaleándola con rítmicas pal- 
madas. 

Se burlaban de su pesadez, pero admiraban, 
con ojos de deseo, la gallardía de su cuerpo. Y 
ella, orgullosa de su arte, tomando por elogios 
entusiastas estos gritos incomprensibles, seguía 
moviendo las caderas y elevaba los brazos como 
asas de ánfora en torno de su cabeza, con la mira- 
da en alto. 

Pasada media noche estaban todos ebrios. Las 
mujeres, perdido el pudor, asediaban con su admi- 
ración al espada. Este se dejaba manejar impasible 
por las manos que se lo disputaban, mientras 
las bocas le sorprendían con ardorosos contac- 
tos en las mejillas y el cuello. Estaba borracho, 
pero su borrachera era triste. ¡Ay, la otra!... ¡La 



316 V. BLASCO IBÁÑEZ 

rubia verdadera! El oro de estas cabelleras que co- 
menzaban á deshacerse en torno de él, era artifi- 
cial, cubriendo un pelo grueso y fuerte, endurecido 
por la química. Los labios tenían un sabor de man- 
teca perfumada. Sus redondeces daban una sensa- 
ción de dureza pulida por el contacto, semejante 
á la de las aceras. Al través de los perfumes, su 
imaginación olfateaba: un olor de vulgaridad ori- 
ginal. ¡Ay, la otra! ¡La otra!... 

Gallardo, sin saber cómo, se vio en los jardi- 
nes, bajo el solemne silencio que parecía descender 
de las estrellas, entre cenadores de frondosa vege- 
tación, siguiendo una senda tortuosa, viendo al 
través del follaje las ventanas del comedor, ilumi- 
nadas cual bocas de infierno, por las que pasaban 
y repasaban las sombras como demonios negros. 

Una mujer oprimía su brazo tirando de él, y 
Gallardo se dejaba llevar, sin verla siquiera, con 
el pensamiento lejos, muy lejos. 

Una hora después volvió al comedor. Su com- 
pañera, con los pelos alborotados y los ojos brillan- 
tes y hostiles, hablaba á las amigas. Estas reían, 
y le señalaba con gesto despectivo á los demás 
hombres, que reían también... ¡Ah, España! ¡País 
de desilusiones, donde todo era pura leyenda, hasta 
el coraje de los héroes!... 

Gallardo bebió más y más. Las mujeres, que 
antes se lo disputaban asediándolo con sus cari- 
cias, volvíanle la espalda, cayendo en brazos de 
los otros hombres. Los guitarristas apenas tocaban, 
y ahitos de vino inclinábanse sobre sus intrumen- 
tos con placentera somnolencia. 

El torero iba también á dormirse sobre una 
banqueta, cuando le ofreció llevarle á casa en su 
carruaje uno de aquellos amigos^ obligado á reti- 
rarse antes de que su madre la condesa se levan- 



SANGRE Y ARKNA 317 

tara, como todos los días, para ir á la misa del alba. 

El viento de la noche no disipó la embriaguez 
del torero. Cuando el amigo le dejó en la esquina 
de su calle. Gallardo anduvo con paso vacilante 
hacia su casa. Cerca de la puerta se detuvo, aga- 
rrándose á la pared con ambas manos y descan- 
sando la cabeza en los brazos, como si no pudiese 
soportar el peso de sus meditaciones. 

Había olvidado completamente á sus amigos, la 
cena en Eritaña y las tres extranjeras pintarra- 
jeadas que se lo habían disputado, acabando por 
insultarle. Algo quedaba en su memoria de la otra, 
¡eso siempre!... pero indeciso y en último término. 
Ahora su pensamiento, por uno de esos saltos ca- 
prichosos de la embriaguez, lo ocupaban por ente- 
ro las corridas de toros. 

El era el primer matador del mundo, ¡ole! Así lo 
afirmaban su apoderado y los amigos, y así era 
la verdad. Ya verían los adversarios cosa buena 
cuando él volviese á la plaza. Lo del otro día era 
un simple descuido: la mala suerte que le había ju- 
gado una de las suyas. 

Orgulloso de la fuerza omnipotente que en aquel 
instante le comunicaba la embriaguez, veía á to- 
dos los toros andaluces y castellanos como débiles 
cabras que podía abatir con sólo un golpe de su 
mano. 

Lo del otro día no era nada. ¡Liquido!... como 
decía el Nacional. «Al mejor cantaor se le escapa 
un gallo.» 

Y este aforismo, aprendido de la boca de vene- 
rables patriarcas del toreo en tardes de desgracia, 
le comunicó un deseo irresistible de cantar, poblan- 
do con su voz el silencio de la calle solitaria. 

Con la cabeza siempre apoyada en los brazos, 
comenzó á canturrear una estrofa de su invención, 



318 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que era una alabanza disparatada á sus méritos. 
«Yo soy Juaniyo Gallardo... con más c... oraje que 
Dio.» Y no pudiendo improvisar m'ás en su honor, 
repetía y repetía las mismas palabras, con voz ron- 
ca y monótona que alteraba el silencio y hacía 
ladrar á un perro invisible en el fondo de la calle. 

Era la herencia paternal que renacía en él: la 
manía cantante que acompañaba al señor Juan el 
remendón en sus borracheras semanales. 

Se abrió la puerta de la casa y avanzó Garaba- 
to la cabeza, medio dormido aún, para ver al beo- 
do, cuya voz había creído reconocer. 

— ¡Ah! ¿Eres tú?— dijo el espada — . Aspérate que 
voy á sortá la última. 

Y todavía repitió varias veces la incompleta 
canción en honor de su valentía, hasta que al fin 
se decidió á entrar en la casa. 

No sentía deseos de acostarse. Adivinando su 
estado, retardaba el momento de subir á la habi- 
tación donde le aguardaba Carmen, tal vez des- 
pierta. 

— Ve á dormí, Garabato. Yo tengo que hasé mu- 
chas cosas. 

No sabía cuáles eran, pero le atraía su despa- 
cho con todo aquel decorado de arrogantes retratos, 
moñas arrancadas á los toros y carteles que pre- 
gonaban su fama. 

Cuando se inflamaron los globos de luz eléctri- 
ca y se alejó el criado. Gallardo quedó en el centro 
del despacho, vacilante sobre sus piernas, pasean- 
do por las paredes una mirada de admiración, 
como si contemplase por primera vez este museo de 
gloria. 

— Mu bien. ¡Pero que mu bien!: — murmuraba — . 
Ese güen mozo soy yo: y ese otro también, ¡y toos!... 
¡Y aun hay quien dice de mí!... ¡Mardita sea! Yo 



SANGRE Y ARENA 319 

soy el primé hombre der mundo. Don José lo dise, 
y dise la verdá. 

Arrojó su sombrero sobre el diván como si se 
despojase de una corona de gloria que abrumaba 
su frente, y tambaleándose fué á apoyar las manos 
en el escritorio, quedando con la mirada fija en la 
enorme cabeza de toro que adornaba la pared del 
fondo del despacho. 

— ¡Hola! ¡Güeñas noches, mozo güeno!... ¿Qué 
pintas tú aquí?... ¡Muú! ¡muú! 

Lo saludaba con mugidos, imitando infantil- 
mente el bramar de los toros en la dehesa y en la 
plaza. No lo reconocía: no podía acordarse de por 
qué estaba allí la peluda cabeza con sus cuernos 
amenazadores. Poco á poco fué haciendo memoria. 

— Te conosco, gachó... Me acuerdo de lo que me 
hiciste rabia aqueya tarde. La gente silbaba, me 
tiraban boteyas... hasta le fartaron á mi probé 
mare, y tú ¡tan contento!... ¡Cómete divertirías! 
¿eh, sinvergüensón?... 

Su mirada de ebrio creyó ver temblar con es- 
tremecimientos de risa el brillo del hocico barni- 
zado y la luz de los ojos de cristal. Hasta se ima- 
ginó que el cornúpeto movía el testuz, asintiendo á 
esta pregunta, con una ondulación de su cuello col- 
gante. 

El borracho, hasta entonces sonriente y bona- 
chón, sintió nacer su cólera con el recuerdo de 
aquella tarde de desgracia. ¿Y aun se reía aquel 
mal bicho?... Estos toros, de perversa intención, 
marrulleros y reflexivos, que parecían burlarse del 
lidiador, eran los que tenían la culpa de que un 
hombre de bien fuese insultado y se viera en ridí- 
culo. ¡Ay, cómo los odiaba Gallardo! ¡Qué mirada 
de odio la suya, al fijarla en los ojos de cristal de 
la cornuda cabeza!... 



320 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— ¿Aun te ríes, hijo de perra? ¡Mardito seas^ 
guasón! ¡Mardita la vaca que te parió y ©1 ladrón 
de tu amo que te dio hierba en la dehesa! Ojalá esté 
en presidio... ¿Aun te ríes? ¿Aun me hases muecas? 

A impulsos de su rabia tendió el busto sobre la 
mesa, avanzando los brazos y abriendo los cajones. 
Después se irguió levantando una mano hacia el 
cornudo testuz. 

¡Pum! ¡pum!... Dos tiros de revólver. 

Saltó un globo de vidrio en menudos fragmentos 
de la cuenca de un ojo, y en la frente de la bestia 
se abrió un agujero redondo y negro entre pelos 
chamuscados. 



VIII 



En plena primavera la temperatura dio un sal- 
to atrás, con la extremada violencia del clima de 
Madrid, inconstante y loco. 

Hacía frío. El ciclo gris derramaba violentas 
lluvias, acompañadas algunas veces de copos de 
nieve. La gente, vestida ya con trajes ligeros, 
abría armarios y cofres para sacar capas y gaba- 
nes. La lluvia ennegrecía y deformaba los blancos 
sombreros primaverales. 

Hacía dos semanas que no se daban funciones 
en la plaza de toros. La corrida del domingo apla- 
zábase para un día de la semana en que hiciese 
buen tiempo. El empresario, los empleados de la 
plaza y los innumerables aficionados á los que esta 
suspensión forzosa traía de malhumor, espiaban el 
firmamento con la ansiedad del labriego que teme 
por sus cosechas. Una clara en el cielo ó la apari- 
ción de unas estrellas á media noche cuando salían 
ellos de los cafés, les devolvían la alegría. 

— Va á levantarse el tiempo... Pasado mañana 
corrida. 

Pero las nubes volvían á juntarse, persistía la 
cerrazón gris con su constante lloro, é indignábase 
la gente de la afición contra la temperatura, que 
parecía haber declarado guerra á la fiesta nacio- 
nal... ¡País desgraciado! Hasta las corridas de toros 
iban siendo imposibles en él. 

21 



322 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Gallardo llevaba dos semanas de forzoso des- 
canso. Su cuadrilla quejábase de la inacción. En 
cualquier otro punto de España habrían sufrido re- 
signados los toreros esta demora. La estancia en el 
hotel la pagaba el espada en todas partes menos en 
Madrid. Era una mala costumbre establecida ha- 
cia tiempo por los maestros vecinos de la capital. 
Se suponía que todos los toreros debían tener en la 
corte domicilio propio. Y los pobres peones y pica- 
dores, que habitaban una casucha de huéspedes 
tenida por la viuda de un banderillero, apretaban 
su existencia con toda clase de economías, fuman- 
do poco y quedándose á la puerta de los cafés. 
Pensaban en sus familias, con una avaricia de hom- 
bres que á cambio de su sangre sólo recibían un 
puñado de duros. Cuando vinieran á darse las dos 
corridas ya se habrían comido el producto de ellas. 

El espada mostrábase igualmente malhumorado 
en la soledad de su hotel, pero no á causa del tiem- 
po, sino de su mala suerte. 

Había toreado la primera corrida en Madrid 
con resultado deplorable. El público era otro para 
él. Aun le quedaban partidarios de fe inquebran- 
table que se aferraban á su defensa; pero estos en- 
tusiastas, ruidosos y agresivos un ano antes, mos- 
traban ahora cierta tristeza, y cuando hallaban 
ocasión de aplaudirle lo hacían con timidez. En 
cambio, los enemigos y la gran masa del público 
que desea peligros y muertes, ¡qué injustos en sus 
apreciaciones! ¡qué audaces para insultarle!... Lo 
que toleraban á otros matadores estaba vedado 
para él. 

Le habían visto audaz, lanzándose ciegamente 
en el peligro, y así le querían para siempre, hasta 
que la muerte cortase su carrera. Había sido un 
suicida con suerte en los primeros tiempos, cuando 



SANO RIO V AltENA ;i23 

necesitaba crearse un nombre, y la gente no transi- 
gía ahora con su prudencia. El insulto acompañaba 
siempre á sus intentos de conservación. Apenas 
tendía la muleta ante el toro á cierta distancia, 
estallaba la protesta. ¡No se arrimaba! ¡tenía miedo! 
Y bastaba que diese un paso atrás, para que el 
populacho saludase esta precaución con insultos 
soeces. 

La noticia de lo ocurrido en Sevilla en la 
corrida de Pascua parecía haber circulado por 
toda España. Los enemigos se vengaban de largos 
anos de envidia. Los companeros profesionales, á 
los que había empujado muchas veces al peligro por 
exigencias de la emulación, propalaban con hipó- 
critas expresiones do lástima la decadencia de Ga- 
llardo. ¡Se acabó el valor! La última cogida le había 
hecho demasiado prudente. Y los públicos, impre- 
sionados por estas noticias, fijaban sus ojos en el 
torero apenas salía á la plaza, con una predisposi- 
ción á encontrar malo todo cuanto hiciese, así como 
antes le aplaudían hasta en sus defectos. 

La veleidad característica de las muchedumbres 
ayudaba á este cambio de opinión. La gente esta- 
ba fatigada de admirar el valor de Gallardo y go- 
zaba ahora apreciando su miedo ó su prudencia, 
como si esto la hiciese á ella más valerosa. 

Nunca creía el público que estaba bastante cer- 
ca del toro. «¡Hay que arrimarse más!» Y cuando 
él, dominando con un esfuerzo de voluntad su or- 
ganismo, que tendía á rehuir el peligro, conseguía 
matar un toro como en otros tiempos, la ovación 
no era igualmente ruidosa. Parecía haberse roto la 
corriente de entusiasmo que le unía antes con el pú- 
blico. Sus escasos triunfos servían para que la gen- 
te le abrumase con lecciones y consejos. «¡Así se 
mata! ¡Así debes hacer siempre, maulón!...» 



324 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Los partidarios fieles reconocían sus fracasos^, 
pero los excusaban hablando de las hazañas reali- 
zadas por Gallardo en las tardes de buena fortuna. 
— Se descuida algo — decían — . Está cansado, 
¡Pero cuando él quiere!... 

¡Ay! Gallardo quería siempre. ¿Por qué no ha- 
cerlo bien, ganando el aplauso del público?... Pero 
sus éxitos, que los aficionados creían un capricho 
de la voluntad, eran obra del azar ó de un conjunta 
de circunstancias; la corazonada audaz de los bue- 
nos tiempos, que sólo la sentía ahora muy de tarde 
en tarde. 

En varias plazas de provincias había oído ya 
silbidos. Las gentes del sol le insultaban con bra- 
mar de cuernos y toques de cencerro cuando se de- 
moraba en dar muerte á los toros, clavándoles me- 
dias estocadas, que no llegaban á hacer doblar las 
patas á la fiera. 

En Madrid el público «le aguardaba de uñas», 
como él decía. Apenas le vieron los espectadores- 
de la primer corrida pasar de muleta á un toro y 
entrar á matar, estalló el escándalo. ¡Les habían 
cambiado al niño de Sevilla! Aquél no era Gallar- 
do: era otro. Encogía el brazo, volvía la cara, 
corría con una viveza de ardilla, poniéndose fuera 
del alcance del toro, sin serenidad para aguardarle 
á pie firme. Notábase en él una deplorable dismi- 
nución de valor y de fuerzas. 

La corrida fué un fracaso para Gallardo, y en 
las tertulias de los aficionados se habló mucho de 
este suceso. Los viejos, que encontraban malo todo 
lo presente, comentaron la flojedad de los toreros 
modernos. Presentábanse con un atrevimiento loco, 
y apenas sentían en la carne el contacto del 
cuerno... ¡se acabaron los hombres! 

Gallardo, obligado al descanso por el mal tiem- 



SANGRE Y ARRNA 325 

po, aguardaba impaciente la segunda corrida, con 
•el propósito de realizar grandes hazañas. Le dolía 
mucho la li crida abierta en su amor propio por 
las burhis de los enemigos. Si volvía á provincias 
con la mala fama de un fracaso en Madrid, era 
hombre perdido. El dominaría su nerviosidad, ven- 
«cería aquella preocupación que le hacía huir el 
cuerpo y ver los toros más grandes y temibles. 
Considerábase con fuerzas para realizar el mismo 
trabajo de otros tiempos. Un poco de flojera en el 
brazo y en la pierna, pero esto pasaría. 

Su apoderado le habló de una contrata venta- 
josísima para ciertas plazas de América. No: él no 
pasaba ahora los mares. Necesitaba demostrar en 
España que era el espada de siempre. Luego ya pen- 
saría en la conveniencia de hacer este viaje. 

Con el ansia del hombre popular que siente 
quebrantarse su prestigio, Gallardo exhibíase pró- 
digamente en los lugares frecuentados por las gen- 
tes de la afición. Entraba en el café Inglés, donde 
se reúnen los partidarios de los toreros andaluces, 
y con su presencia evitaba que el implacable co- 
mentario siguiera cebándose en su nombre. EL 
mismo, sonriente v modesto, iniciaba la conversa- 
ción, con una humildad que desarmaba á los más 
intransigentes. 

— Es sierto que no estuve bien, lo reconosgo... 
Pero ya verán ustés en la prósrma corría, así que 
aclare el tiempo... Se hará lo que se puea. 

En ciertos cafés de la Puerta del Sol, donde se 
reunían otros aficionados de clase más modesta, 
no se atrevía á entrar. Eran los enemigos del toreo 
andaluz, los madrileños netos, amargados por la 
injusticia de que todos los matadores fuesen de 
Córdoba y Sevilla, sin que la capital tuviera un 
representante glorioso. El recuerdo de Frascuelo, 



326 V. BLASCO IBÁÍÍEZ 

al que consideraban hijo de Madrid, perduraba en 
estas tertulias con una veneración de santo mila- 
groso. Los había de ellos que en muchos años no 
habían ido á la plaza, desde que se retiró el negro. 
¿Para qué? Contentábanse con leer las reseñas de 
ios periódicos, convencidos de que no había toros, 
ni siquiera toreros, desde la muerte de Frascuelo. 
Niños andaluces nada más; bailarines que hacían 
monadas con las capas y los cuerpos, sin saber la 
que era recibir un toro. 

De vez en cuando circulaba entre ellos un soplo 
de esperanza. Madrid iba á tener un gran matador. 
Acababan de descubrir á un novillero, hijo de las 
afueras, que después de cubrirse de gloria en las 
plazas de Vallecas y Tetuán, trabajaba los domin- 
gos en la plaza grande en comidas baratas. 

Su nombre se hacía popular. En las barberías 
de los barrios bajos hablaban de él con entusiasmo, 
profetizándole los mayores triunfos. El héroe an- 
daba de taberna en taberna bebiendo copas y en- 
grosando el núcleo de partidarios. Los aficionados 
pobres que no asistían á las grandes corridas, por 
ser cara la entrada, y esperaban al anochecer la 
salida de El Enano para comentar el mérito de 
unos lances no vistos, agrupábanse en torno del 
futuro maestro, protegiéndolo con la sabiduría de 
su experiencia. 

— Nosotros — decían con orgullo — conocemos á 
las estrellas del toreo antes que los ricos. 

Pero transcurría el tiempo sin que las profecías 
se cumpliesen. El héroe caía víctima de una cor- 
nada mortal, sin otro responso de gloria que cuatro 
líneas en los periódicos, ó se achicaba tras una 
cogida, quedando convertido en uno de tantos 
paseantes que exhiben la coleta en la Puerta del Sol 
aguardando imaginarias contratas. Entonces lo» 



SANGRE Y ARENA 327 

aficionados volvían sus ojos á otros principiantes, 
esperando con una fe hebraica la llegada del ma- 
tador p:loria de Madrid. 

Gallardo no osaba aproximarse á esta demago- 
gia tauroniiiquica, que le había odiado siempre y 
celebraba su decadencia. Los más de ellos no iban 
á verle en el redondel, ni admiraban á ningún tore- 
ro del presente. Esperaban su Mesías para decidirse 
á volver á la plaza. 

Cuando vagaba al anochecer por el centro de 
Madrid, dejábase abordar en la Puerta del Sol y la 
acera de la calle de Sevilla por los vagabundos del 
toreo que forman corrillos en estos puntos, hablan- 
do de sus hazañas, junto á los cómicos sin contrata, 
y murmurando de los maestros con una rabia de 
desheredados. 

Eran mozos que le saludaban llamándole «maes- 
tro» ó «señó Juan»; muchos con aire famélico, pre- 
parando con tortuosas razones la petición de unas 
pesetas, pero bien vestidos, limpios, flamantes, 
adoptando actitudes gallardas, como si estuviesen 
ahitos de los placeres de la existencia, y luciendo 
una escandalosa latonería de sortijas y cadenas 
falsas. 

Algunos eran muchachos honrados que preten- 
dían abrirse paso en la tauromaquia para sostener á 
sus familias con algo más que el jornal de un obre- 
ro. Otros, menos escrupulosos, tenían fieles amigas 
que trabajaban en ocupaciones indeclarables, satis- 
fechas de sacrificar eí cuerpo para la manutención 
y adecentamiento de un buen mozo, que á creer en 
sus palabras, acabaría por ser una celebridad. 

Sin más equipo que lo puesto, pavoneábanse de 
la mañana á la noche en el centro de Madrid, ha- 
blando de contratas que no habían querido admitir 
y espiándose unos á otros para saber quién tenía 



323 V. BLASCO IBÁÑEZ 

dinero y podía convidar á los camaradas. Cuando 
alguno, por un recuerdo caprichoso de la suerte, 
conseguía una corrida de novillos en un lugar de la 
provincia, tenía antes que redimir el traje de luces, 
cautivo en una casa de préstamos. Eran vestimentas 
venerables que habían pertenecido á varios héroes, 
con los dorados opacos y cobrizos; oro de velón, 
según decían los inteligentes. La seda abundaba en 
remiendos, gloriosos recuerdos de cornadas en las 
que quedaban al aire faldones y vergüenzas, y es- 
taba manchada de amarillentos rodales, viles ves- 
tigios de las expansiones del miedo. 

Entre este populacho de la tauromaquia amar- 
gado por el fracaso y mantenido en la obscuridad 
por la torpeza ó el miedo, existían grandes hombres 
rodeados de general respeto. Uno que huía ante los 
toros, era temido por la facilidad con que tiraba de 
navaja. Otro había estado en presidio por matar á 
un hombre de un puñetazo. El famoso Tragasom- 
hreros gozaba los honores de la celebridad luego 
que una tarde, en una taberna de Vallecas, se co- 
mió un fieltro cordobés frito en pedazos, con vino 
á discreción para hacer pasar los bocados. 

Algunos, de suaves maneras, siempre bien ves- 
tidos y recién afeitados, se pegaban á Gallardo, 
acompañándole en sus paseos, con la esperanza de 
que los invitase á comer. 

— A mí me va bien, maestro — decía uno de buen 
rostro—. Se torea poco, los tiempos están malos, 
pero tengo á mi padrino... el marqués: ya lo cono- 
ce usté. 

Y mientras Gallardo sonreía de un modo enig- 
mático, el torerillo rebuscaba en sus bolsillos. 

— Me apresia mucho... ¡Míe usté qué pitillera 
me ha traío de París!... 

Y mostraba con orgullo la metálica cigarrera, 



SANGRE Y ARKNA 329 

en cuya tapa lucían sus desnudeces unos angelitos 
esmaltados sobre una dedicatoria casi amorosa. 

Otros buenos mozos, de aire arrogante, que pa- 
recían proclamar en sus ojos atrevidos el orgullo 
de su virilidad, entretenían alegremente al espada 
con el relato de sus aventuras. 

En las mañanas de sol iban de cacería á la Cas- 
tellana, á la hora en que las institutrices de casa 
grande sacan á pasear á los niños. Eran mises in- 
glesas, fraulins alemanas, que acababan de llegar 
á Madrid con la cabeza repleta de concepciones 
fantásticas sobre este país de leyenda, y al ver á 
un buen mozo de cara afeitada y ancho fieltro, le 
creían inmediatamente torero... ¡Un novio torero! 
— Son unas gachís sosas como el pan sin sá, 
¿sabe osté, maestro? La pata grande, el pelo de cá- 
ñamo, pero se traen sus cosas, ¡vaya si se las 
traen!... Y como apenas camelan lo que uno las 
dise, too es reir y enseñar los piños, que -son mu 
blancos, y abrir los ojasos... No hablan cristiano, 
pero entienden cuando se les hace la seña del par- 
né, y como uno es un cabayero y grasia á Dio quea 
siempre bien, dan pa tabaco y pa otras cosas, y se 
va viviendo. Yo yevo ahora tres entre manos. 

Y el que así hablaba enorgullecíase de su gua- 
peza incansable, que iba devorando los ahorros de 
las institutrices. 

Otros dedicábanse á las extranjeras de los mu- 
sic-halles, bailarinas y cupletistas que llegaban á 
España con el ansia de conocer desde el primer día 
las dulzuras de «un novio togego». Eran francesas 
vivarachas, de naricilla empinada y corsé plano, 
que en su espiritual delgadez apenas si podían 
ofrecer algo tangible entre la rizada col de su 
faldamenta, perfumada y susurrante: alemanas 
de carnes macizas, pesadas, imponentes y rubias 



330 V. BLASCO TBÁÑEZ 

como walkirias; italianas de pelo negro y aceitoso^ 
con la tez de morena verdosidad y la mirada trá- 
gica. 

Los torerillos reían^ recordando sus primeras 
entrevistas á solas con estas devotas entusiastas. 
La extranjera temía siempre ser engañada, coma 
si la desconcertase ver que el héroe legendario 
resultaba un hombre como los demás. ¿Realmente 
era togegof... Y le buscaba la coleta, sonriendo sa- 
tisfecha de su astucia cuando sentía entre las ma- 
nos el peludo apéndice, que equivalía á un testimo- 
nio de identificación. 

— Usté no sabe lo que son esas hembras, maes- 
tro. Se pasan la noche besa que te besa, con la 
coleta en la boca, como si uno no tuviese na de 
mejor... ¡Y unos caprichosl Pa darles gusto tie uno 
que salta de la cama á los medios de la habitasión 
y explicarles cómo se torea, poniendo acostá una 
silla, dándola capotases con una sábana y clavan- 
do banderillas con los déos... ¡la mar! Y aluego^ 
como son unas gachís que van por er mundo sacán- 
dole los reaños á too cristiano que se acerca á 
ellas, empiezan las petisiones en su media lengua, 
que ni Dios la entiende. «Novio togego, ¿me rega- 
larás una capa de las tuyas, toda borda de oro, pa 
lucirla cuando salga á bailar?» Ya ve usté, maes- 
tro, las tragaeras de esas niñas. ¡Como si las capas 
se comprasen lo mismo que compra uno un periói- 
co! ¡Como si las tuviese uno á ocenas!... 

Prometía la capa el torerillo con generosa arro- 
gancia. Los toreros todos son ricos. Y mientras 
llegaba el vistoso regalo, iba estrechándose la inti- 
midad; y el novio hacía empréstitos á su amiga; y 
si no tenía dinero la empeñaba una joya; y á im- 
pulsos de la confianza iba guardándose lo que en- 
contraba al alcance de su mano; y cuando ella 



SANGRE Y ARENA 331 

pretendía salir del ensueño amoroso protestando de 
tales libertades, el buen mozo demostraba la vehe- 
mencia de su pasión y volvía por sus prestigios de 
héroe legendario, dcindola una paliza. 

Gallardo se regocijaba con este relato, espe- 
cialmente al llegar al último punto. 

— ¡Así!... ¡haces bien! — decía con una alegría sal- 
vaje — . ¡Duro con esas gachís! Tú las conoses. Así 
te querrán más. Lo peo que le pue pasar á un cris- 
tiano es achicarse con ciertas mujeres. El hombre 
debe haserse respeta. 

Admiraba ingenuamente la falta de escrúpulos 
de estos mozos, que vivían de poner á contribución 
las ilusiones de las extranjeras de paso, y se com- 
padecía á él mismo recordando sus debilidades con 
cierta mujer. 

A estas distracciones que le ofrecía el trato con 
algunos torerillos, uníase la pegajosidad de cierto 
entusiasta que le perseguía con sus súplicas. Era un 
tabernero de las Ventas, gallego, de recia mus- 
culatura, corto de pescuezo y rubicundo de co- 
lor, que había hecho una pequeña fortuna en su 
tienda, donde bailaban los domingos criadas y sol- 
dados. 

No tenía más que un hijo, y este muchacho^ 
pequeño de cuerpo y de contextura débil, estaba 
destinado por su padre á ser una de las grandes 
figuras de la tauromaquia. El tabernero, gran entu- 
siasta de Gallardo y de todos los espadas de fama, 
lo había decidido así. 

— El chico vale — decía — . Ya sabe usted, señor 
Juan, que yo entiendo algo de estas cosas. Me tiene 
á mí, que llevo gastado un porción de dinero por 
darle carrera, pero necesita un padrino si ha de ir 
adelante, y nadie mejor que usted. ¡Si usted quisie- 
ra dirigir una novillada en la que matase el chi- 



332 V. BLASCO IBÁÑEZ 

iCo!... Iría la mar de gente: yo correría con todos 
los gastos. 

Esta facilidad para «correr con los gastos» ayu- 
dando al chico en su carrera, había ocasionado 
grandes pérdidas al tabertiero. Pero seguía ade 
lante, sintiéndose alentado por el espíritu comer- 
cial, que le hacía sobrellevar los fracasos con la es- 
peranza de enormes ganancias cuando su hijo fuese 
un matador de cartel. 

El pobre muchacho que en sus primeros años 
había manifestado aficiones al toreo, como la ma- 
yoría de los chicuelos de su clase, veíase ahora pri- 
sionero del entusiasmo del padre. Este había creído 
seriamente en su vocación, descubriendo cada día 
nuevas .facultades en él. Su apocamiento de áni- 
mo era tomado como pereza, su miedo como falta 
de vergüenza torera. Una nube de par¿xsitos, afi- 
cionados sin profesión, toreros obscuros que no 
guardaban de su pasado otro recuerdo que la co- 
leta, agitábase en torno del tabernero, bebiendo 
gratuitamente y solicitando pequeños préstamos 
á cambio de sus consejos. Todos juntos formaban 
con el padre una asamblea deliberante, sin otro ob- 
jeto que dar á conocer al público la estrella del 
toreo perdida en la obscuridad de las Ventas. 

El tabernero, prescindiendo de consultar á su 
hijo, organizab'a corridas en las plazas de Tetuán y 
Vallecas, siempre «corriendo con los gastos». Estas 
plazas de las afueras estaban abiertas á todos los 
que sentían el deseo de ser corneados ó pateados por 
un toro, á la vista de unos cuantos centenares de es- 
pectadores. Pero los golpes no eran gratuitos. Para 
rodar por la arena, con los calzones rotos, mancha- 
do de sangre y de boñiga, había que pagar el valor 
de los asientos de la plaza, encargándose el mismo 
diestro ó su representante de colocar los billetes. 



SANGRE Y ARENA 333 

El padre entusiasta llenaba la plaza do amií^os. 
repartiendo las entradas entre los compañeros del 
gremio y. gentes pobres de la afición. Además, pa- 
gaba espléndidamente á los que formaban cuadri- 
lla con su hijo, peones y banderilleros reclutados 
entre la gente de coleta que vagabundea por la 
Puerta del Sol, los cuales toreaban en traje de calle, 
mientras el espada mostrábase deslumbrante en 
su vestido de lidia. ¡Todo por la carrera del chico! 
— Tiene un traje de luces nuevo, que se lo ha 
hecho el mejor sastre, el que viste á Gallardo y á 
otros matadores. Siete mil reales me cuesta. ¡Me 
parece que con esto cualquiera se luce!... Me tiene 
además á mí, que soy capaz de gastarme hasta la 
última peseta para que haga carrera. ¡Si muchos 
tuviesen un padre como yo!... 

Quedábase el tabernero entre barreras duran- 
te la corrida, animando al espada con su presencia 
y con los ademanes de un grueso garrote, que no le 
abandonaba nunca. Cuando el muchacho descan- 
saba junto á la valla, veia aparecer como un fan- 
tasma de terror la cara mofletuda y roja de su 
padre y la cabeza del grueso palo. 

— ¿Para eso me gasto yo el dinero? ¿Para que 
estés ahí dándote aire como una señorita? ¡Ten ver- 
güenza torera, ladrón! Sal á los medios y lúcete. 
¡Ay, si yo tuviese tus años y no estuviera tan pe- 
sao!... 

Cuando el muchacho quedaba ante el novillOy 
empuñando muleta y estoque, con la cara pálida 
y las piernas temblorosas, el padre iba siguiéndole 
en sus evoluciones por detrás de la barrera. Es- 
iJaba siempre ante sus ojos como un maestro ame- 
nazador, pronto á corregir el más leve descuido en 
la lección. 

Lo que más temía el pobre diestro, encerrado' 



334 V. BLASCO IBÁÑEZ 

en su traje de seda roja con grandes golpes de oro, 
era el regreso á casa en las tardes que su padre 
fruncía el ceño, mostrándose descontento. 

Entraba en la taberna tapándose con el rico y 
deslumbrante capote, los fragmentos de camisa 
que se le escapaban por las roturas del calzón, 
doliéndole aún los huesos, á causa de los revolcones 
que le había dado el novillo. La madre, mujer fuer- 
te y mal encarada, corría á él con los brazos abier- 
tos, conmovida por la emocionante espera durante 
toda la tarde. 

— ¡Aquí tienes á este morral! — bramaba el ta- 
bernero — . lia estao hecho un maleta. ¡Y para esto 
me gasto yo el dinero!... 

Levantábase iracundo el temible garrote, y el 
hombre vestido de seda y oro, el que había asesi- 
nado poco antes á dos pequeñas fieras, intentaba 
huir, ocultando la cara tras un brazo, mientras la 
madre se interponía entre los dos. 

— ¿Pero no ves que viene herido? 

— ¡Herido! — exclamaba el padre con amargura, 
lamentando que no fuese cierto — . Eso es para los 
toreros de verdá. Échale unos puntos á la talegui- 
lla y veas de lavarla... A saber cómo la habrá 
puesto este ladrón. 

Pero á los pocos días el tabernero recobraba su 
confianza. Una mala tarde, cualquiera la tiene. 
Matadores famosos había visto él quedar en público 
tan mal como su chico. ¡Adelante con la carrera! Y 
organizaba corridas en las plazas de Toledo y Gua- 
dalajara, apareciendo como empresarios amigos 
suyos, pero «corriendo él con los gastos», como 
siempre. 

Su novillada en la plaza grande de Madrid fué, 
según el tabernero, de las más lamosas que se ha- 
bían vibto. El espada, por una casualidad, mató 



SANGRE Y ARENA 335 

medianamente dos novillos, y el público, que en su 
mayor parte había entrado gratis, aplaudió al niño 
del tabernero. 

A la salida apareció el padre capitaneando una 
ruidosa tropa de golfos. Acababa de recoger á 
todos los que vagaban por los alrededores de la 
plaza y á los que se habían colado en ella aprove- 
chando la falta de vigilancia en las puertas. El ta- 
bernero era hombre formal en sus tratos. Cincuenta 
céntimos por cabeza, pero con la obligación de gri- 
tar todos hasta ponerse roncos «¡viva el Manitas!» 
y de llevar en hombros al glorioso novillero apenas 
saliese del redondel. 

El Manitas, trémulo aún por los recientes peli- 
gros, se vio rodeado, empujado, levantado en alto 
por la ruidosa pillería, y así marchó llevado en 
triunfo desde la plaza á las Ventas, por el final de 
la calle de Alcalá, seguido de las miradas curiosas 
de la gente de los tranvías, que cortaban irrespe- 
tuosamente la gloriosa manifestación. El padre 
marchaba satisfecho, con el garrote bajo el brazo, 
fingiéndose ajeno á este entusiasmo, pero cuando 
amainaba el griterío, corría á la cabeza del grupo, 
olvidando toda prudencia^ con la rabia de un co- 
merciante á quien no le dan el género que le corres- 
ponde por su dinero. El mismo daba la señal. «¡Viva 
Manitas!» Y la ovación reanimábase con fuertes 
bramidos. 

Habían pasado muchos meses y el tabernero 
conmovíase aún recordando el suceso. 

— Me lo trajeron á casa en hombros, señor Juan; 
lo mismo que á usted lo han llevado muchas veces, 
aunque sea mala la comparación. Ya ve usted si 
valdrá el chico... Sólo le falta un arrimo; que usted 
le eche una mano. 

Y Gallardo, para librarse del tabernero, le con- 



336 V. BLASCO IBÁÑBZ 

testaba con vagas promesas. Tal vez aceptase lo 
de dirigir la novillada. Ya se decidiría más ade- 
lante: quedaba mucho tiempo hasta el invierno. 

Una tarde, al anochecer, el espada, entrando 
en la calle de Alcalá por la Puerta del Sol^ dio un 
paso atrás á impulsos de la sorpresa. Una señora 
rubia bajaba de un carruaje á la puerta del Hotel 
de París... ¡Doña Sol! Un hombre que parecía ex- 
tranjero la daba la mano, ayudándola á descender, 
y luego de hablar algunas palabras se alejó, mien- 
tras ella penetraba en el hotel. 

Era doña Sol. El torero no dudaba de su identi- 
dad' Tampoco dudaba del carácter de las relacio- 
nes que debían unirla con aquel extranjero, luego 
de ver sus miradas y la sonrisa con que se despi- 
dieron. Así le miraba á él, así le sonreía en la 
época feliz, cuando cabalgaban juntos en las de- 
siertas campiñas, iluminadas de suave carmín por 
el sol moribundo. «¡IMardita sea!...» 

Pasó malhumorado la noche, con unos amigos; 
luego durmió mal, viendo reproducidas muchas 
escenas del pasado. Cuando se levantó entraba por 
los balcones la luz opaca y lívida de un día triste. 
Llovía, yendo acompañada el agua de copos de 
nieve. Todo era negro; el cielo^ las paredes de 
enfrente, un alero goteante que alcanzaba á ver, 
el pavimento fangoso de la calle, los techos de los 
coches brillantes como espejos, las cúpulas movi- 
bles de los paraguas. 

¡Las once! ¿Si fuese á ver á doña Sol?... ¡Por 
qué no! La noche anterior había desechado este 
pensamiento con cierta cólera. Era rebajarse. Ha- 
bía huido de él sin explicación alguna, y luego, al 
saberle en peligro de muerte, apenas se había in- 
teresado por su salud. Un simple telegrama en los 
primeros momentos, y luego nada: ni una mala 



SANGRE Y ARENA 337 

carta, de unas cuantas lincas, ella, que con tanta 
facilidad escribia á los amigos. No; no iría á verla. 
El era muy hombre... 

Pero á la mañana siguiente su voluntad parecía 
ablandada durante el sueno. «¿Por qué no?», volvió 
á preguntarse. Necesitaba verla otra vez. Era para 
él la primera mujer entre todas las que había co- 
nocido: le atraía con una fuerza distinta al afecto 
sentido por las otras. «La tengo ley», se dijo el 
torero reconociendo su debilidad... ¡Ay! jcómo ha- 
bía sentido la violenta separación!... 

La cogida atroz en la plaza de Sevilla cortó, con 
la rudeza del dolor físico, su despecho amoroso. La 
enfermedad, y luego su tierna aproximación á Car- 
men durante la convalecencia, le habían hecho 
resignarse con su desgracia. ¿Pero olvidar?... Eso 
nunca. Había hecho esfuerzos por no acordarse del 
pasado, pero la más insignificante circunstancia, el 
paso por un camino en el que había galopado junto 
á la hermosa amazona, el encuentro en la calle con 
una inglesa rubia, el trato con aquellos señoritos de 
Sevilla que eran sus parientes, todo resucitaba la 
imagen de doña Sol. ¡Ay, esta mujer!... No en- 
contraría otra como ella. Al perderla, creía Ga- 
llardo haber retrocedido en su existencia. Ya no 
era el mismo. Creía estar algunos peldaños más 
abajo en la consideración social. Hasta atribuía 
á este abandono los fracasos en su arte. Cuando la 
tenía á ella era más valiente. Al irse la gachí rubia 
había comenzado la mala suerte para el torero. 
Si ella volviese, seguramente que renacerían los 
tiempos de gloria. Su ánimo, sostenido unas veces y 
agobiado otras por los espejismos de la superstición , 
creía esto firmemente. 

TaLvez su deseo de verla fuese una corazonada 
feliz, igual á las que tantas veces le habían salvado 

22 



333 V. BLASCO IBÁÑEZ 

en el redondel. ¿Por qué no?... El tenía en su per- 
sona una gran confianza. Los fáciles triunfos con 
mujeres deslumbradas por eJ éxito, le hacían creer 
en el encanto irresistible de su persona. Podía 
ser que doña Sol, al verle tras larga ausencia... 
¡quién sabe!... La primera vez que se encontraron 
á solas así fué. 

Y Gallardo, seguro de su buena estrella, con la 
tranquilidad arrogante de un hombre de fortuna, 
que forzosamente ha de despertar el deseo allí don- 
de fije sus ojos, marchó al Hotel de París, situado 
á corta distancia del suyo. 

Tuvo que esperar más de media hora en un di- 
ván, bajo la mirada curiosa de los empleados y los 
huéspedes, que volvieron la cara al oir su nombre. 

Un criado le invitó á entrar en el ascensor, 
conduciéndolo á un saloncillo del primer piso, al 
través de cuyos balcones veíase la Puerta del Sol^ 
obscura, con los techos de las casas negros, las 
aceras invisibles bajo las encontradas corrientes 
de los paraguas, y la plaza, de luciente asfalto, 
surcada por coches veloces, á los que parecía fus- 
tigar la lluvia, ó por tranvías que se cruzaban en 
todas direcciones con un incesante campaneo que 
avisaba á los transeúntes, sordos bajo el abrigo 
de las cúpulas de tela. 

Se abrió una puertecita disimulada en el papel 
de la pared, y apareció doña Sol, entre susurros 
de seda, con un intenso perfume de carne fresca y 
rubia, en todo el esplendor del verano de su exis- 
tencia. 

Gallardo la devoraba con los ojos, abarcándola 
por entero con la exactitud de un buen conocedor 
que no olvida detalles. ¡Lo mismo que en Sevilla!... 
No; más hermosa tal vez, con la tentación de una 
larga ausencia. 



SANCJUE Y ARENA 51>*J 

Se presentaba en elegante abandono, vistiendo 
una túnica exótica y con extrañas joyas, lo mismo 
([ue la'vió ól por vez primera en su casa de Sevilla. 
Los pies iban metidos en unas babuchas cubiertas 
de gruesos dorados, que al sentarse ella, cruzando 
las piernas, quedaban como sueltas, próximas á 
escaparse de las fínas extremidades. Le tendió la 
mano, sonriendo con amable frialdad. 

— ¿Cómo está usted, Gallardo?... Sabía que esta- 
ba en Madrid. Le he visto. 

¡Usted!... Ya no usaba su tuteo de gran señora, 
al que correspondía él con un tratamiento respe- 
tuoso de amante de clase inferior. Este usted, que 
parecía igualarlos, desesperó al espada. Quería ser 
A modo de un siervo, elevado por el amor hasta los 
brazos de la gran señora, y se veía tratado con la 
fría y cortés consideración que inspira un amigo 
vulgar. 

Ella explicó como había visto á Gallardo, asis- 
tiendo á la única corrida que éste llevaba dada en 
Madrid. Había ido á los toros con un extranjero, an- 
sioso do conocer las cosas de España; un amigo que 
la acompañaba en su viaje, pero vivía en otro hotel. 

Gallardo contestó á esto con un movimiento 
afirmativo de cabeza. Conocía á aquel extranjero; 
le había visto con ella. 

Quedaron los dos en largo silencio, sin saber 
qué decirse. Doña Sol fué la primera en romper 
esta pausa. 

Encontraba al espada de buen aspecto: acor- 
dábase vaganiente de una gran cogida que había 
sufrido: tenía casi la certidumbre de haber tele- 
grafiado á Sevilla, pidiendo noticias. ¡Con aquella 
vida que llevaba, de cambio de países y nuevas 
amistades, tenía en tal confusión sus recuerdos!... 
Pero le veía ahora como siempre, y en la corrida 



340 V. BLASCO IBÁÑEZ 

le había parecido arrogante y fuerte, aunque un 
poco desgraciado. Ella no entendía mucho de toros. 
— ¿No fué nada aquella cogida?... 

Gallardo se irritó por el acento de indiferencia 
con que hacía su pregunta aquella mujer. ¡Y él, 
cuando se consideraba entre la vida y la muerte, 
sólo había pensado en ella!... Con una hosquedad 
de despecho, habló de su cogida y de la convale- 
cencia, que había durado todo el invierno. 

Ella le escuchaba con fingido interés, mientra» 
sus ojos revelaban indiferencia. Nada le importa- 
ban las desgracias de aquel luchador... Eran acci- 
dentes de su oficio, que sólo á él pqdían interesarle. 

Gallardo, al hablar de su convalecencia en el 
cortijo, sintió que por una similitud de recyerdos 
venía á s*u memoria la imagen de un hombre que 
habían visto juntos doña 8ol y él. 

— ¿Y Plumitasf ¿Se acuerda usted de aquel po- 
bre?... Le mataron. No sé si lo sabrá usté. 

También se acordaba doila Sol vagamente de 
esto. Lo había leído tal vez en los periódicos de 
París, que hablaron mucho del bandido, como un 
tipo interesante de la España pintoresca. 

— Un pobre hombre — dijo doña Sol con indife- 
rencia — . Apenas me acuerdo de él, como de un 
campesino zafio y sin interés. De lejos se ven las 
cosas en su verdadero valor. Lo que sí recuerdo 
es el día en que almorzó con nosotros en el cortijo. 

Gallardo hacía también memoria de este suce- 
so. ¡Pobre Plumitas! ¡Con qué emoción se guarda 
una flor ofrecida por dona Sol!... Porque ella ha- 
bía dado una flor al bandido al despedirse de él. 
¿No se acordaba?... 

Los ojos de doña Sol mostraron un sincero 
asombro. 

— ¿Está usted seguro?— preguntó — . ¿Es cierta 



SANGRE Y ARENA 341 

eso? Le juro que no rae acuerdo de nada... ¡Ay! 
¡Aquella tierra de sol! ¡La embria^'uez de lo pinto- 
resco! ¡Las tonterías que una hace!... 

Sus exclamaciones revelaban cierto arrepenti- 
miento. Lueí;o rompió á reir. 

— Y es fácil que aquel pobre gañán guardase la 
flor hasta el último momento, ¿verdad, Gallardo? 
No me diga usted que no. A él ¡\o le habrían rega- 
lado una flor en toda su vida... Y es posible tam- 
bién que sobre su cadáver encontrasen esa flor 
seca, como un recuerdo misterioso que nadie ha 
podido explicarse.. . ¿No sabe usted algo de esto, Ga- 
llardo? ¿No dijeron nada los periódicos?... Cállese: 
lio diga que no: no desvanezca mis ilusiones. Así 
debió ser: quiero que así sea. ¡Pobre Plumitasf 
¡Qué interesante! ¡Y yo que había olvidado lo de 
ia flor!... Se lo contaré á mi amigo, que piensa es- 
cribir sobre las cosas de España. 

El recuerdo de este amigo, que en pocos minu- 
tos surgía por segunda vez en la conversación, 
«entristeció al torero. 

Quedó mirando fljamente á la hermosa dama, 
€on sus ojos africanos, de una melancolía lacrimo- 
sa, que parecían implorar compasión. 

— ¡Doña Zol!... ¡Doña Zol! — murmuró con acento 
desesperado, como si la reconviniera por su cruel- 
dad. 

— ¿Qué hay, amigo mío? — preguntó ella sonrien- 
do—. ¿Qué le ocurre á usted? 

Permaneció Gallardo en silencio y bajó la cabe- 
za, intimidado por el reflejo irónico de aquellos 
ojos claros, temblones con su polvillo de oro. 

Luego se irguió como el que adopta una reso- 
lución. 

— ¿Dónde ha estao usté en too este tiempo, doña 
Zol?... 



342 V. BLASCO IBÁÑEZ 

— Por el mundo — contestó ella con sencillez — , 
Yo soy ave de paso. En un sinnúmero de ciudades 
que usted no conoce ni de nombre. 

— ¿Y ese extranjero que la acompaña ahora- 
es... es?... 

— Es un amigo — dijo ella fríamente — . Un amigo 
que ha tenido la bondad de acompañarme aprove- 
chando la ocasión para conocer España: un hom- 
bre que vale mucho y lleva un nombre ilustre. De 
aquí nos iremos á Andalucía cuando acabe él de 
ver los museos. ¿Qué más desea usted saber?... 

En esta pregunta, hecha con altivez, se no- 
taba una voluntad imperiosa de mantener al torero 
á cierta distancia, de restablecer entre los dos las 
diferencias sociales. Gallardo quedó desconcertado. 

■ — ¡Doña Zol! — gimió con ingenuidad — . Lo que 
usté ha hecho conmigo no tié perdón de Dio. Usté 
ha sío mala conmigo, muy mala... ¿Por qué huya 
sin decir una palabra? 

Y se le humedecían los ojos, cerrando los puños- 
con desesperación. 

— No se ponga usted así. Gallardo. Lo que yo 
hice fué un gran bien para usted... ¿No me conoce 
aún bastante? ¿No se cansó de aquella tem. pora- 
da?... Si yo fuese hombre huiría de mujeres de mi 
carácter. El infeliz que se enamore de mí es como 
8i se suicidase. 

— ¿Pero por qué se fué usté? — insistió Gallardo. 

— jMc fui porque me aburría. ¿Hablo chxro?... Y 
cuando una persona se aburre, creo que tiene de- 
recho á escapar en busca de nuevas diversiones. 
Yo me aburro á morir en todas partes: téngame 
lástima. 

— ¡Pero yo la quiero á usté con toa mi arma! 
— exclamó el torero con una expresión dramática- 
é ingenua, que hubiese hecho reír en otro hombre- 



SANGRE Y ARENA 343 

— ¡La quiero á usté con toa mi arma! — repitió 
doña Sol remedando su acento y su ademán — . ¿Y 
qué hay con esoV... ¡Ay, estos hombres egoístas, 
que se ven aplaudidos por las gentes y se figuran 
que todo ha sido creado para ellos!... «Te quie- 
ro con toda mi alma y esto basta para que tengas 
que amarme también...» Pues no señor. Yo no le 
quiero á usted, Gallardo. Es usted un amigo, y nada 
más. Lo otro, lo de Sevilla, fué un ensueño, un ca- 
pricho loco, del que apenas me acuerdo, y que us- 
ted debe olvidar. 

El torero se levantó, aproximándose á la dama 
con las manos tendidas. En su rudeza no sabía qué 
decir, adivinando que sus palabras torpes eran in- 
eficaces para convencer á aquella hembra. Confia- 
ba á la acción, con una vehemencia de impulsivo, 
sus deseos y esperanzas, intentando apoderarse de 
la mujer, atraerla á él, suprimiendo con el contacto 
la frialdad que los separaba. 

— ¡Doña Zol! — suplicaba tendiendo sus manos. 
Pero ella, con un simple revés de su ágil dies- 
tra, apartó los brazos del torero. Un fulgor de or- 
gullo y de cólera pasó por sus ojos, y echó el busto 
adelante agresivamente, como si acabase de sufrir 
un insulto. 

— ¡Quieto, Gallardo!... Si sigue usted así no será 
mi amigo y le pondré eji la puerta. 

El torero pasó de la acción al desaliento, que- 
dando en una actitud humilde y avergonzada. Así 
transcurrió un largo rato, hasta que doña Sol aca- 
bó por apiadarse de Gallardo. 

— No sea usted niño — dijo — . ¿A qué acordarse 
de lo que ya no es posible? ¿Por qué pensar en 
mí?... Usted tiene á su mujer, que según me han 
dicho, es hermosa y sencilla; una buena compa- 
ñera. Y si no ella, otras. Figúrese si habrá mozas 



344 V. BLASCO IBÁÑEZ 

guapas allá en Sevilla, de las de mantón y flores 
en la cabeza, de aquellas que tanto me gustaban 
antes, que mirarán como una felicidad ser amadas 
por el Gallardo... Lo mío se acabó. A usted le 
duele en su orgullito de hombre famoso, acos- 
tumbrado á los éxitos; pero así es; se acabó: amigo 
y nada más. Yo soy otra cosa. Yo me aburro y no 
vuelvo nunca sobre mis pasos. Las ilusiones sólo 
duran en mí una corta temporada, y pasan sin de- 
jar rastro. Soy digna de lástima, créame usted. 

Miraba al torero con ojos de conmiseración, 
adivinándose en ellos una curiosidad lastimera, 
como si le viese de pronto con todos sus defectos 
y rudezas. 

— Yo pienso cosas que usted no comprendería 
— continuó — . Me parece usted otro. El Gallardo 
de Sevilla era diferente al de aquí. ¿Que es usted 
el mismo?... No lo dudo, pero para mí es otro... 
¿Cómo explicarle esto?... En Londres conocía yo á 
im rajáh... ¿Sabe usted lo que es un rajáh? 

Gallardo movió negativamente la cabeza, son- 
rojándose de su ignorancia. 

— Es un príncipe de la India. 
La antigua embajadora recordaba al magnate 
indostánico, su cara cobriza sombreada por un 
bigote negro, su turbante blanco, enorme, con un 
brillante grueso y deslumbrador sobre la frente y 
el resto del cuerpo envuelto en albas vestiduras, 
sutiles y múltiples velos, semejantes á los pétalos 
de una flor. 

— Era hermoso, era joven, me adoraba con sus 
ojos misteriosos de animal de la selva, y yo, sin em- 
bargo, lo encontraba ridículo, y me burlaba de él 
cada vez que balbuceaba en inglés uno de sus cum- 
plimientos orientales... Temblaba de frío, le ha- 
cían toser las brumas, movíase como un pájaro bajo 



SANGRE Y ARENA 345 

la lluvia, agitando sus velos lo mismo que si fue- 
sen alas mojadas... Cuando me hablaba de amor, 
mirándome con sus ojos húmedos de gacela, me 
daban ganas de comprarle un gabán y una gorra, 
para que no temblase más. Y sin embargo, reco- 
nozco que era hermoso y que podía haber hecho la 
felicidad por unos cuantos meses de una mujer an- 
siosa de algo extraordinario. Era cuestión de am- 
biente, de escena... Usted, Gallardo, no sabe lo que 
es eso. 

Y doña Sol quedaba pensativa, recordando al 
pobre rajáh, siempre tembloroso de frío, con sus 
vestiduras ridiculas bajo la luz brumosa de Lon- 
dres. Le veía con la imaginación allá en su país, 
transfigurado por la majestad del poder y la luz del 
sol. Su tez cobriza, con los reflejos verdosos de la 
vegetación tropical, tomaba un tono de bronce ar- 
tístico. Le veía montado en su elefante de parada, 
de largas gualdrapas de oro que barrían el suelo, 
escoltado por belicosos jinetes y esclavos portado- 
res de braserillos con perfumes; el gruesp turbante 
coronado de blancas plumas con piedras preciosas; 
€l pecho cubierto de placas de brillantes; la cintu- 
ra ceñida por una faja de esmeraldas, de la que 
pendía una cimitarra de oro; y en torno de él ba- 
yaderas de pintados ojos y duros senos, tigres do- 
mesticados, bosques de lanzas^ y en último térmi- 
no, pagodas de múltiples techos superpuestos, con 
campanillas que exhalaban misteriosas sinfonías al 
más leve soplo de la brisa; palacios de fresco mis- 
terio; espesuras verdes, en cuya penumbra salta- 
ban y rampaban animales feroces y multicolores... 
¡Ay, el ambiente! Viendo asi al pobre rajáh, so- 
berbio como un dios, bajo un cielo seco de intenso 
azul, y entre los esplendores de un sol ardiente, no 
se le hubiera ocurrido regalarle un gabán. Era 



346 V. BLASCO IBÁÑEZ 

casi seguro que ella misma habría ido hacia sus- 
brazos, entregándose como una sierva de amor. 

—Usted me recuerda al rajáh, amigo Gallardo. 
Allá en Sevilla, con su traje de campo y la garro- 
cha al hombro, estaba usted muy bien. Era un com- 
plemento del paisaje. ¡Pero aquí!... Madrid se ha 
europeizado mucho: es una ciudad como las demás. 
Ya no hay trajes populares. Los pañolones de 
Manila apenas se ven fuera de los escenarios. No 
se ofenda usted, Gallardo: pero no sé por qué me 
recuerda usted al indio. 

IMiraba, al través de los cristales el cielo llu- 
vioso y triste, la plaza mojada, los copos sueltos 
de nieve, la muchedumbre que transcurría á paso 
acelerado bajo los paraguas chorreantes. Luego 
volvía su vista al espada, fijándose, con extrañe- 
za, en el mechón de pelo tendido sobre el cráneo, 
en su peinado y su sombrero, en todos los detalles 
reveladores de la profesión, que contrastaban con 
su traje elegante y moderno. 

El torero estaba, para doña- Sol, fuera de «su 
marco». ¡Ay, aquel Madrid, lluvioso y triste! Su 
amigo, que venía con la ilusión de una España de 
eterno cielo azul, estaba desalentado. Ella misma, 
al ver en la acera inmediata al hotel los grupos 
de torerillos de apostura gallarda, pensaba inevi- 
tablemente en los animales- exóticos llevados desde 
países solares á los jardines zoológicos de luz gris 
y cielo lluvioso. Alhi en Andalucía era Gallardo 
el héroe, producto espontáneo de un país de gana- 
derías. Aquí le parecía un cómico, con su cara 
afeitada y sus ademanes de cabofín, acostuñibrado 
al homenaje público: un cómico que en vez de dia- 
logar con sus iguales despertaba el escalofrío trá- 
gico luchando con fieras. 

¡Ay! ¡El espejismo seductor de los países de 



SANGRE Y ARENA 347 

sol! ¡La embriaguez engañosa de la luz y los colo- 
res!... ¡Y ella había podido sentir un amor de uno& 
cuantos meses por aquel mozo rudo y grosero, y 
había celebrado como rasgos ingeniosos las torpe- 
zas de su ignorancia, y hasta le exigía que no 
abandonase sus costumbres, que oliera á toro y á 
caballo, que no borrase con perfumes la atmósfera 
de ñera animalidad que envolvía á su persona!... 
¡Ay, el ambiente! ¡A qué locuras impulsa!... 

Recordaba el peligro en que se había visto de 
perecer destrozada bajo los cuernos de un toro. Lue- 
go su almuerzo con un bandolero, al que había es-' 
cuchado estupefacta de admiración, acabando por 
darle una flor. ¡Qué tonterías! ¡Y qué lejos lo veía 
ahora todo!... 

De este pasado, que le hacía sentir el arrepentí" 
miento del ridículo, sólo quedaba aquel mocetón^ 
inmóvil ante ella, con ojos suplicantes y un empeño 
infantil de resucitar tales tiempos... ¡Pobre hom- 
bre! ¡Como si las locuras pudieran repetirse cuando 
se piensa en frío y falta la ilusión, ceguera encan- 
tadora de la vida!... 

— Todo se acabó — dijo la dama — . Hay que olvi- 
dar lo pasado, ya que cuando lo vemos por segunda- 
vez no se presenta con los mismos colores. ¡Qué 
diera yo por tener los ojos de antes!... Al volver á 
España la encuentro otra. Usted también es dife- 
rente de como le conocí. Hasta me pareció el otro 
día, viéndole en la plaza, que era menos atrevido., r 
que la gente se entusiasmaba menos. 

Dijo esto sencillamente, sin malicia, pero Ga- 
llardo creyó adivinar en su voz cierta burla y bajó 
la cabeza al mismo tiempo que se coloreaban sus 
mejillas. 

«¡Mardita sea!» Las preocupaciones profesiona- 
les resurgieron en su pensamiento. Todo lo malo 



848 V. BLASCO IBÁÑEZ 

que le ocurría era porque no se «arrimaba» ahora 
á los toros. Ya se lo decía ella claramente. Le 
veía «como si fuese otro». Si volviese á ser el Ga- 
llardo de los antiguos tiempos, tal vez le recibiría 
mejor. Las hembras sólo aman á los valientes. 

Y el torero se engañaba con estas ilusiones, to- 
mando lo que era un capricho muerto para siem- 
pre, por momentilneo desvío, que él podía vencer 
en fuerza de proezas. 

Dofia Sol se levantó. La visita resultaba larga, y 
el torero no parecía dispuesto á marcharse, con- 
tento de permanecer cerca de ella, confiando vaga- 
mente en una combinación del azar que los aproxi- 
mase. 

Gallardo tuvo que imitarla. Ella excusó su re- 
solución con la necesidad de salir. Esperaba á su 
amigo: tenían que ir juntos al Museo del Prado. 

Luego le invitó á almorzar para otro día. Un 
almuerzo de confianza en sus habitaciones. Ven- 
dría el amigo. Indudablemente sería de su gusto 
ver de cerca á un torero. Apenas hablaba castella- 
no, pero le placería conocer á Gallardo. 

El espada apretó su mano, contestando con pa- 
labras incoherentes, y salió de la habitación. La 
ira enturbiaba su vista: le zumbaban los oídos. 

¡Así le despedía, fríamente, como á un amigo 
importuno! ¡Y aquella mujer era la misma de Se- 
villa!... ¡Y le convidaba á almorzar con su amigo, 
para que éste se recrease examinándolo de cerca 
como un bicho raro!... 

¡Maldita sea! El era muy hombre... Se acabó. 
No volvería á verla. 



IX 



En aquellos días recibió Gallardo varias cartas 
de don José y de Carmen. 

El apoderado pretendía infundir ánimos á su 
matador, aconsejándole como siempre que se fuese 
recto al toro... «¡Zas! estocada y te lo metes en el 
bolsillo»: pero al través de su entusiasmo, notábase 
cierto desaliento, como si empezara, á cuartearse su 
fe y dudase ya de si Gallardo era «el primer hombre 
del mundo». 

Tenía noticias del descontento y la hostilidad 
con que le acogían los públicos. La última corrida 
en Madrid había acabado de descorazonar á don 
José. No: Gallardo no era como otros espada» 
que siguen adelante al través de las silbas del pú- 
blico, dándose por satisfechos con ganar dinero. 
Su matador tenía vergüenza torera, y sólo podía 
mostrarse en el redondel para ser acogido con gran- 
des entusiasmos. Quedar medianamente equivalía 
á una derrota. La gente estaba habituada á admi- 
rarle por su valor temerario, y todo lo que no fuese 
perseverar en tales audacias, representaba un fra- 
caso. 

Don José pretendía saber lo que le ocurría á 
su espada. ¿Falta de valor?... Eso nunca. Antes se 
dejaría matar que reconocer este defecto en su hé- 
roe. Era que se sentía cansado, que aun no estaba 



350 V. BLASCO IBÁÑEZ 

repuesto de su cogida. «Y para esto — aconsejaba 
en todas sus cartas — es mejor que te retires y des- 
canses una temporada. Después volverás á torear, 
siendo el de siempre...» El se of recia para arreglar- 
lo todo. Un certificado de los médicos bastaba para 
acreditar su inutilidad momentánea, y el apodera- 
do se pondría de acuerdo con los empresarios de las 
plazas para resolver las contratas pendientes, en- 
viando un matador de los que empiezan, el cual 
sustituiría á Gallardo por una modesta cantidad. 
Aun ganarían dinero con este arreglo. 

Carmen era más vehemente en sus peticiones, 
no usando de los eufemismos del apoderado. De- 
bía retirarse en seguida: debía «cortarse la cole- 
ta», como decían los de su oficio, yendo á pasar la 
vida tranquilamente en La Rinconada ó en la 
casa de Sevilla, con los de su familia, que eran los 
únicos que le querían de veras. No podía sosegar: 
tenía ahora más miedo que en los primeros años de 
casamiento, cuando las corridas eran para ella 
como pedazos de existencia que le arrancaban la 
inquietud y la temerosa espera. Le decía el cora- 
zón, con ese instinto femenil pocas veces erróneo 
en sus temores, que iba á ocurrir algo grave. Ape- 
nas dormía: pensaba con miedo en las horas de la 
noche cortadas por sangrientas visiones. 

Luego la esposa de Gallardo se revolvía furiosa 
en sus cartas contra el público. Una muchedumbre 
de ingratos, que ya no se acordaban de lo que el 
torero había hecho en otras ocasiones cuando se 
sentía más fuerte. Gentes de mala alma, que de- 
seaban para su diversión verle muerto, como si 
ella no existiese, como si no tuviera madre. «Juan, 
la mamita y yo te lo pedimos. Retírate. ¿A qué 
seguir toreando? Tenemos bastante para vivir, y á 
mí me duele que te insulte esa gentuza que vale 



SANGUK Y ARENA o51 

menos que tú... ¿Y si te ocurriese otra desgra- 
cia? ¡Jesús! Yo creo que me volvería loca.» 

Gallardo quedábase preocupado lucero de leer 
estas cartas. ¡Retirarse!... ¡Qué disparate! ¡Cosas 
do mujeres! Eso podía decirse fácilmente á impul- 
sos del cariño, pero era imposible realizarlo. ¡«Cor- 
tarse la coleta» á los treinta años! ¡Cómo reirían 
los enemigos! El «no tenía derecho» á retirarse 
mientras estuviesen enteros sus miembros y pu- 
diera torear. Jamás se había visto este absurdo. El 
dinero no ]o era todo. ¿Y la gloria? ¿Y la vergüenza 
profesional? ¿Qué dirían de él ios miles y miles de 
partidarios entusiastas que le admiraban? ¿Qué 
contestarían á los enemigos cuando les echasen en 
cara que Gallardo se había retirado por miedo?... 

Además, el matador deteníase á considerar si su 
fortuna le permitía esta solución. El era rico y no 
lo era. Su posición social no se había consolidado. 
Lo que él poseía era obra de los primeros años de 
matrimonio, cuando una de sus mayores alegrías 
consistía en ahorrar y sorprender á Carmen y la 
mamita con la noticia de nuevas adquisiciones. 
Luego había seguido ganando dinero, tal vez en 
mayor cantidad, pero se desparramaba y desapa- 
recía por infinitos agujeros abiertos en su nueva 
existencia. Jugaba mucho, llevaba una vida fas- 
tuosa. Algunas fincas añadidas al extenso dominio 
de La Rinconada para redondearlo; habían sido 
compradas con dinero adelantado por don José y 
otros amigos. El juego le había hecho pedir présta- 
mos á varios aficionados de provincias. Era rico, 
pero si se retiraba, perdiendo con esto el soberbio 
ingreso de las corridas (unos años doscientas mil 
pesetas, otros trescientas mil), tendría que circuns- 
cribirse, luego de pagar sus deudas, á vivir como 
un señor del campo, del cultivo de La Rinconada, 



352 V. BLASCO IBÁÑEZ 

haciendo economías y vigilando por 8Í mismo los 
trabajos, pues hasta entonces el cortijo, aban- 
donado en manos mercenarias, apenas daba pro- 
ducto. 

Esta existencia obscura de cultivador de la 
tierra, obligado á la economía y en lucha intermi- 
nable con la escasez, asustaba á Gallardo, hombre 
arrogante y decorativo acostumbrado al aplauso 
público y á la abundancia de dinero. La riqueza 
era algo elástico que había crecido conforme avan- 
zaba él en su carrera, pero sin adaptarse jamás con 
el límite de sus necesidades. En otros tiempos se 
hubiera considerado riquísimo con una pequeña 
parte de lo que poseía actualmente... Ahora era 
casi un pobre si renunciaba al toreo. Tendría que 
suprimir los cigarros de la Habana, que repartía 
pródigamente, y los vinos andaluces de precios ca- 
ros: tendría que contener su generosidad de gran 
señor, y no gritar más: «¡Todo está pagado!» en 
cafés y tabernas, ímpetu generoso de hombre acos- 
tumbrado á desafiar la muerte, que le hacía con- 
vertir su vida en un derroche loco: tendría que 
licenciar la tropa de parásitos y aduladores que 
pululaban en torno de él haciéndole reír con sus 
peticiones lloriqueantes, y cuando una hembra 
guapa de la clase popular viniese á él (si es que 
llegaba alguna, viéndole retirado), ya no lograría 
hacerla palidecer de emoción, poniéndola en las 
orejas unos zarcillos de oro y perlas, ni se divertiría 
manchando de vino el rico pañuelo chinesco para 
sorprenderla después con otro mejor. 

Así había vivido y así necesitaba seguir. El 
era el torero á la antigua, tal como se representan 
las gentes al matador de toros, rumboso, arrogan- 
te, aturdiéndose en escandalosos derroches, pron- 
to á socorrer á los desgraciados con limosnas prin- 



SANfJRR Y ATIENA 353 

cipescas, siempre que éstos consiguieran conmover 
su rudo sentimentalismo. 

Gallardo burlábase de muchos de sus compañe- 
ros, toreros de nuevo género, vulgares agremiados 
de la industria de matar toros, que viajaban de pla- 
za en plaza cual comisionistas de comercio y eran 
arregladitos y minuciosos en todos sus dispendios. 
Algunos de ellos, que casi eran unos niños, lleva- 
ban en el bolsillo el cuaderno de ingresos y gastos, 
apuntando hasta los cinco céntimos de un vaso de 
agua en una estación. Sólo se trataban con gentes 
ricas para aceptar sus obsequios, sin ocurrírseles 
jamás convidar á nadje. Otros hervían en sus casas 
grandes pucheros de café al iniciarse la temporada 
de viajes, y llevaban con ellos el negro líquido en 
botellas que hacían recalentar, para evitarse este 
gasto en los hoteles. Los individuos de ciertas cua- 
drillas pasaban hambre, rezongando en público 
de la avaricia de los maestros. 

Gallardo no estaba arrepentido de su vida fas- 
tuosa. ¿Y querían que renunciase á ella?... 

Además, pensaba en las necesidades de su pro- 
pia casa, donde todos estaban acostumbrados á la 
existencia fácil, amplia y desenfadada de las fami- 
lias que no cuentan el dinero ni se preocupan de su 
ingreso, viéndole chorrear incansable como una 
fuente. A más de su madre y su mujer, habíase echa- 
do sobre sí una nueva familia, su hermana, el ha- 
blador de su cuñado, que no trabajaba, como si su 
parentesco con un hombre célebre le diese derecho 
á la vagancia, y toda la tropa de sobrinillos, que 
crecían, siendo cada vez más costosos. ¡Y tendría 
que llamar á un orden de estrechez y parsimonia á 
toda aquella gente acostumbrada á vivir á su costa, 
con un descuido alegre y manirroto!... ¡Y todos, has- 
ta el pobre Garabato, tendrían que irse al cortijo, 

23 



354 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tostándose al sol y embruteciéndose como paletos! 
¡Y la pobre mamita ya no podría alegrar sus últimos 
días con santas generosidades, repartiendo dinero 
entre las mujeres pobres del barrio y encogiéndose 
como niña vergonzosa cuando el hijo fingíase colé- 
rico al ver que nada le quedaba de los cien duros 
entregados dos semanas antes!... ¡Y Carmen, que 
era económica, se apresuraría á limitar los gastos, 
sacrificándose la primera, -privando su existencia 
de muchas'frivolidades que la embellecían!... 

«jMardita sea!...» Todo estp representaba la 
degradación de la familia^ la tristeza de los suyos. 
Gallardo avergonzábase de que tal cosa pudiera 
suceder. Era un crimen privarles de lo que te- 
nían, luego de haberlos acostumbrado al bienestar. 
¿Y qué era lo que debía hacer para evitarlo?... 
Simplemente arrimarse á los toros: seguir toreando 
como en otros tiempos... ¡El se arrimaría/ 

Contestaba á las cartas de su apoderado y de 
Carmen con breves epístolas de letra trabajosa, que 
revelaban su firme voluntad. ¿Retirarse? Nunca. 

Estaba resuelto á ser el de siem'pre, se lo jura- 
ba á don José. Seguiría sus consejos. «¡Zas! esto- 
cada y el bicho en el bolsillo.» Se le ensanchaba el 
ánimo, y en esta amplitud sentíase capaz de guar- 
dar todos los toros, por grandes que fuesen. 

Con la mujer mostrábase alegre, aunque un 
tanto resentido en su amor propio porque ella pa- 
recía dudar de sus fuerzas, l^a recibiría noticias 
de la corrida próxima. Iba á asombrar al público 
para que éste se avergonzase de sus injusticias. Si 
los toros eran buenos, quedaría como el propio Ro- 
ger de Flor... aquel personaje que siempre tenía 
en boca el mamarracho de su cunado. 

¡Los toros buenos! Esta era la preocupación de 
Gallardo. Antes cifraba una de sus vanidades en 



SANaBE Y ARENA 355 

no ocuptarsc de ellos, y jamás iba á verlos en la 
plaza antes do la corrida. 

— Yo mato too lo que me echen — decía con arro- 
gancia. 

Y conocía por primera vez á los toros al verlos 
salir al redondel. 

Ahora quería examinarlos de cerca, escogerlos, 
preparando el éxito con un estudio detenido de sus 
condiciones. 

Habíase aclarado el tiempo, lucía el sol: al día 
siguiente iba á darse la segunda corrida. 

Gallardo, por la tarde, se fué solo á la plaza. 
El circo de ladrillo rojo, con sus ventanales arábi- 
gos, destacábase aislado sobre un fondo de lomas 
verdeantes. En último término de este paisaje am- 
plio y monótono, blanqueaba sobre el declive de 
una loma algo semejante á un rebaño lejano. Era 
un cementerio. 

Al ver al torero en las inmediaciones de la plaza 
se aproximaron á él algunos individuos astrosos, 
parásitos, del circo, vagabundos que dormían de 
limosna en las cuadras, sustentáüjiose con la ca- 
ridad de los aficionados y las sobras de los que 
comían en las tabernas inmediatas. Algunos de 
ellos habían llegado de Andalucía tras una con- 
ducción de toros, quedándose para siempre en los 
alrededores de la plaza. 

Repartió Gallardo algunas monedas entre estos 
mendigos que le seguían gorra en mano, y entró 
en el circo por- la puerta de Caballerizas. 

En el corral vio un grupo de aficionados pre- 
senciando las pruebas de los picadores. Potaje^ con 
grandes espuelas vaqueras, preparábase á montar 
empuñando una garrocha. Los encargados de las 
cuadras escoltaban al empresario de los caballos, 
hombre obeso, con gran fieltro andaluz, tardo en 



356 V. BLASCO IBÁXEZ 

las palabras y que respondía calmosamente á la 
atropellada é injuriosa charla de los picadores. 

Los monos sabios^ con los brazos arremangados, 
tiraban de los míseros jacos para que los proba- 
sen los jinetes. Llevaban varios días de montar j 
amaestrar á estos caballos tristes^ que aun guar- 
daban en sus flancos las rojas huellas de los espue- 
lazos. Los sacaban á trotar por los desmontes 
inmediatos á la plaza, haciéndoles adquirir una 
energía ficticia bajo el hierro de sus talones, obli- 
gándolos á dar vueltas para que se habituasen á la 
carrera en el redondel. Volvían á la plaza con Ios- 
costados tintos en sangre y antes de entrar en las 
caballerizas recibían el bautismo de unos cuantoa 
cubos de agua. Junto al pilón inmediato á aquéllas, 
el agua encharcada entre los guijarros era de un 
rojo obscuro, como vino desparramado. 

Iban saliendo casi á rastras de las cuadras los 
caballos destinados á la corrida del día siguiente 
para que los examinasen los picadores, dándolos- 
por buenos. 

Avanzaban los macilentos restos de la miseria 
caballar, delatando en su paso trémulo y sus ijares 
atormentados la vejez melancólica, las enferme- 
dades y la ingratitud humana, olvidadiza del pa- 
sado. Había jacos de inaudita delgadez, esqueletos- 
de agudas aristas salientes que parecían g£Óximas 
á rasgar la envoltura de piel, de largos y naci- 
dos pelos. Otros agitábanse arrogantes, piafando 
de energía, con las patas fuertes, el pelo reluciente 
y el ojo vivo; animales de hermosa estampa que 
era incomprensible figurasen entre unos desechos 
destinados á la muerte: bestias magníficas que pa- 
recían recién desenganchadas de un carruaje de 
lujo. Estos eran los más temibles; caballos incura- 
bles atacados de vértigos y otros accidentes, que 



SANGRE Y ARENA 357 

de pronto venían al suelo arrojando al jinete por 
las orejas. Y tras estos ejemplares de la mise- 
ria y la enfermedad, sonaban las tristes herradu- 
ras de los inválidos del trabajo, caballos de taho- 
nas y de fábricas, machos de labranza, jacos de 
coche do alquiler, todos soñolientos por el hábito 
de arrastrar años y años el arado ó la carreta, pa- 
rias infelices que iban á ser explotados hasta el 
último instante, dando diversión á los hombres 
con sus pataleos y saltos al sentir en el abdomen 
los cuernos del toro. 

Era un desfile de ojos bondadosos, empañados / 
y amarillentos; de pescuezos flácidos, á los cuales i 
se agarraban sanguinarias las moscas, hincha- 
das y verdosas; de caras huesudas, por cuyo pelaje 
trepaban insectos; de ñancos angulosos con me- 
chones retorcidos, como si fuesen lanas; de pechos^ 
angostos, agitados por relinchos cavernosos; de 
patas débiles, que parecían próximas á troncharse 
á cada paso, cubiertas de largo pelo hasta los 
cascos, como si llevasen pantalones. Sus estóma- 
gos, poco habituados al pienso fuerte con que pre- 
tendían reanimar sus fuerzas, iban sembrando ^l 
pavimento de residuos humeantes y mal cocidos 
por una digestión anormal. Para montar esta mi- 
serable caballada, trémula de locura ó próxima á 
desplomarse de miseria, necesitábase tanto valor 
■como para hacer frente al toro. Echábanles sobre 
los lomos la gran silla moruna de alto arzón y 
.^siento amarillo, con estribos vaqueros, y había 
bestia que, al recibir este peso, estaba próxima á 
doblar las patas. 

Potaje mostrábase altanero en sus discusiones 
con el empresario de caballos, hablando en nombre 
propio y en el de los camaradas, haciendo reir 
hasta á los monos sabios con sus gitanescas maldi- 



358 V. BLASCO IBÁisEZ 

ciones. Que le dejasen á él los otros picadores en- 
tendérselas con los de las caballerizas. Nadie co- 
nocía mejor la manera de hacer marchar á estas 
gentes. 

Avanzaba un criado hacia él, tirando de un 
jaco cabizbajo, con el pelo largo y el costillar en 
doloroso relieve. 

— ¿Qué traes ahí? — decía Potaje encarándose 
con el contratista — . Eso no e de resibo. Eso e una 
alimaña que no hay quien la monte. ¡Pa tumare!... 

El contratista, cachazudo, contestaba con grav& 
calma. Si Potaje no se atrevía á montarlo, era 
porque los piqueros de ahora tenían miedo á todo. 
Con un caballo así, bueno y dócil, el señor Calde- 
rón^ el Trigo ú otro jinete de los buenos tiempos^ 
hubiese sido capaz de torear dos tardes seguidas 
sin dar una caída y sin que el animal recibiese un 
arañazo. jPero ahora!... Ahora sólo había mucha 
miedo y muy poca vergüenza. 

Se insultaban el picador y el contratista, con 
amistosa tranquilidad, como si entre ellos las ma- 
yores injurias perdiesen importancia por la fuerza 
de la costumbre. 

— Tú lo que eres— contestaba Po^^Jíí — un fresca- 
les, má ladrón que José María el Tempramyo. Anda 
y que suba en ese penco la pela de tu agüela, que 
montaba en escoba toos los sabaos al dar las doce. 

Reían los presentes, y el contratista se limitaba 
á encoger los hombros. 

— ¿Pero qué tic este cabayo? — decía tranquila- 
mente — . ¡Arrepárale, mala alma! Mejor es que 
otros que tien muermo, ó les dan vértigos, y que 
has sacao tú á la plaza apeándote por las orejas 
antes de que te arrimases al toro. j\Iás sano es 
que una manzana. Como que ha estao veintiocho 
años en una fábrica de gaseosas, cumpliendo como 



SANGRE Y ARKNA 3£9 

una persona desente, sin que nadie le pusiera 
farta. ¡Y vienes tú ahora, voceras, á meterte con 
él, poniéndole peros y fartándole, como si fuese un 
mal cristiano!... 

— ;Que no lo quiero, vaya!... ¡Que te quees 
con él! 

El contratista se acercaba lentamente á Potaje^ 
y con la tranquilidad de un hombre experto en estas 
transacciones le hablaba al oído. El picador, fin- 
giendo enfado, acabó por acercarse al jaco. ¡Por 
él -que no quedase! No quería que le tuviesen por 
hombre intratable, capaz de perjudicar á un ca- 
m arada. 

Poniendo un pie en el estribo dejó caer sobre el 
pobre jaco la pesadumbre de su cuerpo. Luego, 
colocándose la garrocha bajo el brazo, la apoyó en 
un gran poste empotrado en la pared, picando va- 
rias veces con gran esfuerzo, como si tuviera al 
extremo de la lanza un toro corpulento. El pobre 
jaco temblaba y doblaba las patas con estos en- 
contronazos. 

- — No se regüelve mal — dijo Potaje con tono con- 
ciliador — . El penco es mejó que yo creía. Tie güe- 
ña boca, güeñas piernas... Te saliste con la tuya. 
Que lo aparten. 

Y el picador se apeaba, dispuesto á aceptar todo 
lo que le presentase el contratista luego de' su 
aparte misterioso. 

Gallardo se separó del grupo de aficionados que 
presenciaban sonrientes esta operación. Un porte- 
ro de la plaza iba con él hacia donde estaban 
los toros. Atravesó una puertecilla, saliendo á los 
corrales. Una valla de manipostería que llegaba á 
la altura del cuello de un hombre limitaba el co- 
rral por tres de sus lados. Esta valla estaba afir- 
mada por gruesos postes unidos al balconcillo su- 



360 V. BLASCO IBÁÑEZ 

perior. A trechos abríanse unas salidas tan angos- 
tas, que sólo podía pasar por ellas un hombre de 
lado. En el amplio corral había ocho toros, unos 
acostados sobre las patas, otros de pie y con la 
cabeza baja husmeando el montón de hierba que 
tenían delante. 

El torero marchó á lo largb de estas galerías 
examinando á las reses. De vez en cuando salíase 
fuera de las vallas, asomando el cuerpo por las 
estrechas saeteras. Agitaba los brazos, dando ala- 
ridos salvajes de reto que sacaban á los toros de su 
inmovilidad. Unos saltaban nerviosos, acometien- 
do con la cabeza baja contra aquel hombre que 
venía á turbar la paz de su encierro. Otros se po- 
nían firmes sobre las patas, aguardando con la ca- 
beza alta y el gesto fosco á que el atrevido osase 
acercarse á ellos. 

Gallardo, que volvía á ocultarse rápidamente 
tras las vallas, examinaba el aspecto y caréxcter de 
las fieras, sin llegar á decidir cuáles eran las dos 
que debía escoger. 

El mayoral de la plaza estaba junto á él; un 
hombrón atlético, con polainas y espuelas, vestido 
de grueso paño y con sombrero de campo soste- 
nido por un barbuquejo. Apodábanle el Lobato, y 
era un rudo jinete que pasaba en pleno campo la 
mayor parte del año, entrando en Madrid como un 
salvaje, sin curiosidad por ver sus calles ni querer 
pasar más allá de los alrededores de la plaza. 

Para él la capital de España era un circo con 
desmontes y terrenos yermos á su alrededor, y 
más allá un caserío misterioso que jamás había 
sentido deseos de conocer. El establecimiento más 
importante de Madrid era, según él, la taberna de 
Gallina, situada junto á la plaza, grato lugar de 
delicias, palacio encantador donde cenaba y co- 



SANGRE Y AUKNA 3G1 

mía á costas del empresario antes de volverse á 
la dehesa montado en su jaca, con la manta obscu- 
ra en el borrén, las alforjas en la grupa y la pica al 
hombro. Entraba en la taberna gozándose en ate- 
morizar á los criados con sus amistosos saludos; 
terribles apretones que hacían crujir los huesos y 
arrancaban gritos de dolor. Sonreía satisfecho de 
su fuerza y de que le llamasen «bruto», y se senta- 
ba ante la pitanza, un plato del tamaño de una 
palangana, lleno de carne y patatas, á más de un 
jarro de vino. 

Guardaba los toros adquiridos por el empresa- 
rio, unas veces en la dehesa de la Mufioza, otras, 
cuando el calor era excesivo, en las praderas de la 
sierra del Guadarrama. Los traía al encierro dos 
días antes de la corrida, á media noche, atravesan- 
do el arroyo Abroñigal, por las afueras de Madrid, 
con acompañamiento de jinetes y vaqueros. Deses- 
perábase cuando el mal tiempo impedía la fiesta y 
el ganado quedaba en la plaza, no pudiendo vol- 
ver él inmediatamente á las tranquilas soledades 
donde pastaban los otros toros. 

Lento de palabra, torpe de pensamiento, este 
centauro, que olía á cuero y á pasto seco, expre- 
sábase con calor al hablar de su vida pastoril 
apacentando fieras. Parecíale estrecho el cielo de 
Madrid y con menos astros. Describía con un laco- 
nismo pintoresco las noches en la dehesa, con sus 
toros dormidos bajo la difusa luz de las estrellas 
y el denso silencio rasgado por los ruidos misterio- 
sos de las espesuras. Las culebras del monte canta- 
ban con una voz extraña en este silencio. Canta- 
ban, sí señor. No había quien se lo discutiese al 
Lobato: lo había oído mil veces, y dudar de esto era 
llamarle embustero, exponiéndose á sentir el peso 
de sus manazas. Y así como cantaban los reptiles, 



362 V. BLASCO IBÁÑEZ 

hablaban los toros, sólo que él no había llegado á 
penetrar todos los misterios de su idioma. Eran á 
modo de cristianos, aunque andaban á cuatro patas 
y tenían cuernos. Había que verlos despertar, 
cuando surgía la aurora. Saltaban gozosos como 
niños; jugueteaban acometiéndose de mentirijillas 
y cruzando sus cuernos; intentaban montarse unos 
á otros, con una alegría ruidosa, como si saludasen 
la presencia del sol, que es la gloría de Dios. Luego 
hablaba de sus lentas excursiones por la sierra 
de Guadarrama, siguiendo el curso de los riachue- 
los que bajan de las cumbres la nieve líquida, de 
una transparencia de cristal, alimento dejos ríos; 
de los prados, con su hierba llena de florecillas; 
del aleteo de los pájaros que venían á posarse en- 
tre los cuernos de los toros adormecidos; de los 
lobos que aullaban durante la noche, siempre lejos, 
muy lejos, como asustados por la procesión de 
fieras que llegaban tras el cencerro de los cabes- 
tros á disputarles su parte de bravia soledad... ¡Que 
no le hablasen de Madrid, donde se ahoga la gente! 
El sólo encontraba aceptable en este bosque infinito 
de casas el vino de Gallina y sus sabrosos guisos. 

Habló el Lobato al espada ayudándole con sus 
indicaciones á escoger las dos reses. El mayoral no 
mostraba asombro ni respeto ante estos hombres 
famosos, tan admirados por las gentes. El pastor de 
toros casi despreciaba ai torero. ¡Matar á unos 
animales tan nobles, con toda clase de engaños! El 
valiente era él, que vivía entre ellos, pasando ante 
sus cuernos en la soledad, sin otra defensa que su 
brazo, y sin aplauso alguno. 

Al salir Gallardo del corral, otro hombre se unió 
al grupo, saludando con gran respeto al maestro. 
Era un viejo, encargado de la limpieza de la plaza. 
Llevaba muchos años en este empleo y había cono- 



SANGRE Y ARENA 8<>3 

cido á todos los toreros famosos de su tiempo. Iba 
vestido pobremente, pero muchas veces lucía en 
sus dedos sortijas lomeniles y para sonarse sacaba 
de las profundidades de su blusa un pauuelito de 
batista, pequeño, con ricas blondas y gran cifra^ 
que aun exhalaba débil perfume. 

Se encargaba durante la semana él solo de ba- 
rrer el inmenso circo, graderíos y palcos, sin que- 
jarse de lo abrumador de este trabajo. Cuando el 
empresario, descontento de él, quería castigarl-e, 
abría la puerta á la pillería que vagaba por los 
alrededores de la plaza, y el pobre hombre desespe- 
rábase y prometía enmienda, para que esta irrup- 
ción de extraños no se encargase de su trabajo. 

Cuando más, admitía como auxiliares á media 
docena de golfos, aprendices de torero, que le 
eran fieles á cambio de que en los días de fiesta 
les permitiese ver la corrida desde «el palco de los 
perros», una puerta con reja situada junto á los 
toriles, por donde se sacaba á los lidiadores heri- 
dos. Los ayudantes de la limpieza, agarrados á los 
hierros, presenciaban la corrida, rebullendo y pe- 
leándose como monos en jaula para ocupar la pri- 
mera fila. 

El viejo los distribuía hábilmente durante la 
semana al proceder á la limpieza de la plaza. Los 
chicuelos trabajaban en los tendidos de sol, los 
del público sucio y pobre, que deja como rastra 
de su paso un estercolero de pieles de naranja, pa- 
peles y puntas de cigarro. 

— i Ojo con el tabaco! — ordenaba á su tropa — . El 
que se me quede una colilla de puro no ve el do- 
mingo la corrida. 

Limpiaba pacientemente la sombra, como un 
buscador de tesoros, agachándose en el misterio 
de los palcos para guardar en sus bolsillos los ha- 



364 V. BLASCO IBÁÑEZ 

llazgos; abanicos de señora, sortijas, pañuelos de 
mano, monedas caídas, adornos de trajes femeni- 
les, todo Jo que dejaba tras su paso una invasión 
de catorce mil personas. Amontonaba los residuos 
de los fumadores, picando las colillas y vendién- 
dolas como tabaco desmenuzado luego de exponer- 
las al sol. Los hallazgos de valor eran para una 
prendera, que compraba estos despojos del público 
olvidadizo ó turbado por la emoción. 

Gallardo contestó á los saludos melosos del 
viejo dándole un cigarro y se despidió del Lobato. 
Quedaba convenido con el mayoral que éste enchi- 
queraría para él los dos toros escogidos. Los otros 
espadas no protestarían. Eran muchachos de buena 
suerte, en plena audacia juvenil, que mataban lo 
que les ponían delante. 

Al salir otra vez al patio donde continuaba la 
prueba de caballos. Gallardo vio separarse del 
grupo de espectadores á un hombre alto, enjuto 
y de tez cobriza, vestido como un torero. Por de- 
bajo de su fieltro negro asomaban unos tufos de 
pelo entrecano, y en torno de la boca marciíbanse 
algunas arrugas. 

— ¡Pescadero! ¿Cómo estás? — dijo Gallardo estre- 
chando su diestra con sincera efusión. 

Era un antiguo espada que había tenido en su 
juventud horas de gloria, pero de cuyo nombre se 
acordaban muy pocos. Otros matadores, llegando 
después, habían obscurecido su pobre fama, y el 
Pescadero^ luego de torear en América y sufrir 
varias cogidas, se había retirado con un pequeño 
capital de ahorros. Gallardo le sabía dueño de una 
taberna en las inmediaciones del circo, donde ve- 
getaba lejos del trato de aficionados y toreros. No 
esperaba verle en la plaza, pero el Pescadero dijo 
con expresión melancólica: 



SANGRE Y AKKNA 365 

— ¿Qué quiós? La «ifisión. Vengo poco á las co- 
rrías, pero aun me tiran las cosas del oficio y pasa 
como vecino á ve estas cosas. Ahora iio soy más 
que tabernero. 

Gallardo, contemplando su aspecto triste, re- 
cordaba al Pescadero que había conocido en su 
niñez, uno de los héroes más admirados por él, arro- 
gante, favorecido por las mujeres, luciendo en la 
Campana, cuando iba á Sevilla, su calañés de ter- 
ciopelo, la chaquetilla color de vino y la faja de 
seda multicolor, apoyado en un bastón de marfil 
con puño de oro. ¡Y así se vería él, vulgar y olvi- 
dado, si se retiraba del toreo!... 

Hablaron largo rato de las cosas de su arte. El 
Pescadero, como todos los viejos amargados por la 
mala suerte, era pesimista. Se acabaron los buenos 
toreros. Ya no se veían gentes de corazón. Sólo 
mataban toros «de verdad» Gallardo y alguno que 
otro. Hasta las bestias parecían de menos poder. Y 
tras estas lamentaciones, insistió para que su ami- 
go le acompañase á su casa. Ya qué se habían 
encontrado y el matador no tenía que hacer, debía 
visitar su establecimiento. 

Accedió Gallardo, y en una de las calles sin 
terminar, inmediatas á la plaza, entró en una ta- 
berna, igual á todas, con la fachada pintada de 
rojo, vidrieras con visillos del mismo color y un 
escaparate en el que se exhibían, sobre platos 
polvorientos, chuletas empanadas, pájaros fritos 
y frascos de hortalizas en vinagre. Dentro de la 
tienda, un mostrador de zinc, toneles y botellas, 
mesas redondas con taburetes de madera y en los 
muros numerosas estampas de colores represen- 
tando toreros célebres y los lances más salientes 
de la lidia. 

— Tomaremos unos chatos de Montilla — dijo el 



366 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Pescadero llamando á un joven que estaba tras el 
mostrador, y sonreía al ver á Gallardo. 

Este se ñjó en su cara y en una manga de su 
chaqueta, completamente vacía, que se arrollaba 
€n el costado derecho. 

— Yo creo que te conozco — dijo el matador. 

— Ya lo creo que le conoces — interrumpió el 
Pescadero—. Es el Pipi. 

El apodo hizo que Gallardo recordase inmediata- 
mente su historia. Un muchacho valeroso que clava- 
ba magistrairaente las banderillas, y al que también 
había bautizado un grupo de aficionados -como «el 
torero del porvenir». Un día, en la plaza de Madrid, 
recibió una cornada en un brazo y habían tenido 
que amputcárselo, quedando inútil para la lidia. 

— Lo he recogió, Juan — continuó el Pescadero — . 
Yo no tengo familia: mi compañera se murió, y me 
hago la cuenta de que tengo un hijo. . . ¡Miserias! Pero 
si al hombre^ ensima de sus desgracias, le quitas 
el güen corazón, ¿pa qué sirve?... No creas que es- 
tamos en la abundancia el Pipi y yo. Vivimos como 
poemos, pero lo que yo tenga es de él, y vamos 
tirando grasias á los antiguos amigos que arguna 
vez vienen de merienda ó á jugar un mus^ y sobre 
too grasias á la escuela. 

Gallardo sonrió. Había oído hablar de la escue- 
la de tauromaquia establecida por el Pescadero 
cerca de su taberna. 

— ¡Qué quies, hijo! — dijo éste como excusilndo- 
se — . Hay que ayudarse, y la escuela consume más 
que toos los parroquianos de la taberna. Viene mu 
güeña gente: señoritos que quien aprender pa lu- 
cirse en las becerras; extranjeros que se entu- 
siasman en las corrías y les entra la chiflaúra de 
hacerse toreros á la vejez. Ahora tengo uno dando 
lición. Viene toas las tardes. Vas á ve. 



SANGRE Y ARENA 867 

Y atravesando la calle, dirigióronse á un solar 
cerrado por alta valla. Sobre los tablones unidos 
que servían de puerta, destacábase un gran rótulo 
escrito con alquitrán: «Escuela de Tauromaquia.» 

Entraron. Lo primero que llamcrla atención de 
Gallardo fué el toro, un animal de madera y juncos, 
montado sobre ruedas^ con cola de estopa, la cabe- 
za de paja trenzada, una placa de corcho en el 
lugar del cuello y un par de cuernos auténticos y 
enormes que infundían espanto á los alumnos. 

Un mozo despechugado, con gorrilla y dos pin- 
celes de pelo sobre las orejas, era el que comuni- 
caba su inteligencia á la fiera, empujándola cuan- 
do los estudiantes se ponían enfrente con el capote 
en la mano. 

En mitad del solar, un señor viejo y rechon- 
cho, de ancha corpulencia, la tez arrebolada y el 
bigote blanco y recio, manteníase en mangas de 
camisa empuñando unas banderillas. Junto á la 
valla, recostada en una silla y apoyados los brazos 
en otra, había una señora casi de la misma edad y 
no menos voluminosa, con un sombrero cargado 
de flores. Su cara rubicunda, con manchas amari- 
llas de salvado, ensanchábase de entusiasmo cada 
vez que su compañero ejecutaba una buena suerte. 
Agitábanse las rosas del sombrero y los falsos bu- 
cles de la cabellera, de un rubio escandaloso, con 
el impulso de sus risas. Aplaudía abriendo al mis- 
mo tiempo las piernas, que tiraban de la falda, de- 
jando al descubierto una paite ae sus abultados y 
marchitos encantos. 

El Pescadero j desde la puerta, explicó á Gallar- 
do el origen de estas gentes. Debían ser franceses ó 
de cualquier otro país: él no estaba cierto de quién 
eran ni le importaba: un matrimonio que iba por el 
mundo y parecía haber vivido en todas partes. Ei 



368 V. BLASCO IBÁÑKZ 

había tenido mil oficios, á juzgar por sus relatos: 
minero en África, colono en lejanas islas, cazador 
de caballos con lazo en las soledades de América. 
Ahora quería torear para ganar dinero lo mismo que 
los españoles, y asistía todas las tardes á la escuela 
con la firme voluntad de un nifio testarudo, pagan- 
do generosapiente sus lecciones. 

— Figúrate tú; ¡torero con esa facha!... ¡Y á los 
cincuenta años bien sonaos! 

Al ver entrar á los dos hombres, el alumno bajó 
sus brazos armados de banderillas y la señora se 
arregló la falda y el florido sombrero. ¡Oh, cJier 
maitre!... 

— Buenas tardes, mosiú: felices, madame — dijo 
el maestro llevándose la mano al sombrero — . A 
ve, mosiú, cómo va esa lición. Ya sabe lo que le he 
dicho. Quieto en su terreno, cita usté ar bicho, le 
deja vení, y cuando lo tiene ar lao, quiebra usté 
y le pone los palos en el morrillo. Usté no tie que 
preocuparse de na: el toro lo hará too por usté. 
Atensión... ¿Estamos? 

Apartándose el maestro se encaró con el terri- 
ble toro, ó más bien con el granuja que estaba 
detrás, puestas las manos en el cuarto trasero para 
empujarle. 

— ¡Eeeeh!... ¡Entra, Monto! 
Fué un berrido espantoso el del Pescadero para, 
que entrase el toro, excitando con estos gritos y 
con furiosas patadas en la tierra sus entrañas de 
aire y de junco y su testuz de paja. Y Morito aco- 
metió como una fiera, con gran estrépito de ruedas, 
cabeceante á causa de las desigualdades del te- 
rreno, y llevando á la cola aquel paje que le empu- 
jaba para hacerle menos fatigoso el camino. Jamás 
toro de ganadería famosa pudo compararse en inte- 
ligencia con este Morito^ bestia inmortal, banderi- 



SANGRE Y AKENA 369 

llcada y estoqueada miles de veces, sin sufrir otras 
heridas que las insignificantes que le curaba el 
carpintero. Parecía tan sabio como los hombres. 
Al llegar junto al alumno, cambió de dirección 
para no tocarle con los cuernos, alejándose con los 
palos clavados en su cuello de corcho. 

Una ovación saludó esta hazaña, quedando el 
banderillero firme en su sitio, arreglándose los ti- 
rantes del pantalón y los puños de la camisa. vSu 
mujer, con la vehemencia del entusiasmo, se echó 
atrás, riendo al. mismo tiempo que aplaudía, y otra 
vez la falda, á impulsos de ocultas exuberancias, 
volvió á dejar al descubierto los encantos inferiores. 

— ¡De maestro, mosiúl — gritó el Pescadero — . 
Ese par es de primera. 

Y el extranjero, conmovido por el aplauso del 
profesor, respondió con modestia, golpeándose el 
pecho: 

— Mi hay lo más importante. Corrasón, mocho 
corrasón. 

Luego, para festejar su hazaña, se dirigió al 
paje de Morüo^ que parecía relamerse adivinando 
la orden. Que trajesen un frasco de vino. Tres ha- 
bía vacíos en el suelo, cerca de la dama, cada vez 
más purpúrea y más movediza de ropas, aco- 
giendo con grandes risotadas las hazañas toreras 
de su compañero. 

Al saber que el que llegaba con el maestro era 
el famoso Gallardo y reconocer su rostro, tantas 
veces admirado por ella en periódicos y cajas de 
cerillas, la extranjera perdió el color y sus ojos se 
enternecieron. ¡Oh, cher maitrel... Le sonreía, se 
frotaba contra él, deseando caer en sus brazos, con 
todo el peso de su voluminosa y flácida humanidad. 
Chocaron los vasos del vino por la gloria del 
nuevo torero. Hasta Morito tomó parte en la fiesta, 

24 



370 V. BLASCO IBÁÑEZ 

bebiendo en su nombre el granuja que le servía 
de aya. 

— Ante de dos meses, mosiú — dijo el Pescadero 
con su gravedad andaluza—, está usté clavando 
banderillas en la plaza de Madrí como el mismísi- 
mo Dio, y se yeva usté toas las parmas, y too er 
dinero, y toas las mujeres... con premiso de su se- 
ñora. . 

Y la señora, sin dejar de mirar á Gallardo con 
ojos tiernos, conmovíase de gozo, y una risa estre- 
pitosa agitaba las ondas de grasa de su cuerpo. 

Continuó sü lección eV extranjero, con una te- 
nacidad de hombre enérgico. No había que des- 
aprovechar el tiempo. Quería verse cuanto ant^s 
en la plaza de Madrid, conquistando todas aquellas 
cosas que le prometía el maestro. Su rubicunda 
compañera, viendo que los dos toreros se marcha- 
ban, volvió asentarse, con el frasco de vino con- 
fiado á su custodia. 

El Pescadero acompañó á Gallardo hasta el 
final de la calle. 

— Adió, Juan — dijo con gravedad — . Puede que 
nos veamos mañana en la plaza... Ya ves en qué 
he.venío á parar. Tener que come de estos embus- 
tes y payasás. 

Gallardo se alejó preocupado. ¡Ay! ¡Aquel hom- 
bre, que él había visto tirar el dinero en sus buenos 
tiempos con una arrogancia de príncipe, seguro de 
su porvenir!... Había perdido los ahorros en malas 
especulaciones. La vida del torero no era para 
aprender el manejo de una fortuna. ¿Y aun le pro- 
ponían que se retirase de la profesión? Nunca. Ha- 
bía que arrimarse ¿i los toros. 

Durante toda la noche, este propósito pareció 
flotar sobre la laguna negra de su sueño. ¡Había 
que arrimarse! Y á la mañana siguiente, la resolu- 



SANGRE Y ARENA 371 

ción firnusinia persistió en su pensamiento. Se arri- 
maría, asombrando al público con sus audacias. 

Era tal su ánimo, que marchó á la plaza sin las 
inquietudes supersticiosas de otras veces. Sentía 
la certeza del triunfo; la corazonada de las tardes 
gloriosas. 

La corrida fué accidentada desde su principio. 
El primer toro «salió pegando» con gran acometi- 
vidad para las gentes de á caballo. En un instante 
echó al suelo á los tres picadores que le esperaban 
lanza en ristre, y de los jacos dos quedaron mori- 
bundos, arrojando por el perforado pecho chorros 
de sangre obscura. El otro corrió loco de dolor y 
de sorpresa de un lado á otro de la plaza, con el 
vientre abierto y la silla suelta, mostrando por 
entre los estribos sus entrañas azuladas y roji- 
zas, semejantes á enormes embutidos. Arrastraban 
las tripas por el suelo^ y al pisárselas él mismo con 
sus patas traseras, tiraba d.e ellas, desarrollándolas 
como una madeja confusa que se desenmaraña. El 
toro, atraído por esta carrera, marchó tras él, y me- 
tiendo la poderosa cabeza bajo su vientre, lo levantó 
en los cuernos, arrojándolo al suelo y ensañándose 
en su mísero armazón, quebrantado y agujereado. 
Al abandonarle la fiera, moribundo y pataleante, un 
mono sabio se aproximó para rematarlo, hundién- 
dole el hierro de la puntilla en lo alto del cráneo. 
El mísero jaco sintió una rabia de cordero en los 
estremecimientos de su agonía y mordió la mano 
del hombre. Este dio un grito, agitó la diestra en- 
sangrentada y apretó el puñal, hasta que el caballo 
■cesó de patalear, quedando con las extremidades 
rígidas. Otros empleados de la plaza corrían de un 
lado á otro con grandes espuertas de arena, arro- 
jándola á montones sobre los charcos de sangre y 
los cadáveres de los caballos. 



372 V. BLASCO IBÁÑEZ 

El público estaba de pie, gesticulaute y vocife- 
rando. Sentíase entusiasmado por la fiereza de la 
bestia y protestaba de que en el redondel no que- 
dase ni un picador, gritando á coro: «¡XDaballos! 
¡Caballos!» 

Todos estaban convencidos de que iban á salir 
inmediatamente, pero les indignaba que transcu- 
rriesen unos minutos sin nuevas carnecerías. El 
toro permanecía aislado en el centro del redondel, 
soberbio y mugidor, levantando los cuernos su- 
cios de sangre, ondeiindole las cintas de la divisa 
sobre su cuello surcado de rasgones, azules y 
rojos. Salieron nuevos jinetes y otra vez se re- 
pitió él repugnante espectáculo. Apenas se apro- 
ximaba el picador con la garrocha por delante^ 
ladeando el jaco para que el ojo vendado no le 
permitiese ver á la fiera, era instantáneo el choque 
y la caída. Rompíanse las picas con un chasquido 
de madera seca, saltaba el caballo enganchado en 
los poderosos cuernos, brotaban sangre, excremen- 
tos y piltrafas de este choque mortal, y rodaba por 
la arena el picador como un monigote de piernas 
amarillas, cubriéndole inmediatamente las capa» 
de los peones. 

Un caballo, al ser herido en el vientre, esparció 
en torno de él, vaciando sus entrañas, una lluvia 
nauseabunda de excremento verdoso, que vino á 
manchar los trajes de los toreros cercanos. 

El público celebraba con risas y exclamaciones 
las ruidosas caídas de los jinetes. Sonaba la arena 
sordamente con el choque de los cuerpos rudos y sus 
piernas forradas de hierro. Unos caían de espaldas 
como talegos repletos, y su cabeza, al encontrar 
las tablas de la valla, producía un eco lúgubre. 

— Ese no se levanta — gritaban en el público — . 
Debe tener abierto el melón. 



SANGRE Y ARENA 373 

Y sin embargo, se levantaba, extendía los bra- 
zos, rascábase el cráneo, recobraba el recio casto- 
reño perdido en la caída, y volvía á montar en 
el mismo caballo, que los monos sabios incorpo- 
raban á fuerza de empellones y varazos. El vistoso 
jinete hacía trotar al jaco, que arrastraba por la 
arena sus entrañas, cada vez más largas y pesadas 
con la agitación del movimiento. El picador, sobre 
•esta debilidad agónica, dirigíase al encuentro de 
la fiera. 

— ¡Vaya por ustés! — gritaba arrojando su som- 
brero á un grupo de amigos. 

Y apenas se colocaba ante el toro clavándole su 
pica en el cuello, hombre y caballo iban por lo alto, 
partiéndose el grupo en dos piezas con la violencia 
-del choque, y rodando cada una por su lado. Otras 
veces, antes de que acometiese el toro, los monos 
sabios y parte del público avisaban al jinete. «Apéa- 
te.» Pero antes de que pudiera hacerlo con la torpe- 
za de sus piernas rígidas, el caballo se desplo- 
maba, muerto instantáneamente, y el picador ca^ 
expelido por las orejas, chocando su testa sordía 
mente contra la arena. 

Los cuernos del toro no llegaban nunca á en- 
ganchar á los jinetes, pero ciertos picadores, al 
quedar en el suelo, permanecían exánimes, y un 
grupo de servidores de la plaza tenía que cargar 
con su cuerpo, llevándolo á la enfermería para 
■que le curasen una fractura de hueso ó lo reanima- 
ran de su conmoción, que tenía el aspecto de la 
muerte. 

Gallardo, ansioso de atraerse la simpatía del 
público, iba de un lado á otro, y consiguió un gran 
aplauso tirando de la cola al toro para librar á un 
picador que estaba en el suelo próximo á ser en- 
ganchado. 

/ 



374 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Mientras banderilleaban, Gallardo^ apoyado en 
la valla, paseaba su vista por los palcos. Debía^ 
estar en ellos doña Sol. Al fin la vio, pero sin 
mantilla blanca, sin nada que recordase á aque- 
lla señora de Sevilla semejante á una maja de 
Goya. Parecía, con su cabellera rubia y su sombre- 
ro original y elegante, una extranjera de las que 
contemplan por primera vez una corrida de toros. 
A su lado estaba el amigo, aquel hombre del quo 
hablaba ella con cierta admiración y al que mos- 
traba las cosas interesantes del país. ¡Ay, doña Solí 
Pronto iba á ver quién era el buen mozo al que 
había abandonado. Tendría que aplaudirle en pre- 
sencia del extranjero aborrecido; se entusiasmaría, 
aun contra su voluntad^ arrastrada por el contagio 
del público. 

Cuando llegó para Gallardo el momento de ma- 
tar su toro, que era el segundo, el público le acogió 
benévolamente, como si olvidase su enfado de la 
corrida anterior. Las dos semanas de suspensión 
por la lluvia parecían haber infundido á la muche- 
dumbre una gran tolerancia. Deseaba encontrarla 
todo bueno en una corrida tan esperada. Además^ 
la bravura de los toros v la Q:ríxn mortandad de ca- 
ballos, había puesto al público de buenhumor. 

]\Iarchó Gallardo hacia la fiera, descubierta la 
cabeza luego del brindis, con la muleta por delante 
y moviendo la espada como un bastón. Detrás de 
él, aunque á una distancia prudente, iban el Na- 
cional y otro torero. Algunas voces • protestaron 
desde el tendido. ¡Cuántos acólitos!... Parecían un 
clero parroquial marchando á un entierro. 
— ¡Fuera too er mundo!--gritó Gallardo. 

Y los dos peones se detuvieron, porque lo decía 
de veras, con un acento que no daba lugar á. 
dudas. 



SANGRE Y ARENA 375 

Siguió adelante hasta llegar cerca de la fiera, 
y allí desplegó la muleta, dando aún algunos pasos 
más como en sus buenos tiempos, hasta colocar el 
trapo junto al babeante hocico. Un pase, ¡ole!... 
Un murmullo de satisfacción corrió por los tendi- 
dos. El niño de Sevilla volvía por su nombre: tenía 
vergüenza torera. Iba á hacer alguna de las suyas, 
como en los mejores tiempos. Y sus pases de muleta 
fueron acompañados de ruidosas exclamaciones do 
entusiasmo, mientras en el graderío se reanimaban 
los partidarios, increpando á los enemigos. ¿Qué 
les parecía aquello? Gallardo se descuidaba algu- 
nas veces: lo reconocían... ¡pero la tarde que él 
quería!... 

Aquella tarde era de las buenas. Cuando vio al 
toro con las patas inmóviles, el mismo público le 
impulsó con sus consejos. «¡Ahora! ¡Tírate!» 

Y Gallardo se tiró contra la bestia con el esto- 
que por delante, saliendo de la amenaza de los cuer- 
nos rápidamente. 

Sonó un aplauso, pero fué muy breve, siguién- 
dole un murmullo amenazador, en el que se inicia- 
ron estridentes silbidos. Los entusiastas dejaban 
de mirar al toro para volverse indignados contra 
el resto del público. ¡Qué injusticia! ¡Qué falta de 
conocimiento! Había entrado muy bien á matar... 

Pero los enemigos señalaban al toro sin desistir 
de sus protestas, y toda la plaza se unía á ellos 
con una explosión ensordecedora de silbidos. 

La espada había penetrado torcida, atravesando 
al toro y asomando su punta por uno de los costa- 
dos, junto á una pata delantera. 

Todos gesticulaban y braceaban con aspavien- 
tos de indignación. ¡Qué escándalo! ¡Aquello no lo 
hacía ni un mal novillero!... 

El animal, con la empuñadura de la espada en 



376 V. BLASCO IBÁÑEZ 

el cuello y la punta asomando por el arranque 
de un brazo, empezó á cojear, agitando su enor- 
me masa con el vaivén de un paso desigual. Esto 
pareció conmover á todos con generosa indigna- 
ción. ¡Pobre toro! Tan bueno: tan noble... Al- 
gunos echaban el cuerpo adelante, rugiendo de 
furia, como si fuesen á arrojarse de cabeza en el 
redondel. ¡Ladrón! ¡Hijo de tal!... ¡Martirizar así 
á un bicho que valía más que él!... Y todos grita- 
ban con vehemente ternura por el dolor de la bes- 
tia, como si no hubiesen pagado para presenciar 
su muerte. »» 

Gallardo, estupefacto ante su obra, inclinaba la 
cabeza bajo el chaparrón de insultos y amenazas. 
«¡Mardita sea la suerte!»... Había entrado á matar 
lo mismo que en sus buenos tiempos, dominando 
la impresión nerviosa que le hacía volver la cara 
como si no pudiese soportar la vista de la fiera, que 
se le venía encima. Pero el deseo de evitar el peli- 
gro, de salirse cuanto antes de entre los cuernos, 
le había hecho rematar la suerte con aquella esto- 
cada torpe y escandalosa. 

En los tendidos agitábase la gente con el hervor 
de numerosas disputas. «Xo lo entiende. Vuelve la 
cara. Está hecho un maleta.» Y los partidarios de 
Gallardo excusaban á su ídolo con no menos vehe- 
mencia. «Eso le ocurre á cualquiera. Es una desgra- 
cia. Lo importante es entrar á matar con guapeza, 
como él lo hace.» 

El toro, después de correr cojeando con doloro- 
sos vaivenes, que hacían bramar al gentío de indig- 
nación, quedó inmóvil, para no prolongar más su 
martirio. 

Gallardo tomó otra espada y fué á colocarse 
ante él. 

El público adivinó su trabajo. Iba á descabellar 



SANGRE Y ARENA 377 

al toro: lo único que podía hacer después de su 
crimen. 

Apoyó la punta del estoque entre los dos cuer- 
nos, mientras con la otra mano agitaba la muleta 
para que la bestia, atraída por el trapo, humillase 
la cabeza hasta el suelo. Apretó la espada, y el 
toro, al sentirse herido, agitó el testuz repeliendo 
el arma. 

— ¡Una! — gritó la muchedumbre con burlesca 
unanimidad. 

Volvió el matador á repetir su juego, y otra vez 
clavó el estoque, haciendo estremecerse á la fiera. 

— ¡Dos! — cantaron en los tendidos burlesca- 
mente. • 

Repitió el intento de descabello, sin más resul- 
tado que un mugido de la fiera, dolorida por este 
martirio. 

— ¡Tres!... 

Pero á este coro irónico de parte del público, 
uniéronse silbidos y gritos de protesta. ¿Pero 
cuándo iba á acabar aquel maleta?... 

Al fin acertó á tocar con la punta de su esto- 
que el arranque de la médula espinal, centro de 
vida, y el toro cayó instantáneamente, quedando 
de lado y con las patas rígidas. 

El espada se limpió el sudor y emprendió la 
vuelta hacia la presidencia con paso lento, respi- 
rando jadeante. Por fin veíase libre de aquel ani- 
mal. Había creído no acabar nunca. El público le 
acogía á su paso con sarcasmos ó con un silencio 
desdeñoso. Nadie aplaudía. Saludó al presidente en 
medio de la indiferencia general y fué á refugiar- 
se tras la barrera, como un escolar avergonzado 
de sus faltas. Mientras Garabato le ofrecía un vaso 
de agua, el matador miró á los palcos, encontrán- 
dose con los ojos de doña Sol, que le habían segui- 



378 V. BLASCO IBÁÑEZ 

do hasta su retiro. ;Qiié pensaría de él aquella 
mujer! ¡Cómo reiría en compañía de su amigo, vién- 
dole insultado por el público!... ¡Qué maldita idea 
la de aquella señora de venir á la corrida!... 

Permaneció entre barreras, evitándose toda fa- 
tiga, hasta que soltasen el otro toro que había de 
matar. Le dolía la pierna herida por lo mucho que 
había corrido. Ya no era el mismo: lo reconocía. 
Resultaban inútiles sus arrogancias y su propósito 
de arrimarse. Ni sus piernas eran ligeras y seguras 
como en otros tiempos ni su brazo derecho tenía 
aquella audacia que le hacía tenderse sin miedo, 
deseoso de llegar cuanto antes al cuello del toro. 
Ahora se encogía desobedeciendo su voluntad, con 
el instinto torpe de ciertos animales que se con- 
traen y ocultan la cara, creyendo evitar de este 
modo el peligro. 

Sus antiguas supersticiones aparecieron de 
pronto aterradoras y obsesionantes. 

— Tengo mala pata — pensaba Gallardo — . Me da 
er corazón que el quinto toro me coge... ¡Me coge, 
no hay remedio! 

Sin embargo, cuando salió á la plaza el quinto 
toro, lo primero que encontró fué el capote de Ga- 
llardo. ¡Qué animal! Parecía distinto al que él ha- 
bía escogido en los corrales la tarde jinterior. Se- 
guramente habían cambiado el orden en la suelta 
de los toros. El temor seguía cantando en los oídos 
del torero. «¡Mala pata!... Me coge; hoy salgo del 
reondel con los pies pa alante...» 

A pesar de esto, siguió toreando á la fiera y 
apartándola de los picadores en peligro. Al princi- 
pio sus lances pasaron en silencio. Luego el públi- 
co, ablandándose, le aplaudió débilmente. 

Cuando llegó el momento de la muerte y Ga- 
llardo se plantó ante la ñera, todos parecieron adi- 



SANGRE Y ARENA 379 

vinar la ofuscación de su pcnaamicnto. Movíase 
desconcertado; bastaba que el toro agitase su ca- 
beza, para que tomando este gesto por un avance^ 
echase los pies atrás, retrocediendo á grandes sal- 
tos, mientras el público saludaba estos conatos de 
fuga con un coro de burlas. 
— ¡Juy! ¡Juy!... ¡Que te coge! 

De pronto, como si desease terminar de cual- 
quier modo, se arrojó sobre la bestia con el estoque, 
pero oblicuamente, para salir cuanto antes del 
peligro. Una explosión de silbidos y voces. La es- 
pada sólo se había clavado unos centímetros, y 
después de cimbrearse en el cuello de la fiera, fué 
expelida por ésta á gran distancia. 

Gallardo volvió á coger el estoque y se aproxi- 
mó al toro. Fué á cuadrarse para entrar á matar 
y la fiera le acometió en el mismo instante. Quiso 
huir, pero sus piernas ya no tenían la agilidad de 
otros tiempos. Fué alcanzado y rodó á impulsos del 
encontronazo. Acudieron en su auxilio, y Gallardo 
se levantó cubierto de tierra, con un gran rasguña 
en el dorso del calzón, por el que se escapaba la 
ropa blanca interior, una zapatilla menos y perdida 
la mona que adornaba su coleta. 

Aquel mozo arrogante, que tanto había admira- 
do al público con su elegancia, mostrábase lasti- 
mero y ridículo con su faldón al aire, descompues- 
to el pelo y la coleta caída y deshecha como un 
rabo triste. 

Tendiéronse en torno de él misericordiosamen- 
te varios capotes, para ayudarle y protegerle. 
Hasta los otros espadas, con generoso compañeris- 
mo, le preparaban el toro para que acabase con él 
rápidamente. Pero Gallardo parecía ciego y sordo: 
sólo veía al animal para echarse atrás á la más leve 
de sus acometidas, como si el reciente revolcón le 



380 V. BLASCO IBÁÑEZ 

hubiese enloquecido de miedo. No entendía lo que 
le decían los camaradas, y con el rostro intensa- 
mente pálido, frunciendo las cejas como para con- 
<ientrar su atención, balbuceaba sin saber lo que 
decía: 

— ¡Fuera too er mundo! ¡Ejarrae solo! 

Mientras tanto, en su pensamiento seguía can- 
tando el terror: «Hoy mueres. Hoy es tu última co- 
gida.» , 

El público adivinaba los pensamientos del es- 
pada en sus descompasados movimientos. 

— ¡Le tiene asco al toro! ¡Le ha tomao miedo!... 

Y hasta los más fervorosos partidarios de Ga- 
llardo callaban avergonzados, no pudiendo expli- 
carse este suceso nunca visto. 

La gente parecía gozarse en su terror, con la 
valentía intransigente del que se halla en lugar 
seguro. Otros, pensando en su dinero, gritaban 
contra este hombre que se dejaba arrastrar del 
instinto de conservación, defraudándolos en su pla- 
cer. ¡Un robo! 

Gentes soeces insultaban al espada con pala- 
bras de duda sobre su sexo. El odio hacía emerger 
y flotar, al través de muchos años de admiración, 
ciertos recuerdos de la infancia del torero, olvida- 
dos hasta de él mismo. Hacían memoria de su vida 
nocturna con la pillería de la Alameda de Hércu- 
les. Se reían de sus calzones rotos y de las blancas 
ropas que se escapaban por el rasgón. 

— ¡Que se te ve! — gritaban voces atipladas, con 
acento fenienil. 

Gallardo, protegido por las capas de los com- 
pañeros, aprovechaba todas las distracciones del 
toro para herirlo con su espada, sordo á la rechifla 
del público. Eran estocadas que apenas parecía 
sentir el animal. Su terror á ser cogido si alar- 



SANGRE Y ARENA 381 

gaba el brazo, le liacía quedarse lejos, birióndolo- 
solamente con la punta de la espada. 

Unos estoques se desprendían apenas bundidos 
en la carne: otros quedaban fijos en el hueso, pero 
descubiertos en su mayor parte, cimbreándose con 
los movimientos de la fiera. Iba ésta con la cabeza 
baja, siguiendo el contorno de la valla, mugien- 
do como de fastidio por el tormento inútil. Se- 
guíala el espada con la muleta en la mano, deseoso 
de acabar y temeroso de exponerse, y tras él toda 
la tropa de ayudantes moviendo sus capotes como 
si quisieran convencer al animal con el flameo 
de los trapos para que doblara las piernas y se 
acostase. El paso del toro por cerca de la barre- 
ra, con su hocico babeante y el cuello erizado de 
espadas, provocaba una explosión de burlas é in- 
sultos. 

— ¡Es la Dolorosa! — decían. 
Otros comparaban al animal con un acerico 
lleno de alfileres. ¡Ladrón! ¡Mal torero! 

Algunos, más soeces, persistían en sus injuriaa 
al sexo de Gallardo, cambiándole el nombre. 
— ¡Juanita! ¡No te pierdas!... 
Había transcurrido mucho tiempo, y una parte 
del público, deseando descargar su furia contra 
alguien más que el torero, se volvió hacia el palco 
presidencial... «¡Señor presidente! ¿Hasta cuándo 
iba á durar este escándalo?...» 

El presidente hizo un gesto que acalló las pro- 
testas y dio una orden. Se vio correr á un alguaci- 
lillo con su teja emplumada y el ferreruelo flo- 
tante, por detrás de la barrera, hasta llegar cerc^ 
de donde estaba el toro. Allí, dirigiéndose á Gallar- 
do, avanzó una mano cerrada con el índice en alto. 
El público aplaudió. Era el primer aviso. Si antes- 
del tercero no había matado el toro, éste sería de- 



362 . V. BLASCO IBÁÑEZ 

vuelto al corral, quedando el espada bajo el peso 
de la mayor deshonra. 

Gallardo, como si despertase de su sonambu- 
lismo, aterrado por esta amenaza, puso horizontal 
el estoque y se arrojó sobre el toro. Una estoca- 
da más, que no penetró gran cosa en el cuerpo de 
la fiera. 

El espada dejaba pender sus brazos con des- 
aliento. ¡Pero aquel bicho era inmortal!... Las es- 
tocadas no le causaban mella. Parecía que no iba 
á caer nunca. 

La inutilidad del último golpe enfureció al 
público. Todos se ponian de pie. Los silbidos eran 
ensordecedores, obligando á las mujeres á taparse 
los oídos. Muchos braceaban echando el cuerpo 
adelante, como si quisieran arrojarse á la plaza. 
Caían en la arena naranjas, mendrugos de pan, coji- 
nes de asiento, como veloces proyectiles destinados 
al matador. De los tendidos de sol salían voces es- 
tentóreas, rugidos semejantes á los de una sirena 
de vapor, que parecía imposible fuesen producto de 
una garganta humana. Sonaba de vez en cuando 
un escandaloso cencerro con toques de rebato. 
Cerca de los toriles un nutrido coro entonaba el 
gori gori de los difuntos. 

Muchos volvíanse hacia la presidencia. ¿Para 
cuándo el segundo aviso? Gallardo limpiábase el 
sudor con un pañuelo, mirando á todas partes 
como extrañado de la injusticia del público y ha- 
ciendo responsable al toro de cuanto ocurría. En 
estos momentos se fijó en el palco de doña Sol. 
Esta volvía la espalda para no ver el redondel: 
tal vez le tenía lástima; tal vez estaba aver- 
gonzada de sus condescendencias en el pasado. 

Otra vez se arrojó á matar y muy pocos pudie- 
ron ver lo que hacía, pues le ocultaban las capas 



SANGRE Y ARlíNA 383 

abiertas incesantemente en torno de él... Cayó el 
toro, arrojando por la boca un caño de sangre. 

¡Al ñn!... El público se aquietó, cesando de ma- 
notear, pero continuaron los gritos y silbidos. El 
animal fué rematado por el puntillero, le arranca- 
ron las espadas, quedó enganchado por el testuz al 
tiro de mulillas y lo sacaron á rastras del redondel, 
dejando una ancha faja de tierra apisonada y re- 
gueros de sangre que los mozos borraron con golpes 
de rastrillo y espuertas de arena. 

Gallardo se ocultó entre barreras, huyendo de 
la protesta injuriosa que levantaba su presen- 
cia. Alli permaneció cansado y jadeante, con una 
pierna dolorida, sintiendo en medio de su desalien- 
to la satisfacción de verse libre de peligro. No 
había m.uerto en los cuernos de la fiera... pero lo 
debía á su prudencia. ¡Ah, el público! ¡Muche- 
dumbre de asesinos que ansian la muerte de un 
hombre, como si sólo ellos amasen la vida y tuvie- 
ran una familia!... 

La salida de la plaza fué triste, al través del 
gentío que ocupaba los alrededores del circo, do 
los carruajes y automóviles, de las largas filas de 
tranvías. 

Rodaba el coche de Gallardo con lento paso 
para no atrepellar á los grupos de espectadores 
que salían de la plaza. Estos se apartaban ante 
las muías, pero al reconocer al espada parecían 
arrepentidos de su amabilidad. 

Gallardo adividaba en el movimiento de sus 
labios tremendas injurias. Pasaban junto al coche 
otros carruajes ocupados por hermosas mujeres con 
mantillas blancas. Unas volvían la cabeza como 
para no ver al torero: otras le miraban con ojos de 
desconsoladora conmiseración. 

El espada achicábase como si quisiera pasar 



384 V. BLASCO IBÁÑEZ 

inadvertido: se ocultaba detrás de la corpulencia 
del Nacional^ ceñudo y silencioso. 

ün grupo de muchachos rompió á silbar siguien- 
do el carruaje. Muchos de los que estaban de pie en 
las acéraseles imitaron, creyendo vengarse así de 
su pobreza, que les había obligado á permanecer 
toda una tarde fuera de la plaza con la esperanza de 
ver algo. La noticia del fracaso de Gallardo había 
circulado entre ellos y le insultaban, contentos de 
humillar á un hombre que ganaba enormes riquezas. 

Esta protesta sacó al espada de su resignada 
mutismo. 

— jMardita sea!... ¿Pero por qué sirban?... ¿Han 
estao acaso en la corría?... ¿Les ha costao el di- 
nero?... 

Una piedra dio contra una rueda del coche. La 
pillería vociferaba junto al estribo, pero llega- 
ron dos guardias á caballo y deshicieron la ma- 
nifestación, escoltando después por todo lo alto de 
la calle de Alcalá al famoso Juan Gallardo... «el 
primer hombre del mundo». 



X 



Acababan las cuadrillas de salir al redondel 
cuando sonaron fuertes golpes en la puerta de Ca- 
ballerizas. 

Un empleado de la plaza se acercó á ella gri- 
tando con malhumor. No se entraba por allí: de- 
bían buscar otra puerta. Pero una voz le contestó 
desde fuera con insistencia, y abrió. 

Entraron un hombre y una mujer; él con som- 
brero blanco cordobés, ella vestida de negro y con 
mantilla. ^ 

El hombre estrechó la mano del empleado, de- 
jando dentro de ella algo que humanizó su fiero 
gesto. 

— Me conoce usté, ¿verdá?— dijo el recien veni- 
do — . ¿De vera que no me conose?... Soy el cuñao 
de Grallardo y esta señora es su esposa. 

Carmen miraba á todos lados en el abandonado 
patio. A lo lejos, tras las recias paredes de ladrillo, 
sonaba la música y se percibía la respiración de la 
muchedumbre, cortada por gritos de entusiasmo y 
rumoies de curiosidad. Las cuadrillas desfilaban 
ante el presidente. 
— ¿Dónde está? — preguntó ansiosa Carmen. 
— ¿Dónde ha de está, mujé? — repuso el cuñado con 
rudeza — . En la plasa, cumpliendo con su obli- 

25 



386 Vc-BLASCO IBÁÑBZ 

gación... Es una locura haber venío; un disparate. 
¡Este carácter tan flojo que tengo! 

Carmen siguió mirando en torno de ella, pero 
con cierta indecisión, como arrepentida de haber 
llegado hasta alli. ¿Qué iba á hacer?... 

El empleado, conmovido por el apretón de ma- 
nos de Antonio y por el parentesco de aquellas dos 
personas con un matador de fama, mostrábase ob- 
sequioso. Si queria aguardar la señora á la termi- 
nación de la fiesta, podía descansar en la casa del 
conserje. Si deseaba ver la corrida, él sabría colo- 
carlos en un buen sitio aunque no llevasen billetes. 

Carmen se estremeció con esta proposición. 
¿Verla corrida?... No. Había llegado hasta la plaza 
con un esfuerzo de su voluntad, y se arrepentía de 
ello. Le era imposible resistir la presencia de su 
marido en el redondel. lííunca le había visto torean- 
do. Aguardaría allí hasta que no pudiese más. 

^ — ¡Vaya por Dio! — dijo con resignación el tala- 
bartero — . Nos quearemos, aunque no sé qué pin- 
tamos aquí frente á las caballerisas. 

Desde el día anterior que el marido de Encar- 
nación iba tras de su cunada, sufriendo los sobre- 
saltos y lágrimas de una nerviosidad excitada por el 
miedo. 

El sábado á mediodía, Carmen le había hablado 
en el despacho del maestro. ¡Se marchaba á Ma- 
drid! Estaba resuelta á este viaje. No podía vivir 
en Sevilla. Llevaba cerca de una semana de in- 
somnios, viendo en su imaginación escenas horro- 
rosas. Su instinto femenil parecía avisarle un gran 
peligro. Necesitaba correr al lado de Juan. No sa- 
bía con qué objeto, ni >qué podría conseguir en el 
viaje, pero ansiaba verse junto á Gallardo, con ese 
anhelo cariñoso que cree aminorar el peligro colo- 
cándose cerca de la persona amada. 



SANGRE Y ARENA 3b7 

Aquello no era vivir. Se había enterado por los 
diarios del gran fracaso de Juan el domingo ante- 
rior en la plaza de Madrid. Conocía la soberbia 
profesional del torero: adivinaba que no toleraría 
con resignación este contratiempo. Iba á hacer 
locuras para reconquistar el aplauso del público. 
La última carta que había recibido de él, se lo 
daba á entender vagamente. 

— No, y no — dijo con energía á su cuñado — . Me 
voy á Madrí esta misma tarde. Si tú quieres me 
acompañas: si no quies venir me iré sola. Sobre 
too ni una palabra á don José: me estorbaría el 
viaje... Esto no lo sabe más que la mamita. 

El talabartero aceptó. ¡Un viaje gratuito á Ma- 
drid, aunque fuese en triste compañía!... Durante 
el camino, Carmen daba forma á sus anhelos. Ha- 
blaría á su marido enérgicamente. ¿A. qué conti- 
nuar toreando? ¿No tenían bastante para vivir?... 
Debía retirarse, pero inmediatamente, si no ella iba 
á perecer. Era preciso que esta corrida fuese la 
última... Aun esto le parecía deaiasiado. Llegaba 
á tiempo á Madrid para que su marido no torease 
por la tarde. Le decía el corazón que con su pre- 
sencia iba á evitar una desgracia. 

Pero el cuñado protestaba con grandes aspa- 
vientos al oír esto. 

— iQué barbaria! ¡Lo que sois las mujeres! Se os 
mete una cosa en la cabesa, y eso ha de ser. ¿Es 
que crees tú que no hay autoría, ni leyes, ni regla- 
mento de plaza, y que basta que á una mujer se le 
ocurra abrasarse al marío y tené miedo, pa que se 
suspenda una corría y se quee el público con un 
parmo de narises?... Tú dirás lo que quieras á Juan, 
pero será aluego de la corría. Con la autoría no se 
se juega; iríamos toos á la cárcel. 

Y el talabartero se imaginaba las consecuen- 



388 V. BLASCO IBÁÑEZ 

cias más dramáticas si Carmen persistía en su dis- 
paratada idea de presentarse al marido, impidién- 
dole que torease. Los prenderían á todos. El se 
veía ya en la cárcel como cómplice de este acto^ 
que en su simpleza consideraba un crimen. 

Cuando llegaron á Madrid tuvo que hacer nue- 
vos esfuerzos para impedir que su compañera co- 
rriese al hotel donde estaba su marido. ¿Qué iba á 
conseguir con esto?... 

— Lo vas á azara con tu presensia y aluego irá á 
la plaza de mal humó, sin sereniá, y si le ocurre 
argo tú tendrás la curpa. 

Esta reflexión amansó á Carmen, haciendo que 
se entregase á la dirección de su cufiado. Se dejó 
llevar á un hotel que éste escogió, y allí estuvo 
toda la mañana tendida en un sofá de su cuarto, 
llorando como si diese por cierta su desgracia. El 
talabartero, contento de verse en Madrid, bien ins- 
talado, indignábase contra esta desesperación, que 
le parecía ridicula. 

— ¡Vamo, hombre!... ¡Lo que sois las mujeres! 
Cuarquiera creería que eres viuda, y tu marío está 
á estas horas tan campante, preparándose para la 
corría, güeno y sano como er propio Roger de Flor. 
¡Qué tontunas!... 

Carmen apenas almorzó, mostrándose sorda á 
los elogios que tributaba su cuñado al cocinero del 
establecimiento. Por la tarde su resignación vol- 
vió á desvanecerse. 

El hotel estaba situado cerca de la Puerta del 
Sol, y llegaban hasta ella el ruido y el movimiento 
de la gente que iba á la corrida. No; no podía per- 
manecer en esta habitación extraña, mientras su 
marido arriesgaba la existencia. Necesitaba verlo. 
Le faltaba valor para soportar la vista del espec- 
táculo, pero quería sentirse cerca de él: deseaba ir 



SANGRK Y ARENA 889 

á la plaza. ¿Dónde estaría la plaza?... Nunca la 
había visto. 8í no podía entrar en ella, vagaría^ por 
los alrededores. Lo importante era sentirse cerca, 
creyendo que esta aproximación podía influir en la 
suerte de (lallardo. 

El talabartero protestaba. ¡Por vida de...! El 
tenia el propósito de asistir á la. corrida; había 
salido del hotel para comprar un billete, y ahora 
Carmen le aguaba la fiesta con su empeño de ir á 
la plaza. 

— ¿Pero qué vas á hace allí, criatura? ¿Qué vas á 
remedia con tu presensia?... Figúrate, si Juaniyo 
yega á verte. 

Discutieron largamente, pero la mujer oponía 
á todas sus razones la misma respuesta tenaz: 
— No me acompañes... Iré yo sola. 

Acabó el cuñado por rendirse, y en un coche de 
alquiler fueron á la plaza, entrando en ella por la 
puerta de Caballerizas. El talabartero se acordaba 
mucho del circo y sus dependencias luego de haber 
acompañado á Gallardo en uno de sus viajes á Ma- 
drid para las corridas de primavera. 

El y el empleado mostrábanse indecisos y con 
malhumor ante aquella mujer de ojos enrojecidos 
y mejillas hundidas, que seguía plantada en el pa- 
tio sin saber qué hacer... Los dos hombres sentíanse 
atraídos por el rumor del gentío y la música que 
sonaba en la plaza. ¿Iban á estar allí toda la tarde, 
sin ver la corrida?... 

El empleado tuvo una buena inspiración. 
— ¡Si la señora quiere pasar á la capilla!... 

Había terminado el desfile de las cuadrillas. 
Por la puerta que daba acceso al redondel volvían 
trotando algunos caballos. Eran los picadores que 
no estaban de tanda y se retiraban de la arena 
para sustituir á sus compañeros cuando les llegase 



390 V. BLASCO IBÁÑEZ 

el turno. Amarrados á unas anillas del muro esta- 
ban en fila seis jacos ensillados, los primeros que 
habían de salir al redondel para suplir las bajas. 
A espaldas de ellos los picadores entretenían la 
espera haciendo evolucionar sus caballos. Un en- 
cargado de las cuadras, montando una yegua asus- 
tadiza y brava, la hacía galopar por el corral para 
fatigarla, entregándola luego á los piqueros. 

Coceaban los jacos, martirizados por las moscas, 
tirando de las anillas como si adivinasen el cercano 
peligro. Trotaban los otros caballos enardecidos 
por las espuelas de los jinetes. 

Carmen y su cuñado tuvieron que refugiarse 
bajo las arcadas, y al fin, la mujer del torero acep- 
tó la invitación de pasar á la capilla. Era un lugar 
seguro y tranquilo, y allí podría hacer algo de 
provecho para su esposo. 

Cuando se vio en la santa pieza, de un ambiente 
denso, por la respiración del público que había 
presenciado la oración de los toreros, Carmen fijó 
sus ojos en la pobreza del altar. Ardían cuatro 
luces ante la Virgen de la Paloma, pero á ella le 
pareció mezquino este tributo. 

Abrió su bolso para dar un duro al empleado. 
¿No podía traer más cirios?... El hombre se 
rascó una sien. ¿Cirios? ¿cirios?... En los enseres de 
la plaza no creía encontrarlos. Pero de pronto se 
acordó de las hermanas de im matador que traían 
velas siempre que toreaba éste. Las últimas apenas 
se habían consumido, y debían estar guardadas en 
algún rincón de la capilla. Tras larga rebusca las 
encontró. Faltaban candcleros; pero el empleado, 
hombre do recursos, trajo un par de botellas vacías, 
é introduciendo en su cuello las velas, las encen- 
dió, colocándolas junto á las otras luces. 

Carmen se había arrodillado, y los dos hombres 



SANGRE Y ARENA 391 

aprovecharon su inmovilidad para correr á la pla- 
za, ansiosos de presenciar los primeros lances de 
la corrida. 

Quedóla mujer en curiosa contemplación de 
la imagen borrosa, enrojecida por las luces. No 
conocía á esta Virgen, pero debía ser dulce y bon- 
dadosa, como la de Sevilla, á la que tantas veces 
había suplicado. Además, era la Virgen de los tore- 
ros, la que escuchaba sus oraciones de última 
hora, cuando el cercano peligro daba á los hom- 
bres rudos una sinceridad piadosa. Sobre aquel 
suelo se había arrodillado su marido muchas ve- 
ces. Y este pensamiento bastó para que se sin- 
tiera atraída por la imagen, contemplándola con 
religiosa confianza, cual si la conociera desde la 
niñez. 

Moviéronse sus labios repitiendo oraciones con 
automática velocidad, pero su pensamiento huía 
del rezo, como arrastrado por los ruidos de la mu- 
chedumbre que llegaban hasta ella. 

¡Ay, aquel mugido de volcán intermitente, 
aquel bramar de olas lejanas, cortado de vez 
en cuando por pausas de trágico silencio!... Car- 
men se imaginaba estar presenciando la corrida in- 
visible. Adivinaba por las diversas entonaciones 
de los ruidos de la plaza el curso de la tragedia 
que se desarrollaba en su redondel. Unas veces 
era una explosión de gritos indignados con acom- 
pañamiento de silbidos; otras miles y miles de 
voces que proferían palabras ininteligibles. De 
pronto sonaba un alarido de terror, prolongado, 
estridente, que parecía subir hasta el cielo; una 
exclamación miedosa y jadeante que hacía ver 
miles de cabezas tendidas y pálidas por la emo- 
ción, siguiendo la veloz carrera del toro que le iba 
á los alcances á un hombre... hasta que de pronto 



392 V. BLASCO IBÁÑEZ 

se cortaba instantáneamente el grito, restablecién- 
dose la calma. Había pasado el peligro. 

Extendíanse largos espacios de silencio; de un 
silencio absoluto, el silencio del vacío, en el que 
sonaba agrandado el zumbar de las moscas salidas 
de las caballerizas, como si el inmenso circo estu- 
viera desierto, como si hubieran quedado inmóviles 
y sin respiración las catorce mil personas senta- 
das en su graderío, y fuese Carmen el único ser 
viviente que subsistía en sus entrañas. 

De pronto se animaba este silencio con un 
choque ruidoso é infinito, cual si todos los ladrillos 
de la plaza se soltasen de su trabazón, dando unos 
contra otros. Era un aplauso cerrado que hacía 
temblar el circo. En el patio inmediato á la ca- 
pilla sonaban golpes de vara sobre el pellejo de los 
míseros caballos, reniegos, choque de herraduras 
y voces. «¿A quién le toca?» Nuevos picadores 
eran llamados á la plaza. 

A estos ruidos uniéronse otros nicis cercanos. 
Sonaron pasos en las habitaciones inmediatas, 
abriéronse puertas con estrépito: oíanse las voces y 
la respiración jadeante de varios hombres, como si 
marchasen abrumados por un gran peso. 

— No es nada... un coscorrón. No ties sangre. 
Antes de que acabe la corrida estarás picando. 

Y una voz bronca, debilitada por el dolor, como 
si viniese de lo más profundo de los pulmones, ge- 
mía entre suspiros con un acento que recordaba á 
Carmen su tierra: 

— ¡Virgen de la Soleá!... Creo que me he roto 
argo. Mire bien, dotor... ¡Ay mis hijos! 

Carmen se estremeció de espanto. Elevaba sus 
ojos á la Virgen, extraviados por el miedo. Su 
nariz parecía afilarse con la emoción entre las me- 
jillas hundidas y pálidas. Sentíase enferma; temía 



SANGRE Y ARENA 393 

desplomarse sobre el pavimento con un síncope de 
terror. Intentaba rezar otra vez, aislarse en su ora- 
ción, para Jio escuchar los ruidos de fuera, trans- 
mitidos por las paredes con una sonoridad desespe- 
rante. Pero ¿i pesar de estos propósitos, llegaban á 
su oído un lúgubre chapoteo de agua y las voces 
de ciertos hombres que debían ser médicos y en- 
fermeros animando al picador. 

Este se quejaba con una rudeza de jinet^ mon- 
taraz, queriendo ocultar al mismo tiempo por orgu- 
llo viril el dolor de sus huesos quebrantados. 

— ¡Virgen de la Soleá!... jMis hijos!... ¡Qué van 
á come los probes churumbeles si su pare no pué 
pica!.. 

Carmen se levantó. ¡Ay, no podía más! Iba á 
caer desplomada si seguía en aquel sitio obscuro, 
estremecido por ecos de dolor. Necesitaba aire; 
ver el sol. Creía sentir en sus propios huesos el 
mismo suplicio que hacia gemir á aquel hombre 
desconocido. 

Salió al patio. Sangre por todos lados: sangre 
en el suelo y en las inmediaciones de unas cubas, 
donde el agua mezclábase con el líquido rojo. 

Retirábanse los picadores del redondel. Habían 
hecho la señal para la suerte de banderillas, y los 
jinetes llegaban sobre sus caballos, manchados de 
sangre, con el pellejo rasgado y colgando de sus 
vientres el repugnante bandullo de las entrañas 
al aire. 

Desmontábanse los jinetes hablando con ani- 
mación de los incidentes de la corrida. Carmen 
vio á Potaje apearse con toda la pesadez de su vi- 
gorosa humanidad, lanzando una retahila de mal- 
diciones al mo7io sabio que le ayudaba torpemente 
en su descenso. Parecía entorpecido por sus ocul- 
tas perneras de hierro y por el dolor de varios ba- 



394 V. BLASCO IBÁÑEZ 

tacazos. Llevábase una mano á la espalda para 
rascarse con dolorosos desperezos, pero sonreía 
mostrando su amarilla dentadura de caballo. 

— ¿Habéis visto ustés qué gileno ha estao Juan? 
■ — decía á todos los que le rodeaban — . Hoy viene 
güeno de veras. 

Al reparar en la única mujer que estaba en el 
patio, y reconocerla, no mostró extrañeza. 

— ¡Usté por aquí, seña Carmen! ¡Tanto güeno!... 

Y hablaba tranquilamente, como si á él, en la 

sonmolencia en que le tenían siempre el vino y la 

propia bestialidad, no pudiera asombrarle nada del 

mundo. 

— ¿Ha visto usté á Juan? — prosiguió — . Se ha 
acostao en el suelo, elante del toro, en los mismos 
hosicos. Lo que hase ese gachó no lo hase nadie... 
Asómese á velo, que hoy está mu güeno. 

Le llamaron desde una puerta, que era la de la 
enfermería. Su companero, el picador, deseaba 
hablarle antes de que lo trasladasen al hospital. 

— Adió, seña Carmen. Voy á vé qué quié ese 
probesito. Una caía con fratura, según disen. Ese 
no pica en toa la témpora. 

Carmen se refugió bajo las arcadas, queriendo 
cerrar sus ojos para no ver el espectáculo repug- 
nante del patio^ pero al mismo tiempo sentíase 
atraída por el rojo marcador de la sangre. 

Los monos sabios conducían de las riendas los 
caballos heridos, que arrastraban sus entrañas por 
el suelo, soltando al mismo tiempo por debajo de 
la cola una diarrea de susto. 

Al verlos, un encargado de las cuadras comen- 
zó á mover pies y manos, agitado por una fiebre de 
actividad. 

— ¡Fuerza, valientes! — gritó dirigiéndose á los 
mozos de las caballerizas — . ¡Duro!... ¡Duro ahí! 



SANGRE Y ARENA 395 

Un mozo de cuadra, moviéndose con precau- 
ción junto al caballo, coceante de dolor, le quita- 
ba la silla, echándole después á las piernas unos 
lazos de correas que las agarrotaban, uniendo las 
cuatro extremidades v haciendo caer al animal al 
suelo. 

— ¡Ahí, valiente!... ¡Duro! ¡Duro con él! — seguía 
gritando el encargado de las caballerizas, sin dejar 
de mover manos y pies. 

Y los mozos, arremangados, inclinábanse sobre 
el vientre abierto de la bestia, que esparcía en 
torno regueros de sangre y de orín, pugnando por 
introducir á puñados en el trágico desgarrón las 
pesadas entrañas que colgaban fuera de él. 

Otro sostenía las riendas del caído animal y 
apretaba contra el suelo la triste cabeza, poniendo 
un pie sobre ella. Contraíase el hocico con ges- 
tos de dolor, chocaban los dientes largos y amari- 
llentos con un escalofrío de martirio, perdiéndose 
en el polvo los relinchos ahogados por la presión 
del pie. Pugnaban las manos sangrientas de los 
curanderos por devolver á la abierta cavidad las 
flácidas entrañas, pero la respiración jadeante de 
la víctima las hinchaba, haciéndolas salir de su en- 
cierro y desparramándose otra vez como piltrafas 
empaquetadas. Una vejiga enorme inflábase entre 
los despojos, entorpeciendo el arreglo. 

— ¡La bufa, valientes! — gritaba el director — . 
¡Duro con la bufa! 

Y la vejiga, con todas sus entrañas anexas, 
desaparecía al fin en las profundidades del vientre, 
mientras dos mozos, con la agilidad de la costum- 
bre, cosían la piel. 

Cuando el caballo quedaba arreglado , con bár- 
bara prontitud, le echaban un cubo de agua por la 
cabeza, libertaban sus piernas de la trabazón de 



396 V. BLASCO IBÁÑEZ 

las correas, y le daban unos golpes de vara para 
que se pusiera en pie. Unos, apenas caminaban dos 
pasos, caían redondos, derramando un chorro de 
sangre por la herida zurcida con bramante. Era la 
muerte instantánea, al recobrar las entrañas su 
posición. Otros manteníanse fuertes por los secretos 
recursos del vigor animal, y los mozos, después del 
arreglo, los llevaban al harnizaje, inundando sus 
patas y vientres con violentas abluciones de cubos 
de agua. El color blanco ó castaño de los animales 
quedaba brillante, chorreando sus pelos un líquido 
de color rosa, mezcla de agua y de sangre. 

Remendaban los caballos como si fuesen zapa- 
tos viejos; explotaban su debilidad hasta el último 
momento, prolongando su agonía y su muerte. Que- 
daban en el suelo pedazos de intestino cortados 
para facilitar la operación del arreglo. Otros frag- 
mentos de sus entrañas estaban en el redondel cu- 
biertos de arena hasta que muriese el toro y los 
mozos pudieran recoger estas piltrafas en sus es- 
puertas. Muchas veces, el trágico vacío de los ór 
ganos perdidos remediábanlo los bárbaros curan- 
deros con puñados de estopa introducidos en el 
vientre. 

Lo importante era mantener en pie á estos ani- 
males unos cuantos minutos más, hasta que los 
picadores volviesen á salir á la plaza: el toro se 
encargaría de rematar su obra... Y los jacos mori- 
bundos sufrían sin protesta esta lúgubre transñ- 
guración. Los que cojeaban eran reanimados con 
ruidosos golpes de vara, que les hacían temblar 
desde las patas á las orejéis. Un caballo 'manso, en 
la desesperación de su infortunio, intentaba mor- 
der á los monos sabios que se aproximaban. Entre 
sus dientes guardaba aún colgajos de piel y pelos 
rojos. Al sentir el desgarrón de los cuernos en su 



SANGRE Y ARENA o'J ^ 

panza, el mísero animal había mordido el cuello 
del toro con una Furia de cordero rabioso. 

Reüncliaban tristemente los caballos heridos^ 
levantando la cola con ruidoso escape de gases: un 
hedor de sangre y ^excremento vegetal esparcíase 
por el patio: la sangre corría entre las piedras, en- 
negreciéndose al secarse. 

Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedum- 
bre invisible. Eran exclamaciones de inquietud; 
un «¡o y! ¡ajj!» lanzado por miles de bocas, que ha- 
cía adivinar la fuga del banderillero acosado de 
cerca por el toro. Luego un silencio absoluto. El 
hombre volvía hacia la fiera y estallaba el ruidoso 
aplauso saludando un par de banderillas bien colo- 
cado. Luego sonaban las trompetas anunciando la 
suerte de matar y se repetían los aplausos. 

Carmen quería irse. ¡Virgen de la Esperanza! 
¿Qué hacía allí?... Ignoraba el orden que iban á 
seguir los matadores en su trabajo. Tal vez aquel 
toque señalaba el momento en que su marido iba 
á colocarse frente á la fiera. ¡Y ella allí, á pocos 
pasos de distancia, y sin verle!... Quería escapar, 
para librarse de este tormento. 

Además, la angustiaba la sangre que corría por 
el patio; el tormento de aquellas pobres bestias. 
Su delicadeza de mujer sublevábase contra estas 
torturas, al mismo tiempo que se llevaba el pañuelo 
al olfato para repeler ios hedores de carnicería. 

Nunca había ido á los toros. Gran parte de su 
existencia la había pasado oyendo hablar de corri- 
das, pero en los relatos de estas fiestas sólo veía 
lo externo, lo que ve todo el mundo, los lances del 
redondel, á la luz del sol, con brillo de sedas y 
bordados, la representación fastuosa, sin conocer 
los preparativos odiosos que se verificaban en el 
misterio de los bastidores. ¡Y ellos vivían de esta 



398 V. BLASCO IBÁÑEZ 

fiesta, con sus repugnantes martirios de animales 
débiles! ¡Y su fortuna había sido hecha á costa de 
tales espectáculos!... 

Estalló un aplauso ruidoso dentro del circo. En 
el patio se dieron órdenes con voz imperiosa. El 
primer toro acababa de morir. Abriéronse en el 
fondo del pasadizo de la Puerta de Caballos las 
vallas que comunicaban con el redondel, y llegaron 
con más intensidad los ruidos de la muchedumbre 
y los ecos de la música. 

Las mulillas estaban en la plaza: una trinca 
para recoger los caballos muertos, otra para lle- 
varse á rastras el cadáver del toro. 

Carmen vio venir por debajo de las arcadas á 
su cunado. Aun estaba trémulo de entusiasmo por 
lo que había visto. 

— Juan... colosal. Está esta tarde como nunca. 
No tengas mieo. ¡Si ese chico se come los toros 
vivos! 

Luego la miró con inquietud, temeroso de que 
le hiciese perder una tarde tan interesante... ¿Qué 
decidla? ¿Se consideraba con valor para asomarse 
á la plaza? 

— ¡Yévame!— dijo ella con acento angustioso — . 
Sácame pronto de aquí. Me siento enferma... Dé- 
jame en la primera iglesia que encontremos. 

El ^talabartero torció el gesto. ¡Por vida de 
Roger! ¡Dejar una corrida tan magnífica!... Y mien- 
tras iban hacia la puerta calculaba dónde podría 
abandonar á Carmen para volver cuanto antes á 
la plaza. 

Cuando salló el segundo toro, todavía Gallardo, 
apoyado en la barrera, recibía felicitaciones de 
sus admiradores. ¡Qué coraje el de aquel chico... 
«cuando quería»!... La plaza entérale había aplau- 
dido en el primer toro, olvidando sus enfados de 



SANORB Y ARENA 399 

las corridas anteriores. Al caer un picador que- 
dando extlnime por el terrible choque, ílal lardo 
había acudido con su capa, llevándose á la fiera al 
centro del redondel. Fueron unas verónicas arro- 
gantes que acabaron por dejar á la bestia inmóvil 
y fatigada^ después de revolverse tras el engaño 
del trapo rojo. El torero, aprovechando la estupe- 
facción del animal, quedó erguido á pocos pasos de 
su hocico, sacando el vientre como si le desafiase. 
Sintió «la corazonada» precursora feliz de sus 
grandes atrevimientos. Había que conquistar al pú- 
blico con un rasgo de audacia, y se arrodilló ante 
los cuernos con cierta precaución, pronto á levan- 
tarse al más leve intento de acometida. 

El toro permaneció quieto. Avanzó una mano 
hasta tocar su hocico babeante, y el animal no 
hizo movimiento alguno. Entonces atrevióse á algo 
que sumió al público en un silencio palpitante. 
Poco á poco se acostó en la arena, con el capote 
entre los brazos sirviéndole de almohada, y así es- 
tuvo algunos segundos, tendido bajo las narices de 
la fiera, que le olisqueaban con cierto miedo, como 
si recelase un peligro en este cuerpo que audaz- 
mente se colocaba bajo sus cuernos. 

Cuando el toro, recobrando su agresiva fiereza, 
bajó las astas, el torero rodó hacia las patas, po- 
niéndose de este modo fuera de su alcance, y el 
animal pasó sobre él, buscando vanamente en su 
feroz ceguera el bulto al que acometía. 

Se levantó Gallardo limpiándose el polvo, y 
el público, amante de las temeridades, le aplau- 
dió con el entusiasmo de otros tiempos. No sólo 
celebraba su audacia. Se aplaudía á sí mismo, ad- 
miraba su propia majestad, adivinando que el atre- 
vimiento del torero era para reconciliarse con él, 
para ganar de nuevo su afecto. Gallardo venía á la 



400 V. BLASCO IBÁÑEZ 

corrida dispuesto á las mayores audacias para con- 
quistar aplausos. 

— Se descuida — decian en los tendidos—; muchas 
veces es flojo, pero tiene vergüenza torera y vuel- 
ve por su nombre. , • 

El entusiasmo del público, su alegre agitación 
al recordar la hazaña de Gallardo y la certera es- 
tocada con que el otro maestro había dado muerte 
al primer toro, trocáronse en malhumor y protestas 
al ver el segundo en el redondel. Era enorme y 
de hermosa estampa, pero corría por el centro de la 
plaza, mirando con extrañeza á la ruidosa muche- 
dumbre dé los tendidos, asustado de las voces v 
silbidos con que pretendían excitarle y huyendo 
de su propia sombra, como si adivinara toda clase 
de asechanzas. Los peones corrían tendiéndole la 
capa. Acometía al trapo rojo siguiéndolo por algu- 
nos instantes, pero de pronto daba un buñdo de 
extrañeza y volvía su cuarto trasero, huyendo en 
distinta dirección con violentos saltos. Su ágil mo- 
vilidad para la fuga indignaba al público. 
— Eso no es toro... ¡es una mona! 

Los capotes de los maestros consiguieron al fin 
atraerlo hacia la barrera, donde esperaban los pi- 
cadores inmóviles sobre sus monturas, con la ga- 
rrocha bajo el brazo. Se acercó á un jinete con la 
cabeza baja y fieros bufidos como si fuese á aco- 
meter. Pero antes de que el hierro se clavase en 
su cuello, dio un salto y huyó, pasando por entre 
las capas que le tendían los peones. En su fuga 
encontró á otro picador, repitiendo el salto, el bu- 
fido y la huida. Luego tropezó con el tercer jinete, 
el cual, avanzando la garrocha, le picó en el cuello, 
aumentándose con este castigo su miedo y su velo- 
cidad. 

El público en masa se había puesto de pie, bra- 



SANÜKU: Y ARENA 401 

ceando y gritando. ¡Un toro manso! ¡Qué abomi- 
nación!... Volvíanse todos hacia la presidencia bra- 
mando su protesta: «¡Señor presidente!» Aquello 
no podía consentirse. 

De algunos tendidos comenzó á salir un coro de 
voces que repetían las mismas palabras con monó- 
tona entonación: ^ 
— ¡Fuego!... ¡fueeego! 

El presidente parecía dudar. Corría el toro per- 
seguido por los lidiadores, que iban tras él con la 
capa al brazo. Cuando alguno de éstos conseguía 
ponerse delante, para detenerle, olfateaba la tela 
con el bufido de siempre y se alejaba en distinta di- 
rección, dando saltos y coces. 

Aumentaba la ruidosa protesta con estas fugas, 
«¡Señor presidente! ¿Era que estaba ciego su seño- 
ría?...» Comenzaban á caer en el redondel botellas, 
naranjas y cojines de asiento, en torno de la bes- 
tia fugitiva. El público la odiaba por cobarde. Una 
botella dio en uno de sus cuernos, y la gente aplau- 
dió al certero tirador sin saber quién era. Parte del 
público tendía el cuerpo adelante como si fuera á 
arrojarse al redondel, queriendo destrozar con sus 
manos á la mala bestia. ¡Qué escándalo! ¡Ver en 
la plaza de Madrid bueyes que sólo servían para 
dar carne! «¡Fuego! ¡fuego!» 

El presidente agitó al fin un pañuelo rojo, y una 
salva de aplausos saludó este gesto. 

Las banderillas de fuego eran un espectáculo 
extraordinario; algo inesperado que aumentaba el 
interés de la corrida. Muchos que protestaban hasta 
enronquecer, estaban satisfechos en su interior de 
este incidente. Iban á ver al toro asado en vida, co- 
rriendo loco de terror por los rayos que le colgarían 
del cuello. 

Avanzó el Nacional llevando pendientes de sus 

26 



402 V. BLASCO IBÁÑEZ 

manos, con las puntas hacia abajo, dos gruesas ban- 
derillas, que parecían enfundadas en papel negro. 
Fuese hacia el toro sin grandes precauciones, como 
si su cobardía no mereciese arte alguno, y le clavó 
los palos infernales entre los aplausos vengativos 
de la muchedumbre. 

Sonó un chasquido como si se rompiese algo, y 
dos chorros de humo blanco comenzaron á rugir 
sobre el cuello del animal. Con la luz del sol no s^ 
veía el fuego, pero los pelos desaparecían chamus- 
cados y una mancha negra extendíase sobre el pes- 
cuezo. 

Corrió el toro sorprendido del ataque, acele- 
rando su fuga, como si con ésta pudiera librarse del 
tormento, hasta que de pronto comenzaron á esta- 
llar en su cuello secas detonaciones, semejantes á 
tiros de fusil, volando en torno de sus ojos las en- 
cendidas pavesas de papel. Saltaba la bestia con 
la agilidad del terror, las cuatro patas en el aire al 
mismo tiempo, torciendo en vano la cornuda cabe- 
za para arrancarse con la boca aquellos demonios 
agarrados á su pescuezo. La gente reía y aplaudía, 
encontrando graciosos estos saltos y contorsiones. 
Parecía que ejecutaba una danza de animal amaes- 
trado con la torpe pesadez de su volumen. 

— ¡Cómo le pican! — exclamaba el público con 
risa feroz. 

Cesaron de rugir y estallar las banderillas. 
Hervía el carbonizado pescuezo con burbujas de 
grasa. El toro, al no sentir la quemazón del fuego, 
quedó inmóvil, jadeante, con la cabeza humillada, 
sacando una lengua seca, de rojo obscuro. 

Otro banderillero se aproximó á él, clavando un 
segundo par. Volvieron á surgir los chorros de 
humo sobre la carne chamuscada, sonaron los ti- 
ros, y el toro corrió otra vez, pugnando por apro- 



SANGRE Y ARENA 4G:J 

ximar la boca al pescuezo, enroscando su cuerpo 
macizo; pero ahora los movimientos eran de menos 
violencia, como si su vigorosa animalidad comen- 
zara i'i habituarse al martirio. 

Aun le clavaron un tercer par, y su cuello 
quedó carbonizado, esparciendo en el redondel un 
hedor nauseabundo de grasa derretida, cuero que- 
mado y pelos consumidos por el fuego. 

El público siguió aplaudiendo con vengativo fre- 
nesí, como si el manso animal fuese un adversario 
de sus creencias ó hicieran obra santa con este 
abrasamiento. Reían al verle trémulo sobre sus 
patas, agitando los flancos como los costados de un 
fuelle, mugiendo con chillón alarido de dolor, los 
ojos enrojecidos y arrastrando su lengua por la 
arena, ávido de una sensación de frescura. 

Gallardo aguardaba apoyado en la barrera, 
cerca de la presidencia, la señal para matar. Ga- 
rabato tenía sobre el borde de la valla el estoque y 
la muleta preparados. 

«¡Mardita sea!» ¡Tan bien como se presentaba 
la corrida, y reservarle la mala suerte este toro, 
que él mismo había escogido por su buena estampa, 
y que al pisar la arena resultaba mansurrón!... 

Excusábase por adelantado de lo defectuoso de 
fiu trabajo, hablando con los inteligentes que ocu- 
paban las delanteras de barrera. 

— Se hará lo que se puea, y na más — decía levan- 
tando los hombros. 

Luego miraba á los palcos, fijándose en el de 
doña Sol. Le había aplaudido antes, cuando rea- 
lizó su estupenda hazaña de acostarse ante el toro. 
Sus manos enguantadas chocaron con entusiasmo 
cuando volvía él hacia la barrera, saludando al 
público. Al darse cuenta doña Sol de que el torero 
la miraba, lo saludó con un ademán afectuoso, 



404 V. BLASCO IBÁÑEZ 

y hasta su acompañante, aquel tío antipático, se 
había unido á este saludo con ruda inclinación del 
cuerpo, como si fuese á partirse por la cintura. 
Luego había sorprendido varias veces los gemelos. 
de ella fijos con insistencia en su persona, buscán- 
dolo en su retiro entre barreras. ¡Aquella gachí!... 
Tal vez se sentía atraída de nuevo por los mozoa 
de corazón. Gallardo pensaba visitarla al día si- 
guiente, por si había cambiado el viento. 

Sonó la señal para matar, y el espada, luego de 
un corto brindis, marchó hacia el toro. 

Los entusiastas dábanle consejos á gritos. 
— ¡Despáchalo pronto! Es un buey que no merece 
nada. 

El torero tendió su muleta ante la bestia, y ésta 
arremetió, pero con paso tardo, escarmentada por 
el tormento, con una intención manifiesta de aplas- 
tar, de herir, como si el martirio hubiese desper- 
tado su fiereza. Aquel hombre era el primero que 
se colocaba ante sus cuernos después del suplicio. 

La muchedumbre sintió que se desvanecía su 
vengativa animadversión contra el toro. No se re- 
volvía mal; atacaba. ¡Ole! Y todos saludaron con 
entusiasmo los pases de muleta, envolviendo en la 
misma aprobación al lidiador y á la fiera. 

Quedó el toro inmóvil, humillando la cerviz y 
con la lengua pendiente. Se hizo el silencio precur- 
sor de la estocada mortal: un silencio más grande 
que el de la soledad absoluta, producto de muchos 
miles de respiraciones contenidas. Fué tan grande 
este silencio, que llegaron hasta los últimos bancos 
los menores ruidos del redondel. Todos oyeron un 
leve crujido de maderas chocando unas con otras. 
Era que Gallardo con la punta del estoque echaba, 
atrás, sobre el cuello del toro, los palos chamusca- 
dos de las banderillas que asomaban entre los cucr- 



SANGRE Y ARENA 403 

nos. Luogo de este arreglo para facilitar el golpe, la 
ruucheclntnbre avanzó aun más sus cabezas, adivi- 
nando la misteriosa correspondencia que acababa 
de establecerse entre bu voluntad y la del matador. 
«¡Ahora!», decían todos interiormente. Iba á derri- 
bar al toro de una estocada maestra. Todos adivi- 
naban la resolución del espada. '', 

Se lanzó Gallardo sobre el toro, y todo el pú- 
blico respiró á un tiempo ruidosamente, luego de la 
emocionante espera. Del encontronazo entre el hom- 
bre y el animal salió éste corriendo con mugido- 
ra furia, mientras el graderío prorrumpía en silbidos 
y protestas. Lo de siempre. Gallardo había vuelto 
la cara y encogido el brazo en el momento de ma- 
tar. El animal llevaba en el cuello el estoque cim- 
breante y suelto, y á los pocos pasos la hoja de 
acero saltó de la carne, rodando en la arena. 

Una parte del público increpó á Gallardo. Esta- 
ba roto el encanto que lo había unido al espada 
al principio de la fiesta. Reaparecía la descon- 
fianza: ensañábase la animadversión en el torero. 
Todos parecían haber olvidado el entusiasmo de 
poco antes. 

Gallardo recogió la espada, y con la cabeza 
baja^ sin ánimos para protestar del desagrado de 
una muchedumbre, tolerante para otros é inflexible 
con él, marchó otra vez hacia el toro. 

En su confusión creyó ver que- un torero se ponía 
á su lado. Debía ser el Nacional. 
— ¡Carma, Juan! No embarullarse. 

«¡Mardita sea!» ¿Y siempre le iba á ocurrir lo 
mismo? ¿Era que ya no podría meter el brazo entre 
los cuernos, como en otros tiempos, clavando el 
estoque hasta la cruz? ¿Iba á pasarse el resto de su 
vida haciendo reír á los públicos?... ¡Un buey al 
que habían tenido que dar fuego!... 



406 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Se colocó frente al animal, que parecía aguar- 
darle, con las patas inmóviles, como si desease aca- 
bar cuanto antes su largo martirio. No quiso pasar- 
le otra vez de muleta. Se perfiló, con el trapo rojo 
junto al suelo y la espada horizontal á la altura de 
sus ojos... ¡A meter el brazo! 

EÍ público púsose de pie con rápido impulso. 
Durante unos segundos hombre y fiera no forma- 
ron más que una sola masa, y así se movieron al- 
gunos pasos. Los más inteligentes agitaban ya sus 
manos, ansiosos de aplaudir. Se había arrojado á 
matar como en sus mejores tiempos. ¡Una estocada 
de verdad! 

Pero de pronto, el hombre salió de entre los 
cuernos, despedido como un proyectil, por un ca- 
bezazo demoledor, y rodó por la arena. El toro bajó 
la cabeza y sus cuernos engancharon el cuerpo 
inerte, elevándolo un instante del suelo y deján- 
dolo caer, para proseguir su carrera, llevando en 
el cuello la empuñadura de la espada hundida 
hasta la cruz. 

Gallardo se levantó torpemente, y la plaza en- 
tera estalló en un aplauso ensordecedor, ansiosa 
de reparar su injusticia. ¡Ole los hombres! ¡Bien 
por el niño de Sevilla! Había estado gileno. 

Pero el torero no contestaba á estas exclama- 
ciones de entusiasmo. Se llevó las manos al vien- 
tre, agachándose en una curvatura dolorosa, y co- 
menzó á andar con paso vacilante, y la cabeza 
baja. Por dos veces la levantó, mirando á la puerta 
de salida como si temiese no encontrarla, perdido 
en temblorosos zig-zags, cual si estuviese ebrio. 

De pronto cayó en la arena, encogido como un 
gusano enorme de seda y oro. Cuatro mozos de la 
plaza tiraron torpemente de él hasta izarlo sobre 
sus hombros. El Nacional se unió al grupo soste- 



SANGRE Y ARENA 407 

niendo la cabeza del espada, pálida, amarillenta, 
con los ojos vidriosos al través de las pestañas 
cruzadas. 

El público tuvo un movimiento de sorpresa, ce- 
sando en sus aplausos. Todos volvían la vista en 
torno, indecisos sobre la gravedad del suceso... 
Pero pronto circularon noticias optimistas, que 
nadie sabía de dónde venían; esa opinión anónima 
que todos admiten, y en ciertos instantes enardece 
ó inmoviliza á las muchedumbres... No era nada. 
Un varetazo en el vientre que le privaba de senti- 
do. Nadie había visto sangre. 

La muchedumbre, súbitamente tranquilizada, 
fué sentándose, pasando su atención del torero he- 
rido á la fiera, que aun se mantenía en pie, resis- 
tiendo, á las angustias de la muerte. 

El Nacional ayudó á colocar á su maestro en 
una cama de la enfermería. Cayó en ella como un 
talego, inánime, con los brazos pendientes fuera del 
lecho. 

Sebastián, que tantas veces había contemplado 
á su espada ensangrentado y herido, sin perder por 
esto la serenidad, sentía ahora la angustia del mie- 
do, viéndolo inerte, con una blancura verdosa, 
como si estuviese muerto. 

— ¡Por vía é la paloma azul! — gimoteaba — . ¿Es 
que no hay médicos? ¿Es que no hay nadie? 

El personal de la enfermería, luego de despachar 
al picador magullado, había corrido á su palco en 
la plaza. 

El banderillero desesperábase, creyendo que 
los segundos eran horas, gritando á Garabato y á 
Potaje^ que habían acudido tras él, sin saber cier- 
tamente lo que les decía. 

Llegaron dos médicos, y luego de cerrar la 
puerta para que nadie les estorbase, quedaron in- 



408 V. BLASCO IBÁÑEZ 

decisos ante el cuerpo iQánime del espada. Había 
que desnudarlo. A la luz que entraba por una cla- 
raboya del techo, Garahato comenzó á desabro- 
char, descoser y rasgar Jas ropas del torero. 

El Nacional apenas podía ver el cuerpo. Los 
médicos estaban en torno del herido, consultándose 
con la mirada. Debía ser un colapso que le había 
privado de vida aparentemente. No se veía san- 
gre. Los rasgones de sus ropas eran efecto, sin 
duda, del revolcón que le había dado el toro. 

Entró apresuradamente el doctor Ruiz, y sus 
colegas le dejaron pasar á primer término, aca- 
tando su maestría. Juraba en su nerviosa precipi- 
tación mientras iba ayudando á Garabato á abrir 
las ropas del torero. 

Hubo un movimiento de asombro, de dolorosa 
sorpresa, en torno de la cama. El banderillero no 
se atrevía á preguntar. Miró por entre las cabezas 
de los médicos, y vio el cuerpo de Gallardo con 
la camisa subida sobre el pecho y los calzones 
caídos, dejando visibles las negruras de la virili- 
dad. É^ vientre, completamente al descubierto, 
estaba rasgado por una abertura tortuosa, de la- 
bios ensangrentados, al través de la cual asoma- 
ban unas piltrafas de fresco azul. 

El doctor Ruiz movió la cabeza tristemente. A 
más de la herida atroz é incurable, el torero había 
recibido una conmoción tremenda con el cabezazo 
del toro. No respiraba. 

— ¡Dotor... dotorl — gimió el banderillero supli- 
cando por saber la verdad. 

Y el doctor Ruiz, tras largo silencio, volvió á 
mover la cabeza. 

— Se acabó, Sebastián... Puedes buscarte otro 
matador. 

El Nacional levantó sus ojos á lo alto. ¡Y así 



SANGRE Y ARENA 409 

acababa un hombre como aquel, sin poder estre- 
char la mano de los amigos, sin decir una palabra, 
repentinamente, como un misero conejo á quien 
golpean en la nuca!... 

La desesperación le hizo salir de la enfermería. 
jAy, él no podía ver aquello! El no era como Potaje^ 
que permancGÍa inmóvil y ceñudo á los pies de la 
cama, contemplando el cadáver como si no lo 
viese, mientras hacía girar el castoreño entre sus 
dedos. 

Iba á llorar como un niño. Su pecho jadeaba 
de angustia, mientras los ojos se le hinchaban á 
impulsos de las lágrimas. 

En el patio tuvo que apartarse para dejar paso 
á los picadores que volvían al redondel. 

La terrible nueva comenzaba á circular por 
la plaza. iGallardo había muerto!... Unos dudaban 
de la veracidad de la noticia: otros dábanla por 
cierta, pero ninguno se movía del asiento. Iban á 
soltar el tercer toro. Aun estaba la corrida en su 
primera mitad, y no era cosa de renunciar á ella. 

Por la puerta del redondel llegaba el rumor de 
la muchedumbre y el sonido de la música. 

El banderillero sintió nacer en su pensamiento 

m odio feroz por todo lo que le rodeaba; una aver- 

jión á su oficio y al público que lo mantenía. Dan- 

'zaban en su memoria las sonoras palabras con que 

hacía reir á las gentes, encontrando ahora en ellas 

una nueva expresión de justicia. 

Pensó en el toro al que arrastraban por la arena 
en aquel momento, con el cuello carbonizado y 
sanguinolento, rígidas las patas y unos ojos vidrio- 
sos, que miraban al espacio azul como miran los 
muertos. 

Luego vio con la imaginación al amigo que es- 
taba á pocos pasos de él, al otro lado de una pared 



410 V. BLASCO IBÁÑEZ 

de ladrillo, también inmóvil, con las extremidades 
rígidas, la camisa sobre el pecho, el vientre abierto 
y un resplandor mate y misterioso entre las pesta- 
ñas cruzadas. 

¡Pobre toro! ¡Pobre espada!... De pronto, el 
circo rumoroso lanzó un alarido saludando la con- 
tinuación del espectáculo. El Nacional cerró los 
ojos y apretó los paños. 

Rugía la fiera: la verdadera, la única. 



FIN 



Madrid, Enero-Marzo 1908. 



F. Sempere y C.^, Editores. — Valencia 



OBRAS PUBLICADAS Á TRES PESETAS EL TOMO 



Ernesto HAECKEL. — Ilistoria de la Creación de los 
seres según las leyes naturales. — Obra ilustrada 
con grabados. — Dos tomos en 4.^, seis pesetas. 

P. LANFREY. — Historia políticu de los Papas. — 
Traducción, prólogo y continuación hasta Pió X, 
por José Ferrándiz. — Un tomo en 4.®, tres pe- 
setas. 

A. RENDA. — El destino de las dinastías. (La heren- 
cia morbosa en las Casas Reales). — Un tomo 
en 4."^, tres pesetas. 

J. FOLA IGÜRBIDE. — Revelaciones científicas que 
comprenden á todos los conocimientos humanos. — 
Un tomo en 4."^, tres pesetas. 

David-Federico STRAUSS. — Nueva vida de Jesús. 
— Traducción de José Ferrándiz. — Dos tomos 
en 4.^, seis pesetas. 

P. J. PROUDHON. — De la creación del orden en la 
humanidad ó principios de organización política. 
— Un tomo en 4.°, tres pesetas. 

José INGEGNIEROS.— íTisíeWa y Sugestión. (Estu- 
dios de Psicología clínica.) — Un tomo en 4.®, tres 
pesetas. 

José INGEGNIEROS. — Simulación de la locura ante 
la Criininologia, la Medicina Legal y la Psiquia- 
tría.— -\]n tomo en 4.^, tres pesetas. 

Luis BÜCHNER. — La vida psíquica de las bestias. — 
Un tomo en 4.'', tres pesetas. 



HISTORIA 



DE LA 



REmüCli FRÁEESi 



POR J. MICHELET 



Ilustrada con más de 1.000 grabados reprodu- 
ciendo escenas de la Revolución, cuadros, esta- 
tuas, retratos, estampas, medallas, sellos, armas, 
trajes, caricaturas y modas de la época. — Tradu- 
cida por primera vez del francés. 



Traducción y prólogo de V. Blasco Ibáñez 



Tres gruesos volúmenes encuadernados en tela^ 
á 10 pesetas volumen. 



HISTORIA SOCIALISTA 

(1789-1900) 

bajo la dirección de JUAN JAURÉS 

POR 

JUAN JAURÉS (Constituyente j Legislativa, Conven- 
ción hasta el 9 de Termidor); GABRIEL DEVILLE 
(del 9 de Termidor al 18 de Brumario); BROüSSE 
(desde el 18 de Brumario á Jena); IIENRI TUROT 
(de Jena d la Restauración); VIVIANI (la Restaura- 
ción); FOURNIÉRE %j ROUANET (el reinado de 
Luis Felipe); MILLERAND y GEORGES RENARD 
(la República de 1848); ANDLER y HERR (el se- 
gundo Imperio); JUAN JAURÉS (la guerra franco 
alemana); DUBREUILH (la Commune) ; JOHN 
LAB USQ UIÉRE (la 3/^ República, 1871-1885); GÉ- 
RAULT-RICHARD (1885-1900); JUAN JAURÉS 
(Conclusión: el balance social del siglo XIX). 



Esta obra acabamos de ponerla á la venta y se 
compone de 73 cuadernos, que forman cuatro abul- 
tados tomos, impresos en excelente papel satinado 
é ilustrados con numerosos grabados. La encua- 
demación es lujosa y sólida, llevando en la cubier- 
ta una artística plancha dorada. 

Precio de los cuatro tomos encuadernados, 40 pesetas 

También se sirve por cuadernos de 40 páginas, 
al precio de 2 reales cada uno. 



F. Sempere y C Editores. 



eBBAS OB Y. BLasco ibríSbz 



NOVELAS 

ARROZ Y TARTANA Una peseta. 

FLOR DE MAYO Una peseta. 

LA BARRACA 3 pesetas. 

SONNICA LA CORTESANA 3 pesetas. 

ENTRE NARANJOS 3 pesetas. 

CAÑAS Y BARRO 3 pesetas. 

LA CATEDRAL 3 pesetas. 

EL INTRUSO 3 pesetas. 

LA BODEGA 3 pesetas. 

LA HORDA 3 pesetas. 

LA MAJA DESNUDA 3 pesetas. 

CUENTOS 

CUENTOS VALENQANOS Una peseta. 
LA CONDENADA Una peseta. 

VIAJES 

eÑeTpAIS DEL ARTE (Tretmetesenltali.) 7,50 pfas. 
ORIENTES pesetas. 



Callo del Palomar, 10. 
VALENCIA 



SUCURSAL 

Mesonero Romanos, 42. 
MADRID 



-„nr,nCJ .7.L1A/'K<0 



c\ ta^v 



PQ Blasco Ibáñez, Vicente 
6603 Sangre y arena 
L2S3 
I9O8 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



