


ÍH^ 



>5^ 



71 




^ 



/.BLASCO IBÁNEZ 

ANGRE 
ARENA 



*«ir 



NOVELA 



> r \ 





EOITORIRI. 
FROMETEQ 

VÍÍ¿ENCm 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Toronto 



http://www.archive.org/details/sangreyarenanOOblas 



SANGRE Y ARENA 



OBRAS DEL AUTOR 



CUENTOS VALENCIANOS. 

LA CONDENADA (cuentos). 

EN EL PAÍS DEL ARTE (viajes). 

ARROZ Y TARTANA (novela). 

FLOR DE MAYO (novela). 

LA BARRACA (novela). 

ENTRE NARANJOS (novela). 

SÓNNICA LA CORTESANA (novela,. 

CAÑAS Y BARRO (novela). 

LA CATEDRAL (novela). 

EL INTRUSO (novela). 

LA BODEGA (novela). 

LA HORDA (novela). 

LA MAJA DESNUDA (novelad 

ORIENTE (viajes*. 

LOS MUERTOS MANDAN (novela). 

LUNA BENAMOR (novelas |. 

ARGENTINA Y SUS GRANDEZAS (viajes). 

LOS ARGONAUTAS (novela). 

LOS CUATRO JINETES DEL APOCALl PSIS (novela). 

PRÓXIMA Á PUBLICARSE 

MARE NOSTRUM (novela). 



Es PROi'iKUAU. — Keservttdos todos los derechos de reproducción, 
traducción y adaptación. — Copyright 1916, by Blasco Ibáñez. 



Wm^ 



Vicente Blasco Ibáñez 



SANGRE 

Y ARENA 



NOVELA — 



61.0O0 







S' 



PROMETEO 

SOCIEDAD BDITOaiAL 

Gemianías. F a.-VALBNCIA 



-^ OBRAS TRADUCIDAS DEL AUTOR 



I -*'^ 



Ti'SRKá MAl.uiTKS Traducción de 

(J. Hérelle), París. 
Fi.KüR DK Mai íTraducción de O. 

Hérelle\ París. 
BoüE ET RosK.At's (Traduccióii de 

Maurice Bixio), París. 
OoNTKS ESPAGUOLS (Traduccíóíj 

de G. Menetrier), París. 
Pans l'ombre dk la cathédkalk 

(Traducción de (i. Hérelle), París. 

Tkrras malditas (Traducción de 
NapoleAo Toscauo), Lisboa. 

A Cathedral (Traducción de Ri- 
veiro de Carvalho y Moraes Ro- 
sa), Lisboa. 

Pii-' Kathkdrai.e ^Traducción de 
.I'isy rriems), Zurich. 

Flor i>k Mayo ^Traducción de 
Josy Priems), Zurich. 

Ekdfluch (Traducción de Wil- 
heluí Thall, Berlín. 

8CHILH'.\U SCHLAMM íTraducclóD 
de Wilhelm Thaii, Berlín. 

Der Kinorinolino (Traducción 

do.í. Broutá), Berlín. 
De Vlokk (Traducción del doctor 

A. A. Fokker), Haariem. 
Waab Ouanjkboomen Bloeien 

Traducción del Dr. A. A. Fok 

ker), Amsterdam. 
CHALtTPA (TradiiccicVii de A. Plk- 

hart), Pra^a. \ 
Marná Chloií«a tTraducción de 

A. Pikhart), Pra(;a. 
A a, IL pane!... (Tradacción de F. 

Oelormini), Palermo. 
HVAD EN Manü hak at GOVE (Tra- 

doccióu de .Johanne Alien), Co- 
penhague. 
VlNNYi Sklad (Traducción de M 

Wáteon), Pct^rsburgo. 
Bodega ^Traducción de K. G.), Pe 

rei«burgo. 
Pkokhatac Polk (Tradacción de 

M. Watson), Petersburgo. 
SoBOR Traducción de M. Watsou), 

Petersburgo. 



DtiovfJoy VI--TKEL ('l'raduccióu de 
M. Watsoii), Petersburíío. 

(tELkznodohoGNOy Zaiaz (Tra- 
ducción de M. Watson.í, Petér.-- 
burgo. 

Nalogciza ob.nagnenaia (Tra- 
ducción de M. Watson), Petera- 
burgo. 

Arenes sangi.antks (Tradacci-'D 
de G. Hérelle), París. 

La Horde (Traducción de Q. He- 
reile). París. 

A CORTEZAN DE Sagunto (Traduc- 
ción de Riveiro de Carvalho y 
Moraes Rosa), Lisboa. 

O IsTRCSo (Traducción de Carx a- 
lho'(, Lisboa. 

L'Intrus (Traducción de Rente 
Lafont). París. 

A Adega (Traducción de E. Sou^a 
Costa), Lisboa-Rio .laneiro. 

BuR LES Oranger.s (TraducciÓD de 
G. Menetrier), París. 

Les mobts commandk.nt (Traduc- 
ción do Berta Dclaunay), París. 

RONNICA (Traducción de Francés 
Douglas), Nueva York. 

The Blood of the Arena (Tra 
ducción (ie Francés Douglaa >, 
Chicago. 

The Shadow oí' the Cathedral 
(Traducc-.ióii de Mis. W. A.Gílleo<- 
pie,i, Londres-Siiev.a York. 

Blood and .«and (Traducción de 
Mr.s. W. A. Gillespie), Londres. 

Obras completas dk Bla.-^co Iba- 
hez (en rnso). Edición en 16 volii- 
uipues con un retrato del auior 
(Traducción de TaiHaiia Uerzens- 
teiu y otros), Moscou. 

Sangue i: Arena (Traducción de 
Ida Mango). Ñapóles. 

Oriente i Traducción de Ferreira 
Martins), Lislioa. 

DiK Hktake von Saíjunt (Traduc- 
ción de W. Lfj-dhocker), Berlín. 

Blokd en zand (Traducción de 
M. Van Raalte). Ainsterdain. 



SANGRE Y ARENA 



Como en todos los días de corrida, Juan Gallardo 
almorzó temprano. Un pedazo de carne asada fué su 
único plato. Vino, ni probarlo: la botella pennaneció 
intacta ante él. Había que conservarse sereno. Bebió 
dos tazas de café, negro y espeso, y encendió un ciga- 
rro enorme, quedando con los codos en la mesa y la 
mandíbula apoyada en las manos, mirando con ojos 
soñolientos á los huéspedes, que poco á poco ocupaban 
el comedor. 

Hacía algunos años, desde que le dieron 'ia alterna- 
tiva' en la plaza de toros de Madrid, que venía á alo- 
jarse en el mismo hotel de la calle de Alcalá, donde loa 
dueños le trataban como si fuese de la familia, y mozos 
de comedor, porteros, pinches de cocina y viejas cama- 
reras le adoraban como una gloria del establecimiento. 
Allí también había permanecido muchos días — envuel- 
10 en trapos, en un ambiente denso, cargado de olor de 
,\'odofonno y humo de cigarros — á consecuencia de dos 
(Ogidas; pero este mal recuerdo no le impresionaba, 
i^n sus supersticiones de meridional sometido á con- 
tinuos peligros, pensaba que este hotel era '"de buena 
son^bia ", \ nad tr.al'j' 'o c'Trir?. en él. Percance!? del 



6 V. BLASCO IBANBZ 

oficio; rasgones en el traje ó en la carne, pero nada de 
caer para siempre, como habían caído otros camaradas, 
cuyo recuerdo turbaba suá mejores horas. 

Gustaba en los días do corrida, después del tempra- 
no almuerzo, de quedarse en el comedor, contemplando 
el movimiento de viajeros: gentes extranjeras ó de leja- 
nas pro\'incias, rostros indiferentes que pasaban junto 
á él sin mirarle, y luego volvíanse curiosos al saber por 
los criados que aquel buen mozo, de cara afeitada y 
ojos negros, vestido como un señorito, era Juan Gallar- 
do, al que iodos llamaban familiarmente el Gallardo, 
famoso matador de toros. En este ambiente de curio- 
BÍdad distraía la penosa espera hasta la hora de ir á 
la plaza. ¡Qué tiempo tan largo! Estas horas de incer- 
tidumbre, en las que vagos temores parecían emerger 
del fondo de su ánimo, haciéndole dudar de sí mismo, 
eran las más amargas de la profesión. No quería salir 
á la calle, pensando en las fatigas de la corrida y en la 
precisión de mantenerse descansado y ágil: no podía 
entretenerse en la mesa por la necesidad de comer 
pronto y poco, para llegar á la plaza sin las pesadefes 
de la digestión. 

Permanecía en la cabecera de la mesa con la cara 
entre las manos y una nube de perfumado humo ante 
los ojos, girando éstos de vez en cuando con cierta 
fatuidad, para mirar á algunas señoras que contem- 
plaban con interés al famoso torero. 

Su orgullo de ídolo de las muchedumbres creía 
adivinar elogios y halagos en estas miradas. Le encon- 
traban guapo y elegante. Y olvidando sus preocupa- 
ciones, con el instinto de todo hombre acostumbrado á 
adoptar una postura soberbia ante el público, erguíase, 
sacudía con las uñas la ceniza del cigarro caída sobre 
sus mangas y arreglábase la sortija, que llenaba toda 
la falange de uno de sus dedos, con un brillante enorme 
envuelto en nimbo de colores, cual si ardiesen con má- 
gica combustión sus claras entrañas de gota de agua. 



SANGRB Y ARKNA 7 

Sus ojos paseábanse satisfechos sobre su persona, 
admirando el temo de corte elegante, la gorra con la 
que andaba por el hotel, caída en una silla cercana, 
la fina cadena de oro, que cortaba la parte alta del 
chaleco de bolsillo á bolsillo, la perla de la corbata, 
que parecía iluminar con lechosa luz el tono moreno 
de su rostro, y los zapatos de piel de Rusia, dejando al 
descubierto entre su garganta y la boca del recogido 
pantalón unos calcetines de seda calada y bordada 
como las medias de una cocotte. 

Un ambiente de perfumes ingleses, suaves y vago- 
rosos, esparcidos con profusión, emanaba de sus ropas 
y de las ondulaciones de su cabello, negro y brillante, 
que Gallardo se atusaba sobre las sienes, adoptando 
una postura triunfadora ante la femenil curiosidad. 
Para torero no estaba mal. Sentíase satisfecho de su 
persona. ¡Otro más distinguido y con mayor ángel 
para las mujeres!... 

Pero de pronto reaparecían sus preocupaciones, apa- 
gábase el brillo de sus ojos y volvía á sumir la barba 
en las manos, chupando tenazmente el cigarro, con la 
mirada perdida en la nube de tabaco. Pensaba codi- 
ciosamente en la hora del anochecer, deseando que 
viniese cuanto antes; en la vuelta de la plaza, sudoroso 
y fatigado, pero con la alegría del peligro vencido, los 
apetitos despiertos, una ansia loca de placer y la cer- 
teza de varios días de seguridad y descanso. Si Dios le 
protegía cual otras veces, iba á comer con el apetito 
de sus tiempos de hambre, se emborracharía un poco, 
iría en busca de cierta muchacha que cantaba en un 
muí^ic-hall, y á la que había visto en otro viaje, sin 
poder frecuentar su amistad. Con esta vida de continuo 
movimiento, de un lado á otro de la Península, no que- 
daba tiempo para nada. 

Fueron entrando en el comedor amigos entusias- 
tas, que antes de ir á almorzar á sus casas deseaban 
ver al diestro. Eran viejos aficionados, ansiosos de 



8 V. BIjASUO IBANKZ 

figurar en una bandería y tener un ídolo, que habían 
hecho del joven Gallardo "su matador" y le daban 
sabios consejos, recordando á cada paso su antijíua 
adoración por Lagartijo ó por Frascuelo. Hablaban de 
tú al espada, con protectora familiaridad, y éste les 
respondía anteponiendo el don á sus nombres, con la 
tradicional separación de clases que existe aún entre 
el torero, surgido del subsuelo social, y sus admirado- 
res. El entusiasmo de aquellas gentes iba unido á re- 
motas memorias, para hacer sentir al joven diestro la 
superioridad de los años y de la experiencia. Hablaban 
de "la plaza vieja" de Madrid, donde sólo se conocie- 
ron toros y toreros "de verdad", y aproximándole á 
los tiempos presentes, temblaban de emoción re or- 
dando al negro. Este tiegro era Frascuelo. 

— ¡Si hubieses visto aquello!... Pero entonces tú, y 
los de tu época estabais mamando ó no habíais nacido 

Otros entusiastas iban entrando en el comedor con 
mísero pelaje y cara famélica; revisteros obscuros en 
periódicos que sólo conocían los hdiadores á quienes 
se dirigían sus elogios y censuras; gentes de problemá- 
tica profesión que aparecían apenas circulaba la noti- 
cia de la llegada de Gallardo, asediándolo con elogios y 
peticiones de billetes. El común entusiasmo confundía- 
les con los otros señores, grandes comerciantes ó fun- 
cionarios púbhcos, que discutían con ellos acalorada- 
mente las cosas del toreo, sin sentirse intimidados por 
su aspecto de pedigüeños. 

Todos, al ver al espada, le abrazaban ó le estre- 
chaban la mano, con acompañamiento de pregimtas y 
exclamaciones. 

— Juanillo... ¿cómo sigue Carmen? 

— Güeña, grasias. 

— ¿Y la mamita? ¿La señora Angustias? 

— Tan famosa, grasias. Está en La Rinconá 

— ¿Y tu hermana y los sobrinillos? 

— Sin noveá, grasias. 



SANGaH! V ARBKA 'J 

— <;Y el mamarracho de tu cuñado? 

— Güeno también. Tan hablador como siempre. 

— ¿Y de familia nueva? ¿No hay esperanza? 

— Na... Ni esto. 

Hacía crujir una uña entre sus dientes con enér- 
gica expresión negativa, y luego iba devolviendo sus 
preguntas al recién llegado, cuya vida ignoraba más 
allá de sus aficiones al toreo. 

— ¿Y la familia de usté, güeña también?... Vaya, 
me alegro. Siéntese y tome argo. 

Luego preguntaba por el aspecto de los toros que 
iban á lidiarse dentro de unas horas, pues todos estos 
amigos venían de la plaza de presenciar el apartado y 
enchiqueramiento '^e las bestias, y con una curiosidad 
profesional pedía noticias del café Inglés, donde se 
reunían muchos aficionados. 

Era la primera corrida de la temporada de prima- 
vera, y los entusiastas de Gallardo mostraban grandes 
esperanzas, hacieado memoria de las reseñas que ha- 
bían leído en los periódicos narrando sus triunfos re- 
cientes en otras plazas de España. Era el torero que 
tenía más contratas. Desde la corrida de Pascua de 
Resurrección en Sevilla (la primera importante del 
año taurinq) que andaba Gallardo de plaza en plaza 
matando toros. Después, al llegar Agosto y Septiembre, 
tendría que pasar las noches en el tren y las tardes 
en los redondeles, sin tiempo para descansar. Su apo- 
derado de Sevilla andaba loco, asediado por cartas y 
telegramas, no sabiendo cómo armonizar tanta peti- 
ción de contratas con las exigencias del tiempo. 

La tarde anterior había toreado en Ciudad Real, 
y vestido aún con el traje de luces metióse en el tren, 
pura llegar por la mañana á Madrid. Una noche casi 
en claro, durmiendo á ratos, encogido en el pedazo de 
asiento que le dejaron los pasajeros apretándose para 
dar algún descanso á aquel hombre que al día siguiente 
iba á exponer su vida. 



10 V. BLASCO IBÁMB12 

Los entusiastas admiraban su resistencia físic« v 
el coraje temerario con que se lanzaba sobre los toros 
en el momento de matar. 

— Vamos á ver qué haces esta tarde — decían ccrtf 
su fervor de creyentes — . La afición espera mucho de 
ti. Vas á quitar muchos moños... A ver si estás tan 
bueno como en Sevilla. 

Fueron despidiéndose los admiradores, para almor- 
zar en sus casas y llegar temprano á la corrida. Ga- 
llardo, viéndose solo, se dispuso á subir á su cuarto, 
á impulsos de la movilidad nerviosa que le dominaba. 
Un hombre, llevando dos niños de la mano, transpuso 
la mampara de cristales del comedor, sin prestar aten- 
ción á las preguntas de los criados. Sonreía seráfi- 
camente al ver al torero, y avanzaba, tirando de los 
pequeños, fijos los ojos en él, sin percatarse de dónde 
ponía los pies. Gallardo le reconoció. 

— ¿Cómo está usté, compare? 

Y á continuación todas las preguntas de costum- 
bre para enterarse de si la familia estaba buena. Luego, 
el hombre se volvió á sus hijos, diciéndoles con gra- 
vedad: 

— ^Ahí le tenéis. ¿No estáis preguntando siempre 
por él?... Lo mismo que en los retratos. 

Y los dos pequeños contemplaron religiosamente 
al héroe, tantas veces visto en las estampas que ador- 
naban las habitaciones de su pobre casa; ser sobre- 
natural cuyas hazañas y riquezas fueron su primera 
admiración al darse cuenta de las cosas de la vida. 

— Juanillo, bésale la mano al padrino. 

El más pequeño de los niños chocó .contra la dies- 
tra del torero un hocico rojo, recién frotado por la ma- 
dre con motivo de la visita. Gallardo le acarició la 
cabeza con distracción. Uno de los muchos ahijados 
que tenía en España. Los entusiastas le obligaban á 
ser padrino de pila de sus hijos, creyendo asegurar de 
este modo su porvenir. Exhibirse de bautizo en bau- 



SANGRE Y ARENA 11 

tizo era una de las consecuencias de su gloria. Este 
ahijado le traía el recuerdo de su mala época, cuando 
empezaba la carrera, guardando al padre cierta gra- 
titud por la fe que había puesto en él cuando todos le 
discutían. 

— ¿Y los negocios, compare? — preguntó Gallardo — . 
¿Marchan mejor? 

El aficionado torció el gesto. Iba viviendo gracias 
á sus corretajes en el mercado de la plaza de la Ceba- 
da: viviendo nada más. Gallardo miró compasiva- 
mente su triste pelaje de pobre endomingado. 

— Usté querrá ver la corría, ¿eh, compare?... Suba 
á mi cuarto y que le dé Garabato una entrada. ¡Adiós, 
buen mozo!... Pa que os compréis una cosilla. 

Y al mismo tiempo que el ahijado le besaba de 
nuevo la diestra, el matador entregó con la otra mano 
á los dos muchachos un par de duros. El padre tiró 
de la prole con excusa de agradecimiento, no acertando 
á expresar en sus confusas razones si el entusiasmo era 
por el regalo á los niños ó por el billete para la corrida 
que iba á entregarle el criado del diestro. 

Gallardo dejó transcurrir algún tiempo, para no 
encontrarse en su cuarto con el entusiasta y sus hijos. 
Luego miró el reloj. ¡La una! ¡Cuánto tiempo fal- 
taba para la corrida!... 

Al salir del comedor y dirigirse á la escalera, una 
mujer envuelta en un mantón viejo salió de la portería 
del hotel, cerrándole el paso con resuelta familiaridad, 
sin hacer caso de las protestas de los dependientes. 

— ¡Juaniyo... ¡Juan! ¿No me conoses?... Soy la 
Caracola, la seña Dolores, la mare del probesito Le- 
chuguero. 

Gallardo sonrió á la vieja, negruzca, pequeña y 
arrugada, con unos ojos intensos de brasa, ojos de 
brjja, habladora y vehemente. Al mismo tiempo, &di- 
vinando la finahdad de toda su palabrería, se llevó una 
mano al chaleco. 



12 V. BLASCO IBÁÑEiZ 

— ¡Miserias, hijo! ¡Probezas y agonías!... Denque 
supe que toreabas hoy, me dije: "Vamos á ver á Jua- 
niyo, que no habrá olvidao á la mare de su probesito 
compañero..."' ¡Pero qué guapo estás, gitano! Así r-e 
van las mujeres toítas detrás de ti, condenao... Yu. 
muy mal, hijo. Ni camisa yevo. Entoavía no ha entrao 
hoy por mi boca mas que un poco de Cazaya. Me tie- 
nen por lástima en casa de la Pepona, que es de allá... 
de la tierra. Una casa muy decente: de á cinco duros. 
Ven por allí, que te apresian de veras. Peino á las clii- 
•as y hago recaos á los señores... ¡Ay, si viviera 
Mii pobre hijo! ¿Te acuerdas de Pepiyo?... ¿Te acuer- 
las de la tarde en que murió?... 

Gallardo, luego de poner un duro en su seca mano, 
pugnaba por huir de esta charla, que comenzaba á 
temblar con estremecimiento de llanto. ¡Maldita bruja! 
Venir á recordarle en día de corrida al pobre Lechv- 
■ ;uero, camarada de los primeros años, al que había 
'.'isto morir casi instantáneamente de una cornada en 
el corazón en la plaza de Lebrija, cuando los dos to- 
reaban como novilleros! ¡Vieja de peor sombra!... La 
empujó, y ella, pasando del enternecimiento á la ale- 
gría, con una inconsciencia de pájaro, prorrumpió en 
reíjuiebros entusiastas á los mozos valientes, á los 
buenos toreros que se llevan el dinero de los públicos 
y el corazón de las hembras. 

— La reina de las Españas te mereces, hermoso. 
Ya pué tener los ojiyos bien abiertos la seña Carmen. 
l'^I mejor día te roba una gachí y no te degüerve... ¿No 
me darías un billete pa esta tarde, Juaniyo? ¡Con las 
ganas que tengo de verte mata, resalao!... 

Los gritos de la vieja y sus entusiastas arrumacos, 
haciendo reir á los empleados del hotel, rompieron la 
.seívera consigna que retenía en la puerta de la calle 
á im grupo de curiosos y pedigüeños, atraídos por la 
presencia del torero. Atropellando mansamente á ios 



.SANGRB Y ARENA 13 

criados se coló en el vestíbulo una irrupción de men- 
digos, de vagos y de vendedores de periódicos. 

Los pilluelos, con los paquetes de impresos bajo un 
brazo, se quitaban la gorra, saludando con entusiás- 
tica familiaridad. 

— ¡El Gallardo! ¡Ole el Gallardo! ¡Vivan los hom- 
bres! 

Los más audaces le cogían una mano, se la estre- 
chaban fuertemente y la agitaban en todas direccio- 
nes, deseosos de prolongar lo más posible este contacto 
con el grande hombre nacional, al que habían visto 
retratado en los papeles públicos. Luego, para hacer 
partícipes de esta gloria á los compañeros, les invita- 
ban rudamente. 

— ¡Chócale la mano! No se enfada. ¡Si es de lo 
más simpático!... 

Y les faltaba poco, en su respeto, para arrodillarse 
ante el matador. Otros curiosos, de barba descuidada, 
vestidos con ropas viejas que habían sido elegantes en 
su origen, movían los rotos zapatos en torno del ídolo 
é inclinaban hacia él sus sombreros grasicntos, hablán- 
dole en voz baja, llamándole don Juan, para diferen- 
ciarse de la entusiasta c irreverente golfería. Al ha- 
blarle de sus miserias solicitaban una limosna, ó, más 
audaces, le pedían, en nombre de su afición, un billete 
para la corrida, con el propósito de revenderlo inme- 
diatamente. 

Gallardo se defendió riendo de esta avalancha, que 
le empujaba y oprimía, sin que bastasen á libertarle 
los dependientes del hotel, intimidados por el respeto 
que inspira la popularidad. Rebuscó en todos sus bol- 
sillos hasta dejarlos limpios, distribuyendo á ciegas las 
piezas de plata entre las manos ávidas y en alto. 

— Ya no hay más. ¡Se acabó el carbón!... ¡Dejad- 
me, guasones! 

Fingiéndose enfadado por esta popularidad que le 
halagaba, abrióse paso con un impulso de sus múscu- 



14 V. BLASOO IBÁÑB2 

los de atleta, y se salvó escalera arriba, saltando loe 
peldaños con agilidad de lidiador, mientras lo? cria- 
dos, libres ya de respetos, barrían á empujones el 
grupo hacia la calle. 

Pasó Gallardo ante el cuarto que ocupaba Gara- 
bato, y vio á su criado por la puerta entreabierta, 
entre maletas y cajas, preparando el traje para la 
corrida. 

Al encontrarse solo en su pieza, sintió que se des- 
vanecía instantáneamente la alegre excitación causada 
por la avalancha de admiradores. Llegaban los malos 
momentos de los días de corrióla; la incertidumbre de 
las últimas horas antes de marchar á la plaza. ¡Toros 
de Miura, y el púbhco de Madrid I... El peligro, que 
visto de cerca parecía embriagarle, acrecentando su 
audacia, angustiábale ahora, al quedar solo, como algo 
sobrenatural, pavoroso, por su misma incertidumbre. 

Sentíase anonadado, como si de pronto cayesen so- 
bre él las fatigas de la mala noche anterior. Tuvo de- 
seos de tenderse en una de las camas que ocupaban el 
fondo de la habitación, pero otra vez la inquietud por 
lo que le aguardaba, incierto y misterioso, desvaneció 
su somnolencia. 

Anduvo inquieto por la habitación y encendió otro 
habano en los restos del que acababa de consumir 

¿Cómo sería para el la temporada de Madrid que 
iba á comenzar? ¿Qué dirían sus enemigos? ¿Cómo 
quedarían los rivales de profesión?... Llevaba muertos 
muchos Miuras: al fin, unos toros como los demás; 
pero pensaba en los camaradas c&,ídos en el redondel, 
casi todos víctimas de los animales de esta ganadería. 
¡Dichosos Miuras! Por algo él y los otros espadas 
ponían en sus contratas mil pesetas más cuando habían 
de lidiar este ganado. 

Siguió vagando por la habitación con paso ner- 
vioso. Deteníase para contemplar estúpidamente obje- 
tos conocidos que pertenecían á su equipaje, y después 



SAHGRB Y ARíDNA 15 

se dejaba caer en un sillón, como si le acometiese re- 
pentina flojedad. Varias veces miró su reloj. Aub 
eran las dos. ¡ Con qué lentitud pasaba el tiempo ! 

Deseaba, como un remedio para sus nervios, que 
llegase cuanto antes la hora de vestirse y marchar á 
la plaza. La gente, el ruido, la curiosidad popular, el 
deseo de mostrarse sereno y alegre ante la admiración 
pública, y sobre todo la cercanía del peligro, real y 
corpóreo, borraban instantáneamente esta angustia 
del aislamiento, en la cual el espada, viéndose sin el 
auxilio de las excitaciones externas, se encontraba con 
algo semejante al miedo. 

La necesidad de distraerse le hizo rebuscar en el 
bolsillo interior de su americana, sacando junto con 
la cartera un sobrecito que despedía suave é intenso 
perfume. De pie junto á la ventana, por la que en- 
traba la turbia claridad de un patio interior, contera- 
pió el sobre que le habían entregado al llegar al hotel, 
admirando la elegancia de los caracteres en que estaba 
escrita la dirección, finos y esbeltos. 

Luego sacó el pliego, aspirando con deleite su per- 
fume indefinible. ¡Oh! Las personas de alto nacimiento 
y que han viajado mucho... ¡cómo revelan su señorío 
inimitable hasta en los menores detalles!... 

Gallardo, como si llevase en su cuerpo el acre he- 
dor de miseria de los primeros años, se perfumaba con 
una abundancia escandalosa. Sus enemigos se burla- 
ban del atlético mocetón, llegando en su apasiona- 
miento á calumniar la integridad de su sexo. Los ad- 
miradores sonreían ante esta debilidad, pero muchas 
veces tenían que volver la cara, como mareados por 
el excesivo olor del diestro. Toda una perfumería le 
acompañaba en sus viajes, y las esencias más feme- 
niles ungían su cuerpo al descender á la arena, entre 
caballos muertos, tripajes sueltos y boñigas revueltas 
con sangre. Ciertas cocottes entusiastas, á las que 
conoció en un viaje á las plazas del Sur de Francia, 



](^ V. BLASdO IBÁÑKZ 

le habían dado el secreto de mezclas y combinaciones 
d? extraños perfumes: pero ¡aquella esencia de la 
;^nrt.a, que era la misma de la persona que le había 
escrito! ¡aquel olor misterioso, fino é indefinible, que 
río podía imitarse, que parecía emanar del aristocrá- 
lÍpo cuerpo, y que él llamaba "olor de señora"!... 

Leyó y releyó la carta, con una sonrisa beatíficíí. 
^e deleite y de orgullo. No era gran cosa: media doce- 
na de renglones: un saludo desde Sevilla, deseándole 
mucha suerte en Madrid: una fehcitación anticipada 
por sus triunfos. Podía extraviarse la tal carta sin 
compromiso alguno para la mujer que la firmaba. 
"Amigo Gallardo", al principio, con una letra elegante 
que parecía cosquillear los ojos del torero, y al final 
"su amiga SoV; todo en un estilo fríamente amistoso, 
tratándole de usted, con un amable tono de superio- 
ridad, como si las palabras no fuesen de igual á igual 
y descendiesen misericordiosas desde lo alto. 

El torero, al contemplar la carta con su adoración 
de hombre del pueblo poco versado en la lectura, no 
podía evitar cierto sentimiento de molestia, como si 
se viese despreciado. 

— ¡Esta gachí! — murmuró — . ¡Esta mujer!... No 
hay quien la desmonta. ¡Mia tú que hablarme de 
usté!... ¡Usté! ¡Y á mí!... 

Pero los buenos recuerdos le hicieron sonreír satií<- 
fecho. El estilo frío era para las cartas: costumbres 
de gran señora, preocupaciones de dama que había 
corrido mucho mundo. Su molestia se trocaba en ad- 
miración. 

— ¡Lo que sabe esta mujer! ¡Vaya un bicho de 
cuidao!... 

Y en su sonrisa asomaba una satisfacción profesio- 
nal, un orgullo de domador, que al apreciar la fuerza 
de la fiera vencida, alaba su propia gloria. 

Mientras Gallardo admiraba la carta, entraba y 



SANGRE y ARENA 17 

salía su criado Garabato, llevando ropas y cajas que 
dejaba sobre una cama. 

Era un mozo silencioso en sus movimientos y ágil 
de manos, que parecía no reparar en la presencia del 
matador. Hacía algunos años que acompañaba al dies- 
tro en todas sus correrías como "mozo de estoques". 
Había comenzado en Sevilla toreando en las capeas 
al mismo tiempo que Gallardo; pero los malos golpes 
estaban reservados para él, así como los adelantos y 
la gloria para su compañero. Pequeño, negruzco y de 
pobre musculatura, una cicatriz tortuosa y mal unida 
cortaba cual blancuzco garabato su cara arrugada y flá- 
cida de viejo. Era una cornada que le había dejado casi 
muerto en la plaza de un pueblo, y á esta herida atroz 
había que añadir otras que desfiguraban las partes 
ocultas de su cuerpo. 

Por milagro salió con vida de sus aficiones de li- 
diador, y lo más cruel era que las gentes reían de sus 
desgracias, encontrando un placer en verle pateado y 
destrozado por los toros. Al fin, su torpeza testaruda 
cedió ante la desgracia, conformándose con ser el acom- 
pañante, el criado de confianza de su antiguo cama- 
rada. Era el más ferviente admirador de Gallardo, aun- 
que abusaba de las confianzas de la intimidad, per- 
mitiéndose advertencias y críticas. De encontrarse él 
en la piel del maestro, lo hubiese hecho mejor en cier- 
tos momentos. Los amigos de Gallardo hallaban moti- 
vos de risa en las ambiciones fracasadas del mozo de 
estoques, pero él no prestaba atención á las burlas. 
¿Renunciar á los toros?... Jamás. Para que no se ex- 
tinguiese del todo la memoria de su pasado, peinábase 
el recio pelo en brillantes tufos sobre las orejas, y con- 
servaba luengo en el occipucio el sagrado mechón, la 
coleta de los tiempos juveniles, signo profesional que 
le distinguía de los otros mortales. 

Cuando Gallardo se enfadaba con él, su cólera mi- 



18 V. rti.AM;i« IKAÑKZ 

dosa de impulsivo amenazaba siempre á este adorno 
capilar. 

— ¿Y tú gastas coleta, sinvergüenza?... Te voy á 
cortar ese rabo de rata, ¡desahogao! ¡maleta! 

Garabato acogía con resignación estas amenazas,, 
pero se vengaba de ellas encerrándose en un silencio 
ie hombre superior, contestando con encogimientos de 
hombros á la alegría del maestro, cuando éste, al vol- 
ver de la plaza en una tarde fehz, preguntaba con sa- 
tisfacción infantil: 

— ¿Qué te ha pareció? ¿Verdá que estuve güeuo? 

De la camaradería juvenil, guardaba el privilegio de 
tutear al amo. No podía hablar de otro modo al maes- 
tro, pero el tú iba acompañado de un gesto grave, de 
una expresión de ingenuo respeto. Su familiaridad jera 
semejante á la de los antiguos escuderos con los bus- 
cadores de aventuras. 

Torero desde el cuello al cogote, el resto de su 
persona tenía á la vez de sastre y ayuda de cámara- 
Vestido con un temo de paño inglés, regalo del señor, 
llevaba las solapas cubiertas de alfileres é imperdibles, 
y clavadas en una manga varias agujas {iihebradas,. 
Sus manos secas y obscuras tenían una suavidad íe- 
menil para manejar y arreglar los objetos. 

Cuando hubo colocado sobre la cama todo lo nece- 
sario para la vestimenta del maestro, pasó revista á 
los numerosos objetos, convenciéndose de que nada fal- 
taba. Luego se plantó en el centro del cuarto, y sin mi- 
rar á Gallardo, como si hablase consigo mismo, dijo 
ron voz bronca y cerrado acento: 

— ¡Las dó! 

Gallardo levantó la cabeza nerviosamente, como si 
no se hubiese percatado hasta entonces do la presen- 
cia de su criado. Guardó la carta en el bolsilki y aproxi- 
móse con cierta pereza hacia el fondo del cuarto, coma 
si quisiera retardar el momento de vestirse. 

—¿Está too?... 



SANGRE Y ARENA U' 

Pero de pronto, su cara pálida se coloreó con un 
gesto violento. Sus ojos se abrieron desmesuradamente, 
como si acabasen de sufrir el fhoque de una sorpresa 
pavorosa. 

— ¿Qué traje has sacao? 

Garabato señaló á la cama, pero antes de que pu- 
diese hablar, la cólera del maestro cayó sobre él. rui- 
dosa y terrible. 

— ¡Mardita sea! ¿Pero es que no sabes na de las 
Corsas del oficio? ¿Es que vienes de segar?... Corría en 
Madrí, toros de Miura, y me pones el traje rojo, el 
mismo que llevaba el pobre Manuel, el Espartero. ¡Ni 
que fueras mi enemigo, so sinvergüenza I ¡Paece como 
que deseas mi muerte, malaje! 

Y su cólera agrandábase así como iba considerando 
la enormidad de este descuido, que equivalía á un reto 
á la mala suerte. ¡Torear en Madrid con traje rojo 
después de lo pasado!... Chispeaban sus ojos con fuego 
hostil, como si acabase de recibir un ataque traicio- 
nero; se coloreaban sus córneas, y parecía próximo á 
caer sobre el pobre (rarahato con sus rudas mana zas 
de matador. 

Un discreto golpe en la puerta del cuarto cortó 
esta escena. 

— Adelante. 

Entró un joven vestido de claro, con roja corbata, 
y llevando el fieltro cordobc- en una mano ensortijada 
de gruesos brillantes. Gallardo le reconoció al ino- 
ment^o, con esa facilidad para recordaí- los rostros Ciue 
tienen cuantos viven sujetos á las muchedumbres. 

Pasó, de goli>e, de la cólera á una amabilidad son- 
riente, como si experimentase dulce sorpresa con la vi- 
sita. Era un amigo de Bilbao, un aficionado entusiasta, 
partidario de su gloria. Esto era todo lo que podía re- 
cordar. ¿Pero el nombre? ¡Conocía á tantos! ¿Cómo se 
llamaba?. !^. Lo único que sabía ciertamente era que 



20 V. BIíASOO IBÁÑBZ 

debía tutearle, pues entre los dos existía una anti- 
gua amistad. 

— Siéntate... ¡qué sorpresa! ¿Cuándo has venido? 
¿La familia güeña? 

Y el admirador se sentó, con la satisfacción de un 
devoto que entra en el santuario del ídolo, dispuesto á 
no moverse de allí hasta el último instante, recreáudoae 
al recibir el tuteo del maestro, y llamándole Juan á 
cada dos palabras, para que muebles, paredes y cuantos 
pasasen por el inmediato corredor pudieran enterarse 
de su intimidad con el grande hombre. Había llegado 
por la mañana de Bilbao, y regresaba al día siguiente. 
Un viaje nada más que para ver á Gallardo. Había 
leído sus grandes éxitos: bien empezaba la temporada. 
La tarde sería buena. Por la mañana había estado en 
el apartado, fijándose en un bicho retinto que induda- 
blemente daría mucho juego en manos de Gallardo... 

Pero el maestro cortó con cierta precipitación es- 
tas profecías de aficionado. 

— Con permiso, dispénsame; ahora mismo güervo. 

— ¿Qué traje pongo? — preguntó Garabato con voz 
que aun parecía más bronca por el deseo de mostrarse 
sumiso. 

— El verde, el tabaco, el azul... el que te dé la gana. 

Y Gallardo desapareció tras la puertecilla, mien- 
tras el servidor, viéndose libre de su presencia, sonreía 
con malicia vengadora. Conocía este rápido escape al 
llegar el momento de vestirse. "La meada del miedo", 
según decían los del oficio. Y su sonrisa expresaba sa- 
tisfacción al ver una vez más que los grandes hombres 
del arte, los vahentes, sufrían las angustias de una do- 
ble necesidad, producto de la emoción, lo mismo que él 
en los tiempos que descendía á los redondeles de los 
pueblos. 

Mucho rato después, cuando volvió Gallardo á su 
pieza, resignado á no sufrir necesidades dentro de su 
traje de lidia, encontró á un nuevo visitante. Era el 



SANGRE Y ARENA 21 

doctor Ruiz, médico popular, que llevaba treinta años 
firmando los partas facultativos de todas las cogidas 
y curando á cuantos toreros caían heridos en la plaza 
de Madrid. 

Gallardo le admiraba, t^eniéndole por el más alto 
representante de la ciencia universal, al mismo tiempo 
que se permitía cariñosas bromas sobre su carácter 
bondadoso y el descuido de su persona. Su admiración 
era la misma del populacho, que sólo reconoce la sa- 
biduría en un hombre mal pergeñado y con rarezas 
de carácter que le diferencien de los demás. 

Era de baja estatura y prominente abdomen, la 
cara ancha, la nariz algo aplastada, y una barba en co- 
llar, de un blanco sucio y amarillento, todo lo cual le 
daba lejana semejanza con la cabeza de Sócrates. Al 
estar de pie, su vientre abultado y flácido parecía mo- 
verse con las palabras dentro del amplio chaleco: al 
sentarse, subíasele esta parte de su organismo sobre 
el flaco pecho. Las ropas, manchadas y viejas á poco de 
usarlas, parecían flotar como prendas ajenas sobre su 
cuerpo inarmónico, obeso en las partes dedicadas á 
la digestión y pobre en las destinadas al movimiento. 

— Es un bendito — decía Gallardo — . Un sabio .. un 
chiflao, güeno como el pan, y que nunca tendrá una 
peseta... Da lo que tiene y toma lo que quieren darle. 

Dos grandes pasiones animaban su vida, la revo- 
lución y los toros: una revolución vaga y tremenda 
que había de venir, no dejando en Europa nada de lo 
existente: un republicanismo anarquista que no se 
tomaba la pena de explicar, y sólo era claro en sus 
negaciones exterminadoras. Los toreros le hablaban 
como á un padre; él los tuteaba á todos, y bastaba un 
telegrama llegado de cualquier punto extremo de la 
Península, para que al momento el buen doctor tomase 
el tren y fuese á curar la cornada recibida por uno de 
sus chicos, sin más esperanza de recompensa que lo 
que buenamente quisieran darle. 



-J¿ V. 8LA8UO IBANRZ 

Al ver á Gallardo, después de larga ausencia, lo 
abrazó, estrujando s\i flácido abdomen contra aquel 
cuerpo que parecía de bronce. ¡Ole los buenos mozos! 
Encontraba al espada mejor que nunca. 

— ¿Y cómo va eso de la República, docto? ¿Cuán- 
do viene? — preguntó Gallardo con sorna andaluza — . 
El Nacional dice que ya está al caer: que será un día 
de estos. 

— ¿Y á ti qué te importa, guasón? Deja en paz al 
pobre Nacional. Má.s le valdría banderillear mejor. A 
ti lo que debe interesarte es seguir matando toros como 
el mismísimo Dios... ¡Buena tardecita se prepara! Me 
han dicho que el ganado... 

Pero al llegar aquí, el joven que había visto (d 
apartado y deseaba dar noticias, interrumpió al doc- 
tor para hablar de un toro retinto que "le había dado 
en el ojo", y del que esperaba las mayores proezas. 
Los dos hombres, que habían permanecido largo rato 
solos en el cuarto y silenciosos, después de saludarse, 
quedaron frente á frente, y Gallardo creyó necesaria 
una presentación. ¿Pero cómo se llamaría aquel amigo 
al que hablaba de tú?... Se rascó la cabeza, fruncien- 
do las cejas con expresión reflexiva, pero su indecisión 
fue corta. 

— Oye. tú: ¿cómo es tu grasia? Perdona... ya ves, 
¡con tanta gente!... 

El joven ahogó bajo una sonrisa de aprobación su 
desencanto al verse olvidado del maestro, y dio s.u 
nombre. Gallardo, al oírle, sintió que el pasado venía 
de golpe á su memoria, y reparó el olvido añadiendo 
tras el nombre: "rico minero de Bilbao". Luego pre- 
sentó al 'famoso doctor Iluiz", y los dos hombrr«-. 
como si se conociesen toda su vida, unidos por el en- 
tusiasmo de la común afición, comenzaron á charlar 
sobre el ganado de la tarde. 

— vSiéntense ustés — dijo (Gallardo señalando un sofá 
en el fondo de la habitación — . Ahí no estorban. Ha- 



SANGRE V AR5ÍNA 23 

bien y no se ocupen de mí. Voy á vestirme. ¡Me paece 
que entre hombres!... 

Y se despojó de su traje, quedando en ropas inte- 
riore8. Sentado en ima silla, en medio del arco que 
separaba el saloncito de la alcoba, se entregó en ma- 
nos de Garabato, el cual había abierto un saco de 
cuero de Rusia, sacando de él un neceser casi femenil 
para el aseo del maestro. • 

A pesar de que éste iba cuidadosamente afeitado, 
volvió á enjabonarle la cara y á pasar la navaja por 
sus mejillas, con la celeridad del que está habituado á 
una misma faena diariamente. Luego de lavarse vol- 
vió Gallardo á ocupar su asiento. El criado inundó su 
pelo de brillantina y esencias, peinándolo en bucles 
sobre la frente y las sienes; después emprendió el nrre- 
glo del signo profesional: la sagrada coleta. 

Peinó con cierto respeto el largo mechón que coro- 
naba el occipucio del maestro, lo trenzó, é interrum- 
piendo la operación, lo fijó con dos horquillas en lo 
alto de la cabeza, dejando su arreglo definitivo para 
más adelante. Había que ocuparse ahora de ios pies, 
y despojó al lidiador de sus calcetines, dejándole sin 
máí? ropas que una camiseta y unos calzones de puntn 
di' peda. . 

Lacréela musculatura de Gallardo marcábase bajo 
estas ropas con vigorosas hinchazones. Una oquedad 
en un muslo delataba la profunda cicatriz, la carne 
desaparecida bajo una cornada. Sobre la piel morena 
de los brazos marcábanse con manchas blancas los ves- 
tifiólos de antiguos golpes. El pecho obscuro y limpio 
de vello estaba cruzado por dos líneas irregulares y 
violáceas, que eran también recuerdo de sangrientos 
lances. En un tobillo la carne tenía un tinte violáceo, 
COK una depresión redonda, como si hubiese servido 
de molde á una moneda. Aquel organismo de combate 
exhalaba un olor de carne limpia y brava, mezclado 
con fuertes perfumes de mujer. 



24 V. BLASOO ÍBÁÑHZ 

Garabato, con un brazo lleno de algodones y blan- 
cos vendajes, se arrodilló á los pies del maestro. 

Lo mismo que los antiguos gladiadores — dijo el doc- 
tor Ruiz, interrumpiendo su conversación con el bil- 
baíno — . Estás hecho un romano, Juan. 

— La edá, docto — contestó el espada con cierta me- 
lancolía — . Nos hacemos viejos. Cuando yo peleaba 
con los#toros y con el hambre no necesitaba de esto, 
y tenía pies de hierro en las capeas. 

Garabato introdujo enire los dedos del maestro 
pequeñas vedijas de algodón; luego cubrió las plantas 
y la parte superior de los pies con una planchuela de 
esta blanda envoltura, y tirando de las vendas comen- 
zó á envolverlos en apretadas espirales, lo mismo que 
aparecen en\aieltas las antiguas momias. Para fijar 
esta operación, echó mano de las agujas enhebradas que 
llevaba en una manga, y cosió minuciosamente los 
extremos de los vendajes. 

Gallardo golpeó el suelo con los pies apretados, 
que parecían más firmes dentro de su blanda envol- 
tura. Sentíalos en este encierro fuertes y ágiles. El 
criado se los introdujo en altas medias que le llegaban 
á mitad del muslo, gruesas y flexibles como polainas, 
única defensa de las piernas bajo la seda del traje de 
lidia. 

— Cuida de las arrugas... Mira, Garabato, que no 
me gusta yevar bolsas. 

Y él mismo, puesto de pie, intentaba verse por las 
dos caras en un espejo cercano, agachándose para pa- 
sar las manos por las piernas y borrar las arrugas. 
Sobre las medias blancas, Garabato introdujo las de 
seda, color rosa, las únicas que quedaban visibles en 
el traje de torero. Luego Gallardo metió sus pies en las 
zapatillas, escogiéndolas entre varios pares que Gara- 
bato había puesto sobre un cofre, todas con la suela 
blanca, completamente nuevas. 

Ahora comenzaba realmente la tarea de vestirse. 



sangrb: y arbna 25 

El criado le ofreció los calzones de lidia cogidos por 
sus extremos; dos pernales de seda color tabaco, con 
pesados bordados de oro en sus costuras. Gallardo se 
introdujo en ellos, quedando pendientes sobre sus pies 
los gruesos cordones que cerraban las extremidades, 
rematados por borlajes de oro. Estos cordones, que 
apretaban el calzón por debajo de la rodilla, conges- 
tionando la pierna con un vigor artificial, se ilaíniaban 
los madip£. 

Gallardo recomendó á su criado que apretase sin 
miedo, hinchando al mismo tiempo los músculos de 
sus piernas. Esta operación era una de las más impor- 
tantes. Un matador debe llevar bien apretados los ma- 
chos. Y Garabato, con ágil presteza, dejó convertidos 
en pequeños colgantes los cordones enrollados é invi- 
sibles bajo los extremos del calzón. 

El maestro se metió en la fina camisa de batista 
que le ofrecía el criado, con rizadas guirindolas en la 
pechera, 'suave y transparente como una prenda feme- 
nil. Garabato, luego de abrocharla, hizo el nudo de la 
larga corbata, que descendía como una línea roja, par- 
tiendo la pechera hasta perderse en el talle del calzón. 
Quedaba lo más compHcado de la vestimenta, la faja, 
una banda ds seda de más de cuatro metros, que paré- 
cía llenar toda la habitación, manejándola Garabato 
con la maestría de la costumbre. 

El espada fué á colocarse junto á sus amigos, al 
otro extremo del cuarto, y fijó en su cintura uno de los 
extremos. 

— A ver: mucha atención — dijo á su criado — . Que 
haiga su poquiyo de habiliá. 

Y dando vueltas lentamente sobre sus talones, fué 
aproximándose al criado, mientras la faja, sostenida 
por éste, se arrollaba á su cintura en curvas regulares, 
que iban dando al talle mayor esbeltez. Garabato, con 
rápidos movimientos de mano, cambiaba la posición 
de la banda de seda. En unas vueltas la faja se arro- 



26 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Ihtba doblada, en otras completamente abierta, y (oda 
•ella ajustábase al talle del matador, lisa y como de 
ima pieza, !?in arrugas ni salientes. En el curso del 
viaje rotatorio, Gallardo, escrupuloso y descont<?nta- 
dÍKo en el arreólo de su persona, detenía su movimiento 
de traslación para retroceder dos ó tres vueltas, rec- 
tificando el trabajo. 

— No está bien — decía con mal humor — . ¡Mardita 
sea!... ¡Pon cuidao, Garabato! 

Después de muchos altos en el viaje, Gallardo llegó 
al íinal. llevando en la cintura toda la piezfi de seda. 
FA ágil mozo había cosido y puesto imperdibles y alfi- 
leres en todo el cuerpo del maestro, convirtiendo sus 
vestiduras en una sola pieza. Para salir de ellas debía 
^ecurrir el torero á las tijeras y á manos extrañas. 
No podría despojarse de una sola de sus prendas hasta 
\olver al hotel, á no ser que lo hiciese un toro en plena 
plaza y acabasen de desnudarlo en la enfermería. 

Sentóse G;illardo otra vez. y Garabato la empren- 
dió con la coleta, librándola del sostén de las horqui- 
llas y uniéndola á la moña, falso rabo con negra esca- 
rapela que recordaba la antigua redecilla de los prime- 
ros tiempos del toreo. 

El maestro, como si ciuisicra retardar el moniemo 
de encerrarse definitivamente en el traje, desperezá- 
base, pedía á Garabato el cigarro que había abando- 
nado sobre la mesita de noche, preguntaba la honij. cre- 
yendo que todos los relojes iban adelantados. 

— Aun es pronto... Entoavía no han yegao los chi- 
coo... No me gusta ir temprano á la plaza. ¡Le dan á 
uno cada lata cuando está allí esperando!... 

Un criado del hotel anunció que esperaba abajo el 
* :tr?uaje con la cuadrilla. 

.Era Ja, hora. No había pretexto para retardar el 
momento dv la partida. Se puso sobre la faja el cha- 
ieco de boilaje de oro, y encima de éste la chaquetilla, 
una piezü deslumbrante, de enormes realces, poeada 



SANGKfi Y ARENA 27 

i'ihú una armadura y fulguradora do luz como un ascua. 
La seda color de tabaco sólo quedaba visible en la 
pane interna de los brazos y en dos triángulos de la es- 
paida. Casi toda la pieza desaparecía bajo la gruesa 
capa de mulctilhis y bordados de oro formando flores 
coa piedras de color en sus corolas. Las hombreras eran 
pesadísimos bloques de áureo bordado, de las cjue pen- 
dían arambeles del mismo metal. El oro se prolongaba 
hasta en los borde? de la pieza, formando compactas 
franjas, que .se estremecían á cada paso. En la boca 
dorada de los bolsillos asomaban las puntas de dos 
pañuelos de seda, rojos como la corbata y la faja. 

— ^La montera. 

Garabato sKcó con gran cuidado de una caja ova- 
lada !a montera de lidia, negra y rizosa, con sus^dos 
borlas pendientes, á modo de orejas de pasamanería. 
Gallardo se cubrió con ella, cuidando de que la moña 
quedase al descubierto, pendiendo simétricamente so- 
bre la espalda. 

— El caix)te. 

De encima de una silla cogió Garabato el capote 
llamado de paseo, la capa de gala, un manto principesco 
de seda del mismo color que el traje, y tan cargado como 
é.ste de bordados de oro. Gallardo se lo puso sobre un 
hombro y se miró al espejo, satisfecho de sus prepara- 
tivos. ¡No e,-:taba mal!... ¡A la plaza! 

8us dos amigos se despidieron • apresuradamenw, 
para tomar un coche y seguirle. Garabato se metió 
bajo un brazo un gran lío de trapos rojos, por cuyos ex- 
tremos asomaban las empuñaduras y conteras de varias 
espadas. 

Al descender Gallardo al vestíbulo del hotel, vio 
la calle ocupada por numeroso y buUente gentío, como 
si acabase de ocurrir un gran suceso. Además, llegó 
hasta él el y.un)bi<lo de la muchedumbro que pennanc- 
tíia oculta más allá del rectángulo de la puerta. 

Acudió el dueñc del hotel v toda su familia, con 



28 V. BLASOO IBÁÑBZ 

las manos tendidas, como si le despidieran para ud 
largo viaje. 

— ¡Mucha suerte! ¡Que le vaya á usted bien! 

Los criados, suprimiendo las distancias á impulsos 
del entusiasmo y la emoción, también le estrechaban 
la diestra. 

— ¡Buena suerte, don Juan! 

Y él volvíase á todos lados sonriente, sin dar im- 
portancia á la cara de espanto de las señoras del hotel. 

— Grasias; muchas grasias. Hasta luego. 

Era otro. Desde que se había puesto sobre un hom- 
bro su capa deslumbrante, una sonrisa desenfadada ilu- 
minaba su rostro. Estaba pálido, con una palidez su- 
dorosa, semejante á la de los enfermos; pero reía, 
satisfecho de vivir y de marchar hacia el público, adop- 
tando su nueva actitud con la facilidad instintiva del 
que necesita un gesto para mostrarse ante la muche- 
dumbre. 

Contoneábase con arrogancia, chupando el puro que 
llevaba en la mano izquierda; movía las caderas al 
andar, bajo su hermosa capa, pisando fuerte, con una 
petulancia de buen mozo. 

— ¡Vaya, cabayeros... dejen ustés paso! Muchas 
grasias; muchas grasias. 

Y procuraba librar su traje de sucios contactos al 
abrirse camino entre una muchedumbre de gentes mal 
vestidas y entusiastas que se agolpaban á la puerta 
del hotel. No tenían dinero para ir á la corrida, pero 
aprovechaban la ocasión de dar la mano al famosa 
Gallardo, ó tocar siciuiera algo de su traje. 

Junto á la acera aguardaba un coche tirado por 
cuatro muías vistosamente enjaezadas, con borla jes y 
cascabeles. Garabato se había izado ya en el pescante 
con su lío de muletas y espadas. En el interior estaban 
tres toreros con la capa sobre las rodillas, vistiendo 
trajes de colores vistosos, bordados con igual profu- 
sión que el del maestro, pero sólo de plata. 



SANGRE Y ARENA 29 

Gallardo, entre empellones de la ovación popular, 
teniendo que defenderse con los codos de las ávidas 
manos, llegó al estribo del carruaje, siendo ayudado 
en su ascensión por un entusiasmo que le acariciaba 
el dorso con violentos contactos. 

— Buenas tardes, cabayeros — dijo brevemente á los 
de su cuadrilla. 

Se sentó atrás, junto al estribo, para que todos 
pudieran contemplarle, y sonrió, contestando con mo- 
vimientos de cabeza á los gritos de algunas mujeres 
desarrapadas y al corto aplauso que iniciaron los chi- 
cuelos vendedores de periódicos. 

El carruaje arrancó con todo el ímpetu de las va- 
lientes muías, llenando la calle de alegre cascabeleo. 
La muchedumbre se abría para dejar paso á las bes- 
tias, pero muchos se abalanzaron al carruaje, como si 
quisieran caer bajo sus ruedas. Agitábanse sombreros 
y bastones; un estremecimiento de entusiasmo co- 
rrió por el gentío; uno de esos contagios que agitan y 
enloquecen á las masas en ciertas horas, haciendo gri- 
tar á todos sin saber por qué. 

— ¡Ole los hombres valientes!... ¡Viva España! 

Gallardo, siempre pálido y risueño, saludaba, repi- 
tiendo "muchas grasias", conmovido por el contagio 
del entusiasmo popular y orgulloso de su valer, que 
unía su nombre al de la patria. 

Una manga de golfos y greñudas chicuelas siguió 
al coche á todo correr de sus piernas, como si al final 
de la loca carrera les esperase algo extraordinario. 

Desde ima hora antes la calle de Alcalá era á 
modo de un río de carruajes, entre dos orillas de apre- 
tados peatones, que marchaban hacia el exterior de la 
ciudad. Todos los vehículos, antiguos y modernos, figu- 
raban en esta emigración pasajera, revuelta y ruido- 
sa; desde la antigua diligencia, sahda á luz como un 
anacronismo, hasta el automóvil. Los tranvías pasaban 
atestados, con racimos de gente desbordando de sus 



30 V. HLASCO IBÁÑ'MZ 

estribos. Los ómnibus cargaban pasajeros en la esquina 
de la calle de Sevilla, mientras en lo alto voceaba el 
conductor: "¡A la plaza! ¡A la plaza!" Trotaban con 
alegre cascabeleo las muías emborladas tirando de 
carruajes descubiertos, con mujeres puestas de manti- 
lla blanca y encendidas flores; á cada instante sonaba 
una exclamación de espanto, viendo salir incólume, 
con agilidad simiesca, de entre las ruedas de un ca- 
rruaje, algún chicuelo que pa«aba á saltos de una ace- 
ra á otra, desafiando la veloz corriente de vehículos. 
Gruñían las trompas de los automóviles; gritaban loa 
cocheros; pregonaban los vendedores de papeles la 
hoja con la estampa é historia de los toros cjue iban 
á lidiarse, ó los retratos y biografías de los toreros 
famosos, y de vez en cuando una explosión de curio- 
sidad hinchaba el sordo zumbido de la muchedumbre. 
Entre los obscuros jinetes de la guardia municipal, 
pasaban vistosos caballeros sobre flacos y míseros ro- 
cines, con las piernas enfundadas de amarillo, doradas 
chaciuetas y anchos sombreros de castor con gruesa 
borla á guisa de escarapela. Eran los picadores^ rudos 
jinetes de aspecto montaraz, llevando encogido á la 
grupa, tras la alta silla moruna, una especie de diablo 
vestido de rojo, el mono sabio, el servidor que había 
conducido la cabalgadura hasta su casa. 

Las cuadrillas pasaban en coches abiertos, y los 
bordados de los toreros, reflejando la luz de la tarde, 
parecían deslumhrar á la muchedumbre, excitando su 
entusiasmo. *'Ese es Fuentes." "Ese es el Bamba.'' Y 
las gentes, satisfechas de la identificación, seguían con 
mirada ávida el alejamiento de los carruajes, come, si 
fuese á ocurrir algo y temiesen llegar tarde. 

Desde lo alto de la calle de Alcalá veíase la ancha 
vía en toda .su rectitud, blanca de sol, con filas de 
árboles que verdeaban al soplo de la primavera. íots 
balcones negros de gentío y la calzada sólo visible á 
trechos, bajo el hormigueo de la muchedumbre ■ «-I 



SANGRE Y AltENA 31 

rodar de los coche? descendiendo á la Cibeles. En este 
punto elevábase otra vez la cuesta, entre arboledas y 
grandes edificios, y cerraba la perspectiva, como un 
arco triunfal, la puerta de Alcalá, destacando su per- 
forada mole blanca sobre el espacio azul, en el que no- 
taban, cual cisnes solitarios, algunas vedijas de nubes. 

Gallardo iba silencioso en su asiento, contestando 
al gentío con una sonrisa inmóvil. Después del saludo 
á los banderilleros no había hablado palabra. Ellos 
también estaban silenciosos y pálidos, con la ansiedad 
de lo desconocido. Al verse entre toreros, dejaban á 
un lado, por inútiles, las gallardías necesarias ante el 
público. 

Una misteriosa influencia parecía avisar á la mu- 
chedumbre el paso de la última cuadrilla, que iba hacia 
la plaza. Los pillos que corrían tras el coche, aclaman- 
do á Gallardo, habían quedado rezagados, deshacién- 
dose el grupo entre los carruajes, pero á pesar de esto, 
las gentes volvían la cabeza, como si adivinasen á sus 
espaldas la proximidad del célebre torero, y detenían 
el paso, alineándose en el borde de la acera para verle 
mejor. 

En los coches que rodaban delante volvían sus ca- 
bezas las mujeres, como avisadas por el cascabeleo 
de las muías trotadoras. Un rugido informe salía de 
ciertos grupos que detenían el paso en las aceras. De- 
bían ser exclamaciones entusiastas. Algunos agitaban 
los sombreros; otros enarbolaban garrotes, movién- 
dolos como si saludasen. 

Gallardo contestaba á todos con su sonrisa de mue- 
ca, pero parecía no darse cuenta, en su preocupación . 
de estos saludos. A su lado iba el Nacional, el peón de 
confianza, un banderillero, mayor que él en diez años, 
hombrctón rudo, de unidas cejas y gesto grave. Era 
famoso entre la gente del oficio por su bondad, su 
hombría de bien y sus entusiasmos políticos. 



32 V. BtJLSCO IBÁÑBZ 

— Juan, no te quejarás de Madrid — dijo el Nacio- 
nal — . Te has hecho con el público. 

Pero Gallardo, como si no le oyese y deseara exte- 
riorizar los pensamientos que le preocupaban, contestó: 

— Me da er corasón que esta tarde va á haber argo. 

Al llegar á la Cibeles se detuvo el coche. Venía im 
gran entien-o por el Prado, .camino de la Castellana, 
cortando la avalancha de carruajes de la calle de Al- 
calá. 

Gallardo púsose aún más páhdo, contemplando con 
ojos azorados el paso de la craz y el desfile de los 
sacerdotes, que rompieron á cantar gravemente, al 
mismo tiempo que miraban, unos con aversión, otros 
con envidia, á toda esa gente olvidada de Dios que 
corría á divertirse. 

El espada se apresuró á quitarse la montera, imi- 
tándole sus banderilleros, menos el Nacional. 

— Pero ¡mardita sea! — gritó Gallardo — . ¡Descú- 
brete, condenao! 

Le miraba furioso, como si fuese á pegarle, con- 
vencido por una confusa intuición de que esta rebel- 
día iba á traer sobre él las mayores desgracias. 

— Güeno... me la quito — dijo el Nacional con una 
fosquedad de niño contrariado, luego ciue vio alejarse 
la cruz — . Me la quito... pero es al muerto. 

Permanecieron detenidos mucho tiempo para dejar 
pasar al largo cortejo. 

— ¡Mala pata! — ^murmuró Gallardo con voz tem- 
blona de cólera — . ¿A quién se le ocurre traer un en- 
tierro por el camino de la plaza?... ¡Alardita sea! 
i Cuando digo que hoy pasa argo! 

El Nacional sonrió, encogiéndose de hombros. 

— Superstisiones y fanatismos... Dios ú la Natu- 
raleza no se ocupan de esas cosas. 

Estas palabras, que irritaron aun más á Gallardo, 
desvanecieron la grave preocupación de los otros tore- 
ros, los cuales comenzaron á burlarse del compañero, 



S AÑORE Y ARSNA 33 

como en todas las ocasiones en que sacaba á colación 
su frase favorita de Dios ú la Naturaleza. 

Al quedar libre el paso, el carruaje emprendió ima 
marcha veloz á todo correr de sus muías, pasando 
entre los otros vehículos que afluían á la plaza. Al 
llegar á ésta torció á la izquierda, dirigiéndose á la 
puerta llamada de Caballerizas, que daba á los corra- 
les y las cuadras, teniendo que marchar á paso lento 
entre el compacto gentío. Otra ovación á Gallardo 
cuando descendió del coche, seguido de sus banderille- 
ros. Manotazos y empellones para salvar su traje de 
sucios contactos: sonrisas de saludo; ocultaciones de 
la diestra, que todos querían estrechar. 

— ¡Paso, cabayeros: muchas grasias! 

El amplio corral, entre el cuerpo de la plaza y el 
muro de las dependencias, estaba lleno de público que 
antes de ocupar sus asientos quería ver de cerca á los 
toreros. Sobre las cabezas del gentío emergían á ca- 
ballo los picadores y los alguaciles con sus trajes del 
siglo XVII. A un lado del corral alzábanse edificios de 
ladrillo de un solo piso, con parras sobre las puertas y 
tiestos de flores en las ventanas: un pequeño pueblo 
de oficinas, talleres, caballerizas y casas en las que 
vivían los mozos de cuadra, los carpinteros y demás 
servidores del circo. 

El diestro avanzó trabajosamente entre los gru- 
pos. Su nombre pasaba de boca en boca con exclama- 
ciones de entusiasmo. 

— ¡Gallardo!... ¡Ya está ahí el Gallardo! ¡Ole! 
I YLya España! 

Y él, entregado por completo al culto del público, 
avanzaba contoneándose, sereno cual un dios, alegre 
y satisfecho, como si asistiese á una ñesta en su honor. 

Dos brazos se arrollaron á su cuello, al mismo tiem- 
po que asaltaba su olfato un fuerte hedor de vino. 

— ¡Cachondo!... ¡Gracioso! ¡Vivan los mozos va- 
lientes ! 

3 



34 V. BLASOí) IBÁÑKZ 

Era un señor de buen aspecto, un burgués que ha- 
bía almorzado con sus amigos y huía de la risueña vi- 
gilancia de éstos, que le observaban á pocos pasos de 
distancia. Reclinó su cabeza en el hombro del espada, 
y así permaneció, como si en tal posición fuese á dor- 
mirse de entusiasmo. Los empujones de Gallardo y los 
tirones de los amigos libraron al espada de este abrazo 
interminable. El borracho, al verse separado de su ído- 
lo, rompió en gritos de entusiasmo. ¡Ole los hombres! 
Que vinienin allí todas las naciones del mundo á ad- 
mirar á toreros como aquel y á morirse de envidia. 

— Tendrán barcos... tendrán dinero... ¡pero todo 
mentira! Ni tienen toros ni mozos como éste, que le 
arrastran de valiente que es... ¡Ole mi niño!' ¡Viva_mi 
tierra ! 

Gallardo atravesó una gran sala pintada de cal, sin 
mueble alguno, donde estaban sus compañeros de pro- 
fesión rodeados de grupos entusiastas. Luego se abrió 
paso entre el gentío que obstruía una puerta y entró 
en una pieza estrecha y obscura, en cuyo fondo bri- 
llaban luces. Era la capilla. Un viejo cuadro repre- 
sentando la llamada Virgen de la Paloma ocupaba el 
frente del altar. Sobre la mesa ardían cuatro velas. 
Unos ramos de flores de trapo apolillábanse polvorien- 
tos en búcaros de loza ordinaria. 

La capilla estaba llena de gente. Los aficionados de 
clase humilde amontonábanse dentro de ella para ver 
de cerca á los grandes hombres. Manteníanse en la obs- 
curidad con la cabeza descubierta, unos acurrucados en 
las primeras filas, otros subidos en sillas y bancos, 
vueltos en su mayoría de espaldas á la Virgen y miran- 
do ávidamente á la puerta para lanzar un nombre 
apenas columbraban el brillo de un traje de luces. 

Los banderilleros y picadores, pobres diablos que 
iban á exponer su vida lo mismo que los maestros, ape- 
nas levantaban con su presencia un leve murmullo. 
Sólo los aficionados fervorosos conocían sus apodos. 



SANGRE y AKENA 35 

De pronto un prolongado zumbido, un nombre repi- 
tiéndose de boca en boca: 

— ¡Fuentes!... ¡Ese es el Fuent-es! 

Y el elegante torero, con su esbelta gentileza, suelta 
la capa sobre el hombro, avanzó hasta el altar, do- 
blando una rodilla con arrogancia teatral, reflejándose 
las luces en el blanco de sus ojos gitanescos, echando 
atrás la figura recogida, graciosa y ágil. Luego de he- 
cha su oración y de persignarse se levantó, marchando 
de espaldas hasta la puerta, sin perder de vista la ima- 
gen, como un tenor que se retira saludando al público. 

Gallardo era más simple en sus emociones. Entró 
montera en mano, la capa recogida, contoneándose con 
no menos arrogancia, pero al verse ante la imagen puso 
las dos rodillas en tierra, entregándose á su oración, 
sin acordarse de los centenares de ojos fijos en él. Su 
alma de cristiano simple estremecíase con el miedo y 
los remordimientos. Pidió protección con el fervor de 
los hombres sencillos que viven en continuo peligro y 
creen en toda clase de influencias adversas y protec- 
ciones sobrenaturales. Por primera vez en todo el día 
pensó en su mujer y en su madre. ¡La pobre Carmen 
allá en Sevilla esperando el telegrama! ¡La señora An- 
gustias, tranquila con su gallinas en el cortijo de La 
Rinconada, sin saber ciertamente dónde toreaba su 
hijo!... ¡Y él con el terrible presentimiento de que 
aquella tarde iba á ocurrirle algo!... ¡Virgen de la Pa- 
loma! Un poco de protección. El sería bueno, olvidaría 
lo otro, viviría como Dios manda. 

Y fortalecido su espíritu supersticioso con este arre- 
pentimiento inútil, salió de la capilla, emocionado aún, 
con los ojos turbios, sin ver á la gente que le obstruía 
el paso. 

Fuera, en la pieza donde esperaban los toreros, le 
saludó un señor afeitado, vestido con un traje negro, 
que parecía llevar con cierta torpeza. 



36 V. BLASCO IBÁÑHZ 

— ¡Mala pata! — murmuró el torero, siguiendo ade- 
lante — . ¡Cuando digo que hoy pasa argo!... 

Era el capellán de la plaza, un entusiasta de la tau- 
romaquia, que llegaba con los Santos Óleos bajo de la 
chaqueta. Venía del barrio de- la Prosperidad, escol- 
tado por un vecino que le servía de sacristán á cambio 
de un asiento para ver la corrida. Años enteros lle- 
vaba discutiendo con una parroquia del interior de 
Madrid, que alegaba mejor derecho para monopolizar 
el servicio religioso de la plaza. Los días de corrida to- 
maba un coche de punto, que pagaba la empresa, me- 
tíase bajo la americana el vaso sagrado, escogía por 
turno entre sus amigos y protegidos uno á quien agra- 
ciar con el asiento destinado al sacristán, y emprendía 
la marcha á la plaza, donde le guardaban dos sitios de 
delantera junto á las puertas del toril. 

El sacerdote entró en la capilla con aire de propie- 
tario, escandalizándose de la actitud del púbUco; todos 
con la cabeza descubierta, pero hablando en voz alta, 
y algunos hasta fumando. 

— Caballeros, que esto no es un café. Hagan el fa- 
vor de salir. La corrida va á empezar. 

Este aviso fué lo que generalizó la dispersión, mien- 
tras el sacerdote sacaba los Óleos ocultos guardándo- 
los en una caja de madera pintada. El también, ape- 
nas hubo ocultado el sacro depósito, salió corriendo, 
para ocupar su sitio en la plaza antes de la salida de 
la cuadrilla. 

La muchedumbre había desaparecido. En el co- 
rral sólo se veían hombres vestidos de seda y bordados, 
jinetes amarillos con grandes castoreños, alguaciles á 
caballo, y los mozos de servicio con sus trajes de oro y 
azul. 

En la puerta llamada de "Caballos", bajo un arco 
que daba salida á la plaza, formábanse los toreros con 
la prontitud de la costumbre: los maestros al frente, 
luego los banderilleros, guardando anchos espacios, y 



SANGRE Y AKBNA 3i 

tras ellos, en pleno corral, pateaba la retaguardia, el 
escuadrón férreo y montaraz de los picadores, oliendo 
á cuero recalentado y á boñiga, sobre los caballos es- 
queléticos, que llevaban vendado un ojo. Como impe- 
dimenta de est-e ejército, agitábanse en último término 
las trincas de mulillas destinadas al arrastre, inquie- 
tos y vigorosos animales de limpio pelaje, cubiertos con 
armaduras de borlas y cascabeles, y llevando en sus 
colleras la ondeante bandera nacional. 

En el fondo del arco, sobre las vallas de madera 
que lo obstruían á medias, abríase un medio punto 
azul y luminoso, dejando visible un pedazo de cielo, 
el tejado de la plaza y una sección de graderío con la 
multitud compacta y hormigueante, en la cjue parecían 
palpitar, cual mosquitos de colores, los abanicos y los 
papeles. 

Un soplo formidable, la respiración de un pulmón 
inmenso, entraba por esta galería. Un zumbido armo- 
nioso llegaba hasta allí con las ondulaciones del aire, 
haciendo presentir cierta música lejana, más bien adi- 
vinada que oída. 

En los bordes del arco asomaban cabezas, muchas 
cabezas: las de los espectadores de los bancos inmedia- 
tos, avanzando curiosas para ver cuanto antes á los 
héroes. 

Gallardo se colocó en fila con los otros dos espadas, 
cambiándose entre ellos una grave inclinación de ca- 
beza. No hablaban; no sonreían. Cada cual pensaba en 
sí mismo, dejando volar la imaginación lejos de allí, ó 
no pensaba en nada, con ese vacío intelectual produc- 
to de la emoción. Exteriorizaban sus preocupaciones 
en el arreglo del capote, que no daban nunca por ter- 
minado, dejándolo suelto sobre un hombro, arrollando 
los extremos en torno de la cintura y procurando que 
por debajo de este embudo de vivos colores surgiesen 
ágiles y gallardas las piernas enfundadas en seda y 
ero. Todas las caras estaban pálidas, pero no con pah- 



38 V. BI^ASOO IBÁÑBZ 

dez mate, sino brillante y lívida: con el sudoroso bar- 
niz de la emoción. Pensaban en la arena, invisible en 
aquellos momentos, sintiendo el irresistible pavor de 
las cosas que ocurren al otro lado de un muro, el temor 
de lo que no se ve, el peligro confuso que se anuncia 
sin presentarse. ¿CÁmo acabaría Ja tarde? 

A espaldas de las cuadrillas sonó el trotar de dos 
caballos que venían por debajo de las arcadas exte- 
riores de la plaza. Eran los alguaciles, con sus ferre- 
ruelos negros y sombreros de t«ja rematados por plu- 
majes rojos y amarillos. Acababan de hacer el despejo 
del redondel, dejándolo limpio de curiosos, y venían á 
ponerse al frente de las cuadrillas, sirviéndolas de ba- 
tidores. 

Las puertas del arco se abrieron completamente, 
así como las de la barrera situada frente á ellas. Apa- 
reció el extenso redondel, la verdadera plaza, el espa- 
cio circulado de arena donde iba á realizarse la trage- 
dia de la tarde para emoción y regocijo de catorce mil 
personas. El zumbido armónico y confuso se agrandó 
ahora, convirtiéndose en música alegre y bizarra, mar- 
cha triunfal de ruidosos cobres, que hacía mover los 
brazos marcialmente y contonearse las caderas. 4.Adej 
lantf) los buenos mozos!... 

Y los lidiadores,'pafpadeando bajo la violenta tran- 
sición, pasaron de la sombra á la luz, del silencio de 
la tranquila galería al bramar del circo, en cuyo gra- 
derío agitábase la muchedumbre con oleajes de curio- 
sidad, poniéndose todos en pie para ver mejor. 

Avanzaban los toreros, súbitamente empequeñeci- 
dos al pisar la arena por la grandeza de la perspectiva. 
Eran como muñequillos brillantes, de cuyos bordados 
sacaba el sol reflejos de iris. Sus graciosos movimien- 
tos enardecían á la gente, con un entusiasmo igual al 
del niño ante un juguete maravilloso. La loca ráfaga 
que agita á las muchedumbres, estremeciendo sus ner- 
vios dorsales y erizando su piel sin saber ciertamente 



SANGRB Y AKEXA 39 

por qué, conmovió la plaza entera. Aplaudía la gente, 
gritaban los más entusiastas y nerviosos, rugía la 
música, y en medio de este estruendo, que iba espar- 
ciéndose por ambos lados, desde la puerta de salida 
hasta la presidencia, avanzaban las cuadrillas, con 
una lentitud solemne, compensando lo corto del paso 
con el gentil braceo y e! movimiento de los cuerpos. 
En el redondel de éter azul suspendido sobre la plaza 
aleteaban palomas blancas, como asustadas por el bra- 
mido ciue se escapaba de este cráter de ladrillo. 

Los lidiadores sentíanse otros al avanzar sobre la 
arena. Exponían la vida por algo más que el dinero. 
Sus incertidumbres y terrores ante lo desconocido los 
había"ii" dejado más allá de las vallas. Ya pisaban el 
redondel; ya estaban frente al público: llegaba la 
realidad. Y las ansias de gloria de sus almas bárbaras 
y sencillas, el deseo de sobreponerse á los camaradas, 
el orgullo de su fuerza y su destreza les cegaba, ha- 
ciéndoles olvidar temores, é infundiéndoles una auda- 
cia brutal. 

Gallardo se había transfigurado. Erguíase al andar, 
queriendo ser más alto; movíase con una arrogancia 
de conquistador; miraba á todos lados con aire triim- 
fal, como si sus dos compañeros no existiesen. Todo era 
suyo; la plaza y el público. Sentíase capaz de matar 
'cuantos toros existiesen á aquellas horas en las dehe- 
sas de Andalucía y de Castilla. Todos los aplausos 
eran para él, estaba seguro de ello. Los miles de ojos 
femeniles, sombreados por mantillas blancas, en pal- 
cos y barreras, sólo se fijaban en su persona: no le 
cabía duda. El público le adoraba, y al avanzar, son- 
riendo con petulancia, como si toda la ovación fuese 
dirigida á su persona, pasaba revista á los tendidos 
idel graderío, sabiendo dónde se agolpaban los mayores 
núcleos de sus partidarios, y queriendo ignorar dónde 
se congregaban los amigos de los otros. 

Saludaron al presidente montera en mano y el bri- 



40 V. BLASCO IBÁÑBZ 

liante desfile se deshizo, esparciéndose peones y jine- 
tes. Después, mientras un alguacil recogía en su som- 
brero la llave arrojada por el presidente, Gallardo se 
dirigió hacia el tendido donde estaban sus mayores en- 
tusiastas, dándoles el capote de lujo para que lo guar- 
dasen. La hermosa capa, agarrada por varias manos, 
fué extendida en el borde de la valla como si fuese un 
pendón, símbolo sagrado de bandería. 

Los partidarios más entusiastas, puestos de pie y 
agitando manos y bastones, saludaban al matador, 
manifestando sus esperanzas. ¡A ver cómo se portaba 
el niño de Sevilla!... 

Y él, apoyado en la barrera, sonreía satisfecho de 
su fuerza, repitiendo á todos: 

— Muchas grasias. Se hará lo que se puea. 

No sólo los entusiastas mostrábanse esperanzados 
al verle. Toda la gente fijábase en él, aguardando hon- 
das emociones. Era un torero que prometía _/iw/e, según 
expresión de los aficionados; y el tal hule era eTcle las 
camas de la enfermería. 

Todos creían que estaba destinado á morir en la 
plaza de una cornada, y esto mismo hacía que le aplau- 
diesen con entusiasmo homicida, con un interés bár- 
baro, semejante al del misántropo que seguía á un do- 
mador á todas partes esperando el momento de verle 
devorado por sus fieras. 

Gallardo reíase de los antiguos aficionados, graves 
doctores de la tauromaquia que juzgan imposible un 
percance mientras el torero se ajuste á las reglas del 
arte. ¡Las reglas!... El las ignoraba, y no tenía em- 
peño en conocerlas. Valor y audacia eran lo necesario 
para vencer. Y casi a ciegas, sin más guía que la teme- 
ridad ni otro apoyo que el de sus facultades corpora- 
les, había hecho una carrera rápida, asombrando al 
público hasta el paroxismo, aturdiéndolo con su va- 
lentía de loco. 

No había ido, como otros matadores, por sus pasos 



SANGRE Y ARHNA 41 

contados, sirviendo largos años de peón y banderi- 
llero al lado de los maestros.., Los cuernos de los toros 
no le daban miedo. "Peores cornás da el hambre."' Lo- 
importante era subir de prisa, y el público le había 
visto comenzar como espada, logrando en pocos años 
una inmensa popularidad. 

Le admiraban por lo mismo que tenían su desgra- 
cia como cierta. Enardecíase el público con infame en- 
tusiasmo ante la ceguera con que desafiaba á la muerte. 
Tenía para él las mismas atenciones y cuidados que 
obtiene un reo en capilla. Este torero no era de los 
que se reservan: lo daba todo, incluso la vida. Valía 
el dinero que costaba. Y la muchedumbre, con la bes- ' 
tialidad de los que presencian el peligro en lugar se- 
guro, admiraba y azuzaba al héroe. Los prudentes 
torcían el gesto ante sus proezas; le creían un suicida., 
con suerte, y murmuraban: "¡Mientras dure!..." 

Sonaron timbales y clarines, y salió el primer toro. 
Gallardo, sosteniendo en un brazo su capote de faena 
sin adorno alguno, permanecía cerca de la barrera, 
junto al tendido de sus partidarios, en una inmovili- 
dad desdeñosa, creyendo que toda la plaza tenía los 
ojos puestos en su persona. Aquel toro era para otro. 
Ya daría señales de existencia cuando llegasen los 
suyos. Pero los aplausos á los lances de capa de los 
compañeros le sacaron de esta inmovilidad, y á pesar 
de sus propósitos, se fué al toro, realizando varias 
suertes en las que era más la audacia que la maestría. 
La plaza entera aplaudió á impulsos de la predilec- 
ción que sentía por su atrevimiento. 

Cuando Fuentes mató el primer toro y fué hacia 
la presidencia saludando á la multitud, Gallardo pali- 
deció aun más, como si toda muestra de agrado que nO' 
fuese para él equivaliera á un olvido injurioso. Ahora 
llegaba su turno: iban á verse grandes cosas. No sa- 
bía ciertamente qué podrían ser, pero estaba dispuesta 
á asustar al público. 



42 V. BLASCO IBÁÑRZ 

Apenas salió el segundo toro, Gallardo, con su mo- 
vilidad y su deseo de lucirse, pareció llenar toda la 
plaza. Su capote estaba siempre cerca de los hocicos 
de la bestia. Un picador de su cuadrilla, el llamado 
Potaje, fué derribado del caballo, quedando al descu- 
bierto junto á los cuernos, y el maestro, agarrado á la 
cola de la fiera, tiró con hercúlea fuerza, obligándola 
á girar hasta que el jinete quedó á salvo. El público 
aplaudió entusiasmado. 

Al llegar la suerte de banderillas. Gallardo quedó 
entre barreras esperando el toque para matar. El Na- 
cional, con los palos en la mano, citaba al toro en el 
centro de la plaza. Nada de graciosos movimientos ni 
de arrogantes audacias. "Cuestión de ganarse el pan." 
Allá en Sevilla había cuatro pequeños, que si moría 
él no encontrarían otro padre. Cumplir con el deber, y 
nada más: clavar sus banderillas como un jornalero 
de la tauromaquia, sin desear ovaciones y evitando 
silbidos. 

Cuando dejó puesto el par, unos aplaudieron en el 
vasto graderío y otros increparon al banderillero con 
tono zumbón, aludiendo á sus ideas. 

— ¡Menos política y arrimarse más! 

Y el Nacional, engañado por la distancia al oir 
estos gritos, contestaba sonriendo, como su maestro: 

— Muchas grasias; muchas grasias. 

Cuando Gallardo saltó de nuevo á la arena al sonar 
las trompetas y timbales que anunciaban la última 
suerte, la muchedumbre se agitó con zumbido de emo- 
ción. Este matador era el suyo. Iba á verse lo bueno. 

Tomó la muleta de manos de Garabato, que se la 
ofrecía plegada desde dentro de la barrera, tiró del 
estoque que igualmente le presentaba su criado, y con 
menudos pasos fué á plantarse frente á la presidencia, 
llevando la montera en una mano. Todos tendían el 
pescuezo, devorando con los ojos al ídolo, pero nadie 
oyó el brindis. La arrogante figura de esbelto talle, 



8ANGRK Y ARENA 43 

con el tronco echado atrás para dar mayor fuerza á 
sus palabras, produjo en la muchedumbre el mismo 
efecto que la arenga más elocuente. Al terminar su 
peroración con una media vuelta, arrojando la montera 
al suelo, el entusiasmo estalló ruidoso. ¡Ole el niño de 
Sevilla! ¡Ahora iba á verse la verdad!... Y los espec- 
tadores se miraban unos á otros, prometiéndose mu- 
damente sucesos estupendos, ün estremecimiento co- 
rrió por las filas del graderío, como en presencia de 
algo sublime. 

El silencio profundo de las grandes emociones cayó 
de pronto sobre la muchedumbre, cual si la plaza hu- 
biese quedado vacía. La vida de tantos miles de per- 
sonas estaba condensada en los ojos. Nadie parecía 
respirar. 

Gallardo avanzó hacia el toro lentamente, llevando 
la muleta apoyada en el vientre como una bandera, y 
agitando en la otra mano la espada, con un movi- 
miento de péndulo que acompañaba su paso. 

Al volver un instante la cabeza, vio que le seguían 
el Nacional y otro de su cuadrilla, con el capote al 
brazo, para ayudarle. 

— ¡Fuera too er mundo! 

Sonó su voz en el silencio de la plaza, llegando 
hasta los últimos bancos, y un estallido de admiración 
le contestó... ''¡Fuera todo el mundo!..." ¡Había dicho 
fuera todo el mundo!... ¡Qué hombre! 

jJegó completamente solo junto á la fiera, é ins- 
tantáneamente se hizo otra vez el silencio. Calmosa- 
mente deshizo su muleta, la extendió, avanzando así 
algunos pasos, hasta pegarse casi al hocico del toro, 
aturdido y asombrado por la audacia del hombre. 

El público no se atrevía á hablar ni á respirar si- 
quiera, pero en sus ojos brillaba la admiración. ¡Qué 
mozo! ¡Se iba á los mismísimos cuernos!... Golpeó 
impaciente la arena con un pie, incitando á la fiera 
para que acometiese, y la masa enorme de carne, con 



41 V. BLASCO IBÁÑBZ 

SUS agudas defensas, cayó mugiente sobre él. La mule- 
ta pasó sobre los cuernos, y éstos rozaron las borlas 
y caireles del traje del matador, que siguió firme tri su 
sitio, sin otro movimiento que echar atrás el busto. Un 
rugido de la muchedumbre contestó á este pase de 
muleta. ¡Ole!... 

Se revolvió la fiera, acometiendo otra vez al hom- 
bre y á su trapo, y volvió á repetirse el pase, con igual 
rugido del público. El toro, cada vez más furioso por 
el engaño, acometía al lidiador, y éste repetía los pa- 
ses de muleta, moviéndose en un limitado espacio de 
terreno, enardecido por la proximidad del peligro y 
las exclamaciones admirativas de la muchedumbre, 
que parecían embriagarle. 

Gallardo sentía junto á él los bufidos de la fiera; 
llegaban á su diestra y á su rostro los hálitos húmedos 
de su baba. Familiarizado por el contacto, miraba ai 
bruto como á un buen amigo que iba á dejarse matar 
para contribuir á su gloria. 

Quedóse inmóvil el toro algunos instantes, como 
cansado de este juego, mirando con ojos de sombría 
reflexión al hombre y al trapo rojo, sospechando en su 
obscuro pensamiento la existencia de un engaño que, 
de acometida en acometida, le empujaba hacia la 
muerte. 

Gallardo sintió la corazonada de sus mejores éxitos. 
¡Ahora!... Lió la muleta con un movimiento circular 
de su mano izquierda, dejándola arrollada en torno del 
palo, y elevó la diestra á la altura de sus ojos, quedan- 
do con la espada inclinada hacia la cerviz de la fiera. 

La muchedumbre se agitó con movimiento de pro- 
testa y escándalo. 

— ¡No te tires! — gritaron miles de voces — . ¡No... 
no! Era demasiado pronto. El toro no estaba bien coló- 
cardo: iba á arrancarse y á cogerlo. Movíase fuera de 
todas las reglas del arte. ¿Pero qué le importaban las 
reglas ni la vida á acjuel desesperado?... 



SANGKB Y ARENA 45 

De pronto se echó con la espada por delante, al 
mismo tiempo que la fiera caía sobre él. Fué un encon- 
írc.ra?.c brutal, salvaje. Por un instante hombre y 
bestia formaron una sola masa, y así marcharon juntos 
algunos pasos, sin poder distinguirse quién era el ven- 
cedor: el hombre, con un brazo y parte del cuerpo me- 
tido entre los dos cuernos; la bestia, bajando la cabeza 
y pugnando por atrapar con sus defensas el monigote 
de oro y colores, que parecía escurrirse. 

Por fin se deshizo el grupo, la muleta quedó en 
el suelo como un harapo, y el lidiador, libres las ma- 
nos, sahó tambaleándose por el impulso del choque, 
hasta que algunos pasos más allá recobró el equilibrio. 
Su traje estaba en desorden: la corbata notaba fuera 
del chaleco, enganchada y rota por uno de los cuernos. 
El toro siguió su carrera con la velocidad del pri- 
mer impulso. Sobre su ancho cuello apenas se desta- 
caba la roja empuñadura del estoque, hundido hasta 
la cruz. De pronto, el animal se detuvo en su carrera, 
agitándose con doloroso movimiento de cortesía; do- 
bló las patas delanteras, inclinó la cabeza hasta tocar 
la arena con su hocico mugiente, y acabó por acostarse 
con estremecimientos agónicos... 

Pareció que se derrumbaba la plaza; que los la- 
drillos chocaban unos contra otros; que la multitud 
iba á huir presa de pánico, según se ponía de pie, pá- 
lida, trémula, gesticulando y braceando. ¡Muerto!... 
¡Qué estocada! Todos habían creído, durante un se- 
gundo, enganchado en los cuernos al matador: todos 
daban por seguro verle caer ensangrentado sobre la 
arena, y al contemplarle de pie, aturdido aún por el 
choque, pero sonriente, la sorpresa y el asombro au- 
mentaron el entusiasmo. 

— ¡Qué bruto! — gritaban en los tendidos, no encon- 
trando nada más justo para expresar su admiración — . 
¡Qué bárbaro! 

Y los sombreros volaban á la arena, y un redoble 



46 V. BLASCO IBÁÑBZ 

gigantesco de aplausos, semejante á una lluvia de gra- 
nizo, corría de tendido en tendido, conforme avan- 
zaba el matador por el redondel, siguiendo el cont^>mo 
de la barrera, hasta llegar frente á la presidencia. 

La ovación estalló estruendosa cuando Gallardo,, 
abriendo los brazos, saludó al presidente. Todos gri- 
taban, reclamando para el diestro los honores de la 
maestría. Debían .darle -.ia^arfiía,. Nunca tan justa esta 
distinción. Estocadas como aciuella se veían pocas. Y 
el entusiasmo aun fué mayor cuando un mozo de la 
plaza le entregó un triángulo obscuro, peludo y san- 
griento: la punta de una de las orejas de la fiera. 

Estaba j'^a en el redondel el tercer toro, y duraba 
aún la ovación á Gallardo, como si el público no hu- 
biese salido de su asombro; como si todo lo que pu- 
diera ocurrir en el resto de la corrida careciese de 
valor. 

Los otros toreros, pálidos de envidia profesional, 
se esforzaban por atraerse la atención del público. So- 
naban los aplausos, pero eran flojos y desmayados 
después de las anteriores ovacione?. El público estaba 
quebrantado por el delirio de su entusiasmo, y aten- 
día distraídamente á los lances que se desarrollaban 
en el redondel. Se entablaban vehementes discusiones 
de grada á grada. Los devotos de otros matadores, se- 
renos ya y libres del arrebato que los había arrastrado 
á todos, rectificaban su espontáneo movimiento, dis- 
cutiendo á Gallardo. Muy valiente, muy atrevido, un! 
suicida ; pero aciuello no era arte. Y los entusiastas del 
ídolo, los más vehementes y brutales, que admiraban 
su audacia á impulsos del propio carácter, indigná- 
banse, con la cólera del creyente que ve puestos en 
duda los milagros de su santo. 

Cortábase la atención del público con incidentes 
obscuros que agitaban las gradas. De pronto, movíase 
la gente en una sección del tendido: poníanse los es- 
pectadores en pie, volviendo la espalda al redondel; 



SANGRE Y ARENA 47 

arr^nolinábanse sobre las cabezas brazos y bastones. 
El resto de la muchedumbre dejaba de mirar á la are- 
na, fijándose en el sitio de la agitación y en los gran- 
des números pintados en la valla de la contrabarrera^, 
que marcaban las diferentes secciones del graderío. 

— ¡Bronca en el 3! — gritaban alegremente — . ¡Aho- 
ra riñen en el 5! 

Siguiendo el impulso contagioso de las muchedum- 
bres, todos se agitaban y se ponían en pie, queriendo 
ver por encima de las cabezas de los vecinos, sin poder 
distinguir otra cosa que la lenta ascensión de los po- 
licías, los cuales, abriéndose paso, de grada en grada, 
llegaban al grupo en cuyo seno se desarrollaba la re- 
yerta. 

— ¡Sentarse! — gritaban los más prudentes, privados 
de la vista del redondel, donde seguían trabajando los 
toreros. 

Poco á poco se calmaban las oleadas de la muche- 
dumbre; las filas de cabezas tomaban su anterior re- 
gularidad, siguiendo las líneas circulares de los ban- 
cos, y continuaba la corrida. Pero el público parecía 
ron los nervios excitados, y su estado de ánimo ma- 
nifestábase con una injusta animosidad contra cier- 
tos lidiadores ó un silencio desdeñoso. 

El público, estragado por la gran emoción de poco 
antes, encontraba insípidos todos los lances. Entrete- 
nía su fastidio comiendo y bebiendo. Los vendedores de 
la plaza iban entre barreras, arrojando con pasmosa 
habilidad los artículos que les pedían. Las naranjas vo- 
laban como rojas pelotas hasta lo más alto del ten- 
dido, yendo de la mano del vendedor á las del público 
en línea recta, como si un hilo tirase de ellas. Desta- 
pábanse botellas de bebidas gaseosas. El oro líquido 
de los vinos andaluces brillaba en los vasos. 

Circuló por el graderío un movimiento de curiosi- 
dad. Fuentes iba á banderillear su toro, y todos espe- 
raban algo extraordinario de habilidad y de gracia.. 



48 V. BLASCO IBÁÑKZ 

Avanzó solo á los medios de la plaza, con las banderi- 
llas en una mano, sereno, tranquilo, marchando lenta- 
mente, como si fuese á comenzar un juego. El toro se- 
guía sus movimientos con ojos curiosos, asombrado de 
ver ante él un hombre solo, después de la anterior ba- 
raúnda de capotes extendidos, picas crueles clavadas 
^n su morrillo y jacos que venían á colocarse cerca de 
los cuernos, como ofreciéndose á su empuje. 

El hombre hipnotizaba á la bestia. Se aproximaba 
hasta tocar su testuz con la punta de las banderillas; 
corría después con menudo paso, y el toro iba tras él, 
como si lo hubiera convencido, llevándoselo al extremo 
opuesto de la plaza. El animal parecía amaestrado 
por el lidiador; le obedecía en todos sus movimientos, 
hasta que éste, dando por terminado el juego, abría 
sus brazos con una banderilla en cada mano, erguía 
sobre las puntas de los pies su cuerpo esbelto y menu- 
do, 3' marchaba hacia el toro con majestuosa tranqui- 
lidad, clavando los palos de colores en el cuello de la 
sorprendida fiera. 

Por tres veces realizó la suerte entre las aclama- 
ciones del púbhco. Los que se tenían por inteligentes 
desquitábanse ahora de la explosión de entusiasmo 
provocada por Gallardo. ¡Esto era ser torero! ¡Esto 
•era arte puro!... 

Gallardo, de pie junto á la barrera, limpiábase el 
sudor del rostro con una toalla que le ofrecía Gara- 
hato. Después bebió agua, volviendo la espalda al 
redondel para no ver las proezas de su compañero. 
Fuera de la plaza estimaba á sus rivales, con la fra- 
ternidad que establece el peligro; pero así que pisaba 
la arena, todos eran enemigos, y sus triunfos le dolían 
como ofensas. Ahora el entusiasmo del público pare- 
cíale un robo que disminuía su gran triunfo. 

Cuando salió el quinto toro, que era para él, se 
lanzó á la arena, ansioso de asombrar al público con 
sus proezas. 



SANGKFJ y ARENA 49 

Así que caía un picador, tendía él la capa y se 
llevaba el toro al otro extremo del redondel, aturdién- 
dolo con una serie de capotazos, hasta que, turbada la 
fiera, quedábase inmóvil. Entonces Gallardo la tocaba 
el hocico con un pie, ó quitándose la montera la depo- 
sitaba entre sus cuernos. Otras veces abusaba de la 
estupefacción del animal, presentándole el vientre con 
audaz reto, ó se arrodillaba á corta distancia, faltán- 
dole poco para acostarse bajo sus hocicos. 

Los viejos aficionados protestaban sordamente. ¡Mo- 
nerías! ¡payasadas que no se hubieran tolerado en 
otros tiempos!... Pero tenían que callarse, abrumados 
por el griterío del público. 

Cuando sonó el toque de banderillas, la gente que- 
dó en suspenso al ver que Gallardo quitaba sus palos 
al Nacional y con ellos se dirigía hacia la fiera. Hubo 
una exclamación de protesta. ¡Banderillear él!... To- 
dos conocían su flojedad en tal suerte. Esta quedaba 
para los que habían hecho su carrera paso á paso, para 
los que habían sido banderilleros muchos años al lado 
de sus maestros antes de llegar á matadores; y Gallar- 
do había comenzado por el final, matando toros desde 
que salió á la plaza. 

— ¡No! ¡no! — clamaba la muchedumbre. 

El doctor Ruiz gritó y manoteó desde la contraba- 
rrera : 

— ¡Deja eso, niño! Tú sólo sabes la verdad... ¡Ma- 
tar! 

Pero Gallardo despreciaba al público, y era sordo 
á sus protestas cuando sentía el impulso de la auda- 
cia. En medio del griterío se fué rectamente al toro, y 
sin que éste se moviese, ¡zas! le clavó las banderillas. 
El par quedó fuera de sitio, torpemente prendido, y 
uno de los palos se cayó con el movimiento de sorpresa 
de la bestia. Pero esto no importaba. Con la debilidad 
que las muchedumbres sienten siempre por sus ídolos, 
excusando y justificando sus defectos, todo el público 



50 V. BLASCO IBÁÑKZ 

celebraba risueño esta audacia. El, cada vez más atre- 
vido, tomó otras banderillas y las clavó, desoyendo 
las protestas de la gente que temía por su vida. Luego 
repitió la suerte por tercera vez, siempre con torpeza, 
pero con tal arrojo, que en lo que en otro hubiese pro- 
vocado silbidos fué acogido con grandes explosiones 
admirativas. ¡Qué hombre! ¡Cómo ayudaba la suerte 
á aquel atrevido!... 

Quedó el toro con sólo cuatro banderillas de las 
seis, y éstas tan flojas, que la bestia parecía no sentir 
el castigo. 

— Está muy entero — gritaban los aficionados en los 
tendidos, aludiendo al toro, mientras Gallardo, empu- 
ñando estoque y muleta, con la montera puesta, mar- 
chaba hacia él, arrogante y tranquilo, confiado en su 
buena estrella. 

— ¡Fuera toos! — gritó otra vez. 

Al adivinar que alguien se mantenía cerca de él no 
atendiendo sus órdenes, volvió la cabeza. El Fuentes 
estaba á pocos pasos. Le había seguido con el capote al 
brazo, fingiendo distracción, pero pronto á acudir en 
6u auxilio, como si presintiese una desgracia. 

— Déjeme usté, Antonio — dijo Gallardo, con una 
expresión colérica y respetuosa á la vez, como si ha- 
blase á un hermano mayor. 

Y era tal su gesto, que Fuentes levantó los hombros 
cual si repeliese toda responsabilidad, y le volvió la 
espalda, alejándose poco á poco, con la certeza de ser 
necesario de un momento á otro. 

Gallardo extendió su trapo en la misma cabeza de 
la fiera, y ésta le acometió. Un pase. "¡Ole!", rugieron 
los entusiastas. Pero el animal se revolvió prontamen- 
te, cayendo de nuevo sobre el matador con un vio- 
lento golpe de cabeza que arrancó la muleta de sus 
manos. Al verse desarmado y acosado, tuvo que correr 
hacia la barrera, pero en el mismo instante, el capote 
de Fuentes distrajo al animal. Gallardo, que adivinó 



SANGRE Y ARBNA 51 

en su fuga la súbita inmovilidad del toro, no saltó la 
barrera: se sentó en el estribo y así permaneció algu- 
nos instantes, contemplando á su enemigo á pocos pa- 
sos. La derrota acabó en aplausos por este alarde de 
serenidad. 

Recogió Gallardo muleta y estoque, arregló cuida- 
dosamente el trapo rojo, y otra vez á colocarse ante 
la cabeza de la fiera, pero con menos serenidad, domi- 
nado por una cólera homicida, por el deseo de matar 
cuanto antes á aquel animal que le había hecho huir 
á la vista de miles de admiradores. 

Apenas dio un pase creyó llegado el momento de- 
cisivo, y se cuadró, con la muleta baja, llevándose la 
empuñadura del estoque junto á los ojos. 

El público protestaba otra vez, temiendo por su 
vida. 

— ¡No te tires! ¡No!... ¡Aaay! 

Fué una exclamación de horror que conmovió á 
toda la plaza; un espasmo que hizo poner de pie á la 
muchedumbre, con los ojos agrandados, mientras las 
mujeres se tapaban la cara ó se agarraban convulsas 
al brazo más cercano. 

Al tirarse el matador, su espada dio en hueso, y 
retardado en el movimiento de salida por este obs- 
táculo, había sido alcanzado por uno de los cuernos. 
Gallardo quedó enganchado por la mitad del cuerpo, 
y aquel buen mozo, fuerte y membrudo, con toda su 
pesadumbre, vióse zarandeado al extremo de una asta 
cual mísero maniquí, hasta que la poderosa bestia, con 
un cabezazo, lo expulsó á algunos metros de distancia, 
cayendo el torero pesadamente en la arena, abiertos 
los remos, como una rana vestida de seda y oro. 

— ¡Lo ha matado! ¡Una cornada en el vientre! 
— gritaban en los tendidos. 

Pero Gallardo se levantó entre las capas y los hom- 
bres que acudieron á cubrirle y salvarle. Sonreía; se 
tentaba el cuerpo ; levantaba después los hombros para 



52 V. BLASCO IBÁÑKZ 

indicar al público que no tenía nada. El porrazo nada 
más, y la faja hecha trizas. El cuerno sólo había pe- 
netrado en esta envoltura de seda fuerte. 

Volvió á coger los "trastos de matar", pero ya 
nadie quiso sentarse, adivinando que el lance iba á ser 
breve y terrible. Gallardo marchó hacia la fiera con 
su ceguedad de impulsivo, como si no creyese en el po- 
der de sus cuernos luego de salir ileso: dispuesto á 
matar ó á morir, pero inmediatamente, sin retrasos ni 
precauciones. ¡O el toro ó él! Veía rojo, cual si sus 
ojos estuviesen inyectados de sangre. Escuchaba, como 
algo lejano que venía de otro mundo, el vocerío de la 
muchedumbre aconsejándole serenidad. 

Dio sólo dos pases, ayudado por un capote que se 
mantenía á su lado, y de pronto, con celeridad de en- 
sueño, como un muelle que se suelta del afianzador, 
lanzóse sobre el toro, dándole una estocada que sus 
admiradores llamaban de relámpago. Metió tanto el 
brazo, que al salirse de entre los cuernos todavía le 
alcanzó el roce de uno de éstos, enviándolo tamba- 
leante á algunos pasos; pero quedó en pie, y la bestia, 
tras loca carrera, fué á caer en el extremo opuesto de 
la plaza, quedando con las piernas dobladas y el tes- 
tuz junto á la arena, hasta que llegó el puntillero para 
rematarla. 

El público pareció dehrar de entusiasmo. ¡Hermosa 
corrida! Estaba ahito de emociones. Aquel Gallardo 
no robaba el dinero: correspondía con exceso al precio 
de la entrada. Los aficionados iban á tener materia 
para hablar tres días en sus tertulias de café. ¡Qué 
valiente! ¡Qué bárbaro!... Y los más entusiastas, con 
una fiebre belicosa, miraban á todos lados como si 
buscasen enemigos. 

— ¡El primer matador del mundo!... Y aquí estoy 
yo para el que diga lo contrario. 

El resto de la corrida apenas llamó la atención. 



SANGRE Y ARENA 63 

Todo parecía desabrido y gris, tras las audacias de 
Gallardo. 

Cuando cayó en la arena el último toro, una oleada 
de muchachos, de aficionados populares, de aprendi- 
ces de torero, invadió el rodondel. Rodearon á Ga- 
llardo, siguiéndole en su marcha desde la presidencia 
á la puerta de salida. Le empujaban, queriendo todos 
estrechar su mano, tocar su traje, y al fin, los más 
vehementes, sin hacer caso de las manotadas del Na- 
cional y los otros banderilleros, agarraron al maestro 
por las piernas y lo subieron en hombros, llevándolo 
así por el redondel y las galerías hasta las afueras de 
la plaza. 

Gallardo, quitándose la montera, saludaba á los 
grupos que aplaudían su paso. Envuelto en su capote 
de lujo, se dejaba llevar como una divinidad, inmóvil 
y erguido sobre la corriente de sombreros cordobeses 
y gorras madrileñas, de la que salían aclamaciones de 
entusiasmo. 

Cuando se vio en el carruaje, calle de Alcalá abajo, 
saludado por la muchedumbre que no había presencia- 
do la corrida, pero estaba ya enterada de sus triunfos, 
una sonrisa de orgullo, de satisfacción en las propias 
fuerzas, iluminó su rostro sudoroso, en el que per- 
duraba la pahdez de la emoción. 

El Nacional, conmovido aún por la cogida del 
maestro y su tremendo batacazo, quería saber si sentía 
dolores y si era asunto de llamar al doctor Ruiz. 

— Na: una caricia na más... A mí no hay toro que 
me mate. 

Pero como si en medio de su orgullo surgiese el 
recuerdo de las pasadas debilidades y creyera ver en 
los ojos del Nacional una expresión irónica, añadió: 

—Son cosas que me dan antes de ir á la plaza... 
Argo así como los vapores de las mujeres. Pero tú lle- 
vas razón, Sebastián. ¿Cómo dices?... Dios ú la Natu- 
raleza, eso es: Dios ú la Naturaleza no tieen por qué 



64 V. BLA8UO IBÁÑBZ 

meterse en estas cosas del toreo. Ca uno sale como 
puede, con su habilidad ó su coraje, sin que le valgan 
recomendaciones de la tierra ni del cielo... Tú ties 
talento, Sebastián: tú debías haber estudiao una ca- 
rrera. 

Y en el optimismo de su alegría, miraba al bande- 
rillero como un sabio, sin acordarse de las burlas con 
que había acogido siempre sus enrevesadas razones. 

Al llegar al alojamiento encontró en el vestíbulo á 
muchos admiradores deseosos de abrazarle. Hablaban 
de sus hazañas con tales hipérboles, que parecían dis- 
tintas, exageradas y desfiguradas por los comentarios 
en el corto trayecto de la plaza al hotel. 

Arriba encontró su habitación llena de amigos, se- 
ñores que le tuteaban, é imitando el habla rústica de 
la gente del campo, pastores y ganaderos, le decían 
golpeándole los hombros: 

— Has estao mu güeno... ¡Pero mu güeno! 

Gallardo se libró de esta acogida entusiasta sa- 
liéndose al corredor con Garabato. 

— Ve á pone el telegrama á casa. Ya lo sabes: "Sin 
noveá." 

Garabato se excusó. Tenía que ayudar al maestro 
á desnudarse. Los del hotel se encargarían de enviar 
el despacho. 

— Ño: quiero que seas tú. Yo esperaré... Debes 
pone otro telegrama. Ya sabes pa quién es, pa aquella 
señora; pa doña Zol... También "Sin noveá." 



Cuando á la señora Angustias se le murió su es- 
poso, el señor Juan Gallardo, acreditado remendón 
establecido en un portal del barrio de la Feria, lloró 
con el desconsuelo propio del caso, pero al mismo tiem- 
po, en el fondo de su ánimo, latía la satisfacción del 
que reposa tras larga marcha, librándose de un peso 
abrumador. 

— ¡Probesito de mi arma! Dios lo tenga en su glo- 
ria. ¡Tan güeno!... ¡Tan trabajaor! 

En veinte años de vida común no la había dado 
otros disgustos que los que sufrían las demás mujeres 
del barrio. De las tres pesetas que unos días con otros 
venía á sacar de su trabajo, entregaba una á la señora 
Angustias para el sostén de la casa y la familia, des- 
tinando las otras dos al entretenimiento de su persona 
y gastos de representación. Había que corresponder á 
las finezas de los amigos cuando convidan á unas ca- 
ñas, y el vino andaluz, por lo mismo que es la gloria 
de Dios, cuesta caro. También debía ir á los toros 
inevitablemente, porque un hombre que no bebe ni 
asiste á las corridas... ¿para qué está en el mundo? 

La señora Angustiasrcon sus dos hijos, Encama- 
ción y Juanillo, tenía que aguzar el ingenio y desple- 
gar múltiples habilidades para llevar la familia ade- 
lante. Trabajaba como asistenta en las casas más 
acomodadas del barrio, cosía para las vecinas, corre- 



56 V. BLASCO IBÁÑBZ 

teaba ropas y alhajas en representación de cierta pren- 
dera amiga suya y hacía pitillos para los señores, 
recordando sus habilidades de la juventud, cuando el 
señor Juan, novio entusiasta y zalamero, venía á espe- 
rarla á la salida de la Fábrica de Tabacos. 

Nunca pudo quejarse de infidelidades ó malos tra- 
tos de su difunto. Los sábados, cuando el remendón 
volvía borracho á casa, á altas horas de la noche, sos- 
tenido por los amigos, la alegría y la ternura llegaban 
con él. La señora Angustias tenía que entrarlo á em- 
pellones, pues se obstinaba en permanecer á la puerta 
batiendo palmas y entonando, con voz babosa, lentas 
canciones de amor, dedicadas á su voluminosa compa- 
ñera. Y cuando al fin se cerraba la puerta tras él, pri- 
vando á los vecinos de un motivo de regocijo, el señó 
Juan, en plena borrachera sentimental, se empeñaba 
en ver á los pequeños, que ya estaban acostados, los 
besaba, mojándolos con gruesos lagrimones, y repetía 
sus trovas en honor de la señora Angustias (¡ole! ¡la 
primera hembra del mundo!), acabando la buena mu- 
jer por desarrugar el ceño y reírse, mientras lo desnu- 
daba y manejaba como si fuese un niño enfermo. 

Este era su único vicio. ¡Pobrecillo!... De mujeres 
y de juego, ni señal. Su egoísmo, que le hacía ir bien 
vestido, mientras la familia andaba harapienta, y su 
desigualdad en el reparto de los productos del trabajo, 
compensábalos con iniciativas generosas. La señora 
Angustias recordaba con orgullo los días de gran fiesta, 
cuando Juan la hacía ponerse el pañolón de Manila, 
la mantilla del casamiento, y llevando los niños por 
delante, marchaba á su lado, con blanco sombrero cor- 
dobés y bastón de puño de plata, dando un paseo por 
las Delicias, con el mismo aire de una familia de co- 
merciantes de la calle de las Sierpes. Los días de toros 
baratos la obsequiaba rumbosamente antes de ir á la 
plaza, ofreciéndola unas cañas de manzanilla en La 
Campana ó en un café en la Plaza Nueva. 



SANGRE Y ARENA 57 

Este tiempo feliz no era ya más que un pálido y 
grato recuerdo en la memoria de la pobre mujer. 

El señor Juan enfermó de tisis, y durante dos años 
la esposa tuvo que atender á su cuidado, extremando 
aun más sus industrias para compensar la falta de la 
peseta que le entregaba antes el marido. Finalmente 
murió en el hospital, resignado con su suerte, conven- 
cido de que la existencia nada vale sin manzanilla y 
sin toros, y su última mirada de amor 3^ agradeci- 
miento fué para su mujer, como si le gritase con los 
ojos: "¡Ole! ¡la primera hembra del mundo!...'' 

Al quedar sola la señora Angustias no empeoraba 
su situación; antes bien, considerábase con mayor des- 
embarazo en los movimientos, libre de aquel hombre 
que en los dos últimos año? pasaba más sobre ella que 
el reeto de la famiha. Mujer enérgica y de prontas re- 
soluciones, marcó inmediatamente un camino á sus 
hijos. Encamación, que tenía ya diez y siete años, fué 
á la Fábrica de Tabacos, donde pudo introducirla su 
madre, gracias á sus relaciones con ciertas amigas de 
la juventud llegadas á maestras. Juanillo, que de pe- 
queño había pasado los días en el portal del barrio de 
la Feria, viendo trabajar á su padre, iba á ser zapa- 
tero por voluntad de la señora Angustias. Le sacó de 
la escuela, donde había aprendido á mal leer, y á los 
doce años entró como aprendiz de uno de los mejores 
zapateros de Sevilla. 

Aquí comenzó el martirio de la pobre mujer. 

¡Ay, aquel muchacho 1 ¡Hijo de unos padres tan 
honrados!... Casi todos los días, en vez de entrar en 
la tienda del maestro, se iba al Matadero con ciertos 
pillos que tenían su punto de reunión en un banco de 
la Alameda de Hércules, y para regocijo de pastores 
y matarifes, osaban echar un capote á los bueyes, 
siendo volteados y pateados las más de las veces. La 
señora Angustias, que velaba aguja en mano muchas 
noches para que el niño fuese decentito al t-aller, con 



58 V. BLASCO IBÁÑKZ 

las ropas limpias, le encontraba en la puerta de su 
casa, temeroso de entrar y sin valor al mismo tiempo 
para huir, por la servidumbre del hambre, con los pan- 
talones rotos, la chaqueta sucia y chichones y rasgu- 
ños en la cara. 

A los magullamientos del buey traidor, uníanse las 
bofetadas y escobazos de la madre; pero el héroe del 
Matadero pasaba por todo con tal que no le faltase 
la pitanza. ''Pega, pero dame que comer." Y con el 
apetito excitado por un ejercicio violento, engullía el 
pan duro, las judías averiadas, el bacalao putrefacto, 
todos los víveres de desecho que la hacendosa mujer 
buscaba en las tiendas para mantener á la familia con 
poco dinero. 

Atareada todo el día en fregar pisos de casas aje- 
nas, sólo de tarde en tarde podía ocuparse de su hijo, 
yendo á la tienda del maestro para enterarse de los 
progresos del aprendiz. Cuando volvía de la zapatería 
bufaba de coraje, proponiéndose los más estupendos 
castigos que corrigiesen al píllete. 

La mayor parte de los días no se presentaba en la 
tienda. Pasaba la mañana en el Matadero, y por las 
tardes formaba grupo, á la entrada de la calle de las 
Sierpes, con otros vagabundos, admirando de cerca á 
los toreros sin contrata que se juntaban en La Campa- 
na, vestidos de nuevo, con flamantes sombreros, pero 
sin más de una peseta en el bolsillo, y hablando cada 
cual de sus propias hazañas. 

Juanillo los contemplaba como seres de asombrosa 
superioridad, envidiando su buen porte y la frescura 
•con que piro{>eaban á las mujeres. La idea de que 
todos ellos tenían en su casa un traje de seda bordado 
de oro, y metidos en él marchaban ante la muchedum- 
bre al son de la música, producíale un escalofrío de 
respeto. 

El hijo de la señora Angustias era conocido por el 
Zapaterín entre sus desarrapados amigos, y mostrá- 



SANGRK! y ARBNA 59 

base satisfecho de tener un apodo, como casi todos los 
grandes hombres que salen al redondel. Por algo se 
empieza. Llevaba al cuello un pañuelo rojo que había 
sustraído á su hermana, y por debajo de la gorra salíale 
el pelo amontonado sobre las orejas en gruesos me- 
chones, que se alisaba con saliva. Las blusas de dril 
queríalas hasta la cintura, con numerosos pliegues. 
Los pantalones, viejos restos del vestuario de su pa- 
dre, acomodados por la señora Angustias, exigíalos 
altos de talle, con las piernas anchas y las caderas bien 
recogidas, llorando de humillación cuando la madre 
no quería ceñirse á estas exigencias. 

¡Una capa! ¡Poseer una capa de brega, no teniendo 
que implorar á otros más felices el préstamo del an- 
siado trapo por unos minutos!... En un cuartucho de 
la casa yacía olvidado un viejo colchón con las tripas 
flácidas. La lana habíala vendido la señora Angustias 
en días de apuro. El Zapaterín pasó una mañana ence- 
rrado en el cuarto, aprovechando la ausencia de su 
madre, que trabajaba aquel día como asistenta en casa 
de un canónigo. Con la ingeniosidad del náufrago que, 
entregado á sus iniciativas, tiene que fabricárselo todo 
en ima isla desierta, cortó un capote de hdia en la 
tela húmeda y deshilachada. Después hirvió en un 
puchero un puñado de anilina roja, comprada en una 
droguería, y sumió en este tinte el viejo henzo. Juani- 
llo admiró su obra. ¡Un capote del más vivo escarlata, 
que iba á despertar muchas envidias en las capeas de 
los pueblos!... Sólo faltaba que se secase, y lo puso al 
sol entre las ropas blancas de las vecinas. El viento, 
al mecer el trapo chorreante, fué manchando las pie- 
zas inmediatas, y un concierto de maldiciones y ame- 
nazas, de puños crispados y bocas que proferían las 
más feas palabras contra él y su madre, obligó al 
Zapaterín á recoger su manto de gloria y salir por pies, 
cubiertas de rojo cara y manos, como si acabase de 
cometer un homicidio. 



60 V. BLASCO IBÁÑBZ 

La señora Angustias, hembra fuerte, obesa y bigo- 
tuda, que no temía á los hombres é inspiraba respeto á 
las mujeres por sus resoluciones enérgicas, mostrábase 
descorazonada y floja ante su hijo. ¡Qué hacer!... Sus 
manos habíanse ensayado en todas las partes del cuer- 
po del muchacho; las escobas se rompían sin resultado 
positivo. Aquel maldito tenía, según ella, carne de 
perro. Habituado fuera de casa á los tremendos ca- 
bezazos de los becerros, al cruel pateo de las vaca¿, á 
los palos de pastores y matarifes, que trataban sin 
compasión á la pillería tauromáquica, los golpes de la 
madre parecíanle un hecho natural, una continuación 
de la vida exterior, que se prolongaba dentro de su 
casa, y los aceptaba sin propósito de enmienda, como 
un escote que había de pagar á cambio del sustento, 
rumiando el pan duro con famélico regodeo, mientras 
las maldiciones maternales y los puñetazos llovían en 
sus espaldas. 

Apenas saciaba su hambre, huía de la casa, valién- 
dose de la libertad en que le dejaba la señora Angustias, 
ausentándose para sus faenas. 

En La Campana, agora venerable del toreo, donde 
circulaban las grandes noticias de la afición, recibía 
avisos de sus compañeros que le producían escalofríos 
de entusiasmo. 

— Zapaterin, mañana corrida. 

IjOS pueblos de la provincia celebraban las fiestas 
del santo patrón con capeas de toros corridos, y allá 
marchaban los pequeños toreros con la esperanza de 
poder decir á la vuelta que habían tendido el capot-e 
en las plazas gloriosas de Aznalcollar, Bollullos ó Mai- 
rena. Emprendían la marcha de noche, con la capa 
al hombro si era verano y envueltos en ella en el in- 
vierno, el estómago vacío y hablando continuamente de 
toros. 

Si la marcha era de varias jornadas, acampaban al 
raso ó eran admitidos por caridad en el pajar de una 



SANGRE Y ARENA 61 

venta. ¡Ay de las uvas, de los melones y los higos que 
encontraban al paso en la buena época!... Su única 
inquietud era que otro grupo, otra cuadrilla, hubie- 
se tenido igual pensamiento y se presentase en el pue- 
blo, entablando ruda competencia. 

Cuando llegaban al término de su viaje, con las 
cejas y la boca llenas de polvo, flojos y despeados por 
la marcha, se presentaban al alcalde, y el más desver- 
gonzado, que llenaba las funciones de director, habla- 
ba de los méritos de su gente, dándose todos por fe- 
lices si la generosidad municipal los aposentaba en la 
cuadra del mesón, regalándolos encima con una olla, 
que quedaba limpia á los pocos instantes. En la plaza 
del lugar, cerrada con carros y tablados, soltábanse 
toros viejos, verdaderos castillos de carne, llenos de 
costras y cicatrices, con cuernos astillosos y enormes; 
reses que llevaban muchos años de ser toreadas en 
todas las fiestas de la provincia; animales venerables 
que "sabían latín", tanta era su malicia, y habituados 
á un continuo toreo estaban en el secreto de las habi- 
lidades de la lidia. 

Los mozos del pueblo pinchaban á las fieras desde 
lugar seguro, y la gente buscaba motivo de diversión, 
más aún que en el toro, en los toreros venidos de Se- 
villa. Tendían éstos sus capas con las piernas temblo- 
nas y el ánimo reconfortado por el peso del estómago. 
Revolcón, y grande algazara en el público. Cuando 
alguno, con repentiüo terror, refugiábase en las empali- 
zadas, la barbarie campesina le acogía con insultos, 
golpeándole las manos agarradas á la madera, dándole 
varazos para que saltase á la plaza. "¡Arre, sinver- 
güenza! ¡A darle la cara al toro, embustero!..." 

Alguna vez sacaban de la plaza á uno de los diestros 
entre cuatro compañeros, pálido, con una blancura de 
papel, los ojos vidriosos, la cabeza caída, el pecho como 
un fuelle roto. Acudía el albéitar, tranquilizando á to- 
dos al no ver sangre. Era una conmoción sufrida por 



62 V. BLASCO IBÁÑEZ 

el muchacho al ser despedido á algunos metros de dis- 
tancia, cayendo al suelo como un talego de ropa. Otras 
veces era la angustia de haber sido pisado por una 
bestia de enorme pesadumbre. Le echaban un cubo de 
agua por la cabeza, y luego, al recobrar los sentidos, 
obsequiábanle con un gran trago de aguardiente de 
Cazalla de la Sierra. Ni un príncipe podría verse mejor 
cuidado. 

A la plaza otra vez. Y cuando no le quedaban al 
pastor toroe que soltar y ee aproximaba la noche, dos 
de la cuadrilla cogían el mejor capote de la sociedad, 
y sosteniéndole por las puntas, iban de tablado en ta- 
blado solicitando una gratificación. Llovían sobre la 
tela roja las monedas de cobre, según el gusto que ha- 
bían dado á los vecinos las proeza-s de los forasteros, 
y terminada la corrida emprendían la vuelta á la ciu- 
dad, sabiendo que en la posada se había agotado su 
crédito. Muchas veces reñían en el camino por la dis- 
tribución de la calderilla guardada en un pañuelo anu- 
dado. 

Luego, en el resto de la semana, recordaban sus 
hazañas ante los ojos absortos de los compinches que 
no habían sido de la expedición. Hablaban de sus ve- 
rónicas en El Garrobo, de sus navarras de Lora,*ó de 
una terrible cogida en El Pedroso, imitando los aires 
y actitudes de los verdaderos profesionales, que á po- 
cos pasos de ellos consolaban su falta de contratas 
con toda clase de petulancias y mentiras. 

Cierta vez la señora Angustias estuvo más de una 
semana sin saber de su hijo. Al fin tuvo vagas noti- 
cias de que había sido herido en una capea en el pue- 
blo de Tocina. ¡Dios mío! ¿Dónde estaría aquel 
pueblo? ¿Cómo ir á él?... Dio por muerto á su hijo, 
le lloró, quiso, sin embargo, ir allá, y cuando dispo- 
nía el viaje vio llegar á Juanillo, pálido, débil, pero 
hablando con alegría varonil de su accidente. 

No era nada : un puntazo en una nalga ; una herida 



SANGRE Y ARHNA 63 

de varios centímetros de profundidad. Y con el impu- 
dor del triunfo, quería mostrarla á los vecinos, afir- 
mando que metía en ella im dedo sin llegar al fin. 
Sentíase orgulloso del hedor de yodoformo que iba 
esparciendo á su paso, y hablaba de las atenciones con 
que le habían tratado en aquel pueblo, que era para 
él lo mejor de España. Los vecinos más ricos, coma 
quien dice la aristocracia, se interesaban por su suerte: 
el alcalde había ido á verle, pagándole después el 
viaje de vuelta. Aun guardaba en .su bolsillo tres du- 
ros, que entregó á su madre con una generosidad de 
grande hombre. ¡Y tanta gloria á los catorce añosf 
Su satisfacción fué todavía mayor cuando, en La Cam- 
pana, algunos toreros (pero toreros de verdad) fija- 
ron su atención en el muchacho, preguntándole cómo 
marchaba de su herida. 

Después de este accidente ya no volvió á la tienda 
de su maestro. Sabía lo que eran los toros: su herida 
había servido para acrecentar su audacia. ¡Torero: 
nada más que torero! La señora Angustias abandonó 
todo propósito de corrección, juzgándolo inútil. Se 
hizo la cuenta de que no existía su hijo. Cuando se pre- 
sentaba en casa por la noche, á la hora en que la ma- 
dre y la hermana comían juntas, hacíanle plato silen- 
ciosas, intentando abrumarle con su desprecio. Pero 
esto en nada alteraba su masticación. Si llegaba tarde 
no le guardaban ni un mendrugo, y tenía que volverse 
á la calle lo mismo que había venido. 

Era paseante nocturno en la Alameda de Hércules 
con otros muchachos de ojos viciosos, mezcla confusa 
de aprendices de criminal y de torero. Las vecinas le 
encontraban algunas veces en las calles hablando con 
señoritos cuya presencia hacía reir á las mujeres, 6 
con graves caballeros á los que la maledicencia daba 
motes femeniles. Unas temporadas vendía periódicos, 
y en las grandes fiestas de Semana Santa ofrecía á las 
señoras sentadas en la plaza de San Francisco bande- 



64 V. BLASCO IBAÑiüZ 

jas de caramelos. En época de feria vagaba por las in- 
mediaciones de los hoteles esperando á un inglés, pues 
para él todos los viajeros eran ingleses, con la espe- 
ranza de servirle áe guía. 

— ¡Milord!... ¡Yo torero! — decía al ver una figura 
■exótica, como si su calidad profesional fuese una reco- 
mendación indiscutible para los extranjeros. 

Y para certificar su identidad, se quitaba la gorra, 
ecliando atrás la coleta, un mechón de á cuarta que 
llevaba tendido en lo alto de la cabeza. 

Su compañero de miseria era Chiripa, muchacho 
de su misma edad, pequeño de cuerpo y de ojos mali- 
ciosos, sin padre ni madre, que vagaba por Sevilla des- 
de que tenía uso de razón, y ejercía sobre Juanillo el 
dominio de la experiencia. Tenía un carrillo cortado 
por la cicatriz de una cornada, y esta señal conside- 
rábala Zapaterín como algo muy superior á su herida 
mvisible. 

Cuando á la puerta de un hotel alguna viajera, 
ávida de color local, hablaba con los pequeños tore- 
ros, admirando sus coletas y el relato de sus heridas, 
para acabar dándoles dinero. Chiripa decía con tono 
sentimental: 

— No le dé usté á ese, que tié mare, y yo estoy 
sólito en er mundo. ¡El que tié mare no sabe lo que 
tiene ! 

Y el Zapaterín, con una tristeza de remordimiento, 
permitía que el otro se apoderase de todo el dinero, 
murmurando : 

— Es verdá... es verdá. 

Este enternecimiento no impedía á Juanillo con- 
tinuar su existencia anormal, apareciendo en casa de la 
señora Angustias muy de tarde en tarde, y empren- 
diendo \najes lejos de Sevilla. 

Chiripa era un maestro de la vida errante. Los 
días de corrida afirmábase en su voluntad el propó- 
sito de entrar en la plaza de toros con su camarada, 



SANGRE Y ARBNA 65 

apelando para esto á las estratagemas de escalar los 
muros, deslizarse entre el gentío ó enternecer á los em- 
pleados con hmnildes súplicas. ¡Una fiesta taurina sin 
que la viesen ellos que eran de la profesión!... Cuando 
no había capea en los pueblos de la provincia, iban 
á echar su trapo á los novillos de la dehesa de Tabla- 
dfi ■ pero todos estos alicientes de la vida de Sevilla no 
' iban á satisfacer su ambición. 

Chiripa había corrido mundo, y hablaba á su com- 
añero de las grandes cosas vistas por él en lejanas 
provincias. Era hábil en el arte de viajar gratuitamente, 
colándose con disimulo en los trenes. El Zapaterín es- 
cuchaba con embeleso sus descripciones de Madrid, 
una ciudad de ensueño, con su plaza de toros, cjue era 
á modo de una catedral del toreo. 

Un señorito, por reírse de ellos, les dijo á la puerta 
de un café de la calle de las Sierpes que en Bilbao 
ganarían mucho dinero, pues allí no abimdaban los 
toreros como en Sevilla; y los dos muchachos empren- 
dieron el viaje, limpio el bolsillo y sin otro equipo que 
sus capas, unas capas de verdad, que habían sido de 
toreros de cartel, míseros deshechos adquiridos por unos 
cuantos reales en una ropavejería. 

Introducíanse cautelosamente en los trenes, y se 
ocultaban bajo los asientos, pero el hambre y otras ne- 
cesidades les obligaban á denunciar su presencia á loe 
viajeros, que acababan por compadecerse de estas an- 
danzas, riendo de sus raras figuras, de sus coletas y ca- 
potes, socorriéndolos con los restos de sus meriendas. 
Cuando algún empleado les daba caza en las estacio- 
nes, corrían de vagón en vagón ó intentaban escalar 
los techos para esperar agazapados á que el tren se pu- 
siera en marcha. Muchas veces les sorprendieron, y 
agarrándolos de las orejas, con acompañamiento de bo- 
fetadas y puntapiés, quedaban en el andén de una 
estación solitaria, mientras el tren se alejaba como una 
esperanza perdida. 



66 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Aguardaban el paso de otro, vivaqueando al aire 
libre, y si ee veían vigilados de cerca, emprendían la 
marcha hacia la inmediata estación, por los desierto» 
campos, con la certeza de ser más afortunados. Así 
llegaron á Madrid, después de varios días de acciden- 
tado viaje y largas paradas con acompañamiento de 
golpes. En la calle de Sevilla y en la Puerta del Sol 
admiraron los grupos de toreros sin contrata, entee su- 
periores, á los que osaron pedir, sin éxito, una limos- 
na para continuar el viaje. Un mozo de la plaza de to- 
ros, que era de Sevilla, se apiadó de ellos y les dejó 
dormir en las cuadras, proporcionándoles además el 
deleite de presenciar una corrida de novillos en el fa- 
moso circo, que les pareció menos importante que el 
de su tierra. 

Asustados de su audacia y viendo cada vez más 
lejano el término de la excursión, emprendieron el re- 
greso á Sevilla lo mismo que habían venido; pero 
desde entonces tomaron gusto á los viajes á escondi- 
das en el ferrocarril. Dirigíanse á pueblos de poca im- 
portancia en las diversas provincias andaluzas cuando- 
oían vagas noticias de fiestas con sus correspondient-es 
capeas. Así llegaban hasta la Mancha ó Extremadura, 
y si los azares de la mala suerte les imponían el mar- 
char á pie, buscaban refugio en las \dviendas de loa 
campesinos, gente crédula y risueña, que se extrañaba 
de sus pocos años, de su atrevimiento y su charla em- 
bustera, tomándolos por verdaderos lidiadores. 

Esta existencia errante les hacía emplear astu- 
cias de hombre primitivo para satisfacer sus necesi- 
dades. En las inmediaciones de las casas de campo 
arrastrábanse sobre el vientre, robando las hortalizas 
sin ser vistos. Aguardaban horas enteras á que una 
gallina solitaria se aproximase á ellos, y retorciéndola 
el cuello continuaban la marcha, para encender una 
hoguera de leña seca en mitad de la jomada y engu- 
llirse el pobre animal chamuscado y medio crudo, con. 



SANGRE Y ARENA 67 

una voracidad de pequeños salvajes. Temían á lo3 
mastines del campo más que á los toros. Eran bestias 
difíciles para la lidia, que corrían á ellos enseñando los 
colmillos, como si los enfureciese su aspecto exótico y 
husmeasen en sus personas á enemigos de la propiedad. 

Muchas veces, cuando dormían al aire libre cerca 
de una estación, esperando el paso de un tren, llegá- 
base' á ellos una pareja de guardias civiles. Al ver los 
rojos envoltorios que servían de almohadas á estos 
vagabundos, tranquilizábanse los soldados del orden 
Suavemente les quitaban las gorras, y al encontrarse 
con el peludo apéndice de la coleta, se alejaban riendo, 
6Ín más averiguaciones. No eran ladronzuelos: eran 
añcionados que iban á las capeas. Y en esta tolerancia 
había una mezcla de simpatía por la fiesta nacional y 
de respeto ante la obscuridad de lo futuro. ¡Quién po- 
día saber si alguno de estos mozos desarrapados, con 
costras de miseria, sería en el porvenir una "estrella 
del arte", un gran hombre que brindase toros á los re- 
yes, viviera como im príncipe, y cuyas hazañas y di- 
chos reprodujeran los periódicos!... 

Una tarde, el Zapateñn quedó solo en un pueblo de 
Extremadura. Para mayor asombro del público rús- 
tico que aplaudía á los famosos toreros "venidos adre- 
de de Sevilla", los dos muchachos quisieron clavar 
banderillas á un toro bravucón y viejo. Juanillo puso 
sus palos á la fiera y quedó junto á un tablado, go- 
zándose en recibir la ovación popular en fonna de tre- 
mendos manotazos y ofrecimientos de tragos de vino. 
Una exclamación de horror le sacó de esta embriaguez 
de gloria. Chiripa no estaba ya en el suelo de la plaza. 
Sólo quedaban de él las banderillas rodando por el 
polvo, una zapatilla y la gorra. Movíase el toro como 
irritado ante im obstáculo, llevando enganchado de uno 
de sus cuernos un envoltorio de ropas semejante á un 
monigote. Con los violentos cabezazos, el informe pa- 
quete se soltó del cuerno, expeliendo un chorro rojo, 



68 V. BLASCO IBÁÑBZ 

pero ant-es de llegar al suelo fué alcanzado por el asta 
opuesta, que á su vez lo zarandeó largo rato. Por fin, 
el triste bulte cayó en el polvo, y allí quedó, flácido é 
inerte, soltando líquido, como un pellejo agujereado 
que expele el vino á chorros. 

El pastor, con sus cabestros, se llevó el toro al 
corral, pues nadie osaba aproximarse á él, y el pobre 
Chiripa fué conducido sobre un jergón á cierte cuar- 
tucho del Aj'untamiento que servía de cárcel. Su c-om- 
pañero le vio con la cara blanca, como si fuese de yeso, 
los ojos mates y el cuerpo rojo de sangre, sin que pu- 
dieran contener ésta los paños de agua con vinagre 
que le aplicaban, á falta de algo mejor. 

— ¡Adió Zapaterín! — suspiró — . ¡Adió, Juaniyo! 

Y no dijo más. El compañero del muerto emprendió 
aterrado la vuelta á Sevilla, viendo sus ojos vidrio- 
sos, oyendo sus gimientes adioses. Tenía, ^íedo.. Una 
vaca mansa, saliéndole al paso, le hubiese hecho co- 
rrer. Pensaba en su madre y en la prudencia de sus 
consejos. ¿No era mejor dedicarse á zapatero y vivir 
tranquilamente?... Pero_estos propósitos sólo duraron 
mientras se vio solo. 

Al llegar á Sevilla sintió la influencia del ambiente. 
Los amigos corrieron hacia él para saber con todos sus 
detalles la muerte del pobre Chiripa. Los toreros pro- 
fesionales le preguntaban en La Campana, recordando 
con lástima á aquel pilluelo de cara cortada que mu- 
chas veces les hacía recados. Juan, enardecido por ta- 
les muestra-s de consideración, daba suelta á su poten- 
cia imaginativa, describiendo cómo se había él arrojado 
sobre el toro al ver cogido á su pobre compañero ; cómo 
había agarrado al bicho de la cola, y demás hazañas 
portentosas, á pesar de las cuales el otro había salido 
del mundo. / 
\\ La medrosa impresión se desvaneció. Torero: nada 
ijmá^ que torero. Ya que otros lo eran, ¿por qué no 
serlo él? Pensaba en las judías averiadas y el pan 



sangre: y ar£na 69. 

duro de su madre; en las vilezas que le costaba cada 
pantalón nuevo; en el hambre, inseparable comp:t- 
ñera de muchas de sus expediciones, ^demás, sentía 
un ansia vehemente por todos los goces ~y ostentacio- 
nes de la existencia: miraba con envidia los coches y 
los caballos: deteníase absorto en las puertas de las 
grandes casas, al través de cuyas cancelas veía pa- 
tios de oriental suntuosidad, con arcadas de azulejos, 
enlosados de mármol y fuentes parleras que desgra- 
naban día y noche sobre el tazón, rodeado de verties 
hojas, un surtidor de perlas. Su suerte estaba echada. 
Matar toros ó morir. Ser rico, y que los periódicos 
hablasen de él, y íe saludase la gente, aunque fuera á 
costa de la vida. Despreciaba los grados inferiores del 
toreo. Veía á los banderilleros exponer la vida lo mismo 
que los maestros á cambio de treinta duros por co- 
rrida, y luego de una existencia de fatigas y cornadas 
llegar á viejos, sin más porvenir que una mísera indus- 
tria montada con los ahorros ó un empleo en el Mata- 
dero. Algunos morían en el hospital: los más pedían 
limosna á los compañeros jóvenes. Nada de banderillas 
ni de pasar años en una cuadrilla sometido al despo- 
tismo de un maestro. Matar toros desde el principio: 
pisar la arena de las plazas como espada. 

La desgracia del pobre Chiripa dábale cierto as- 
cendiente sobre sus compañeros, y formó ima cuadri- 
lla, una cuadrilla de desarrapados que marcharon tras 
él á las capeas de los pueblos. Le respetaban porque 
era el más valiente y el mejor vestido. Algunas mozas 
de vida airada, atraídas por la varonil belleza del Zapa- 
terín, que ya iba en los diez y ocho años, y por el pres- 
tigio de su coleta, disputábanse en ruidosa competen- 
cia el honor de cuidar de su garbosa persona. Además, 
contaba con un padrino, un viejo protector, antiguo 
magistrado, que sentía debilidad por la guapeza de los 
toreros jóvenee, y cuyo trato indignaba á la señora 
Angustias, haciéndola soltar las más obscenas expre- 



70 V. HLASOO IBÁÑBZ 

eiones aprendidas en sus tiempos de la Fábrica de Ta- 
bacos. 

El Zapaterín lucía temos de lana inglesa bien ajus- 
tados á la esbeltez de su cuerpo, y su sombrero era 
siempre flamante. Las socias cuidaban escrupulosa- 
mente de la blancura de sus cuellos y pecheras, ▼ en 
ciertos días ostentaba sobre el chaleco ima cadena de 
oro, doble, igual á la de las señoras, préstamo de su 
respetable amigo, que había ya figurado en el cuello 
de otros "muchachos que empezaban". 

Alternaba con los verdaderos toreros; podía pagar 
copas á los viejos peones que hacían memoria de las ha- 
zañas de los maestros famosos. Dábase por seguro 
que ciertos protectores trabajaban en favor de este 
"niño", esperando ocasión propicia para hacerle de- 
butar en una novillada en la plaza de Sevilla. 

El Zapaterín era ya matador. Un día, en Lebrija, 
al sahr á la plaza un torito vivaracho, sus compañeros 
le habían empujado á la suerte suprema. "¿Te atreves 
á meterle la mano?..." Y él le metió la mano. Des- 
pués, enardecido por la facilidad con que había salido 
del trance, acudió á todas las capeas en las que se 
anunciaba novillo de muerte y á todos los cortijos -don- 
de se lidiaban y mataban reses. 

El propietario de La Rinconada, rico cortijo con 
pequeña plaza de toros, era un entusiasta que tenía 
la mesa dispuesta y abierto el pajar para todos los afi- 
cionados famélicos que quisieran divertirle lidiando sus 
reses. Juanillo fué allá en días de miseria con otros 
compañeros, para comer á la salud del hidalgo cam- 
pestre, aunque fuese á costa de algunos revolcones. 
Llegaron á pie tras dos jornadas de marcha, y el pro- 
pietario, al ver á la tropa polvorienta, con sus líos de 
capotas, dijo solemnemente: 

— Al que quede mejó le pago er billete pa que 
güerva á Sevilla en ferrocarrí. 

Dos días pasó el señor del cortijo fumando en el 



SANGRB Y ARENA 71 

balconcillo de su plaza mientrae los chicos de Sevilla 
lidiaban tx)rete6, siendo muchas veces alcanzados y 
pateados. 

— Ezo no vale na, ¡embustero! — decía reprobando 
un capeo mal dado. 

— ¡Arza del suelo, cobardón!... A vé, que le den 
vino pa que se le pase er susto — gritaba cuando un mu- 
chacho persistía en seguir tendido, luego de pasarle el 
toro sobre el cuerpo. 

El Zapaterin mató un novillo tan á gusto del dueño, 
que éste lo sentó á su mesa, mientras los camaradas 
quedaban en la cocina, con los pastores y mozos de 
labranza, metiendo la cuchara de cuerno en la hu- 
meante caldereta. 

— Te ganaste la güerta en ferrocarrí, gachó. Tú 
_irás lejos si no te farta el corazón. Ties facurtaes. 

El Zapaterín, al emprender su regreso á Sevilla, 
en segunda clase, mientras la cuadrilla marchaba á pie, 
pensó que comenzaba para él una nueva vida, y tuvo 
una mirada de avidez para el enorme cortijo, con sus 
extensos olivares, con sus campos de granos, sus moli- 
nos, sus prados, que se perdían de vista, en los que pae- 
taban miles de cabras y rumiaban, inmóviles, con las 
piernas encogidas, toros y vacas. ¡Qué riqueza! ¡Si 
él llegase un día á poseer algo semejante!... 

La fama de sus proezas en las novilladas de los pue- 
blos llegó á Sevilla, haciendo fijarse en su persona á 
los aficionados inquietos é insaciables, que siempre 
esperan un nuevo astro que eclipse á los existentes. 

— Paece que es un niño que promete — decían al 
verle pasar por la calle de las Sierpes, con paso menu- 
do, moviendo arrogante los brazos — . Habrá que verlo 
en el terreno de la verdá. 

Este terreno era para ellos y para el Zapaterín el 
redondel de la plaza de Sevilla. Pronto estaba el mu- 
chacho á verse cara á cara con la verdad. Su protec- 
tor había adquirido para él un traje de luces algo usado, 



72 V. BLA.8UO IBAÑBZ 

desecho de un matador sin nombre. Se organizó una 
corrida de novillos con un fin benéfico, y aficionados 
influyentes, ganosos de novedades, consiguieron incluir- 
lo en el cartel, gratuitamente, como matador. 

El hijo de la señora Ang-ustias se opuso á que figu- 
rase en los anuncios su apodo de Zapaterín, que de- 
seaba hacer olvidar. Nada de motes, y menos de ofi- 
cios bajos. Deseaba ser conocido con los nombres de su 
padre; quería ser Juan Gallardo y que ningún apodo 
recordase su origen á las grandes personas que indu- 
dablemente serían sus amigos en el porvenir. 

Todo el barrio de la Feria acudió en masa á la 
corrida con un fervor bullicioso y patriótico. Los de 
la Macarena también llevaban su parte de interés, y 
los demás barrios populares se dejaron arrastrar por 
el mismo entusiasmo. ¡Un nuevo matador de Se\'i- 
11a!... No hubo entradas para todos, y fuera de la pla- 
za quedaron miles de personas esperando ansiosas las 
noticias de la corrida. 

Gallaivio toreó, mató, fué volteado por un toro, sin 
eufrir heridas, y tuvo al público en continua angustia 
con sus audacias, que las más de las veces resultaron 
afortunadas, provocando colosales berridos de entu- 
siasmo. Ciertos aficionados respetables en sus decisio- 
nes sonreían complacidos. Aun le faltaba mucho que 
aprender, pero tenía corazón y buen deseo, que es la 
importante. 

— Sobre todo, entra á matar de veras y no se sale 
del terreno de la verdad. 

Las buenas mozas amigas del diestro agitábanse 
borrachas de entusiasmo, con histéricas contorsiones^ 
los ojos lacrimosos, la boca chorreante, agotando en 
plena tarde el léxico de palabras amorosas que sólo 
usaban por la noche. Una arrojaba su mantón al re- 
dondel; otra, por ser más, añadía la blusa y el corsé; 
otra llegaba á despojarse de la falda, y los espeetado-^ 



SANGHE y ARENA 73 

res agarrábanlas riendo para que no se arrojasen á la 
arena ó no quedaran en camisa. 

En otro lado de la plaza el viejo magistrado sonreía 
enternecido al través de su barba blanca, admirando la 
valentía del muchacho y lo bien que le sentaba el 
traje de luces. Al verle volteado por el toro, se echa 
atrás en su asiento, como si fuese á desmayarse. Aque- 
llo era demasiado fuerte para él. 

En una contrabarrera pavoneábase orgulloso el ma- 
rido de Encamación, la hermana del diestro, un ta- 
labartero con tienda abierta, hombre sesudo, enemi- 
go de la vagancia, que se había casado con la cigarrera, 
prendado de sus gracias, pero con la expresa condición 
de no tratar al maleta de su hermano. 

Gallardo, ofendido por el mal gesto del cuñado, no 
se había atrevido á pisar su tienda, situada en las 
afueras de la Macarena, ni á apearle el ceremonioso 
usted cuando de tarde en tarde le encontraba en casa de 
la señora Angustias. 

— Vo\' á ver cómo corren á naranjazos al siii ver- 
güenza de tu hermano — había dicho á su mujer al ir 
á la plaza. 

Y ahora, desde su asiento, saludaba al diestro, 
llamándole Juaniyo, tratándole de tú, pavoneándose 
satisfecho cuando el novillero, atraído por tantos gri- 
tos, acabó por fijarse en él, contevstándole con un mo- 
vimiento de su estoque. 

— Es mi cuñao — decía el talabartero, para que le 
admirasen los que estaban junto á él — . Siempre he 
creío que este chico sería argo en er toreo. Mi señora ■ 
y yo le hemos ayudao mucho... 

La salida fué triunfal. La muchedumbre se abalan- 
zó sobre Juanillo, como si fuese á devorarlo con sus 
exp>ansiones de entusiasmo. Gracias que estaba allí el 
cuñado para imponer orden, cubrirle con su cuerpo 
y conducirlo hasta el coche de alquiler, en el cual se 
sentó al lado del novillero. 



74 V. BLASCO IBÁMB2 

Cuando llegaron á la casucha del barrio de la Fe- 
ria, iba tras el carruaje un inmenso grupo, á modo de 
manifestación popular, dando vítores que hacían salir 
las gentes á las puertas. La noticia del triunfo había 
llegado allí antes que el diestro, y los vecinos corrían 
para verle de c^rca y estrechar su mano. 

La señora Angustias y su hija estaban en la puerta 
■ de la casa. El talabartero casi bajó en brazos á su cu- 
ñado, monopolizándolo, gritando y manoteando en 
nombre de la familia para que nadie lo tocase, como 
si fuese un enfermo. 

— Aquí lo tienes, Encarnación — dijo empujándolo 
hacia su mujer — . ¡Ni el propio Roger de Flor! 

Y Encamación no necesitó preguntar más, pues 

sabía que su marido, en virtud de lejanas y confusas 

I lecturas, consideraba á este personaje histórico como el 

I conjunto de todas las grandezas, y sólo osaba unir su 

i nombre á sucesos portentosos. 

Ciertos vecinos entusiastas que venían de la corri- 
da piropeaban á la señora Angustias, admirando de- 
votamente su abultado abdomen. 

— ¡Bendita sea la mare que ha parió un mozo tan 
valiente!... 

Las amigas la aturdían con sus exclamaciones. 
¡Qué suerte! ¡Y poquito dinero que iba á ganar su 
hijo!... 

La pobre mujer mostraba en sus ojos una expresión 
de asombro y duda. ¿Pero era realmente su Juanillo 
el que hacía correr la gente con tanto entusiasmo?... 
¿Se habían \Tielto locos? 

Pero de pronto cayó sobre él, como si se desvane- 
ciera todo lo pasado; como si sus angustias y rabie- 
tas fuesen un ensueño ; como si confesara un vergonzoso 
<"rror. Sus brazos enormes y nacidos se arrollaron al 
<;uello del torero, y las lágrimas mojaron ima de sus 
mejillas. 



SANGKB T ARBNA 75 

— ¡Hijo mío! ¡Juaniyo!... ¡Si te viera el pobre de 
pare! 

— No llore, mare... que hoy es día de alegría. Va 
usté á vé. Si Dios me da suerte la haré una casa, y la 
verán sus amigas en carruaje, y va usté á llevar ca 
pañolón de Manila que quitará er sentío. 

El talabartero acogió estos propósitos de grandeza 
con movimientos de afirmación ante la absorta esposa, 
que aun no había salido de su sorpresa por este cambio 
tan radical. Sí, Encarnación: todo lo haría este mozo 
si se empeñaba... Era extraordinario. ¡Ni el propio 
Roger de Flor! 

Por la noche, en las tabernas de los barrios popu- 
lares y los cafés, sólo se habló de Gallardo. 

— El torero del porvenir. Ha quedao como las pro- 
pias rosas... Ese chico va á quitar los moños á todos 
los califas cordobeses. 

En estas afirmaciones latía el orgullo sevillano, en 
perpetua rivalidad con la gente de Córdoba, tierra 
igualmente de buenos toreros. 

La existencia de Gallardo cambió por completo 
después de este día. Saludábanle los señoritos y le ha- 
cían sentar entre ellos en las puertas de los cafés. Las 
buenas mozas que antes le mataban el hambre y cui- 
daban de, su ornato viéronse poco á poco repelidas con 
risueño desprecio. Hasta el viejo protector se alejó 
prudentemente, en vista de ciertos desvíos, y fué á 
poner su tierna amistad en otros muchachos que em- 
pezaban. 

La empresa de la plaza de toros buscaba á Gallar- 
do, mimándole como si fuese ya una celebridad. Anun- 
ciando su nombre en los carteles, el éxito era seguro: 
plaza llena. El populacho aplaudía entusiasmado al 
"niño de la seña Angustias", haciéndose lenguas de su 
valor. La fama de Gallardo extendióse por Andalucía, 
y el talabartero, sin que nadie solicitase sus auxilios. 



II 



76 V. ULASOO IBÁÑBZ 

mezclábase en todo, arrogándose el papel de defensor 
de los intereses de su cuñado. 

Hombre reflexivo y muy experto, según el, en los 
negocios, veía marcado para siempre el curso de su 
vida. 

— Tu hermano — decía por las noches al acostarse 
con su mujer — necesita á su lao un hombre práctico 
que maneje sus intereses. ¿Crees tú que le vendría mal 
nombrarme su apoderao? Pa él una gran cosa. ¡Ni el 
propio Roger de Flor! ¿Y pa nosotros?... 

El talabartero contemplaba en su imaginación las 
grandes riquezas que iba á ganar Gallardo, y pensaba 
igualmente en los cinco hijos que tenía y los que iban 
á venir seguramente, pues era hombre de una fidelidad 
conyugal incansable y prolífica. ¡Quién sabe si lo que 
ganase el espada acabaría por ser de sus sobrinos!.. 

Durante año y medio, Juan mató novillos en las 
mejores plazas de España. Su fama había llegado 
hasta Madrid. Los aficionados de la corte sentían cu- 
riosidad por conocer al "niño sevillano*", del que tanto 
hablaban los periódicos y del que se hacían lenguaí? 
los inteligentes andaluces. 

Gallardo, escoltado por un grupo de amigos de la 
tierra que residían en Madrid, se pavoneó en la acera 
de la calle de Sevilla, junto al café Inglés. Las buenas 
mozas sonreían con sus requiebros, y se les iban los 
ojos tras la gruesa cadena de oro del torero y sus 
grandes diamantes, preseas adquiridas con las prime- 
ras ganancias y á crédito de la^s futuras. Un matador 
debo mostrar que le sobra el dinero en el ornato de su 
persona y convidando generosamente á todo el mundo. 
i Cuan lejos estaban los días en que él, con el pobre 
Chiripa, vagabundeaba por la misma acera, temiendo 
á la policía, contemplando á los toreros con admira- 
ción y recogiendo las colillas de sus cigarros!... 

Su trabajo en Madrid fué afortunado. Hizo amis- 
tades, y se formó en torno de él un grupo de entusias- 



SANGRB Y ARENA 77 

tas, ganosos de novedad, que también le proclamaban 
el '"torero del porvenir", protestando porque aun no 
había recibido la alternativa. 

— A espuertas va á" ganar el dinero, Encarnación 
— decía el cuñado — . Va á tener millones, como no le 
ocurra una mala desgracia. 

La vida de la familia cambió por completo. Ga- 
llardo, que se trataba con los señoritos de Sevilla, no 
quiso que su madre siguiese habitando la casucha de 
sus tiempos de miseria. Por él, se hubiesen trasladado 
á la mejor calle de la ciudad, pero la señora Angustias 
quiso seguir fiel al barrio de la Feria, con ese amor que 
sienten al envejecer, las gentes simples, por los luga- 
res donde se desarrolló su jitventud. 

Vivían en una casa mucho mejor. La madre no 
trabajaba, y las vecinas hacíanla la corte, viendo sn 
ella una prestamista generosa para sus días de apuro. ! - 
Juan, á más de las joyas pesadas y estrepitosas con 
que adornaba su persona, poseía el supremo lujo de 
todo torero, una jaca alazana, de gran poder, con silla 
vaquera y gran manta en el arzón, orlada de borlajes 
multicolores. Montado en ella, trotaba por las calles, 
sin más objeto que recibir los homenajes de los amigos, 
que saludaban su garbo con ¡oles! ruidosos. Esto sa- 
tisfacía por el momento sus deseos de popularidad. 
Otras veces iba con los señoritos, formando vistoso 
pelotón de jinetes, á la dehesa de Tablada, en víspera-, 
de gran corrida, para ver el ganado que otros habían 
de matar. 

— Cuando yo tome la alternativa... — decía á cada 
paso, haciendo depender de ella todos sus planes sobre 
el porvenir. 

Para entonces dejaba una serie de proyectos con 
que había de sorprender á su madre, pobre mujer asus- 
tada del bienestar que se colaba de rondón en su casa, 
y que ella creía de imposible aumento. 



78 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Llegó el día de la alternativa: el reconocimiento 
de Gallardo como matador de toros. 

Un maestro célebre le cedió la es pad a y la muletea 
en pleno redondel de la plaza de Sevilla, y la muche- 
dumbre enloqueció de entusiasmo, viendo cómo echaba 
abajo de una sola estocada al primer toro formal que 
se le ponía delante. Al mes siguiente, este doctorado 
tauromáquico era refrendado en la plaza de Madrid^' 
donde otro maestro no menos célebre volvió á darle la 
alternativa en una corrida de toros de Miura. 

Ya no era novillejo; era matador, y su nombre 
figuraba al lado de viejos espadas, á los que había 
admirado como dioses inabordables cuando iba por los 
pueblecillos tomando parte en las capeas. A uno de 
ellos recordaba haberlo esperado en una estación, cer- 
ca de Córdoba, para pedirle socorro, cuando pasaba en 
el tren con su cuadrilla. Aquella tarde pudo comer 
gracias á la fraternidad generosa que existe entre la 
gente de coleta, y que impulsa á un espada de lujo 
principesco á alargar un duro y un cigarro al pilluelo 
astroso que da sus primeros capeos. 
! Comenzaron á llover contratas sobre el nuevo es- 
pada.. En todas las plazas de la Península deseaban 
verle, con el incentivo de la curiosidad. Los periódicos 
profesionales popularizaban su retrato y su vida, des- 
figurando ésta con episodios novelescos. Ningún ma- 
tador tenía tantas corridas como él. Iba á ganar mu- 
cho dinero. 

Antonio, su cuñado, acogía este éxito con torvo 
ceño y sordas protestas delante de su mujer y su 
suegra. 

Un desagradecido el espada. La historia de todos 
los que suben aprisa. ¡Tanto que había él trabajado 
por Juan! ¡Con el t^esón que había discutido con los 
empresarios cuando le ajustaba las corridas de novi- 
llos!... Y ahora que era maestro tenía por apoderado 
á un señor al que había conocido poco antes; un tal 



SANGRE T ARENA 79 

don José, que no era de la familia, y al que Gallardo 
mostraba gran estima por sus prestigios de antiguo 
afi«ionado. 

— Ya le pesará — terminaba diciendo — . Familia no 
hay más que una. ¿Dónde va á encontrar la queren- 
cia de los que le hemos visto desde pequeño? El se lo 
pierde. Conmigo iría como el propio... 

Y se interrmnpía, tragándose el nombre famosa 
por miedo á las burlas de los banderilleros y aficiona- 
do» que frecuentaban la casa y habían acabado por 
fijarse en esta adoración histórica del talabartero. 

Gallardo, en su bondad de triunfador, dio una satis- 
facción á su cuñado, encargándole de vigilar los tra- 
bajos de la casa que estaba fabricando. Carta blanca 
en los gastos. El espada, aturdido por la facilidad con 
que el dinero venía á sus manos, deseaba'que el cuñado 
le robase, compensándolo así de no., haberle admitido' 
como apoderado. 

El torero iba á realizar sus deseos, construyendo 
una casa para su madre. Ella, la pobre, que había pa- 
sado su vida fregando los suelos de los ricos, que tu- 
viera su hermoso patio con baldosas de mármol y zóca- 
los de azulejos, sus habitaciones con muebles como 
los de los señores, y criadas, muchas criadas, para que 
la sirviesen. También él septíase unido por un afecto 
tradicional al barrio donde se había deslizado su mí- 
sera niñez. Gustaba de deslumhrar á las mismas gen- 
tes que habían tenido á su madre por servidora, y 
dar un puñado de pesetas en momentos de apuro á 
los que llevaban zapatos á su padre ó le entregaban á 
él un mendrugo en los días penosos. Compró varias 
casas viejas, una de ellas la misma en cuyo portal tra- 
bajaba el remendón, las echó abajo, }' comenzó á le- 
vantar un edificio que había de ser de blancas pare- 
des, con rejas pintadas de verde, vestíbulo chapado de 
azulejos y cancela de hierro de menuda labor, al tra- 
vés de la cual se vería el patio con su fuente en medio 



80 V. BLASOO IBÁÑBZ 

y sus columnas de mármol, entre las cuales penderían 
jaulas doradas con parleros pájaros. 

La satisfacción de su cuñado Antonio al verse en 
plena libertad para la dirección y aprovechamiento de 
las obras se aminoró un tanto con una noticia terrible. 

Gallardo tenía novia. Andaba ahora, en pleno vera- 
no, corriendo por España, de una plaza á otra, dando 
estocadas y recibiendo aplausos; pero casi todos los 
días enviaba una carta á cierta muchacha del barrio, 
y en los cortos ratos de vagar entre una corrida y otra, 
abandonaba á sus compañeros y tomaba el tren para 
pasar una noche en Sevilla pelando la pava con ella. 

— ¿Han visto ustedes? — gritaba escandalizado el 
talabartero en lo que él llamaba "el seno del hogar", ó 
) sea ante su mujer y su suegra — . ¡Una novia sin decir 
! palabra á la familia, que es lo único verdadero que 
i -existe en el mundo! El señó quiere casarse. Sin d uda 
' está.cansao de nosotros... ¡Qué sinvergüenza! 

Encarnación aprobaba estas añrmaciones con ru- 
dos gestos de su rostro hermosote y bravio, contenta 
de poder expresarse contra aquel hermano que le ins- 
piraba cierta envidia por su buena fortuna. Sí; siem- 
pre había sido un sinvergüenza. 

Pera Ja jnadre protestab a . 

— Eso no ; que yo conozco á la niña, y su pobre mare 
fué compañera mía en la Fábrica. Limpia como los 
chorros de oro, modosita, güeña, bien paresía... Ya le 
he dicho á Juan que por mí que sea... y cuanto antes 
mejor. 

Era huérfana y vivía con unos tíos que poseían una 
tiendecita de comestibles en el barrio. Su padre, an- 
tiguo traficante en r.guardientes, le había dejado d»)S 
casas en las afueras de la Macarena. 

— Poca cosa — decía la señora Angustias — . Pero la 
niña no viene desnúa: trae lo suyo... ¿Y de ropa? 
¡Josú! Hay que ver sus manitas de oro: cómo borda 
los trapos; cómo se prepara el dote... 



SANGRB Y ARENA 81 

Gallardo recordaba vagamente haber jugado con 
ella de niño, junto al portal en que trabajaba el re- 
mendón, mientras hablaban las dos madres. Era una 
lagartija seca y obscura, con ojos de gitana: las pu- 
pilas negras y unidas, como gotas de tinta; las cór- 
neas de una blancura azulada y el lagrimal de rosa 
pálido. Al correr, ágil como un muchacho, enseñaba 
sus piernas como cañas, y el pelo escapábasele de la 
cabeza en mechones rebeldes y retorcidos cual negras 
serpientes. Luego la había perdido de vista, no encon- 
trándola hasta muchos años después, cuando ya era 
novillero y comenzaba á t^ner un nombre. 

Fué un día de Corpus, una de las pocas fiestas en 
que las hembras, recluidas en su casa por una pereza 
oriental, salen á la calle como moras en libertad, con 
mantilla de blonda y claveles en el pecho. Gallardo vio 
una joven alta, esbelta y maciza al mismo tiempo, 
la cintura recogida entre curvas amplias y firmes, con 
todo el vigor de la carne primaveral. Su cara, de una 
palidez de arroz, se coloreó al ver al torero; sus ojazos 
luminosos ocultáronse entre largas pestañas. 

— Esta gachí me conose — se dijo Gallardo con pe- 
tulancia — . De seguro que me ha visto en la plaza. 

Y cuando, después de seguirla á ella y su tía, supo 
que era Carmen, la compañera de su infancia, sintióse 
admirado y confuso por la maravillosa transformación 
de la negra lagartija de otros tiempos. 

Fueron^ novios, y todos los vecinos hablaron de es- 
tas relaciones, viendo en ellas un nuevo halago para el 
barrio. 

— Yo soy así — decía Gallardo á sus entusiastas, 
adoptando un aire de buen príncipe — . No quiero imi- 
tar á otros toreros que se casan con señoritas y too son 
gorros y plumas y faralaes. Yo con las de mi clase: 
rico pañolón, buenos andares, grasia... ¡Ole ya!... 

Los amigos, entusiasmados, hacían la apología de 
la muchacha. Una real moza, con unos altibajos en el 



82 V. BLASCO IBÁÑMZ 

cuerpo que volvían loco á cualquiera. ¡Y qué patria!.., 
Pero el torero torcía el gesto. Poquitas bromas, ¿eh?... 
Cuanto menos se hablase de Carmen sería mejor. 

Por las noches, al conversar con ella al través de 
una reja, contemplando su rostro de mora entre matas 
de flores, presentábase el mozo de una taberna cercana 
llevando por delante una gran batea de cañas de man- 
zanilla. Era el enviado que llegaba á cobrar el piso; la 
costumbre tradicional de Sevilla con los novios que ha- 
blan por la reja. 

El torero bebía una caña, ofrecía otra á la novia y 
decía al muchacho: 

— Di á esos señores que muchas grasias y que pa- 
saré por la tienda en cuanto acabe... Dile también al 
Montañés que no cobre, que Juan Gallardo lo paga 
too. 

Y así que acababa su charla con su novia, metíase 
en la tienda de bebida?, donde le esperaban los obse- 
quiantes, unas veces amigos entusiastas, otras descono- 
cidos que deseaban beberse unas cañas con el torero, 

Al regreso de su primera correría como matador de 
cartel, pasó las noches del invierno junto á la reja de 
Carmen, envuelto en su capa de corta esclavina y gra- 
ciosa ampulosidad, de un paño verdoso, con pámpanos 
y arabescos bordados en seda negra. 

— Me han dicho que bebes mucho — suspiraba Car- 
men, pegando su cara á los hierros. 

— ¡PampUna! Orsequios de los amigos que hay que 
degolver, y na más. Ya vé: un torero es... un torero, y 
no va á viví como un fraile de la Mersé. 

— Me han dicho que vas con mujeres malas. 
¡ — ¡Mentira!... Eso era en otros tiempos, cuando no 
■te conosía... ¡Hombre! ¡Mardita sea! Quisiera yo co- 
nosé al hijo de cabra que te lleva esos soplos... 

— ¿Y cuándo nos casamos? — continuaba ella, cor- 
tando con esta pregunta la indignación del novio. 

— En cuanto se acabe la casa, y ¡ojalá sea mañana I 



SANGRE Y ARENA 83 

El mamarracho de mi cuñao no acaba nunca. Se co- 
nose que le va bien y se duerme en la suerte. 

— Yo pondré orden, Juaniyo, cuando nos casemos. 
Ya verás qué bien marcha too. Verás cómo me quiere 
tu mare. 

Y así continuaban sus diálogos, esperando el mo- 
mento de aquella boda, de la que se hablaba en toda 
Sevilla. Los tíos de Carmen y la señora Angustias tra- 
taban del asunto siempre que se veían, pero á pesar 
de esto, el torero apenas entraba en casa de la novia, 
como si le cerrase el camino una terrible prohibición. 
Preferían los dos verse por la reja, siguiendo la cos- 
tumbre. 

Transcurrió el invierno. Gallardo montaba á caba- 
llo é iba de caza á los cotos de algunos señores, que 
le tuteaban con aire protector. Había que conservar 
la agilidad del cuerpo con un continuo ejercicio, para 
cuando llegase la temporada de corridas. Sentía loiedo 
de perder sus facultades de fuerza y hgereza. 

El propagandista más insaciable de su gloria era 
don José, un señor que hacía oficios de apoderado y le 
llamaba siempre su matador. Intervenía en todos los 
actos de Gallardo, no reconociendo mayores derechos 
ni aun á la misma familia. Vivía de sus rentas, sin 
otra ocupación que hablar de toros y toreros. Para 
él las corridas eran lo único interesante en el mundo, 
y dividía á los pueblos en dos castas: la de los elegi- 
dos, que tienen plazas de toros, y la muchedumbre de 
naciones tristes en las que no hay sol, ni alegría, ni 
buena manzanilla, á pesar de lo cual se creen poderosas 
y fehces, cuando no han visto ni una mala corrida de 
novillos. 

Llevaba á su afición la energía de un guerrero y 
la fe de un inquisidor. Gordo, todavía joV^n, calvo y 
con barba rubia, este padre de familia, alegre y zum- 
bón en la vida ordinaria, era feroz é irreductible en el 
graderío de una plaza, cuando los vecinos mostraban 



84 V. BLASOu IBÁÑBZ 

opiniones diversas á las suyas. Sentíase capaz de pelear 
,con todo el público por defender á un torero amigo, y 
alteraba las ovaciones con extemporáneas protestas 
cuando aquéllas iban dirigidas á un lidiador que no me- 
recía su afecto. 

Había sido oficia4 de caballería, más por afición á 
los caballos que á la guerra. Su gordura y su entusias- 
mo por los toros le habían hecho retirarse del servicio, 
y pasaba el verano viendo corridas y el invierno ha- 
blando de ellas... ¡Ser el guía, el mentor, el apoderado 
de un espada!... Cuando sintió est€ deseo todos los 
maestros tenían ya el suyo, y fué para él una fortuna 
la aparición de Gallardo. La menor duda sobre los mé- 
ritos de éste poníale rojo de cólera, acabando por con- 
vertir la disputa taurina en cuestión personal. Con- 
taba como gloriosa acción de guerra haber andado á 
bastonazos en un café con dos malos aficionados que 
censuraban á su matador por ser demasiado guapo. 

Parecíale poco el papel impreso para propalar la 
gloria de Gallardo, y en las mañanas de invierno iba á 
colocarse en una esquina tocada por un rayo de sol, 
á la entrada de la calle de las Sierpes, por donde pasa- 
ban sus amigos. 

— ¡Na; que no hay más que un hombre! — decía en 
voz alta, como si hablase con él mismo, fingiendo no 
ver á los que se aproximaban — . ¡ El primer hombre del 
mundo! Y el que crea lo contrario que hable... ¡El 
único ! 

— ¿Quién? — preguntaban los amigos burlonamente, 
aparentando no comprenderle. 

— ¿Quién ha de ser?... Juan. 

— ¿Qué Juan?... 

Aquí un gesto de indignación y de asombro. 

— ¿Qué Juan ha de ser?... ¡Como si hubiese muchos 
Juanes!... Juan Gallardo. 

— ¡Pero hombre! — le decían algunos — . ¡Ni que os 



SANaRB Y ARBNA 85 

acostaseis juntos!... ¿Eres tú, acaso, el que va á casar- 
se con él? 

— Porque no querrá — contestaba rotundamente don 
José, con un ferv^or de idólatra. 

Y al ver que se aproximaban otros amigos, olvida- 
ba á los burlones y seguía repitiendo: 

— Na; que no hay más que un hombre... El primero 
del mundo. ¡Y el que no lo crea que abra el pico... 
que aquí estoy yo! 

La boda de Gallardo fué un gran suceso. Con ello 
se inauguró la casa nueva, de la que estaba orgulloso el 
talabartero, mostrando el patio, las columnas y los 
azulejos, como si todo fuese obra de sus manos. 

Se casaron en San Gil, ante la Virgen de la Espe- 
ranza, llamada de la Macarena. A la salida de la igle- 
sia brillaron al sol las flores exóticas y los pintarrajeados 
pájaros de centenares de pañolones chinescos, en que 
iban envueltas las amigas de la novia. Un diputado 
fué el padrino. Sobre los fieltros blancos y negros de 
la mayoría de los convidados destacábanse los bri- 
llantes sombreros de copa del apoderado y otros seño- 
res, entusiastas de Gallardo. Todos ellos sonreían sa- 
tisfechos de la caricia de popularidad que les alcanza- 
ba yendo al lado del torero. 

En la puerta de la casa hubo durante el día reparto 
de limosnas. Llegaban pobres hasta de los pueblos, 
atraídos por la fama de esta boda estrepitosa. 

En el patio hubo gran comilona. Algunos fotógrafos 
sacaron instantáneas para los periódicos de Madrid. 
La boda de Gallardo era un acontecimiento nacio- 
nal. Hasta bien entrada la noche sonaron las guita-" 
ri^s con melancólico quejido, acompañada.'í de pal- 
moteo y repique de palillos. Las muchachas, los brazos 
en alto, golpeaban el mármol con sus menudos pies, 
arremolinándose las faldas y el pañolón en tomo de su 
cuerpo gentil, movido por el ritmo de las sevillanas. 
Destapábanse á docenas las botella? de ricos vinos 



86 V. BLASCO IBÁÑBÍ 

andaluces: circulaban de mano en mano las cañas de 
ardiente Jerez, de bravio Montilla y de manzanilla de 
Sanlúcar, pálida y perfumada. Todos estaban borra- 
chos, pero su embriaguez era dulce, sosegada y triste, ; 
sin otra manifestación que el suspiro y el canto, lan- 
zándose varios á im mismo tiempo á entonar canciones 
melancólicas, que hablaban de presidios, de muertes 
y de la pobre mare, eterna musa del canto popular 
de Andalucía. 

A media noche se fueron los últimos convidados, y 
los novios quedaron en la casa con la señora Angustias. 
El talabartero, al salir con su mujer, tuvo un gesto de 
desesperación. Iba ebrio y furioso porque nadie había 
reparado en su persona durante el día. ¡Como si no 
fuese nadie! ¡Como si no existiese la familia!... 

— Nos echan, Encamación. Esa niña, con su carita 
de Virgen de la Esperansa, va á ser el ama de too y 
no queará ni tanto así para nosotros. Vas á vé cómo 
se llenan de hijos. 

Y el prolífico varón se indignaba al pensar en la 
futura prole del espada, venida al mundo sin otro ob- 
jeto que perjudicar á la suya. 

Transcurrió el tiempo: pasó un año sin que se cum- 
plieran las predicciones del señor Antonio. Gallardo y 
6U mujer mostrábanse en todas las fiestas con el rumbo 
y la gallardía de un matrimonio rico y popular: ella, 
con pañolones que arrancaban gritos de a^jmiración á 
las pobres mujeres; él, luciendo sus brillantes y pronto 
á sacar el portamonedas para convidar á las gentes y 
socorrer á los mendigos que acudían en bandas. Las 
gitanas, cobrizas y charlatanas como brujas, asediaban 
á Carmen con profecías venturosas. ¡Que Dios la ben- 
dijera! Iba á tener un chiquillo, un churumbel más 
hermoso que el sol. Se le conocía en el blanco de los 
ojos. Ya estaba casi á la mitad de^ camino... 

Pero en vano Carmen enrojecía de placer y de ru- 
bor, bajando los ojos; en vano se erguía el espada, or- 



SANGRa Y ABBNA 87 

gulloso de sus obray, creyendo que iba á presentarse 
«1 fruto esperado,. ,Ei,]iijo- na venía. 

Y así transcurrió otro año sin que el matrimonio 
viera realizadas sus esperanzas. La señora Angustias se 
entristecía cuando le hablaban de estas decepciones. 
Tenía otros nietos, los hijos de Encarnación, que por 
encargo del talabartero pasaban el día en casa de la 
abuela, procurando dar gusto en todo á su señor tío. 
Pero ella, que deseaba compensar los desvíos del pa- 
sado con su cariño fervoroso á Juan, quería un hijo de 
éste para educarlo á su modo, dándole todo el amor 
que no había podido dar al padre en su infancia de 
miseria. 

— Yo sé lo que es — decía la vieja tristemente — . La 
pobrecita Carmen no tié sosiego. Hay que ver á esa 
criatura mientras Juan anda por er mundo. 

Durante el invierao, en la temporada de descanso, 
cuando el torero estaba en casa ó iba al campo, á tien- 
tas de becerros y cacerías, todo marchaba bien. Carmen 
mostrábase contenta, sabiendo que su marido no corría 
peligro. Reía con el más leve pretexto: comía: su ros- 
tro se animaba con los colores de la salud. Pero así 
que llegaba la primavera y Juan salía de su casa para 
torear en las plazas de España, la pobre muchacha, 
pálida y débil, parecía caer en una estupefacción do- 
lorosa, con los ojos agrandados por el espanto y pronta 
á derramar lágrimas á la menor alusión. 

—Setenta y dos corridas tiene este año — decían los 
amigos de la casa al comentar las contratas del espa- 
da — . Nadie es tan buscado como él. 

Y Carmen sonreía con una mueca dolorosa. Setenta 
y dos tardes de angustia, como im reo de muerte en la 
capilla, deseando la llegada del telegrama al anoche- 
cer y temiéndola al mismo tiempo. Setenta y dos días 
de terror, de vagorosas supersticiones, pensando que 
•una palabra olvidada en una oración podría influir en 
la suerte del ausente. Setenta y dos días de extrañeza 



88 V. BLAJSCO IBÁÑE2 

dolorosa al vivir en una casa tranquila, al ver las mis- 
mas gentes, al sentir deslizarse la existencia habitual^ 
dulce y tranquila; como si en el mundo no ocurriese 
nada extraordinario, oyendo en el patio el jugueteo de 
los sobrinos de su marico y en la calle el canto del 
vendedor de flores, mientras lejos, muy lejos, en ciuda- 
des desconocidas, su Juan, ante millares de ojos, lucha- 
ba con fieras, viendo pasar la muerte junto á su pecho 
á cada movimiento del trapo rojo que llevaba en las 
manos. 

¡Ay, estos días de corrida, días de fiesta, en los cua- 
les el cielo parecía más hermoso, y la calle solitaria 
resonaba bajo los pies de los transeunt-es domingueros, 
y zumbaban las guitarras, acompañadas de canciones 
y palmoteo en la taberna de la esquina!... Caniien, po- 
bremente vestida, con la mantilla sobre los ojos, salía 
de su casa cual si quisiera huir de malos ensueños, 
yendo á refugiarse en las iglesias. Su fe simple, que 
la incertidumbre poblaba de supersticiones, la ha- 
cía ir de altar en altar, pesando en su mente los méri- 
tos y milagros de cada imagen. Metíase en San Gil, la 
iglesia popular que había visto el mejor día de su exis- 
tencia, se arrodillaba ante la Virgen de la Macarena, 
haciendo que la encendiesen cirios, muchos cirios, y 
wntemplaba á su luz rojiza la cara morena de la ima- 
gen, de ojos negros y largas pestañas ciue, según decían, 
se asemejaba á la suya. En ella confiaba. Por algo era 
la Señora de la Esperanza. Seguramente que á aquellas 
horas estaba amparando á Juan con su divino poder. 

Pero de pronto la indecisión y el miedo abríanse 
paso al través de sus creencias, rasgándolas. La Virgen 
era una mujer ¡y las mujeres pueden tan poco!... Su 
jdestino es sufrir y llorar, como ella lloraba por <u 
fmarido, como la otra había llorado por su hijo. Debía 
confiarse á potencias más fuertes; debía implorar el 
auxilio de una protección más vigorosa. Y abandonan- 
do sin escrúpulo á la Macarena con el egoísmo del do- 



I 



SANGRE Y ARENA 89 

lor, como se olvida una amistad inútil, iba otras veces- 
á la iglesia de San Lorenzo en busca de Xuestro Padre 
Jesús del Gran Poder, el hombre-dios coronado de es- 
pinas, con la cruz á cuestas, imagen del escultor Monta- 
ñés, sudorosa y lagrimeante, que respira espanto. 

La tristeza dramática del Nazareno tropezando en 
las piedras y agobiado bajo el peso de la cruz, parecía 
consolar á la pobre esposa. ¡Señor del Gran Poder!... 
Este título vago y grandioso la tranquilizaba. Que el 
dios vestido de terciopelo morado y de oro quisiera es- 
cu€har sus suspiros, sus oraciones repetidas á toda 
prisa, con vertiginosa rapidez, para que entrase la ma- 
yor cantidad posible de palabras en la medida del tiem- 
po, y era seguro que Juan saldría sano del redondel, 
donde estaba en aquellos momentos. Y otra vez daba 
dinero á un sacristán, y se encendían cirios, y pasaba 
ella las horas contemplando el vacilante reflejo de las 
rojas lenguas sobre la imagen, creyendo ver en su ros- 
tro barnizado, con estas alternativas de sombra y de 
luz, sonrisas de consuelo, gestos bondadosos que le 
auguraban felicidad. 

El Señor del Gran Poder no la engañaba. Al volver 
á casa presentábase el papelillo azul, que abría ella con 
mano trémula: '"Sin novedad." Podía respirar, podía 
dormir como el reo al que se übra por, el instante de 
una muerte inmediata; pero á los dos ó tres días otra 
vez el suplicio de lo incierto, la terrible tortura de lo 
desconocido. 

Carmen, á pesar del amor que profesaba á su ma- 
rido, tenía movimientos de rebeldía. ¡Si ella hubiese 
sabido lo que era esta existencia antes de casarse!... 
En ciertos momentos, impulsada por la confraternidad 
del dolor, iba en busca de las mujeres de los toreros que 
figuraban en la cuadrilla de Juan, como si éstas pu- 
dieran darle noticias. 

La esposa del Nacional, que tenía una taberna en 
el mismo barrio, acogía á la señora del maestro con 



90 V. BLASCO IBÁÑHZ 

tranquilidad, extrañándose de sus miedos. Ella ^aba 
habituada á tal existencia. Su marido debía estar bue- 
no, ya que no enviaba noticias. Los telegramas cuestan 
caros, y un banderillero gana poco. Cuando los vende- 
dores de papeles no voceaban una desgracia, era que 
nada había ocurrido. Y seguía atenta al servicio de su 
establecimiento, como si en su embotada sensibiUdad 
no pudiese abrir huella la inquietud. 

Otras veces, pasando el puente, iba Carmen al ba- 
rrio de Triana en busca de la mujer de Potaje, el pica- 
dor, una especie de gitana que vivía en una casucha 
como un gallinero, rodeada de pequeñuelos sucios y co- 
brizos, á los que dirigía y aterraba con gritos esten- 
tóreos. La visita de la señora del maestro la llenaba 
de orgullo, pero sus inquietudes casi la hacían reír. No 
debía temer nada. Los de á pie se libraban siempre 
del toro, y el señor Juan Gallardo tenía mucho ángel 
para echarse de encima á las fieras. Los toros mataban 
poca gente. Lo terrible eran las caídas del caballo. Era 
sabido el final de todos los picadores, después de 
una vida de horribles costaladas: el que no moría re- 
pentinamente de un accidente desconocido y fulmi- 
nante, acababa sus días loco. Así moriría el pwbrecito 
Potaje, y tantas fatigas á cambio de un puñado de du- 
ros, mientras £[ue otros... 

Esto último no lo decía, pero sus ojos revelaban 
la protesta contra las injusticias de la suerte, contra 
aquellos buenos mozos que, al empuñar una espada, 
se llevaban los aplausos, la popularidad y el dinero, 
sin riesgos mayores que los que afrontaban los hu- 
mildes. 

Poco á poco fué Carmen habituándose á su nueva 
<€xist«ncia. Las crueles esperas en días de corrida, la 
ívisita á los santos, las incertidumbres supersticiosa^; 
todo lo aceptó como incidentes necesarios de su vida. 
Además, la buena suerte de su marido y la continua 
conversación en la casa de lances de lidia, acabaron 



SANGRE Y ARENA 91 

por familiarizarla con el peligro. El toro bravo fué 
para ella una fiera bonachona y noble, venida al mundo 
sin más objeto que enriquecer y dar fama á sus ma- 
tadores. 

Jamás asistía á una corrida de toros. Desde la tarde 
en que vio en su primera novillada al que había de 
ser su marido, no volvió á la plaza. Sentíase sin va- 
lor para presenciar una corrida, aunque en ella no tra- 
bajare Gallardo. Se desvanecería de terror viendo á 
otros hombres afrontar el peligro, vistiendo el mismo 
iraje que su Juan. 

A los tres años de matrimonio, el espada sufrió una 
cogida en Valencia. Carmen tardó en enterarse. El te- 
legrama llegó á la hora con el correspondiente "Sin no- 
vedad." Fué obra piadosa de don José, el apoderado, 
el cual, visitando á Carmen todos los días y apelando 
á hábiles escamoteos para evitar la lectura de diarios, 
retardó durante una semana que se enterase de la des- 
gracia. 

Cuando Carmen conoció el suceso, por la indiscre- 
ción de unas vecinas, quiso inmediatamente tomar el 
tren, ir en busca de su marido, cuidarle, pues se lo ima- 
ginaba abandonado. No fué necesario. El espada llegó 
antes de que ella partiese, pálido por la sangre perdida, 
con una pierna obligada á larga inmovilidad, pyero 
alegre y animoso para tranquilizar á su familia. La 
casa fué desde entonces á modo de un santuario, pa- 
sando por el patio centenares de personas que desea- 
ban saludar á Gallardo, el "primer hombre del mundo", 
sentado en un sillón de junco, la pierna en un taburete, 
y fumando tranquilamente, como si su cuerpo no es- 
tuviese quebrantado por una herida atroz. 

El doctor Ruiz, llegado con él á Sevilla, le dio por 
bueno antes de un mes, asombrándose de la energía de 
aquel organismo. La facilidad con que se curaban los 
toreros era un misterio para él, á pesar de su larga 
práctica de cirujano. El cuerno, sucio de sangre y de 



92 V. BLASüO 1BÁÑK2 

excremento animal, fraccionado muchas veces por los 
golpes en menudas astillas, rompía las carnes, las ras- 
gaba, las perforaba, siendo al mismo tiempo profunda 
herida penetrante y aplastadora contusión. Y sin em- 
bargo, las atroces heridas se curaban con mayor fa- 
cilidad que las de la vida ordinaria. 

— No sé qué será: misterio — decía el viejo cirujano 
con aire de duda — . O estos chicos tienen carne de pe- 
rro, ó el cuerno, con todas sus suciedades, guarda una 
virtud curativa que desconocemos. 

Poco tiempo después. Gallardo volvió á torear, sin 
que esta cogida enfriase sus ardores de lidiador, como 
le vaticinaban los enemigos. 

A los cuatro años de matrimonio el espada dio á 
su mujer y á su madre una gran sorpresa. Iban á ser 
propietarios, pero propietarios en grande, con tierras 
que se perdían de vista: olivares, molinos, grandes reba- 
ños; mi cortijo igual al de los señores ricos de Sevilla. 

Gallardo sentía el deseo de todos los toreros, que 
ansian ser señores de campo, caballistas y dueños de 
ganados. La riqueza urbana, los valores en papel, no 
les tientan ni los entienden. El toro les hace pensar en 
la verde dehesa: el caballo les recuerda el campo. La 
necesidad continua de movimiento y ejercicio, la caza 
y la marcha durante los meses invernales les impul- 
san á desear la posesión de la tierra. 

Para Gallardo sólo era rico el dueño de un cortijo, 
con grandes tropas de bestias. De sus tiempos de mise- 
ria, cuando marchaba á pie por los caminos, al través 
de olivares y dehesas, guardaba el ferviente deseo de 
poseer leguas y leguas de terreno que fuesen suyas, que 
es^tuvieran cerradas con vallas de punzante alambre 
al paso de los demás hombres. 

Su apoderado conocía estos deseos. Don José era 
quien corría con sus intereses, cobrando de los ^npre- 
^arios y llevando una cuenta que en vano intentaba 
exphcar á su matador. 



SANGRB Y ARENA 93 

— Yo no entiendo esas músicas — decía Gallardo sa- 
tisfecho de su ignorancia — . Yo sólo sé despachar toros. 
Haga lo que quiera, don José: yo tengo confianza y 
eé que too lo hase por mi bien. 

Y don José, que apenas se acordaba de sus bienes, 
dejándolos confiados á la débil administración de su 
mujer, preocupábase á todas horas de la fortuna del 
matador, colocando su dinero á rédito con entrañas de 
usurero para hacerlo fructificar. 

Un día abordó á su protegido alegremente. 

— Ya tengo lo que deseas. Un cortijo como un mun- 
do, y además muy barato: una verdadera ganga. La 
semana que viene hacemos la escritura. 

Gallardo quiso saber la situación y el nombre del 
cortijo. 

— Se llama La j^mconada. 

Cumplíanse sus deseos." 

Cuando Gallardo fué con su esposa y su madre á 
tomar posesión del cortijo, les enseñó el pajar en que 
había dormido con sus compañeros de miseria errante, 
la pieza en que había comido con el amo, y la placita 
donde estoqueó un becerro, ganando por primera vez j 
el derecho á viajar en tren, sin tener que esconderse/ 
bajo los asientos. i 



m. 



En las noches de invierno, cuando Gallardo no es- 
taba en La Rinconada, reuníase una tertulia de amigos 
en el comedor de su casa, luego de cenar. 

Llegaban de los primeros el talabartero y su mujer, 
que tenían siempre dos de sus hijos en casa del espada. 
Carmen, como si quisiera olvidar su esterilidad y la 
molestase el silencio de la gran casa, retenía junto á 
ella á los hijos menores de su cuñada. Estos, por ca- 
riño espontáneo y por indicaciones de su padres, aca- 
riciaban á todas horas con besos y arrullos gatimoe á 
la hermosa tía y al tío generoso y popular. 

Encarnación, tan gruesa como su madre, con el 
vientre flácido por la incesante procreación y la boca 
un poco bigotuda al entrar en años, sonreía sgrvilmen - 
te á su cuñada, lamentando las molestias que la daban 
los niños. 

Pero antes de que Carmen pudiese hablar interve- 
nía el talabartero. 

— Déjalos, mujer. ¡Quieren tanto á sus tíos! La 
pequeña no puede vivir sin su tiíta Carmen... 

Y los dos sobrinos permanecían allí como en su 

¡propia casa, adivinando en su malicia infantil lo que 

[I de ellos esperaban sus padres, extremando las caricias 

y mimos con aquellos parientes ricos de los que oían 

hablar á todos con respeto. Así que acababa la cena, 



SANORfü T ATÍENA 95 

besaban la mano á la señora Angustias y á sus padres y 
se arrojaban al cuello de Gallardo y su mujer, saliendo 
del eomedor para ir á la cama. 

La abuela ocupaba un sillón en la cabecera de la 
mesa. Cuando el espada tenía convidados, gentes casi 
siempre de cierta posición social, la buena mujer resis- 
tíase á sentarse en el sitio de honor. 

— No — protestaba Gallardo — . La mamita en la 
presidensia. Siéntese ahí, mamá, ó no comemos. 

Y la conducía de un brazo, acariciándola con extre- 
mos amorosos, como si quisiera resarcirla de los años 
de infancia vagabunda que habían sido su tormento, ¡j 

Cuando por las noches llegaba el Nacional á pasar 
un rato en casa del maestro, como si esta visita fuese 
un deber de subordinación, la tertulia parecía ani- 
/ímarse. Gallardo, vistiendo rica zamarra, como un señor 
/ / del campo, la cabeza descubierta y la coleta alisada 
hasta cerca de la frente, recibía á su banderillero con 
zumbona amabilidad. ¿Qué decían los de la afición? 
¿Qué mentiras circulaban?... ¿Cómo marchaba eso de 
la República? 

— Garabato, dale á Sebastián una copa de vino. 

Pero Sebastián el Nacional repelía el obsequio. 
Na4a de vino; él no bebía. El vino era el culpable del 
■ atraso de la clase jornalera. Y toda la tertulia, al oir 
' esto, rompía á reir, como si hubiese dicho algo gra- 
ciasísimo que estaba esperando. Comenzaba el ban- 
derillero á soltar de las suyas. 

) El único que permanecía silencioso, con ojos hos-_l 
(tiles, era el talabartero. Odiaba al Nacional,_ viendo en 
él á un enemigo. También éste era prolífico en su fide- 
lidad de hombre de bien, y un enjambre de chicuelos 
movíase en la tabernilla en tomo de las faldas de la 
madre. Los dos más pequeños habían sido apadrinados 
por Gallardo y su mujer, imiéndose el espada y el 
banderillero con parentesco de compadres. ¡Hipócrita! 
Traía á la casa todos los domingos á los dos ahijados, 



96 V. bljusco ibáñkz 

•con sus mejores ropitas, para que besasen la mano á 
los padrinos, y el t-alabartero palidecía de indignación 
cada vez que los hijos del Nacional recibían un re- 
galo. Venían á robar á lo? suyos. Tal vez hasta soñaba 
el banderillero con que una parte de la fortuna del es- 
pada pudiera llegar á manos de los ahijados. ¡Ladrón! 
¡Un hombre que no era de la familia! 

Cuando no acogía las palabras del Nacional con un 
silencio hostil y miradas de odio, intentaba zaherirle, 
mostrándose partidario del inmediato fusilamiento de 
todos los que propalan paparruchas entre el pueblo 
y son un peligro para las gentes de bien. 

El Nacional tenía diez años más que su maestro. 
CuancJo' esle comenzaba á lidiar en las capeas, ya era 
él banderillero en cuadrillas de cartel, y había venido 
de América, luego de matar toros en la plaza de Lima. 
Al comenzar su carrera gozó de cierta popularidad, por 
ser joven y ágil. También él había figurado por imos 
días como "el torero del porvenir", y la afición sevi- 
llana, puestos los ojos en su persona, esperaba que ecHp- 
sase á los matadores de otras tierras. Pero esto duró 
poco. A\ volver de su viaje con el prestigio de nebu- 
losas y lejanas hazañas, se agolpó la muchedumbre en 
la plaza de toros de Sevilla para verle matar. Miles de 
personas se quedaron sin entrada. Pero en este mo- 
mento de prueba definitiva le "faltó el corazón "^ como 
decían los aficionados. Clavaba Tas"l3an3erillas con 
aplomo, como un trabajador concienzudo y serio que 
cimiple su deber, pero al entrar á matar, el instinto de 
conservación, más fuerte que su voluntad, le mantenía 
á gran distancia del toro, sin emplear las ventajas de 
su estatura y su fuerte brazo. 

El Nacional renunció á las más altas glorias de la 
tauromaquia. Banderillero nada más. Se resignaba á 
ser un jornalero de su arte, sirviendo á otros más jóve- 
nes, para ganar un pobre sueldo de peón con que 
mantener á la familia y hacer ahorrillos que le permi- 



^ 



SAN&RE Y ARÍfiNA 97 

tiesen establecer una pequeña industria. Su bondad y 
sus honradas costumbres eran proverbiales entre la 
gente de coleta. La mujer de su matador le quería 
mucho, viendo en él una especie de ángel custodio para 
la fidelidad de su marido. Cuando en verano, Gallardo, 
con toda su gente, iba á un café cantante, en alguna 
capital de provincia, ganoso de juerga y alegría luego 
de despachar los toros de varias corridas, el Nacional 
permanecía mudo y grave, entre las cantaoras de bata 
vaporosa y boca pintada, como un padre del desierto 
en medio de las cortesanas de Alejandría. 

No se escandalizaba, pero poníase triste pensando 
en su mujer y en los chiquillos que le aguardaban en 
Sevilla. Todos los defectos y corrupciones del mundoíi 
eran para él producto de la falta de instrucción. De'í 
seguro que aquellas pobres mujeres no sabían leer ni 
escribir. A él le ocurría lo mismo, y como basaba en 
ese defecto su insignificancia y pobreza de mollera, 
atribuía á idéntica causa todas las miserias y envi- 
lecimientos que existen en el mundo. 

Había sido fundidor en su primera juventud, miem- 
bro activo de la Internacional de Trabajadores, y asi- 
duo 03'ente de los compañeros de oficio que, más feli- 
ces que él, podían leer en voz alta lo que decían los pa- 
peles dedicados al bien del pueblo. Jugó á los soldados 
en tiempos de la milicia nacional, figurando en los 
batallones que llevaban gorro rojo como signo de in- 
transigencia federalista. Pasó días enteros ante las tri- 
bunas elevadas en las plazas, donde los clubs se decla- 
raban en sesión permanente y los oradores sucedíanse 
día y noche, perorando con andaluza facundia sobre 
la divinidad de Jesús y la subida de los artículos de 
primera necesidad, hasta que, al venir tiempos represi- 
vos, una huelga le dejó en la difícil situación del obrero 
señalado por sus rebeldías, viéndose despedido de to- 
dos los talleres. 

Le gustaban las corridas de toros, y se hizo torero 



98 ^. BLASCO ibAñbz 

á los veinticuatro años, como podía haber adoptado 
otro oficio. El, además, sabía mucho y hablaba con 
desprecio de los absurdos de la actual sociedad. No en 
balde se pasan varios años escuchando leer papeles. 
Por mal que le fuese en el toreo, siempre ganaría más 
y llevaría mejor vida que siendo un obrero hábil. La 
gente, recordando los tiempos en que arrastraba el fu- 
sil de la mihcia popular, le apodó el Nacional. 

Hablaba de la profesión taurina con cierto romor- 
dimiento. á pesar de los años transcurridos, y se ex- 
cusaba de pertenecer á ella. El comité de su distrito, 
que había decretado la expulsión del partido de todos 
los correligionarios que asistiesen á las corridas de to- 
ros, por bá.baras y retrógradas, había hecho unr- ex- 
cepción en favor de él manteniéndole en su cargo de 
vocal. 

— Yo sé — decía en el comedor de Gallardo — que 
esto de los toros es cosa reaccionaria... argo así como de 
los tiempos de la Inquisición: no sé si me explico. La 
gente necesita como el pan sabe lee y escribí; y no está 
bien que se gaste el dinero en nosotros mientras farta 
tanta escuela. Así lo disen los papeles que vienen de 
Madrí... Pero los correligionarios me apresian, y el co- 
mité, después de una prédica que soltó don Joselito, ha 
acordao que siga en el censo del partió. 

Su tranquila gravedad, inalterable ant-e las burlas- 
y los extremos de cómica furia con que el espada y 
sus amigos acogían tales declaraciones, respiraba orgu- 
llo por la excepción con que le habían honrado los co- 
rreligionarios. 

Don Joselito, maestro de primeras letras, verboso 
íy entusiasta, que presidía el comité del distrito, era 
:uu joven de origen israelita que llevaba á la lucha po- 
; lítica el ardor de los Macabeos y estaba satisfecho de 
su morena fealdad, picada de viruelas, porque le daba 
cierta semejanza con Dantón. El Nacional oíale siem- 
pre con la boca abierta. 



SANGRE Y ARFf A 99 

Cuando don José, el apoderado de Gallardo, y otros 
aiüigos del maestro combatían zmnbonamente sus doc- 
trinas, á la hora de sobremesa, con objeciones extrava- 
gantes, el pobre Nacional quedaba en suspenso, ras- 
cándose la frente. 

— Ustés son señores y han estudiao, y yo no sé lee 
ni escribí. Por eso los de la clase baja somos unos bo- 
rregos. ¡Pero si estuviera aquí don Joselito!... ¡Por vía 
é la paloma azul! ¡Si le oyesen ustés cuando se suerta 
á hablar como un ángel!... 

Y para fortalecer su fe, im tanto quebrantada por 
las arremetidas de los burlones, se iba al día siguiente 
á ver á don Joselito, el cual parecía gozar amarga 
voluptuosidad, como descendiente de lo_s graneles per- 
seguidos, ai enseñarle lo que él llamaba su museo de 
horrores. ^^ hebreo, ^oielto á la tierra natal de sus 
abuelos, iba coleccionando en una pieza de la escuela 
]:ecuerdos__de la Inquisición, con la minuciosidad ven- 
gativa de un prófugó~que fuese reconstituyendo hueso 
por hueso el esqueleto de su carcelero. En mi armario 
alineábanse libros de pergamino, relatos de^autos de 
fe y cuestionarios para interrogar á los reos durante el 
tormento. En mía pared veíase extendido un pendón 
blanco con la temible cruz verde. En los rincones 
amontonábanse hierros de tortura, espantosas disci- 
plinas, todo lo que encontraba don Joselito en los pues- 
tos de los cambalaclieros que sirviese para rajar, ate- 
nacear y deshilachar, catalogándolo inmediatamente 
como de la antigua pertenencia del Santo Oficio. 

La bondad del Nacional, su alma simple, pronta á 
indignarse, sublevábase ante la mohosa ferretería y 
las cruces verdes. 

— ¡Hombre! Y aun hay quien dice... ¡Por vía é la 
paloma!... Aquí quisiera yo vé á argunos. 

Un afán de proselitismo le hacía exhibir sus creen- 
cias en todas ocasiones, sin_ miedo já las burlas de los 
compañeros. Pero aun en esto mostrábase bondadoso, 



100 V. BLASOO IHÁÑKZ 

sin asamos de acometividad. Para él, los que permane- 
cían indiferentes ante la suerte del país y no figuraban 
en el censo del partido eran "probes vítimas de la ig- 
noransia nacional". La salvación estribaba en que la 
gente supiese leer y escribir. El, por su parte, renun- 
ciaba modestamente á esta regeneración, considerán- 
dose ya duro para aprender, pero hacía responsable de 
su ignorancia al mundo entero. 

Muchas veces, cuando en el verano iba la cuadri- 
lla de una provincia á otra y Gallardo se trasladaba al 
vagón de segunda en que viajaban los "chicos", mon- 
taba en éste algún cura rural ó una pareja de frailes. 

Los banderilleros dábanse con el codo y guiñaban 
un ojo mirando al Nacional, que parecía más grave y 
solemne ante el enemigo. Los picadores. Potaje y Tra- 
gabuches, mozos rudos y de acometividad, aficionados á 
riñas y broncas y que sentían una confusa aversión 
hacia los hábitos, le azuzaban en voz baja. 

— ¡Ahilo tiés!... Éntrale por derecho... Cuérgale 
der morrillo una soflama de las tuyas. 

El maestro, con toda su autoridad de jefe de cua- 
drilla, al que nadie puede contestar ni discutir, rodaba 
los ojos mirando al Nacional, y éste permanecía en 
silenciosa obediencia. Pero más fuerte que su subordina- 
ción era el impulso de proselitismo de su alma sim- 
ple. Y bastaba una palabra insignificante para que al 
momento entablase discusión con los viajeros, inten- 
tando convencerles de la verdad. Y la verdad era para 
él á modo de una pelota de retazos, confusos y en des- 
orden, de lo que había oído á don Joselito. 

Mirábanse los camaradas, asombrados de la sabi- 
duría de su compañero, sintiéndose satisfechos de que 
uno de los suyos hiciese frente á gentes de carrera y 
las pusiera en aprieto, por ser clérigos casi siempre de 
pocos estudios. 

Los religiosos, aturdidos por la argumentación atro- 



I 

á 



SANGRE Y ARÍCNA 101 

pellada del Nacional y las risas de los otros toreros, 
acababan por apelar á un recurso extremo. ¿Y hombres 
que exponían su existencia frecuentemente, no pensa- 
ban en Dios y creían tales cosas? ¡Cómo estarían re- 
zando á aquellas horas sus esposas y madres!... 

Los de la cuadrilla poníanse serios, con una grave- 
dad temerosa, pensando en los escapularios y medallas 
que manos femeniles habían cosido á sus trajes de 
lidia antes de salir de Sevilla. El espada, herido en sus 
adormiladas supersticiones, irritábase contra el Na- 
cional, como si viese en esta impiedad un peligro para 
su vida. 

— ¡Caya y no digas más barbariaes! Ustés perdo- 
nen. Es un buen hombre, pero le han trastomao la ca- 
beza con tanta mentira. ¡Caya y no me repliques 1 
¡Mardita sea! Te voy á yenar esa bocasa de... 

Y Gallardo, para tranquilizar á aquellos señores, 
á los que creía depositarios del porvenir, abrumaba al 
banderillero con sus amenazas y blasfemias. 

El Nacional refugiábase en un silencio desdeñoso. 
Todo ignorancia y superstición: falta de saber leer 
y escribir. Y firme en sus creencias, con la simplicidad 
del hombre sencillo que sólo posee dos ó tres ideas y 
no las suelta aimque le conmuevan con los mayores za- 
rándeos, volvía á reanudar la discusión á las pocas ho- 
ras, no haciendo caso de la cólera del matador. 

Su impiedad le acompañaba hasta en medio del re- 
dondel, entre peones y piqueros, que, luego de haber 
hecho su oración en la capilla de la plaza, salían á la 
arena con la esperanza de que los sagrados objetos co- 
sidos á sus ropas les librasen del peligro. 

Cuando im toro enorme, de muchas libras, cuello 
grueso é intenso color negro, llegaba á la suerte de ban- 
derillear, el Nacional se colocaba, con los brazos abier- 
tos y los palos en las manos, á corta distancia de él, 
llamándolo con insultos: 

— ¡Entra, presbítero! 



102 '•. Bl^ASOO IBÁÑEZ 

El presbítero entraba furioso, y al pasar junto al 
Nacional hundíale éste en el morrillo las banderillas 
con toda su fuerza, diciendo en alta voz, como ?i con- 
siguiese una victoria: 

— ¡Pa er clero! 

Gallardo acababa por reir de las extravagancias 
del Nacional. 

— Me pones en ridículo: van á fijarse en la cuadri- 
lla, y dirán que somos toos un hato de herejes. Ya sabes 
que á ciertos públicos no les gusta eso. El torero sólo 
debe torear. 

Pero quería mucho al banderillero, recordando su 
adhesión, que algunas veces había llegado hasta el sa- 
criñcio. Nada le importaba al Nacional que le silbasen 
cuando en toros peligrosos ponía las banderillas de 
cualquier modo, dese^n-do acabar pronto. El no quería 
gloria, y únicamente toreaba por el jornal. Pero así que 
Gallardo se iba, estoque en mano, hacia un toro de cui- 
dado, el banderillero permanecía cerca de él, pronto á 
auxiliarle con su pesado capote y su brazo vigoroso, 
que humillaban la cerviz de las fieras. Dos veces que 
Gallardo rodó en la arena, viéndose próximo á ser en- 
ganchado, el Nacional se arrojó sobre la bestia, olvi- 
dándose de los niños, de la mujer, de la tabemilla, de 
todo, queriendo morir para salvar ai maestro. 

Su entrada en el comedor de Gallardo era acogida 
por las noches como si fuese la de un miembro de la 
familia. La señora Angustias le quería con ese cariño 
de los humildes que, al encontrarse en un ambiente su- 
perior, se juntan en grupo aparte. 

— Siéntate á mi lao, Sebastián. ¿De verdá que no 
quieres na?... Cuéntame cómo marcha el establesi- 
miento. ¿Teresa y los niños, güenos? 

El Nacional iba enumerando las ventas de los días 
anteriores: tanto de copas, tanto de vino de la tierra 
servido á las casas; y la vieja le escuchaba con la aten- 



!SAN.>RH Y AESINA 103 

ción de una mujer que ha sufrido miserias y sabe el va- 
lor del dinero contado á céntimos. 

Sebastián hablaba después del aumento de sus ne- 
gocios. Un despacho de tabaco en la misma taberna le 
iría como de perlas. El espada podía conseguir esto, 
valiéndose de sus amistades con los personajes; pero 
él sentía ciertos escrúpulos para admitirlo. 

— Ya ve usté, seña Angustias : eso del estanco es cosa 
del gobierno, y yo tengo mis principios; yo soy fede- 
ral; estoy en el censo del partido; soy del comité. ¿Qué 
dirían los de la idea?... 

La vieja indignábase con estos escrúpulos. Lo que 
él debía hacer era llevar á su casa todo el pan que pu- 
diese, i La pobre Teresa! ¡con tantos chiquillos!... 

— ¡Sebastián, no seas bruto! Quítate toas esas tela- 
rañas de la cabesa... No me contestes. No empieses á 
sortar barbariaes como otras noches. Mia que mañana 
voy á ir á misa á la Macarena. . . 

Pero Gallardo y don José, que fumaban al otro 
lado de la mesa, con la copa de coñac al alcance de la 
mano, tenían ganas de hacer hablar al Nacional para 
reírse de sus ideas, y le azuzaban insultando á don 
Joselito: un embustero que trastornaba á los ignorantes 
como él. 

El banderillero acogía con mansedumbre las bromas 
del espada y su apoderado. ¡Dudar de den Joselito!... 
Este absurdo no llegaba á indignarle. Era como si le 
tocasen á su otro ídolo, á Gallardo, diciéndole que no 
sabía matar un toro. 

Pero al ver que el talabartero, que le inspiraba ima 
irresistible aversión, se unía á estas burlas, perdió la 
calma. ¿Quién era aquel hambrón, que vivía colgado de 
su maestro, para discutir con él?... Y repehendo toda 
continencia, sin reparar en la madre y la esposa del 
matador, y en Encarnación, que, imitando á su marido, 
fruncía el bigotudo labio y miraba despectivamente al 
banderillero, éste se lanzó cuesta abajo en la exposi- 



104 V. BULSCO IBÁÑHZ 

ción de sus ideas, con el mismo fervor que cuando dis- 
cutía en el comité. A falta de mejores argumentos 
abrumó con injurias las creencias de aquellos burlones. 

¿La Biblia?... ¡Líquido! ¿Lo de la creasión der 
mundo en seis días?... ¡Liquido! ¿Lo de Adán y Eva?... 
¡Liquido también! Too mentira y superstisión. 

Y la palabra ¡liquido!, aplicada á cuanto creía falso 
ó insignificante (por no usar de otra más irreverente 
que comenzaba por la misma letra), tomaba en sus la- 
bios una expresión rotunda de desprecio. 

"Lo de Adán y Eva" era para él motivo de sarcas- 
mos. Había reflexionado mucho sobre este punto en las 
horas de silencioso dormitar, cuando iba de viaje con 
la cuadrilla, encontrando un argumento incontestable^ 
producto por entero de su pensamiento. ¿Cómo iban 
á ser todos los humanos descendientes de una pareja 
única?... 

— A mí me llaman Sebastián Venegas, eso es: y tú, 
Juaniyo, te yamas Gallardo: y usté, don José, tié su 
apellido, y cada cual er suyo, no siendo iguales mas que 
los de los parientes. Si toos fuésemos nietos de Adán, 
y á Adán, verbigrasia, le yamaban Pérez, toos sería- 
mos Pérez de apellido. ¿Está claro?... pues cuando 
cada uno yevamos er nuestro es porque hubo muchos 
Adanes, y lo que cuentan los curas too... ¡liquido! Su- 
perstisión y atraso. Nos farta instrusión 3' abusan de 
nosotros... Me paese que me explico. 

Gallardo, echando atrás el cuerpo á impulsos de la 
risa, saludaba á su banderillero imitando el mugido del 
toro. El apoderado, con andaluza gravedad, le ofrecía 
la mano felicitándole. 

— ¡Chócala! Has et?tao muy güeno. ¡Ni Castelarl 

La señora Angustias indignábase al oir tales cosas 
en su casa, con un terror de mujer vieja que ve cercano- 
el fin de su existencia. 

— Caya, Sebastián. Cierra esa bocasa de infierno, 
condenao, ó te vas á la calle. Aquí no digas esas cosas, 



SANGRE Y ARBNA ll»5 

demonio... ¡Si no te conociese! ¡Si no supiera que eres 
un güen iiombre!... 

Y acababa por reconciliarse con el banderillero, 
pensando en lo mucho que quería á su Juan, recordan- 
do lo que había hecho por él en momentos de peligro. 
Además, representaba una gran tranquilidad para ella 
y para Carmen que figurare en la cuadrilla este hombre 
serio, de morigeradas costumbres, al lado de los otros 
"chicos" y del mismo espada, que al verse solo era so- 
brado alegre de carácter y se dejaba arrastrar del deseo 
de verse admirado por las mujeres. 

El enemigo de los clérigos y de Adán y Eva guar- 
daba á su maestro un secreto que le hacía mostrarse 
reservado y grave cuando le veía en la casa entre su 
madre y la señora Carmen. ¡Si supieran estas mujeres 
lo que él sabía! 

A pesar del respeto que todo banderillero debe guar- 
dar á su matador, el Nacional había osado hablar un 
día á Gallardo con ruda franqueza, amparándose en sus 
años y en la antigua amistad. 

— ¡Ojo, Juaniyo, que en Seviya se sabe too! Xo se 
habla de otra cosa, y la notisia yegará á tu casa y va 
á haber ca bronca que á Dios le arderá er pelo... Pien- 
sa que la seña Angustia* se pondrá hecha una Doloro- 
sa, y la pobre Carmen sacará su genio... Acuérdate de 
lo de la cantaora; y aqueyo no fué na. Este bicho es de 
más empuje, de más cuidao. 

Gallardo fingía no comprenderle, molestado y hala- 
gado al mismo tiempo por la idea de que toda la ciudad 
conociese el secreto de sus amores. 

— ¿Pero qué bicho e ese? ¿Y qué broncas son esas 
de que hablas? 

— ¡Quién ha de ser!... Doña Zolj ^ esa señorona que 
da tanto que hablar. La sobrina del marqués de Mo- 
raima, el ganaero. 

Y como el espada quedase sonriente y en silencio, 
halagado por las exactas informaciones del Nacional^ 



106 V. BLiASUO IKÁÑBZ 

éste continuó con aire de predicador desengañado de 
laá vanidades del mundo: 

— El hombre casao debe buscar ante too la tranqui- 
lidad de su casa. ¡Las mujeres!... ¡Liquido! Toas son 
iguales: toas tienen lo mismo en paresío sitio, y es ton-y 
itera amargarse la vida saltando de una en otra. Un' 
servior, en los veinticuatro años que llevo con mi Te- 
resa, no la he fartao ni con el pensamiento, y eso que 
soy torero y tuve mis buenos días, y más de una mosa 
me puso los ojos tiernos. 

Gallardo acabó riéndose del banderillero. Hablaba 
como un padre prior. ¿Y era él quien quería comerse 
crudos á los frailes?... 

— Nacional, no seas bruto. Ca uno es quien es, y ya 
que las jembras vienen, éjalas venir. ¡Pa lo que vive 
uno!... Cualquier día pueo salir der redond'^1 con los 
pies pa alante... Además, tú no sabes lo que es eso, lo 
que es una señora. ¡Si vieras qué mujer!... 

Luego añadió con ingenuidad, como si quisiera des- 
vanecer el gesto de escándalo y tristeza que se marca- 
ba en el rostro del Nacional: 

— Yo quiero mucho á Carmen, ¿te enteras? La quie-j^ 

ro como siempre. Pero á la otra la quiero también. Eá 

jotra cosa... no sé cómo explicártelo. Otra cosa, i vaya 5 

Y el banderillero no pudo sacar más de su entrevista 
con Gallardo. 

Meses antes, al llegar con el otoño la terminación 
de la temporada- de corridas, el espada había tenido 
un encuentro en la iglesia de San Lorenzo. 

Descansaba unos días en Sevilla antes de irse á La 
Rinconada con su familia. Al llegar este período de 
calma, lo que más agradaba al espada era vivir en su 
propia casa, libre de los continuos viajes en tren. Ma- 
tar más de cien toros por año, con los peligros y esfuer- 
zos de la lidia, no le fatigaba tanto como el viaje du- 
rante varios meses de una plaza á otra de España. 

Eran excursiones en pleno verano, bajo un sol abru- 



SANGRB Y ARENA 107 

mador, por llanuras abrasadas y en antiguos vagones, 
cuyc techo parecía arder. El botijo de agua de la cua- 
drilla, lleno en todas las estaciones, no bastaba á apa- 
gar la sed. Además, los trenes iban atestados de via- 
"jros, gentes que acudían á las ferias de las ciudades 
para presenciar la corrida. Muchas veces. Gallardo, 
por miedo á perder el tren, mataba su último toro en 
ima plaza, y vestido aún con el traje de hdia, corría á 
la estación, pasando como un meteoro de luces y co- 
lores entre los grupos de viajeros y los carretones de 
los equipajes. Cambiaba de vestido en un departamento 
de primera, ante las miradas de los pasajeros, satisfe- 
chos de ir con una celebridad, y pasaba la noche enco- 
gido sobre los almohadones, mientras los compañeros 
de viaje apelotonábanse para dejarle el mayor espacio 
posible. Todos le respetaban, pensando que al día si- 
guiente iba á proporcionarles el placer de una emoción 
trágica sin pehgro para ellos. 

Cuando llegaba, quebrantado, á una ciudad en fiesta, 
con las calles engalanadas de banderolas y arcos, sufría 
el tormento de la adoración entusiástica. Los aficiona- 
dos partidarios de su nombre le esperaban en la esta- 
ción y le acompañaban hasta el hotel. Eran gentes bien 
dormidas y alegres, que lo manoseaban y querían en- 
contrarlo expansivo y locuaz, como si al verles hubiera 
de experimentar forzosamente el mayor de los pla- 
ceres. ^ 

Muchas veces la corrida no era única. Había que 
torear tres ó cuatro días seguidos, y el espada, al llegar 
la noche, rendido de cansancio y falto de sueño por his 
recientes emociones, daba al traste con los convencio- 
nalismos sociale¿ y se sentaba á la puerta del hotel, en 
mangas de camisa, gozando del fresco de la calle. Loe 
"chicos" de la cuadrilla, alojados en la misma fonda, 
permanecían junto al maestro, como colegiales reclusos. 
Alguno más audaz pedía permiso para dar un paseo 
por las calles iluminadas y el campo de la feria. 



108 V. BLASCO IBÁÑKZ 

— Mañana Miuras — decía el eepada — . Sé lo que son 
esos paseos. Gorv^erás al amanecer con dos copas de so- 
bra, y no te fartará un enreo pa perder las fuerzas. No; 
no se sale. Ya te hartarás cuando acabemos. 

Y al terminar el trabajo, si quedaban unos días li- 
bres hasta la próxima corrida en otra ciudad, la cua- 
drilla retardaba el viaje, y entonces eran las fran- 
cachelas, lejos de la famiha, la abundancia de vinos y 
mujeres en compañía de aficionados entusiastas, que 
sólo se imaginaban de este modo la vida de sus ídolos. 

Las diversas fechas de las fiestas obligaban al es- 
pada á viajes absurdos. Partía de una ciudad para tra- 
bajar en el otro extremo de España, y cuatro días des- 
pués retrocedía, toreando en una población inmediata 
á aquélla. Los meses del verano, que eran los más abun- 
dantes en corridas, casi los pasaba en el tren, en un 
continuo zig-zag por todas las vías férreas de la Penín- 
sula, matando toros en las plazas y durmiendo en los 
trenes. 

— ¡Si pusieran en línea lo que corro en el verano! 
— decía Gallardo — . Lo menos yegaba ar Polo Norte. 
Al comenzar la temporada emprendía con entu- 
siasmo el viaje, pensando en los públicos que hablaban 
de él todo el año, aguardando impacientes su llegada; 
en los conocimientos inesperados; en las aventuras que 
le brindaba muchas veces la curiosidad femenil; en la 
vida de hotel en hotel, con sus agitaciones, sus molee- 
tias y sus comidas diversas, que contrastaba con la 
plácida existencia de Sevilla y los días de montaraz 
soledad en La Rinconada. 

; Pero á las pocas semanas de esta vida vertiginosa, 
ijen la cjue ganaba cinco mil pesetas por cada tarde de 
¡'trabajo, Gallardo comenzaba á lamentarse, como un 
niño lejos de su familia. 

— ¡Ay mi casa de Seviya, tan fresca, y con la pobre 
Carmen que la tié como una tacita de plat-a! ¡Ay los 
guisos de la mamita! ¡Tan ricos!... 



SANORK Y ARENA 109 

Y sólo olvidaba á Sevilla en las noches de asueto, 
cuando no había toros al día siguiente y toda la cua- 
drilla, rodeada de aficionados deseosos de que se lleva- 
sen un buen recuerdo de la ciudad, se metía en un café 
de cante flamenco, donde mujeres y canciones todo era 
para el maestro. 

Al volver á su casa para descansar durante el resto 
del año, sentía Gallardo la satisfacción del poderoso 
que, olvidando honores, se entrega á la vida ordinaria. 

Dormía hasta muy tarde, libre de horarios de tre- 
nes, sin emoción alguna al pensar en los toros. jNada 
que hacer aquel día, ni al otro, ni al otro! Todos sus 
viajes llegarían hasta la calle de las Sierpes ó la plaza 
de San Femando. La familia parecía otra, más alegre y 
con mejor salud, al tenerle seguro en casa por unos 
cuantos meses. Salía con el fieltro echado atrás, mo- 
viendo su bastón de puño de oro y mirándose los grue- 
sos brillantes de los dedos. 

En el vestíbulo le esperaban varios hombres, de pie 
junto á la cancela, al través de cuyos hierros se veía el 
patio, blanco y luminoso, de fresca limpieza. Eran gen- 
tes tostadas por el sol, de agrio hedor sudoroso, la blu- 
sa sucia y el ancho sombrero con los bordes deshila- 
chados. Unos eran trabajadores del campo que iban 
de camino, y al pasar por Sevilla creían natural impe- 
trar el socorro del famoso matador, al que llamaban 
señor Juan. Otros vivían en la ciudad y tuteaban al to- 
rero, llamándole Juaniyo. 

Gallardo, con su memoria fisonómica de hombre de 
muchedumbres, reconocía sus rostros y admitía el tu- 
teo. Eran camaradas de escuela ó de infancia vaga- 
bunda. 

— No marchan los negocios, ¿eh?... Los tiempos es- 
tán malos pa toos. 

Y antes de que esta familiaridad los animase á ma- 
yores intimidades, volvíase á Garabato, que permane- 
cía con la cancela en la mano. 



lio V. «LA8GO IKy.NK/ 

— Dile á la señora que te dé un par de pesetas pa 
ca uno. 

Y salía á la calle, silbando, satisfecho de su genero- 
sidad y de la hermosura de la vida. 

En la taberna próxima asomábanse á las puertas 
los chicos del Montañés y los parroquianos, como si 
no lo hubiesen visto nunca, con la boca sonriente y ojos 
devora dores de curiosidad. 

— ¡Salú, cabayeros!... Se agradece el orsequio, pera 
no bebo. 

Y librándose del entusiasta que marchaba á su en- 
cuentro con una caña en la mano, seguíp. adelante, sien- 
do detenido en otra calle por un par de viejas, amigas 
de su madre. Le pedían que fuese padrino del nieto de 
una de ellas. Su pobrecita hija estaba para librar de 
un momento á otro: el yerno, un gallardista furibundo 
qre había andado á palos varias veces á la salida de la 
plaza por defender á su ídolo, no se atrevía á hablarle. 

— Pero ¡mardita sea!... ¿Es que me toman ustés 
por ama de cría?... Tengo más ahijaos que hay en er 
Hospisio. 

Para librarse de ellas las aconsejaba que se avis- 
tasen con la mamita. ¡Lo que ella dijese! Y seguía ade- 
lante, no deteniéndose hasta la calle de las Sierpes, sa- 
ludando á unos y dejando á otros que gozasen el ho- 
nor de marchar á su lado, en gloriosa intimidad, ante 
la mirada de los transeúntes. 

Asomábase al club de "los Cuarenta y cinco para 
ver si estaba en él su apoderado: una sociedad aristo- 
crática, de número fijo, según indicaba su título, en la 
que sólo se hablaba de toros y caballos. Estaba com- 
puesta de ricos aficionados y ganaderos, figurando en 
¡".ílugar preeminente, como un oráculo, el marqués de 
^Moraima. 

En una de estas salidas, un viernes por la tarde, 
Gallardo, que iba camino de la calle de las Sierpes, 
sintió deseos de entrar en la parroquia de San Lorenzo. 



SANGRB) Y ARENA 111 

En la plazuela alineábanse lujosos carruajes. Lo 
mejor de la ciudad iba en est-e día á rezar á la mila- 
grosa imagen de Nuestro Padre Jesús del Gran Poder, 
Bajaban las señoras de sus coches, vestidas de negro, 
con ricas mantillas, y los hombres penetraban en la 
iglesia atraídos por la concurrencia femenina. 

Gallardo entró también. Un torero debe aprove- ■ 
char las ocasiones para rozarse con las personas de 
alta posición. El hijo de la señora Angustias sentía un 
orgullo de triunfador cuando le saludaban los señores 
ricoe y las damas elegantes susurraban su nombre, de- 
signándolo con los ojos. 

Además, él era devoto del Señor del Gran Poder. 
Toleraba al Nacional sus opiniones sobre Dios ú la Na- 
turaleza sin gran escándalo, pues la divinidad era 
para él algo vago é indeciso, semejante á la existencia 
de un señor del que se pueden escuchar con calma 
toda clase de murmuraciones, por lo mismo que sólo se 
le conoce de oídas. Pero la Virgen de la Esperanza y 
Jesús del Gran Poder los estaba viendo desde sus prime- 
ros años, y á éstos que no se los tocaren. 

Su sensibilidad de rudo mocetón conmovíase ante 
el dolor teatral de Cristo, con la cruz á cuestas, el ros- 
tro sudoroso, angustiado y lívido, semejante al de al- 
gunos camaradas que había visto tendidos en las en- 
fermerías de las plazas de toros. Había que estar bien 
con el poderoso señor, y rezó fervorosamente varios 
padrenuestros, de pie ante la imagen, reflejándose los 
cirios como estrellas rojas en las córneas de sus ojos 
africanos. 

Un movimiento de las mujeres, arrodilladas delante 
de él, distrajo su atención, ávida de intervenciones 
sobrenaturales para su vida en peligro. 

Pasaba una señora por entre las devotas, atrayen- 
do la atención de éstas: una mujer alta, esbelta, de be- 
lleza ruidosa, vestida de colores claros y con un gran 



112 V. BLASCO IBÁVKZ 

sombrero de plumas, bajo el cual brillaba con estalli- 
do de escándalo el oro luminoso de su cabellera. 

Gallardo la conoció. Era doña Sol, la sobrina del 
marqués de Moraima, la Embajadora, como la lla- 
maban en Se\'illa. Pasó entre las mujeres, sin repa- 
rar en sus movimientos de curiosidad, satisfecha de 
las ojeadas y del susurro de las palabras, como si todo 
esto fuese un homenaje natural que debía acompañar 
su presentación en todas partes. 

El traje, de una elegancia exótica, y el enorme som- 
brero, destacábanse con realce chillón sobre la masa obs- 
cura de los tocados femeniles. Se arrodilló, inclinó la 
cabeza como si orase unos instantes, y luego sus ojos 
claros, de im azul verdoso con reflejos de oro, paseá- 
ronse por el templo tranquilamente, como si estuviese 
en un teatro y examinase la concurrencia, buscando ca- 
ras conocidas. Estos ojos parecían sonreír cuando en- 
contraban el rostro de una amiga, y persistiendo en 
sus paseos, acabaron por tropezarse con los de Ga- 
llardo, ñjos en ella. 

El espada no era modesto. Acostumbrado á verse 
objeto de la contemplación de miles y miles de perso- 
nas en las tardes de corrida, creía buenamente que 
allí donde estuviese él todas las miradas habían de ser 
forzosamente para su persona. Muchas mujeres, en 
horas de confianza, le habían revelado la emoción, 
la curiosidad y el deseo que sintieron al verle por vez 
primera en el redondel. La mirada de doña Sol no se 
bajó al encontrarse con la del torero: antes bien, per- 
maneció fija, con una frialdad de gran señora, obli- 
gando al matador, respetuoso con los ricos, á desviar 
la suya. 

— ¡Qué mujer! — pensó Gallardo con su petulancia 
de ídolo popular — . ¿Si estará por mí esta gachíf 

Fuera del templo, sintió la necesidad de no alejarse 
sin verla otra vez, permaneciendo cerca de la puerta. 
Le avisaba el corazón algo extraordinario, lo mismo 



SANGRE Y ARENA 113 

que en las tardes de buena fortuna. Era la corazonada 
misteriosa que en el redondel le hacía desoír las pro- 
testas del público, lanzándose á las mayores audacias, 
siempre con excelente resultado. 

Cuando salió ella del templo, volvió á mirarle sin 
extrañeza, como si hubiese adivinado que iba á espe- 
rarla en la puerta. Subió en un carruaje descubierto, 
acompañada de dos amigas, y al arrear el cochero los 
caballos todavía volvió la cabeza para ver al espada, 
marcándose en su boca una ligera sonrisa. 

Gallardo anduvo distraído toda la tarde. Pensaba 
en sus amoríos anteriores, en los triunfos de admira- 
ción y curiosidad conseguidos por su arrogancia torera ; 
conquistas que le llenaban de orgullo, haciéndole creer- 
se irresistible, y ahora le inspiraban cierta vergüenza. 
¡Una mujer como aquélla, una gran señora que había 
corrido mucho mundo, y vivía en Sevilla como una . 
reina destronada! ¡Eso era una conquista!... A su ad- \\ 
miración por la hermosura uníase cierta reverencia de 
antiguo pilluelo lleno de respeto por los ricos, en un 
país donde el nacimiento y la fortuna tienen gran im- 
portancia. ¡Si él consiguiera llamar la atención de aque- 
lla mujer! ¡Qué mayor triunfo!... I \ 

Su apoderado, gran amigo del marqués de Moraima 
y relacionado oon lo mejor de Sevilla, le había habla- 
do algunas veces de doña Sol. 

Después de una ausencia de años, había vuelto á 
Sevilla pocos meses antes, provocando el entusiasmo de 
la gente joven. Venía, tras su larga permanencia en el 
extranjero, hambrienta de cosas de la tierra, gozando 
con las costumbres populares • y encontrándolo todo 
muy interesante, muy... artístico. Iba á los toros con 
traje antiguo de maja, imitando el adorno y apostura 
de las graciosas damas pintadas por Goya. Hembra 
fuerte, acostumbrada á los sports y gran caballista, la 
gente la veía galopar por las afueras de Sevilla, llevan- 
do con la negra falda de amazona una chaquetilla de 

8 



114 V. BL.A80O XBÁSez 

hombre, corbata roja y blanco castoreño sobre el casco 
de oro de sus cabellos. Algunas veces ostentaba la ga- 
rrocha atravesada en el borrén de la silla y con un 
pelotón de amigos convertidos en piqueros iba á las 
dehesan, para acosar y derribar toros, gozando mucho 
on esta fiesta brava, abundante en peligro?. 

No_era una niña. Gallardo recordaba confusamente 
haberla visto en su infancia, en el paseo de las Deli- 
cias, sentada al lado de su madre y cubierta de rizadas 
blancuras, como las muñecas lujosas de los escapara- 
tes, mientras él, mísero píllete, saltaba entre las rue- 
das del carruaje buscando colillas de cigarro. Eran in- 
dudablemente de la misma edad: debía estar al final 
de la veintena, ¡pero tan esplendorosa! ¡tan distinta 
á las otras mujeres!... Parecía un ave exótica, un pá- 
jaro del Paraíso, caído en im corral, entre lustrosas y 
bien cebadas gallinas. 

Don José el apoderado conocía su historia... ¡Una 
cabeza desbaratada la tal doña Sol ! Su nombre de dra- 
ma romántico cuadraba bien con lo original de su ca- 
rácter y la independencia de sus costumbres. 

Muerta su madre, y poseedora de una buena for- 
tuna, se había casado en Madrid con cierto personaje 
mayor que ella en años, pero que ofrecía para una mu- 
jer ansiosa de brillo y novedades el aliciente de andar 
por el mundo como embajador, representando á Espa- 
ña en las principales cortes. 

— ¡Lo que se ha divertido esa niña, Juan! — decía el 
apoderado — . ¡Las cabezas que ha \'Tielto locas en diez 
años, de una punta á otra de Europa I Figúrate que es 
un libro de geografía, con notas secretas al pie de cada 
hoja. De seguro que no puede mirar el mapa sin hacer 
una crucecita de recuerdo junto á las capitales gran- 
des... ¡Y el pobre embajador! Se murió, sin duda, de 
aburrido, porque ya no le quedaba adonde ir. La niña 
picaba alto. Iba el buen señor destinado á representar- 
nos en una corte, y antes del año ya estaba la reina 



8ANGRR Y ARK.'.A 115 

Ó la emperatriz de aquella tierra escribiendo á Espa- 
ña para que relevasen al embajador con su temible cón- 
5'uge, á la cual llamaban los periódicos "la irresistible 
española". ¡Las testas coronadas que ha trastornado 
esa^ gachí!... Las reinas temblaban al verla llegar, como 
si fuese el cólera morbo. Al fin, el pobre embajador no 
vio más sitio disponible para sus talentos eme las repú- 
blicas de América, pero como era un señor de buenos 
principios, amigo de los reyes, prefirió morirse... Y no 
creas que la niña se contentaba sólo con el personal que 
come y baila en los palacios reales, ¡Si fuese verdad 
todo lo que cuentan!... Esa chica es lo más extremosa: 
ó todo ó nada: tan pronto se fija en lo más alto como 
busca arañando debajo de tierra. A mí me han dicho 
que allá en Rusia anduvo tras imo de esos melenudos 
que tiran bombas: un mozuelo con cara de mujer que 
no la hacía caso porque le estorbaba en sus negocios. 
Y la niña, por lo mismo, erre que erre detrás de él, 
hasta que al fin lo ahorcaron. También dicen que tuvOj 
sus cosas con un pintor en París, y hasta aseguran que '; 
la retrató ligera de ropas, con im brazo en la cara para \ 
no ser conocida, y que así anda en las fototipias de las 
cajas de cerillas. Esto debe ser falso: exageraciones. Lo 
que parece más cierto es que fué gran amiga de un 
alemán, un músico de esos que escriben óperas. ¡Si 
la oyeses tocar el piano!... ¡Y cuando canta! Lo mismo 
que cualquier tiple de las c^ue vienen al teatro de San 
Femando en la temporada de Pascua. Y no creas que 
canta en italiano solamente: ella lo cajnela todo: fran- 
cés, alemán, inglés. Su tío, el marqués de Moraima, que, 
aquí para entre los dos, ya sabes que es algo bruto, 
cuando habla de ella en los Cuarenta y cinco dice que 
tiene sus sospechas de que sabe latín... ¡Qué mujer! 
¿eh, Juanillo? ¡Qué hembra tan interesante! 

El apoderado hablaba de doña Sol con admiración,' 
considerando extraordinarios y originales todos los su- 
cesos de su vida, así los indudables como los incier- 



116 V. BLA.8CO IBÁÑEZ 

tos. Su nacimiento y su fortuna le inspiraban respeto 
y benevolencia, lo mismo que á Gallardo. Ocupábanse 
de ella con sonrisas de admiración. Los mismos hechos 
en otra mujer habrían dado suelta á un raudal de co- 
mentarios irreverentes, comparándola á la bestia ra- 
paz de gruesa cola, que es protagonista de muchas fá- 
bulas. 

— En Sevilla — 'Continuaba el apoderado — lleva una 
vida ejemplar. Por esto pienso si será mentira lo que 
cuentan del extranjero. ¡Calumnias de ciertos pwUos 
que quieren entrar por uvas y las encuentran verdes! 

Y riendo de los arrestos de esta mujer, que en cier- 
tos momentos era brava y acometedora como un hom- 
bre, repetía las murmuraciones que habían circulado 
en ciertos clubs de la calle de las Sierpes. Cuando la 
Embajadora llegó á vivir en Sevilla, toda la juventud 
había formado una corte en tomo de ella. 

— Figúrate, Juanillo. Una mujer elegante, de las 
que aquí no se usan, trayendo sus ropas y sombreros 
de París, su perfumería de Londres, y además amiga 
de reyes... Como si dijéramos marcada con el hierro 
de las primeras ganaderías de Europa... Andaban como 
locos tras de sus pasos, y la niña les permitía ciertas 
libertades, queriendo vivir entre ellos como un hombre. 
Pero algunos se desmandaron, tomando equivocada- 
mente la familiaridad por otra cosa, y faltos de pala- 
bras, fueron largos de manos... Hubo bofetadas, Jua- 
nillo, y algo peor. Esa moza es de cuidado. Parece que 
tira á las armas blancas, que sabe dar puñetazos como 
un marinero inglás y, además, conoce ese modo de reñir 
de los japoneses que llaman el ;2¿sí¿. TotaJ, que se atreve 
un cristiano á darla un pellizco, y ella, con sus manitas 
de oro, sin enfadarse apenas, te agarra y te deja hecho 
un guiñapo. Ahora la asedian menos, pero tiene enemi- 
gos que andan por ahí hablando mal de ella; unos ala- 
bándose de lo que es mentira; otros negando hasta que 
sea guapa. 



SANGRE y AKKNA 117 

Doña Sol, según el apoderado, mostrábase entusiae- 
mada de la vida en Sevilla. Después de una larga per- 
manencia en países brumosos y fríos, admiraba el cielo 
de intenso azul, el sol invernal de suave oro, y se hacía 
lenguas de la dulzura de la vida en este país tan... 
pintoresco. 

— La entusiasma la llaneza de nuestras costumbres. 
Parece una inglesa de las que vienen en Semana Santa. 
¡ Como si no hubiese nacido en Sevilla ! ¡ Como si la vie- 
se por primera vez ! Dice que pasará los veranos en el 
extranjero y los inviernos aquí. Está harta de su vida 
de palacios y cortes, y ¡si vieras con qué gente se tra- 
ta!... Ha hecho que la reciban como hermana en una 
cofradía, la más popular, la del Cristo de Triana, la 
del Santísimo Cachorro, y se gastó ima porrada de di- 
nero en manzanilla para los cofrades. Algunas noches 
se llena la casa de guitarristas y bailaoras; cuantas mu- 
chachas de Sevilla aprenden el cante y el baile. Con 
ellas van sus maestros y sus familias y hasta los más 
remotos parientes; todos se hinchan de aceitunas^ de 
ealohichón y de vino, y doña Sol, sentada en un sillón 
como una reina, pasa las horas pidiendo baile tras bai- 
le, todos loe de la tierra. Dice que esto es un gusto 
igual al que se daba no sé qué rey, que hacía que can- 
tasen óperas pvara él solo. Sus criados, unos mozos que 
han venido con ella, estirados y serios como lores, van 
puestos de frac, con grandes bandejas, repartiendo co- 
pas á las bailaoras, que, en plena jumera, les tiran de 
las patillas y les echan huesos de aceituna á los ojos. 
¡Unas juergas de lo más honestas y divertidas!... Aho- 
ra doña Sol recibe por las mañanas al Lechuzo, un gi- 
tano viejo, que la da lecciones de guitarra, maestro de 
los más castizos, y cuando no la encuentran sus vi- 
sitas con el instrumento en las rodillas, está con una 
naranja en la mano. ¡Las naranjas que lleva comidas 
esa criatura desde que llegó! ¡Y aun no se ha har- 
tado!... 



BhASaO IBAN'MZ 



Así seguía don José explicando á su matador las 
originalidades de doña Sol. 

Cuatro días después de haberla visto Gallardo en la 
parroquia de San Lorenzo, el apoderado se acercó al 
espada, con cierto misterio, en un café de la calle de las 
Sierpes. 

— Gachó, eres el niño de la suerte hsa. ¿Sabes quién 
me ha hablado de ti? 

Y aproximando su boca á una oreja del torero, ex- 
clamó sordamente: 

— ¡Doña Solí 

Le había preguntado por su matador, mostrando 
deseos de que se lo presentase. ¡Era un tipo tan ori- 
ginal! ¡Tan español!... 

— Dice que te ha visto matar varias veces: una en 
Madrid, otra no sé dónde... Te ha aplaudido. Reconoce 
que eres muy valiente... ¡Mira tú que si tomase varas 
contigo! ¡Qué honor! Ibas á ser cuñado ó algo por el 
estilo de todos los reyes de la baraja europea. 

Gallardo sonreía modestamente, bajando los ojos, 
pero al mismo tiempo contoneaba su esbelta persona, 
como si no considerase difícil ni extraor "naria la hi- 
pótesis de su apoderado. 

— Pero no hay que hacerse ilusiones. Juanillo — con- 
tinuó éste — . Doña Sol quiere ver de cerca á un torero, 
con el mismo interés que toma las lecciones del maestro 
Lechuzo. Color local, y nada más. "Tráigalo usted pa- 
sado mañana á Tablada", me ha dicho. Ya sabes lo 
que es eso: un derribo de reses de la ganadería de Mo- 
raima; una fiesta que el marqués ha organizado para 
que se divierta su sobrina. Iremos: á mí también me 
ha invitado. 

Y á los dos días el maestro y su apoderado salie- 
ron por la tarde del barrio de la Feria, como apuestos 
garrochistas, entre la expectación de la gente, que se 
asomaba á las puertas y se agrupaba en las acerívs. 

— Van á Tablada^ecían — . Hay derribo de reses. 



SANGRE Y AKENA 119 

El apoderado, jinete en una yegua blanca y huesu- 
da, iba en traje de campo, recio chaquetón, pantalones 
de paño con polainas amarillas, y sobre aquéllos las 
perneras de cuero llamadas zajones. El espada había 
apelado para la fiesta el traje usual y bizarro de los an- 
tiguos toreros, antes de que las costumbres modernas 
igualasen su indumentaria con la de los demás morta- 
les. Cubría su cabeza un sombrero calañas de t-ercio- 
pelo con mota rizada, sujeto á la mandíbula por un 
barboquejo. El cuello de la camisa, limpio de corbata, 
estaba sujeto con un par de brillantes, y otros dos más 
gruesos centelleaban 'en la ondulada pechera. La cha- 
quetilla y el chaleco eran de terciopelo color de vino, 
con alamares y arambeles negros; la faja de encamada 
seda; el calzón ajustado, de obscuro punto, modelaba 
las musculosas y esbeltas piernas del torero, unido á 
las rodillas con ligas de negra escarapela. Las polainas 
eran de color de ámbar con franjas de cuero á lo largo 
de las aberturas, y los borceguíes, de idéntico color, me- 
dio ocultos en los anchos estribos árabes, dejaban al 
descubierto grandes espuelas de plata. En el arzón de 
la silla, sobre la vistosa manta jerezana, cuyo borlaje 
pendía á ambos lados del caballo, descansaba un cha- 
quetón gris, con remiendos negros y forro rojo. 

Galoparon los dos jinetes, llevando al hombro, como 
una lanza, la garrocha de ñna y resistente madera, con 
una pelota en su remate que resguardaba al hierro. Su 
paso por el barrio popular despertaba una ovación. 
¡Ole los hombres guapos! Las mujeres saludaban con 
la mano. 

— ¡Vaj'^a con Dio, güen mozo! ¡Divertirse, señó 
Juan! 

Picaron los caballos para dejar atrás á la chiqui- 
llería, que corría tras ellos, y las callejuelas de azul 
empedrado y blancas paredes estremeciéronse con el 
rítmico chocar de las herraduras. 

En la calle tranquila, de casas señoriales, con pan- 



120 V. BLASCO IBÁÑBZ 

zuda-s reja€ y grandes miradores, donde vivía doña Sol, 
encontraron á otros garrochistas que esperaban ante 
la puerta, inmóviles sobre sus caballos y apoyados en 
las lanzas. Eran señoritos, parientes ó amigos de la 
dama, que saludaron al torero con amable llaneza, sa- 
tiefechos de que fuese de la partida. 

Salió de la c^a6a el marqués de Moraima, montando- 
inmediatamente en su caballo. 

— Ahora mismo baja la niña. Las mujeres, ya se 
sabe... tardan mucho en arreglarse. 

Y decía esto con la gravedad sentencioea que daba 
á todas sus palabras, como si fuesen orá^culos. Era un 
viejo alto y huesudo, con grandes patillas blancas, en- 
tre las cuales la boca y los ojos conservaban una in- 
genuidad infantil. Cortee y mesurado en sus palabras, 
gallardo en sus ademanes, parco en el sonreír, el mar- 
qués de Moraima era im gran señor de otros tiempos, 
vestido caei siempre con traje de caballista, enemigo 
de la vida urbana, molesto por lae exigencias sociales 
de su familia cuando éstae le retenían en Sevilla, y an- 
sioso de correr al campo entre mayorales y vaqueros, á 
los que trataba con una llaneza de camaradas. Casi 
se había olvidado de escribir por falta de ueo, pero así 
que le hablaban de reees bravas, de la crianza de toros 
y caballos ó de faenas agrícolas, animábanse sus ojos, 
expresándose con el aplomo de un gran conocedor. 

Nublóse la luz del sol. Palideció la sábana de oro 
tendida sobre la blancura de uno de los lados de la 
calle. Algunos miraron á lo alto. Por la faja azul, que 
limitaban las dos filas de aleros, pasaba un nubarrón 
obscuro. 

— No hay cuidao — dijo el marqués gravemente — . Al 
salir de casa he visto un papeliyo que lo yevaba er 
viento en una dirección que yo me sé. No y overa. 

Y todos asintieron convencidos. No podía llover, ya 
que lo a-seguraba el marqués de Moraima. Conocía el, 



SANGRE Y AREKA 121 

tiempo lo mismo que un pastor viejo, y no había mie- 
do de que se equivocase. 

Luego se encaró con Gallardo. 

— Te voy á echar este año unas corrías maníficas. 
¡Qué toros! A ver si les das muerte como güenos cris- 
tianos. Ya sabes que eete año no he quedao contenta 
der too. Los probesitos meresían máe. 

Apareció doña Sol, sosteniendo en una mano la ne- 
gra amazona y mostrando por debajo de ella las cañas 
de sus altas botas de cuero gris. Llevaba camisa de 
hombre con corbata roja, chaquetilla y chaleco de ter- 
ciopelo violeta, y graciosamente ladeado el sombrero 
calañés de terciopelo sobre los bucles de su cabellera. 

Montó á caballo con agilidad, á pesar de las plásti- 
cas abundancias de su apetitosa belleza, y tomó la ga- 
rrocha de manos de un criado. Saludaba á los amigos^ 
^excusando su tardanza, mientras sus ojos iban haciaV 
I Gallardo. El apoderado dio un ^puelazo á su yeg\isk ' 
para acercarse y hacer la presentación, pero doña Sol, 
adelantándose á él, se aproximó al torero. 

Gallardo sentíase turbado por la presencia de la se- 
ñora. ¡Qué mujer! ¿Qué iba á decirla?... 

Vio que ella le tendía la mano, una mano fina, que 
olía á gloria, y en la precipitación del aturdimiento 
sólo supo apretarla con su manaaa que derribaba fieras. 
Pero la zarpita blanca y sonrosada, en vez de achicarse 
bajo la presión involuntaria y brutal, que habría hecho- 
lanzar á otra un grito de dolor, se crispó con \ágoroso 
esfuerzo, librándose fácilmente de este encierro. 

— Le agradez-co mucho que haya venido. Encantada 
de conocerle. 

Y Gallardo, sintiendo en .su deslumbramiento la 
necesidad de cx)ntestar algo, tartamudeó como si salu- 
dase á un aficionado: 

— Grasias. ¿La familia, güeña?... 

Una discreta carcajada de doña Sol se perdió entre 
el estrépito de las herraduras, que resbalaban sobre las 



122 V. 11 LA seo IBANKZ 

piedras con los primeros pasos. Puso la dama su caba- 
llo al trote, y todo el pelotón de jinetes la siguió, for- 
mando escolta en tomo de ella. Gallardo marchaba 
avergonzado á la cola, sin salir de su estupefacción, 
adivinando confusamente que había dicho una tontería. 

Galoparon por las afueras de Sevilla, á lo largo del 
río; dejaron atrás la Torre del Oro; siguieron avenidas 
de mnbrosos jardines con amarilla arena, y luego una 
carretera á cuyos lados alzábanse ventorrillos y me- 
renderos. 

Al llegar á Ta blada vieron, sobre la verdeante lla- 
nura, una masa negra de gentío y carruajes jmito á la 
empalizada que separaba la dehesa del cerrado, dentro 
del cual estaban las reses. 

El Guadalquivir extendía su corriente á lo largo de 
la dehesa. En la orilla de enfrente alzábase en cuesta 
San Juan de Aznalfarache, coronado por un castillo en 
ruinas. Las casas de campo mostraban su blancura en- 
tre las masas de gris plata de los olivares. En el término 
opuesto del dilatado horizonte, sobre un fondo azul en 
el que flotaban nubes algodonadas, veíase Sevilla, con 
su caserío dominado por la importante masa de la cate- 
dral, y la maravillosa Giralda, de un rosa tierno, bajo 
la luz de la tarde. 

Avanzaron los jinetes con gran trabajo entre la 
confusa muchedumbre. La curiosidad que inspiraban las 
originalidades de doña Sol había atraído á casi to- 
das las damas de Sevilla. Las amigas la saludaban 
•de-sde sus carruajes, encontrándola muy hermosa en su 
traje varonil. Sus parientes, las hijas del marqués, 
imas solteras, otras acompañadas de sus maridos, la 
ref'omendaban prudencia. ¡Por Dios, Sol! i Que no hi- 
ciese locuras!... 

Entraron los derribadores en el cerrado, siendo aco- 
gidos al atravesar la empalizada por los aplausos de la 
gente popular que había acudido á la fiesta. 

Los caballos, al ver de lejos al enemigo y husmear- 



SAKCiE Y ARKNA 123 

le, alzáronse de manos y comenzaron á dar botes, re- 
linchando bajo la firme diestra de los jinetes. 

En el centro del cerrado agrupábanse los toros. 
Unos pastaban mansamente ó estaban inmóviles sobre 
la verdura un tanto rojiza del prado invernal, con las 
patas encogidas y el hocico bajo. Otros, más rebeldes, 
trotaban dirigiéndose hacia el río, y los toros venera- 
bles, los prudentes ca.bestros, iban á sus alcances ha- 
ciendo sonar el cencerro pendiente del cuello, mientras 
los vaqueros les ayudaban en esta recogida disparando 
con su honda piedras certeras que iban á dar en los 
cuernos de los fugitivos. 

Los jinetes permanecieron largo tiempo inmóviles, 
como si celebrasen consejo, bajo las miradas ansiosas 
del público, que esperaba algo extraordinario. 

El primero que salió fué el marqués, acompañado 
de imo de sus amigos. Los dos jinetes galoparon hacia 
eil grupo de toros, Y cerca de ellos detuvieron sus ca- 
balgaduras, poniéndose de pie en los estribos, agitando 
en el aire las garrochas y dando fuertes gritos para 
asustarlos. Un toro negro y de fuertes piernas se separó 
del grupo, corriendo hacia el fondo del cerrado. 

Bien hacía el marqués en mostrarse orgulloso de su 
ganadería, compuesta de bestias finas, seleccionadas 
por los cruces. No era el buey destinado á la produc- 
ción de carne, de piel sucia, basta y rugosa, la pezuña 
ancha, cabizbajo, y con los cuernos enormes y mal co- 
locados. Eran animales de nerviosa viveza, fuertes y 
robustos, hasta el punto de hacer temblar el suelo, le- 
vantando una nubecilla bajo sus patas; el pelo fino y 
brillante como el de un caballo de lujo, los ojos encen- 
didos, el cuello ancho y arrogante, cortas las patas, 
delgada y fina la cola, los cuernos sutiles, puntiagudos 
y limpios, cual si los hubiase trabajado un artífice, y la 
pezuña redonda y| diminuta, pero tan dura, que corta- 
ba la hierba como si fuese de acero. 

Corrieron los dos jinetes tras el animal, acosan- 



124 V. BLASCO IJUÁÑKZ 

dolo cada uno por su lado, cortándole el paso cuando 
intentaba desviarse hacia el río, hasta que el marqués, 
espoleando 3U jaca, ganó distancia, se aproximó al toro 
con la garrocha por delante, y clavándola en su cola, 
logró, con el empuje combinado de su brazo y su caba- 
llo, que perdiese el equilibrio, rodando por el suelo, 
con la panza al aire, los cuernos clavadoe en la tierra 
y las cuatro patas en alto. 

La rapidez y la facilidad con que el ganadero rea- 
lizó la suerte provocaron en la empalizada una ex- 
plosión de entusiasmo. ¡Ole los viejos! Nadie entendía 
de toros como el marqués. Los manejaba como si 
fuesen hijos suyos, acompañándolos desde que nacían 
en la vacada hasta que marchaban á morir en las 
plazas, como héroes dignos de mejor suerte. 

Otros jinetes quisieron salir en seguida á conquis- 
tar el aplauso de la muchedumbre, pero el de Morai- 
ma se opuso, dando preferencia á su sobrina. Si liabía 
de realizar ima suerte, mejor era que saliese inmediata- 
mente, antes que la torada se embraveciera con el con- 
tinuo acoso. 

Doña Sol espoleó su caballo, que no cesaba de le- 
vantarse de manos, alarmado por la presencia de los 
toros. El marqués quería acompañarla en su carrera, 
pero ella se opuso. No: prefería á Gallardo, que era un 
torero. ¿Dónde estaba Gallardo? El matador, todavía 
avergonzado de su torpeza, púsose al lado de la dama 
sin decir palabra. 

Salieron los dos al galope hacia el núcleo de la to- 
rada. El caballo de doña Sol se levantó varias veces 
sobre las patas de atrás, poniéndose casi vertical, con la 
tripa al descubierto, como si se resistiera á pasar ade- 
lante; pero la fuerte amazona lo obligaba á seguir la 
marcha. Gallardo agitaba su garrocha dando gritos 
que eran verdaderos mugidos, lo mismo que en las pla- 
zas, cuando incitaba á las fieras para que entrasen en 
suerte. 



i 



SANGRE Y AkENA 125 

No necesitó de muchos esfuerzos para lograr que 
una res se apartase de la torada. 

Salió de ella un animal blanco, con manchas de ca- 
nela, de enorme y colgante cuello y cuernos de punta 
finísima. Corrió hacia el fondo del cerrado como si tu- 
viese allí su querencia, que le atraía irresistiblemente, 
y doña Sol galopó tras él seguida del espada. 

— ¡Ojo, señora! — gritaba Gallardo — . ¡Que ese toro 
es viejo y se las trae!... Tenga ouidao no se regüerva. 

Y así fué. Cuando doña Sol se preparaba á reahzar 
la misma suerte que su tío, obhcuando el caballo para 
clavar la garrocha en el rabo de la fiera y derribarla, 
ésta se volvió como si recelase el peligro, plantándose 
amenazante ante los acosadores. Pasó el caballo ante 
el toro, sin que doña Sol pudiera refrenarlo por la velo- 
cidad que llevaba, y la fiera salió tras él, convirtién-'i 
dose de perseguida en perseguidora. \\ 

La dama no pensó en huir. La contemplaban de le-' 
jos muchos miles de personas, temía las risas de las 
amigas y la conmiseración de los hombres, y refrenó el 
caballo, haciendo frente á la fiera. Mantúvose con la 
garrocha bajo el brazo, como un picador, y la clavó en 
el cuello del toro, que avanzaba mugiente con el testuz 
bajo. Se enrojeció la enorme cerviz con un raudal de 
sangre, pero la fiera siguió avanzando en su arrollador 
impulso, sin sentir que se agrandaba la herida, hasta 
que metió las astas bajo el caballo, sacudiéndolo y se- 
parando sus patas del suelo. 

La amazona fué despedida de la silla, al mismo 
tiempo que un alarido de emoción de muchos centena- 
res de bocas sonaba á lo lejos. El caballo, al hbrarse 
de los cuernos, salió corriendo como loco, con el ^^entre 
manchado de sangre, las cinchas rotas y la silla tamba- 
leante sobre el lomo. 

El toro fué á seguirlo, pero en el mismo instante j 
algo más inmediato atrajo su atención. Era doña Sol, | 
que, en vez de permanecer inmóvil en el suelo, acababa 



126 V. Blasco IBÁÑKZ 

de ponerse en pie, y recogía su garrocha, colocándosela 
bravamente bajo el brazo, para retar de nuevo á la 
(Ifiera: una arrogancia^loca, con el pensamiento puesto 
en los qüe'la coníemplaban ; im reto á la muerte, antes 
que transigir con el miedo y el ridículo. 

Ya no gritaban tras la empalizada. La muchedum- 
bre estaba inmóvil, en un silencio de terror. Aproximá- 
base, en loco galope y enitré nubes de"pD»tvo, todo el 
grupo de acosadores, agrandándose los jinetes al com- 
pás de los saltos. El auxilio iba á llegar tarde. Escar- 
baba el toro el suelo con sus patas delanteras; bajaba 
el testuz para acometer á la figurilla audaz, que seguía 
amenazándole con la lanza. Una simple cornada, y des- 
aparecía. Pero en el mismo instante, un mugido feroz 
distrajo la atención del toro, y algo rojo pasó ante su 
vista como una llamarada de fuego. 

Era Gallardo, que se había echado abajo de la jaca, 
abandonando la garrocha para coger el chaquetón, que 
llevaba en el borrén de la silla. 

— ¡Eeee!... ¡Entra! 

El toro entró corriendo tras el forro rojo de la cha- 
queta, atraído por este adversario digno de él, y volvió 
su cuarto trasero á la figura de falda negra y cuerpo 
violeta, que, en la estupefacción del peligro, seguía f^on 
la lanza bajo el brazo. 

— No tenga mieo, doña Zol: éste ya es mío — dijo 
el torero, pálido aún por la emoción, pero sonriendo, 
seguro de su destreza. 

Sin más defensa que el chaquetón, toreó á la bestia, 
;\;ejándola de la señora y librándose de sus furiosas 
acometidas con graciosos ciuiebros. 

La muchedumbre, olvidando el reciente susto, co- 
menzó á aplaudir entusiasmada. ¡Qué fehcidad! Asis- 
• tir á un simple acoso y encontrarse con una corrida 
! í ca«i formal, viendo torear á Gallardo gratuitamente. 

El torero, enardecido por el ímpetu con que le aco- 
metía ia fiera, se olvidó de doña Sol y de todos, atento 



SANGüB Y AP.BNA 127 

Únicamente á esquivar sus ataquee. Revolvíase fiu-iosa 
el toro, viendo que el hombre se deslizaba invulnerable 
entre sus cuernos, y volvía á ca-er sobre él, encontrán- 
dose siempre con la pantalla roja del chaquetón. 

Al fin acabó por cansarse, quedando inmóvil, con 
el hocico babeante y la cabeza baja, tembloroso sobre 
sus piernas, y entonces Gallardo abusó de la estupefac- 
ción de la bestia, quitándose el calañés y tocando con 
él su cerviz. Un aullido imnenso se elevó detrás de la 
empalizada saludando esta hazaña. 

Sonaron gritos y cencerros á espaldas de Gallardo, 
y aparecieron en tomo de la bestia vaqueros y cabes- 
tros, que acabaron por envolverla, llevándosela lenta- 
mente hacia el grueso del ganado. 

Gallardo fué en busca de su jaca, que no se había 
movido, habituada al contacto con los toros. Recogió 
la garrocha, montó, y con suave galope fué hacia la 
empalizada, prolongando con esta lentitud el ruidoso 
aplauso de la muchedumbre. 

Los jinetes que habían recogido á doña Sol salu- 
daron con grandes muestras de entusiasmo al espada. 
El apoderado le guiñó un ojo, hablando misteriosa- 
mente: 

— Gachó, no has estao pesao. Muy bien, ¡pero que 
muy bien! Ahora te digo que te la llevas. 

Fuera de la empalizada, en un lando de las hijas 
del marqués, estaba doña Sol. Sus primas la rodeaban 
angustiadas, manoseándola, queriendo encontrar en su 
cuerpo algo descompuesto por la caída. La daban cañas 
de manzanilla para que se le pasase el susto, y ella son- 
reía con aire de superioridad, acogiendo compasiva- 
mente estos extremos femeniles. 

Al ver á Gallardo rompiendo con su caballo las filas 
de la multitud, entre sombreros tremolantes y manos 
tendidas, la dama extremó su sonrisa. 

— Venga usted aquí, Cid Campeador. Déme usted 
la mano. 



138 V. BLA80O IBÁÑBÍ 

Y de nuevo se estrecharon sus diestras, con un apre- 
tón que duró largo rato. 

Por la noche, en casa del matador, fué comentado 
este suceso, del que se hablaba en toda la ciudad. La 
señora Angustias mostrábase satisfecha, como después 
de una gran corrida. ¡Su hijo salvando á una de aque- 
llas señoras, que ella miraba con admiración, habitua- 
da á la reverencia por largos años de senddumbre!... 
Carmen permanecía silenciosa, no sabiendo cierta- 
mente qué pensar de este suceso. 

Transcurrieron varios días sin que Gallardo tuviese 
noticias de doña Sol. El apoderado estaba fuera de la 
ciudad, en una montería, con algunos amigos de los 
Cuarenta y cinco. Una tarde, cerca ya del anochecer, 
don José fué á buscarle en un café de la calle de las 
Sierpes, donde se reunían gentes de la afición. Había 
llegado de la montería dos horas antes, y tuvo que ir 
inmediatamente á casa de doña Sol, en vista de cierta 
esquela que le esperaba en su domicilio. 

— ¡Pero hombre, eres peor que un lobo! — dijo el 
apoderado sacando del café á su matador — . Esa se- 
ñora esperaba que fueses á su casa. Ha estado la mar 
de tardes sin salir, creyendo que ibas á llegar de im 
momento á otro. Eso no se hace. Después de presentarte 
y de todo lo ocurrido la debes una visita: cuestión de 
preguntarla por su salud. 

El espada detuvo el paso y se rascó los pelos por 
debajo del sombrero. 

— Es que... — murmuró con indecisión — , es que... 
me da vergüensa. Vaya; ya está dicho: sí, señor, ver- 
güensa. Ya sabe usté que yo no soy un lila, y que me 
traigo mis cosas con las mujeres, y que sé desirle cua-^, 
ijtro palabras á una gachí como otro cuarquiera. Peroj 
•con ésta no. Esta es una señora que sabe más que Lepe,' 
y cuando la veo reconosco que soy un bruto, y me queo 
con la boca cerra, y no hablo que no meta la pata. Na, 
don José... ¡Que no voy! ¡Que no debo ir! 



SANGRE y ARENA 129 

Pero el apoderado, seguro de convencerle, le llevó 
hacia la casa de doña Sol, hablando de su reciente en- 
trevista con la dama. Mostrábale algo ofendida por el 
olvido de Gallardo. Lo mejor de Sevilla había ido á 
verla con motivo del accidente en Tablada, y él no. 

Ya sabes que un torero debe estar bien con la gente 
que vale. Hay que tener educación y demostrar que no 
es uno un gañán criado en los herraderos. ¡Una señora 
de tanta importancia, que te distingue y te espera!... 
Nada: j'o iré contigo. 

— ¡Ah! ¡Si usté me acompaña!... 

Y Gallardo respiró al decir esto, como si se librase 
del peso de un gran miedo. 

Entraron en la casa de doña Sol. El patio era de 
estilo árabe, recordando sus arcadas multicolores de ñna 
labor los arcos de herradura de la Alhambra. El cho- 
rro de una fuente, en cuyo tazón coleaban peces do- 
rados, cantaba con dulce monotonía en el silencio ves- 
pertino. En las cuatro crujías del techo artesonado, 
separadas del patio por las colum n as de mármol de las 
arcadas, vio el torero antiguos vargueños, cuadros obs- 
curos, santos de faz lívida, muebles venerables de hie- 
rros herrumbrosos y maderas acribilladas por la polilla, 
como si hubiesen sido fusilados con perdigones. 

Un criado les hizo subir la ampha escalera de már- 
mol, y en ella volvió á sorprenderse el torero, viendo 
retablos con imágenes borrosas sobre un fondo dorado, 
vírgenes corpóreas que parecían labradas á hacha- 
zos, con los colores pálidos y el oro moribundo, arran- 
cadas de viejos altares; tapices de un tono suave de 
hoja seca, orlados de flores y manzanas, unos repre- 
sentando escenas del Calvario, otros llenos de gachos 
peludos, con cuernos y pezuñas, á los que parecían 
torear varias señoritas ligeras de ropa. 

— ¡Lo que es la ignoransia! — decía con asombro á 
su apoderado — . ¡Y yo que creía que too esto sólo era 



w/ 



130 V. BLASCO IBÁÑBZ 

güeno pa los conventos!... ¡Lo que paese que lo apresia 
esta gente! 

Arriba, encendíanse á su paso los globos de luz 
eléctrica, mientras en los cristales de las ventanas 
brillaban todavía los últimos resplandores de la tarde. 

Gallardo experimentó nuevas sospresas. Estaba or- 
gulloso de sus muebles traídos de Madrid, todos de 
sedas vistosas y complicadas tallas, pesados y opu- 
lentos, que parecían proclamar á gritos el dinero de 
su coste, y aquí sentíase desorientado viendo sillas li- 
geras y frágiles, blancas ó verdes, mesas y armarios 
de líneas sencillas, paredes de una sola tinta, sin más 
adorno que pequeños cuadros repartidos á grandes tre- 
chos y pendientes de gruesos cordones, todo un lujo 
barnizado y sutil que parecía obra de carpinteros. 
Avergonzábase de su propia estupefacción y de lo que 
había admirado en su casa como supremo lujo. "¡La 
que es la ignoransia!" Y al sentarse lo hizo con ifijiedD. 
temiendo que la silla crujiese rota bajo su pesadumbre. 
\ La presencia de doña Sol le hizo olvidar estas refle- 
,\;xiones. La vio como nunca la había visto, libre de 
mantilla y de sombrero, al aire la cabellera luminosa^ 
que parecía justificar su nombre romántico. Los bra- 
zos, de soberana blancura, escapábanse de los embudos 
de seda de una túnica japonesa cruzada sobre el pecho, 
la cual dejaba al descubierto el arranque del cuello 
adorable, ligeramente ambarino, con las dos rayas que 
recuerdan el collar de la madre Venus. Al mover sus 
manos, brillaban, con mágico resplandor, piedras de 
todos colores, engastadas en las sortijas de extrañas for- 
mas que llenaban sus dedos. En los frescos antebrazos 
tintineaban pulseras de oro, unas de filigrana oriental 
con misteriosas inscripciones, otras macizas, de las que 
pendían amuletos y figurillas exóticas, como recuerdos 
de lejanos viajes. 

Había colocado al hablar una pierna sobre otra con 
desenfado varonil, y en la punta de uno de sus pies 



SANGKR Y ARRNA 131 

danzaba una babucha roja, de alto tacón dorado, di- 
minuta como un juguete y cubierta de gruesos bor- 
dados. 

A Gallardo le zumbaban los oídos, se le nublaba la 
vista, sólo alcanzaba á distinguir unos ojos claros, 
fijos en él con una expresión entre acariciadora é iró- 
nica. Para ocultar su emoción sonreía enseñando los 
dientes; una carátula inmóvil de niño que quiere ser 
amable. 

— No, señora... Muchas grasias. Aquello no valió 
la pena. 

Así se excusaba de las muestras de agradecimiento 
de doña Sol por su hazaña de la otra tarde. 

Poco á poco Gallardo fué adquiriendo cierta sere- 
nidad. Hablaban de toros la dama y el apoderado, y 
esto dio al espada una repentina confianza. Ella le ha- 
bía visto matar varias veces, y se acordaba con exac- 
titud de los principales incidentes. Gallardo sintió pr- 
gullo al pensar que aquella mujer le había contemplado 
en tales instantes y aun guardaba fresco el recuerdo 
en su memoria. 

Había abierto una caja de laca con extrañas flores, 
y ofreció á los dos hombres cigarrillos de boquilla de 
oro, que exhalaban un perfume punzante y extraño. 

— Tienen opio: son muy agradables. 

Y encendió uno, siguiendo las espirales de humo 
con sus ojos verdosos, que adquirían al transparentar 
la luz un temblor de oro líquido. 

El torero, habituado al bravo tabaco de la Haba- 
na, chupaba con curiosidad este cigarrillo. Pura paja: 
un placer de señoras. Pero el extraño perfimie espar- 
cido por el humo pareció desvanecer lentamente su 
timidez. 

Doña Sol, mirándole fijamente, le hacía preguntas 
sobre su "vida.^'Deseaba conocer los bastidores de la 
gloria, el faso de la celebridad, la vida errante y mi- 
s-erable del torero antes de llegar á la aclamacÍMi 



132 V. BL.AJ300 IBÁÑBZ 

pública: y Gallardo, con súbita confianza, hablaba y 
hablaba, relatando sus primeros tiempos, detenién- 
dose, con soberbia delectación, en la hmnildad de su 
origen, amique omitiendo lo que consideraba vergon- 
zoso en su adolescencia aventurera. 

— Muy interesante... Muy original — decía la her- 
mosa señora. 

Y apartando sus ojos del torero, perdíanse éstos 
en vagorosa contemplación, como si se fijasen en algo 
invisible. 

— ¡El primer hombre del mundo! — exclamaba don 
José con brutal entusiasmo — . Créame usted, Sol; no 
hay dos mozos como éste. ¿Y su resistencia para las 
cogidas?... 

Satisfecho de la fortaleza de Gallardo, como si 
fuese su progenitor, enumeraba las heridas que lleva- 
ba recibidas, describiéndolas como si las viese á tra- 
vés de la5 ropas. Los. ojos de la dama le seguían en 
este paseo anatómico con sincera admiración. Un ver- 
dadero héroe; tímido, encogido y simplote, como todos 
los fuert-es. 

El apoderado habló de retirarse. Eran más de las 
siete, y á él le esperaban en su casa. Pero doña Sol 
púsose de pie con sonriente violencia, como si quisiera 
oponerse á su marcha. Debían quedarse: comerían con 
ella: una invitación de confianza. Aquella noche no 
esperaba á nadie. El marqués y su familia se habían 
ido al campo. 

— Estoy sólita... Ni una palabra más: yo mando. 
Se quedarán ustedes á hacer penitencia conmigo. 

Y como si sus órdenes no pudieran admitir répüca, 
sahó de la habitación. 

El apoderado protestaba. No; él no podía que- 
darse: había llegado de fuera aquella misma tarde, y 
su familia apenas le había visto. Además, tenía invi- 
tados á dos amigos. En cuanto á su matador, le i>a- 



vSANGRE y ARKNA 133 

recia natural y correcto que no se marchase. Real- 
naente la invitación era para él. 

— ¡Pero quédese usted al menos! — decía angus- 
tiado el espada — . ¡Mardita sea!... No me deje usté 
solo. No sabré qué hacer; no sabré qué decir. 

Un cuarto de hora después volvió á aparecer doña 
Sol, pero con distinto aspecto, sin la negligencia exó- 
tica con que los había recibido, vistiendo imo de aque- 
llos trajes recibidos de París, modelos de Paquin, que 
eran la desesperación y el asombro de parientas y 
amigas. 

Don José volvió á insistir. Se iba, era inevitable; 
pero su matador se quedaba. El se encargaría de 
avisar á su casa para que no le esperasen. 

Otra vez Gallardo hizo un gesto angustioso, pero 
se tranquilizó con la mirada del apoderado. 

— Descuida — murmuró éste al ir hacia la puerta — . 
¿Crees que soy un chiquillo?... Diré que comes con 
unos aficionados de Madrid. 

¡El tormento que sufrió el espada en los primeros 
momentos de la comida!... Intimidábale el lujo grave 
y señorial de aquel comedor, en el que parecían per- 
didos la dama y él, sentados frente á frente en mitad 
de la gran mesa, junto á enormes candelabros de plata 
con bujías de luz eléctrica y pantallas rosa. Inspirá- 
banle respeto los imponente:^ criados, ceremoniosos 
é impasibles, como si estuvieran habituados á los he- 
chos más extraordinarios y no pudiera asombrarles 
nada de su señora. Se avergonzaba de su traje y sus 
maneras, adivinando el rudo contraste entre aquel 
ambiente y su aspecto. 

Pero esta primera impresión de iniedo y enco- 
gimiento se desvaneció poco á poco. Doña Sol reía 
de su parquedad, del miedo con que tocaba á los pla- 
tos y las copas. Gallardo acabó por admirarla. ¡Vaya 
un diente el de la rubia! Acostumbrado á los remilgos 
y abstenciones de las señoritas que había conocido, las 



134 V. BLASUO IBÁÑISZ 

cuales creían de mal tono comer mucho, asombrábase 
de la voracidad de doña Sol y de la distinción con que 
cumplía sus funciones nutritivas. Desaparecían los 
bocados entre sus labios de rosa sin dejar huella de su 
paso; funcionaban sus mandíbulas sin que este gesto 
disminuyese la hermosa serenidad del rostro; llevábase 
la copa á la boca sin que la más leve gota de líquido 
quedase como perla de color en sus comisuras. Así 
comían seguramente las diasas. 

Gallardo, animado por el ejemplo, comió, y sobre 
todo, bebió mucho, buscando en los varios y ricos vi- 
nos un remedio para aquella cortedad, que le hacía per- 
manecer como avergonzado ante la dama, sin otro re- 
curso que sonreír á todo repitiendo: "Muchas grasias." 

La conversación se animó. El espada, sintiéndose 
locuaz, hablaba de graciosos incidentes de la vida to- 
reril, acabando por contar las originales propagandas 
del Nacional y las hazañas de su picador Potaje, un 
bárbaro que se tragaba enteros los huevos duros, te- 
nía media oreja de menos por habérsela arrancado un 
compadre de un mordisco, y al ser conducido contuso 
á las enfermerías de las plazas caía en la cama con 
tal peso de hierros y músculos, que atravesaba los col- 
chones con sus enormes espuelas y luego había que des- 
clavarlo como si fuese un Cristo. 

— i Muy original! ¡Muy interesante! 

Doña Sol sonreía escuchando los detalles de la exis- 
tencia de aquellos hombres rudos, siempre á vueltas con 
la muerte, y á los que había admirado hasta entonces 
de lejos. 

El champagne acabó de trastornar á Gallardo, y 
cuando se levantó de la mesa dio el brazo á la dama, 
asustándose de su propia audacia. ¿No se hacía así en 
el gran mundo?... El no era tan ignorante como pare- 
cía á primera vista. 

En el salón donde les sirvieron el café vio el espa- 
da una guitarra, la misma, sin duda, oon que daba sus 



.SANGRE Y ARKNA 135 

lecciones el maestro Lechuzo. Doña Sol se la ofreció, in- 
vitándole á que tocase algo. 

— ¡Si no sé!... ¡Si soy lo más sin grasia der mun- 
do, fuera de matar toros!... 

Lamentábase de que no estuviese presente el punti- 
llero de su cuadrilla, un muchacho que traía locas á 
las mujeres con sus manos de oro para rasguear la 
guitarra. 

Quedaron los dos en largo silencio. Gallardo estaba 
en un sofá, chupando el magnífico habano que le ha- 
bía ofrecido un criado. Doña Sol fumaba uno de aque- 
llos cigarrillos cuyo perfume la sumía en vaga som- 
nolencia. Pesaba sobre el torero la torpeza de la diges- 
tión, cerrando su boca y no permitiéndole otro signo de 
vida que una sonrisa de estúpida fijeza. 

La señora, fatigada, sin duda, del silencio en el que 
se perdían sus palabras, fué á sentarse ante un piano 
de cola, y las teclas, heridas por viril empuje, lanzaron 
el ritmo alegre de unas malagueñas. 

— ¡Ole!... Eso está güeno; pero mu güeno — dijo el 
torero repeliendo su torpeza. 

Y tras las malagueñas sonaron unas sevillanas, y 
luego todos los cantos andaluces, melancólicos y de 
oriental ensueño, que doña Sol había recopilado en su 
memoria, como entusiasta de las cosas de la tierra. 

Gallardo interrmnpía la música con sus exclamacio- 
nes, lo mismo que cuando estaba junto al tablado de 
un café cantante. 

— ¡Vaya por esas manitas de oro! ¡A ver otra!... 

— ¿Le gusta á usted la música? — preguntó la dama. 

¡Oh, mucho!... Gallardo nunca se había hecho esta 
pregunta hasta entonces, pero indudablemente le gus- 
taba. 

Doña Sol pasó lentamente del ritmo vivo de los can- 
tos populares á otra música más lenta, más solemne, 
que el espada, en su sabiduría filarmónica, reconoció 
como "música de iglesia". 



136 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Ya no lanzaba exclamacioneí de entusiasmo. Sen- 
tíase invadido por una deliciosa inmovilidad, cerrá- 
banse sus ojos; adivinaba que, por poco que durase 
este concierto, iba á dormirse. 

Para evitarlo. Gallardo contemplaba á la hermosa 
señora, \nie\ta de espaldas á él. ¡Qué cuerpo, madre de 
Dios! Sus ojos africanos fijábanse en la nuca, de re- 
donda blancura, coronada por una aureola de pelos 
de oro, locos y rebeldes. Una idea absurda danzaba en 
su embotado i>ensamiento, manteniéndolo despierto con 
el cosquilleo de la tentación. 

— ¿Qué haría esta gachí si yo me levantase, y, pa- 
sito á pasito, fuese á darle un beso en ese morrillo tan 
rico?... 

Pero sus propósitos no pasaban de un mal pensa- 
miento. Le inspiraba aquella mujer un resf)eto irresis- 
tible. Se acordaba además de las palabras de su apo- 
derado; de la arrogancia con que sabía espantar á 
los moscones molestos; de aquel jueguecito aprendido 
en el extranjero que la hacía manejar á un hombrón 
como si fuera un guiñapo... Siguió contemplando la 
blanca nuca, como una luna envuelta en nimbo de oro, 
al través de las nieblas que tendía el sueño ante sus 
ojos. ¡Iba á dormirse! Temía que, de pronto, un ron- 
quido grosero cortase esta música, incomprensible para 
él, y que por lo mismo debía ser magnífica. Se pelliz- 
caba las piernas para espabilarse; extendía los brazos; 
cubríase la boca con una mano para ahogar sus bos- 
tezos. 

Pasó mucho tiempo. Gallardo no estaba seguro de 
si había llegado á dormir. De pronto sonó la voz de 
doña Sol, sacándole de su penosa somnolencia. Ha- 
bía dejado á un lado el cigarrillo, de azules espirales, y 
con una media voz que acentuaba las palabras, dán- 
dolas temblores apasionados, cantaba, acompañándose 
de las melodías del piano. 

El torero avanzó los oídos para entender algo... 



SANGRE Y ARBNA 137 

Ni una palabra. Eran canciones extranjeras. "¡Mardita 
sea! ¿Por qué no un tango ó una soleá?... Y aun que- 
rrían que un cristiano no se durmiese." 

Doña Sol ponía los dedos en el teclado mientras sus- 
ojos vagaban en lo alto, echando la cabeza atrás, tem- 
blándole el firme pecho con los suspiros musicales. 

Era la plegaria de Elsa, el lamento de la virgen ru- 
bia pensando en el hombre fuerte, el bello guerrero, 
invencible para los hombres y dulce y tímido con las- 
mujeres. 

Soñaba despierta al cantar, poniendo en sus pala- 
bras temblores de pasión, subiéndole á los ojos una 
lacrimosidad emocionante. ¡El hombre sencillo y fuer- 
te! ¡El guerrero!... Tal vez estaba detrás de ella... 
¿Por qué no? 

No tenía el aspecto legendario del otro; era rudo y 
torpe, pero ella veía aún con la limpieza de un recuerdo 
enérgico la gallardía con que días antes había corrido 
en su auxilio; la sonriente confianza Pon cjue había pe- 
leado con una fiera mugidora, lo mismo que los héroes 
wagnerianos peleaban con dragones espantosos. Sí; éJL.^' 
era s u guerrero. ' ' 

Y sacudida desde los talones hasta la raíz de los ca- 
bellos por un miedo voluptuoso, dándose por vencida 
de antemano, creía adivinar el dulce peligro que avan- • 
zaba á sus espaldas. Veía al héroe, al paladín, levantarse 
lentamente del sofá, con sus ojos de árabe fijos en ella; 
sentía sus pasos cautelosos; percibía sus manos al po- 
sarse sobre sus hombros; luego, un beso de fuego en la 
nuca, una marca de pasión que la sellaba para siempre, 
haciéndola su sierva... Pero terminó la romanza sin ^ 
que nada ocurriese, sin que sintiera en su dorso otra 
impresión que sus propios estremecimientos de miedoso 
deseo. 

Decepcionada por este respeto, hizo girar el tabu- 
rete del piano, y cesó la música. El guerrero estaba 
frente á ella, hundido en el sofá, con una cerilla en la 



138 V. BLASOO IBÁÑBa 

mano, intentando encender por cuarta vez el cigarro y 
abriendo desmesuradamente los ojos para defenderse 
del entorpecimiento de sus sentidos. 

Al verla, fijos los ojos en él, Gallardo se puso de 
pie... ¡Ay: el momento supremo iba á llegar! El héroe 
marchaba hacia ella, para estrujarla con varonil apa- 
.sionamiento, para vencerla, haciéndola suya. 

— Güeñas noches, doña Zol... Me voy, es tarde. 
Usté querrá descansar. 

A impulsos de la sorpresa y el despecho, ella tam- 
bién se puso de pie, y sin saber lo que haoía le tendió 
la mano... ¡Torpe y sencillo como un héroe! 

Pasaron atropelladamente por su pensamiento todos 
los convencionalismos femeniles, los reparos tradicio- 
nales que no olvida ninguna mujer, ni aun en los mo- 
mentos de mayor abandono. No era posible su deseo... 
¡La primera vez que entraba en su casa! ¡Ni el más 
leve simulacro de resistencia!... ¡Ir ella á él!... Pero al 
esi-rechar la mano del espada, vio sus ojos, unos ojos 
que sólo sabían mirar con apasionada fijeza, confiando 
á la muda tenacidad sus esperanzas tímidas, sus deseos 
.silenciosos. 

— No te vayas... Ven: ¡ven! 

Y no dijo más. 



IV 



Una gran satisfacción para su vanidad vino á unir- 
se á los numerosos motivos que hacían que Gallardo 
sinti érase prgullqso de su persona. 

Cuando hablaba con el marqués de Moraima, con- 
templábalo con im cariño casi filial. Aquel señor, vesti- 
do como un hombre del campo, rudo centauro de zajo- 
nes y fuerte garrocha, era un ilustre personaje, que 
podía cubrirse el pecho de bandas y cruces y vestir en 
el palacio de los reyes una casaca llena de bordados, 
con una llave de oro cosida á un faldón. Sus más remo- 
tos ascendientes habían llegado á Sevilla con el mo- 
narca que expulsó á los moros, recibiendo como premio 
de sus hazañas inmensos territorios quitados al enemigo, 
restos de los cuales eran las vastas llanuras en las que 
pacían actualmente los toros del marqués. Sus abuelos 
más próximos habían sido amigos y consejeros de los 
monarcas, gastando en el fausto de la corte una gran 
porción de su patrimonio. Y este gran señor, bondadoso 
y franco, que guardaba en la llaneza de su vida cam- 
pesina la distinción de su ilustre ascendencia, era para 
Gallardo algo así como un pariente próximo. 

El hijo del remendón enorgullecíase lo mismo que si 
hubiese entrado á formar parte de la noble familia. El 
marqués de Moraima era su tío, y aunque no pudiera 
confesarlo públicamente ni el parent-esco fuese legítimo, 



140 V. BLASCO IBÁÑBX 

consolábase pensando en el dominio que ejercía él so- 
bre una hembra de la familia, gracias á unos amoríos 
que parecían reírse de todas las leyes y prejuicios de 
raza. Primos suyos eran también, y parientes en grado 
más ó menos cercano, todos aquellos señoritos que an- 
tes le acogían con la familiaridad un tanto desdeñosa 
con que los aficionados de rango hablan á los toreros, y 
á los que ahora comenzaba él á tratar como si fue- 
sen sus iguales. 

Acostumbrado á que doña Sol hablase de ellos con 
la familiaridad del parentesco, Gallardo creía vejatorio 
para su persona no tratarlos con igual confianza. 

Su vida y sus costumbres habían cambiado. Entra- 
ba poco en los cafés de la calle de las Sierpes, donde se 
.reunían los aficionados. Eran buenas gentes, sencillas 
I y entusiastas, pero de poca importancia: pequeños co- 
'merciantes, obreros que se habían convertido en patro- 
nos, modestos empleados, vagos sin profesión que vi- 
vían milagrosamente de ocultos expedientes, sin otro 
oficio conocido que hablar de toros. 

Pasaba Gallardo ante los ventanales de los cafés, 
saludando á sus entusiastas, que le respondían con 
grandes manoteos para que entrase. "Ahora güervo." Y 
no volvía, pues se entraba en una sociedad de la misma 
calle, un club aristocrático, con domésticos de calzón 
corto, imponente decoración gótica y servicios de plata 
sobre las mesas. 

El hijo de la señora Angustias conmovíase con una 
sensación de vanidad cada vez que pasaba entre loe 
criados, erguidos militarmente dentro de sus fracs ne- 
gros, y un servidor, imponente como un magistrado, 
con cadena de plata al cuello, pretendía tomarle el 
sombrero y el bastón. Daba gusto rozarse con tanta 
gente distinguida. Los jóvenes, hundidos en altos sitia- 
les de drama romántico, hablaban de caballos y mujeres 
y llevaban la cuenta de cuantos desafíos se realizaban 
en España, pues todos eran hombres de honor quisquí- 



SANGEifl y ARENA 141 

lioso y obligatoria valentía. En un salón interior se 
tiraba á las armas: en otro se jugaba desde las primeras 
horaá de la tarde hasta después de salido el sol. Tole- 
raban á Gallardo, como una originalidad del club, porque' 
era torero decente, v^tía bien, gastaba dinero y tenía 
buenas relaciones. 

— Es muy ilustrado — decían los socios con gran 
aplomo, reconociendo que sabía tanto como ellos. 

La personalidad de don José, el apoderado, simpá- 
tica y bien emparentada, servía de garantía al torero 
en esta nueva exist-encia. Además, Gallardo, con su ma- 
licia de antiguo chicuelo de la oalle, sabía hacerse que- 
rer de esta juventud brillante, en la que encontraba los 
parientes á docenas. 

Jugaba mucho. Era el medio mejor para estar en 
contacto con su nueva familia, estrechando las relacio- 
nes. Jugaba y perdía, con la mala suerte, de un hombre 
afortunado en otras empresas. Pasaba las noches en la 
"sala del crimen", como llamaban á la pieza del juego, 
y rara vez conseguía ganar. Su mala suerte era motivo 
de vanidad para ©1 club. 

— Anoche llevó paliza el Gallardo — decían los so- 
cios — . Lo menos perdió once mil pesetas. 

Y este prestigio de "punto" de fuerza, así como la 
serenidad con que abandonaba el dinero, hacía que le 
respetasen sus buenos amigos, viendo en él un firme 
sostenedor del juego de la sociedad. 

La nueva pasión se apoderó rápidamente del espa- 
da. Domináronle las emociones del juego, hasta el punto 
de hacerle olvidar algunas veces á la gran señora, que 
era para él lo más interesante del mundo. ¡Jugar con 
lo mejor de Sevilla! ¡Verse tratado como un igual por 
los señoritosTcon la fraternidad que crean los présta- 
mos de dinero y las emociones comunes!... Una noche 
se desprendió de golpe sobre la mesa verde ima gran 
lámpara de globos eléctricos que iluminaba la pieza. 



142 V. BLASCO IBÁÑKZ. 

Hubo obscuridad y barullo, pero en esta confusión sonó 
imperiosa la voz de Gallardo: 

— ¡Carma, señores! Aquí no ha pasao na. Continúa 
la partida. Que traigan velas. 

Y la partida continuó, admirándole los compañeros 
de juego por su enérgica oratoria más aún que por los 
t-oros que mataba. 

Los amigos del apoderado preguntábanle sobre las 
pérdidas de Gallardo. Se iba á arruinar: lo que ganaba 
en los toros se lo comería el juego. Pero don José son- 
reía desdeñoso, pliu-alizando la gloria de su matador. 

— Para este año tenemos más corridas que nadie. 
Nos vamos á cansar de matar toros y ganar dinero... 
Dejad que el niño se divierta. Para eso trabaja y es 
quien es... ¡El primer hombre del mundo! 

Consideraba don José como una gloria míis de su 
ídolo el que la gente admirase la serenidad con que 
perdía el dinero. Un matador no podía ser igual á los 
demás hombres, que andan á vueltas con los céntimoe. 
Por algo ganaba lo que quería. 

Además satisfacíale, como un triunfo propio, como 
algo que era obra suya, el verle metido en un círculo 
donde no todos podían entrar. 

— Es el hombre del día — decía con aire agresivo á 
los que criticaban las nuevas costumbres de Gallardo — . 
No va con granujas ni se mete en tabernas como otros 
matadores. ¿Y qué hay con eso? Es el torero de la aris- 
tocracia, porque quiere y puede... Lo demás son en- 
vidias. 

En su nueva existencia, Gallardo no sólo frecuentaba 
el club, sino cjue algunas tardes se metía en la sociedad 
de los Cuarenta y cinco. Era á modo de un Senado de la 
tauromaquia. Los toreros no encontraban fácil acceso 
en sus salones, quedando así en libertad los respeta- 
bles proceres de la añción para emitir sus doctrinas. 

Durante la primavera y el verano reuníanse los 
Cuarenta y cinco en el vestíbulo de la sociedad y parte 



SANGRE Y ARBNA 143 

de la calle, sentados en sillones de junco, á esperar loa 
telegramas de las corridas. Creían poco en las opinio-» 
nes de la prensa; además, necesitaban conocer las noti- ■ 
cias antes de que saliesen en los periódicos. Llegaban' 
á la caída de la tarde telegramas de todos los lugares 
de la Península donde se había celebrado corrida, y los 
socios, luego de escuchar su lectura con religiosa gra- 
vedad, discutían, levantando suposiciones sobre el la- 
conismo telegráfico. 

Era una función que les llenaba de orgullo, eleván- 
dolos sobre los demás mortales, esta de permanecer 
tranquilamente sentados á la puerta de la sociedad to- 
mando el fresco, y saber de una manercc dcrta, sin 
exageraciones interesadas, lo que había ocurrido aque- 
lla tarde en la plaza de toros de Bilbao, en la de la Co- 
ruña, la de Barcelona ó la de Valencia, las orejas que 
había alcanzado un matador, las silbas que se había 
llevado otro, mientras sus conciudadanos vivían en la 
más triste de las ignorancias y paseaban por las calles 
teniendo que aguardar la noche con la salida de loa 
periódicos. Cuando había hule y llegaba un telegrama 
anunciando la terrible cogida de un torero de la tierra, 
la emoción y la solidaridad patriótica ablandaban á 
los respetables senadores, hasta el punto de participar 
á cualquier transeúnte amigo el importante secreto. La 
noticia circulaba instantáneamente por los cafés de la 
calle de las Sierpes, y nadie la ponía en duda. Era un 
telegrama recibido en los Cuarenta y cinco. 

El apoderado de Gallardo, con su entusiasmo agre- 
sivo y ruidoso, turbaba la gravedad social; pero le to- 
leraban, por ser antiguo amigo, y acababan riendo de 
sus cosas. Les era imposible á aquellas personas sesu- 
das discutir tranquilamente con don José sobre el mé- 
rito de los toreros. Muchas veces, al hablar de Gallar- 
do, "un chico valiente, pero con poco arte", miraban 
temerosos hacia la puerta. 



144 V. BLASCO IBAÑKZ 

— Que viene Pepe — decían, y la conversación que- 
daba rota. 

Entraba Pepe agitando sobre su cabeza el papel de 
un telegrama. 

— ¿Tienen ustedes noticias de Santander?... Aquí 
están: Gallardo, dos estocadas, dos toros, y en el se- 
; gundo la oreja. ¡Nada; lo que yo digo! ¡El primer 
hombre del mundo ! 

El telegrama de los Cuarenta y cinco era distinto 
muchas veces, pero el apoderado apjenas pasaba p>or él 
una mirada de desprecio, estallando en ruidosa pro- 
testa. 

— ¡ Mentira ! ¡ Todo envidia ! Mi papel es el que vale. 
Aquí lo que hay es rabia porque mi niño quita muchos 
moños. 

Y los socios acababan riendo de don José, lleván- 
dose un dedo á la frente para indicarle su locura, bro- 
meando sobre el primer hombre del mundo y su gra- 
cioso apoderado. 

I Poco á poco, como inaudito privilegio, consiguió 
'introducir á Gallardo en la sociedad. Llegaba el torero 
con él pretexto de buscar á su apoderado y acababa 
sentándose entre aquellos señores, muchos de los cuales 
no eran amigos suyos y habían escogido su matador 
entre los espadas rivales. 

La decoración de la casa social tenía carácter, como 
decía don José: altos zócalos de azulejos árabes, y en 
las paredes, de inmaculada nitidez, vistosos cart-eles 
anunciadores de antiguas corridas ; cabezas disecadas de 
toros, famosos por el número de caballos que mata- 
ron ó por haber herido á un torero célebre; capotes de 
lujo y estoques regalados por ciertos espadas al "cor- 
tarse la coleta" retirándose de la profesión. 

Los criados, vestidos de frac, servían á los señores 
en trajes de campo ó despechugados durante las caluro- 
sas tardes de verano. En Semana Santa y otras grandes 
fiestas de Sevilla, cuando ilustres aficionados de toda 



SANGRE Y ARENA 145 

España se presentaban á saludar á los Cuarenta y 
cinco, la servidumbre iba de calzón corto y peluca blan- 
ca, con librea roja y amarilla. De esta guisa, como la- 
cayos de casa real, servían las bat^eas de manzanilla á 
los ricos señores, algunos de los cuales habían suprimi- 
do la corbata. 

Por las tardes, al presentarse el decano, el ilustre 
marqués de Moraima, los socios formaban círculo en 
profundos sillones, y el famoso ganadero ocupaba un 
asiento más alto que los otros, á modo de trono, desde el 
cual presidía la conversación. Comenzaban siempre 
hablando del tiempo. Eran en su mayor parte ganade- 
ros y ricos labradores, que vivían pendientes de las ne- 
cesidades de la tierra y las variaciones del cielo. El 
marqués exponía las observaciones de su sabiduría, ad- 
quirida en interminables cabalgadas por la llanura an- 
daluza, desierta, inmensa, de dilatados horizontes, 
como un mar de tierra en el que eran los toros á modo 
de adormecidos tiburones que marchaban lentamente 
entre las oleadas de hierba jos. Siempre veía en la calle 
al dirigirse al círculo un papelito movido por el viento, 
y esto le servía de base para sus predicciones. La se- 
quía, cruel calamidad de las llanuras andaluzas, les 
hacía discurrir tardes enteras, y cuando después de 
largas semanas de expectación el cielo encapotado sol- 
taba algunas gotas, gruesas y calientes, los grandes se- 
ñores campesinos sonreían gozosos, frotándose las ma- 
nos, y el marqués decía sentenciosamente, mirando los 
anchos redondeles que mojaban la acera: 

— ¡La gloria é Dio!... Ca gota de esas es una monea 
de sinco duros. 

Cuando el tiempo no les preocupaba, eran las reses | 
el objeto de su conversación, y especialmente los toros, 
de los que hablaban con ternura, como si estu\'ie3en 
ligados á ellos por un parentesco de raza. Los ganade- 
ros escuchaban con respeto las opiniones del marqués, 
reconociendo el prestigio de su fortuna superior. Los 

10 



146 V. BLASCO IBÁÑE2 

gimples aficionados que no salían de la ciudad admira- 
ban su pericia de criador de reses bravas. ¡Lo que sa- 
bía aquel hombre !.. . Mostrábase convencido de la gran- 
deza de sus funciones al hablar de los cuidados que 
exigen los toros. De cada diez becerros, oclio ó nueve 
eran destinados á la carne luego de tentarlos para apre- 
ciar su fiereza. Sólo uno ó dos que se mostraban ante 
el hierro de la garrocha bravucones y acometedores, 
pasaban á ser considerados como animales de lidia, 
viviendo aparte, con toda clase de cuidados. ¡Y qué 
cuidados!... 

— Una ganadería de toros bravos — decía el mar- 
qués — no debe ser negocio. Es un lujo. Le dan á uno 
por un toro de corrías cuatro ó cinco veces más que 
por un buey de carnicería... ¡pero lo que cuesta! 

Había que cuidarlo á todas horas, preocuparse de 
los pastos y las aguas, trasladarlo de un sitio á otro 
con los cambios de temperatura. 

Cada toro costaba más que el mantenimiento de una 
familia. Y cuando estaba ya en sazón, había que cui- 
darlo hasta el último momento, para que no se desgra- 
ciase y se presentara en el redondel honrando la divisa 
de la ganadería, que ondeaba en su cuello. 

El marqués, en ciertas plazas, había llegado á pe- 
learse con empresarios y autoridades, negándole á dar 
sus reses, porque la banda de música estaba colocada 
sobre los toriles. El ruido de los instrumentos aturdía 
á los nobles animales, quitándoles bravura y serenidad 
cuando salían á la plaza. 

— Son lo mismo que nosotros — decía con ternura — . 
Sólo les farta el habla... ¿Qué digo como nosotros?; 
Loe hay que valen más que una persona. 

Y hablaba de Lobito, un toro viejo, un cabestro, 
asegurando que no lo vendería aunque le diesen por él 
Sevilla entera con su Giralda. Apenas llegaba galo- 
pando por las vastas dehesas á la vista de la torada en 
que vivía esta joya, bastábale un grito para llamar 



SANGRíl Y ARFNA 147 

SU ateoeión. '' ¡Lohito !...'" Y Lobito, abandonando ásus 
compañeros, venía al encuentro del marqué?, mojando 
•on su hocico bondadoso las botas del jinete, y eso que 
era un animal de gran poder y le tenían miedo los de- 
más de la torada. 

Desmontábase el ganadero, y sacando de las alfor- 
jas un pedazo de chocolate, se lo daba á Lobito, que 
movía agradecido el testuz, armado de unos cuernos des- 
comunales. Con un brazo apoyado en el cuello del 
eabestro, avanzaba el marqués, metiéndose tranquila- 
mente en el grupo de toros, que se agitaban inquietos y 
feroces por la presencia del hombre. Xo Jiabía cuidado. 
Lobito marchaba como un perro, cubriendo al amo oon 
6u cuerpo, y miraba á todas partes, queriendo imponer 
respeto á los compañeros con sus ojos inflamados. Si 
alguno, más audaz, se acercaba á olisquear al marqués, 
encontrábase con los amenazantes cuernos do\ '-abeitro. 
Si varios se unían con pesada torpeza, impidiéndoles el 
paso, Lobito metía entre ellos el armado testuz, abrién- 
dose calle. 

Un gesto de entusiasmo y de ternura conmovía los 
labios afeitados del marqués y sus blancas patillas al 
recordar los altos hechos de algunos animales salidos de 
sus dehesas. 

— ¡El toro!... ¡El anima más noble der mundo! Si 
los hombres se les paresiesen, mejor andaría too. Ahí 
tienen ustés al pobre Coronel. ¿Se acuerdan de aquella 
alhaja? 

Y señalaba una gran fotografía con lujoso marco, 
que le representaba á él en traje de monte, mucho más 
joven, rodeado de varias niñas vestidas de blanco, y 
sentados todos en el centro de ima pradera sobre un 
montón negruzco, á un extremo del cual se destacaban 
unoe cuernos. Este banco, obscuro é informe, de agudo 
dorso, era Coronel. Orándote y bravucón para los com- 
pañeros de torada, mostrábase de una servidumbre ca- 
riñoea con el amo y su familia. Era como esos masti- 



14:8 V. BLASCO IBÁÑBZ 

nes, feroces con los extraños, á los cuales los niños de 
la casa tiran de la cola y las orejas, aguantando con 
ronquidos de bondad todas sus diabluras. El marqués 
llevaba junto á él á sus hijas, que eran de cort.a edad, 
y el animal olisqueaba las blancas faldillas de las pe- 
queñas, agarradas temerosamente á las piernas de su 
padre, hasta que, con la repentina audacia de la niñez, 
acababan rascándole el hocico. "¡Échate, Coronel!'' 
Coronel descansaba sobre sus patas dobladas y la fa- 
milia sentábase en sus costillares, agitados por el ru-ru 
de fuelle de su poderosa respiración... 

Un día, después de muchas vacilaciones, lo vendió 
el marqués para la plaza de Pamplona y asistió á 
la corrida. El de Moraima conmovíase recordando el su- 
ceso: sus ojos se ponían mates con el empañamiento de 
la emoción. No había visto en su vida toro como aquél. 
Salió á la arena guapamente, y se quedó plantado en 
mitad de ella, con el asombro de la luz después de la lo- 
breguez del toril y del bullicio de miles de personas 
luego del silencio de lo? corrales. Pero a?í que le pin- 
chó un picador pareció llenar la plaza entera con su 
grandiosa bravura. 

— No hubo pa él ni hombres, ni cabayos, ni na. 
En un momento tumbó toos los jamelgos, enviando por 
el aire á los piqueros. Los peones corrían; la plaza era 
un herraero. El púbhco pedía más caballos, y Coronel, 
en los medios, esperaba que se acercase alguien pa ye- 
várselo por delante. No se verá na como aqueyo, de 
nobleza y de poer. Bastaba que lo citasen para que acu- 
diese, entrando con una nobleza y un arranque que 
gorvía loco al público. Cuando tocaron á matar, con 
catorce puyazos que yevaba en el cuerpo y las bande- 
riyas completas, estaba tan guapo y tan valiente como 
si no hubiese saüdo de la dehesa. Entonces... 

El ganadero, al llegar á este punto, deiteníase siem- 
pre, para afinnar su voz, que se hacía trémula. 

Entonces... el marqués de Moraima, que estaba en 



SAKGRB y ARENA 149 

un palco, se vio, sin saber cómo, detrás de la barrera, 
entre los mozos que corrían con la agitación de la acci- 
dentada lidia y cerca del maestro, que preparaba su 
muleta con cierta calma, como queriendo retardar el mo- 
mento de verse frente á frente con un animal de tanto 
poder. "¡Coronel!'', gritó el marqués sacando medio 
cuerpo fuera de la barrera y golpeando las tablas con 
las manos. 

El animal no se movía, pero levantaba la cabeza con 
estos gritos, lejanos recuerdos de un país que no vol- 
vería á ver. "¡Coronel!..." Hasta que, volviendo la ca- 
beza, vio á un hombre que le llamaba desde la barrera, 
y le acometió en línea recta. Pero en mitad de la ca- 
rrera refrenó el paso, y se aproximó lentamente hasta 
tocar con sus cuernos los brazos tendidos hacia él. 
Libaba con el pescuezo barnizado de rojo por los hi- 
lillos de sangre que escapaban de los palos hincados en 
su cuello y los desgarrones de la piel, en los cuales que- 
daba al descubierto el músculo azul. ''¡Coronel! ¡Hijo 
mío!..." Y el toro, como si comprendiese estas explo- 
siones de ternura, alzaba el hocico, mojando con su 
baba las patillas del ganadero. "¿Por qué me has traído 
aquí?", parecían decir sus ojos fieros, inyectados de 
sangre. Y el marqués, sin saber lo que hacía, besó va- 
rias veces las narices de la bestia, húmedas por los 
bufidos rabiosos. 

■'¡Que no lo maten!", gritó una buena alma en los 
tendidos; y como si estas palabres reflejaran el pensa- 
miento de todo el público, una explosión de voces con- 
movió la plaza, al mismo tiempo que millares de 
pañuelos aleteaban en ios tendidos como bandas de pa- 
lomas. "¡Que no lo maten!" En aquel instante, la mu- | 
ohedumbre, movida por confusa ternura, despreciaba I 
su propia diversión, aborrecía al torero con su traje I 
vistoso y su heroicidad inútil, admiraba el valor de la 
bestia, y sentíase inferior á ella, reconociendo que, entre 



150 V. BL\SOO IBÁÑH2 

tantos miles de racional&s, la nobleza y la sensibilidad 
estaban representadas por el pobre animal. 

— Me lo yevé — decía conmovido el marqués — . Le 
degorví al empresario sas dos mil pesetas. Mi hacienda 
entera le hubiese dao. Al mes de pastar en la dehesa ya 
no le quedeban ni señales en el morrillo... Quise que 
aquel valiente muriese de viejo, pero los buenos no 
prosperan en este mimdo. Un toro marrajo, que no era 
capaz de mirarlo de frente, lo mató á traición de una 
coma. 

El marqués y sus compañeros en la crianía de reses 
pasaban rápidamente de esta ternura con las bestias 
al orgullo que les infundía su fiereza. Había que ver 
el desprecio con que hablaban de los enemigos de las co- 
rridas, de los que vociferan contra este arte en nombre 
de la protección á los animales. ¡Disparates de extran- 
jeros! ¡Errores de ignorantes, que sólo distinguen á 
ios animales por los cuernos, y consideran lo mismo 
á un buey de matadero que á im toro de corrida! El 
toro español era una fiera: la fiera más valerosa del 
mundo. Y hacían memoria de loe numerosos combates 
entre toros y temibles felinos, seguidos siempre del 
triunfo ruidoso de la fiera nacional. 

El marqués reía al acordarse de otra de sus bestias. 
Preparaban en una plaza el combate de un toro con un 
león y un tigre de cierto domador famoso, y el ga- 
nadero envió á Barrabás, animal perverso al que te- 
nía aparte en la dehesa, pues andaba á cornadas con los 
compañeros y llevaba muertas muchas reses. 

— También vi yo eso — decía el de Moraima — . Una 
gran jaula de j ierro en medio del reondel, y Barrabás en 
ella. Le suertan primero al león, y el mardito animal, 
aprovechándose de la farta de malicia del toro, salta 
eobre su cuarto trasero y empieza á desgarrarlo con 
las uñas y los dientes. Brincaba Barrabás hecho una 
furia para despegárselo y tenerlo ante los cuernos, que 
es donde está la defensa. Por fin, en una de sus regüer- 



SANaRB Y ARBMA 151 

tas, consiguió echarse por delante al león, enganchán- 
dole, y ¡caballeros!... ¡lo mismo que una pelota! Se lo 
pasó de pitón á pitón un buen rato, zarandeándolo 
como un dominguillo, hasta que al fin, como si lo des- 
preciase, lo arrojó á un lao, y allí pyermaneció el que 
llaman "rey de los animales" hecho im ovillo, que- 
jándose como im gato al que han dao im palo... Le 
suertan aluego el tigre, y la cosa fué más corta. Ape- 
nas asomó la jeta, lo enganchó Barrabás, echándolo por 
alto, y luego de bien zarandeao fué al rincón como el 
otro, enroscándose y haciéndose el chiquito... Y aquel 
Barrabás, que era un guasón de mala sangre, se paseó, 
hizo sus necesidades sobre las dos fieras, y cuando los 
domadores las sacaron no tuvieron bastante con una es- 
puerta de serrín, pues el mieo las había hecho soltar too 
lo que llevaban en el cuerpo. i 

En los Cuarenta y cinco estos recuerdos provocaban • 
siempre grandes risas. ¡El toro español!... ¡Fierecitas á 
él! Y había en sus gozosas exclamaciones una expre- 
sión de orgullo nacional, como si el arrogante valor de 
la fiera española significase igualmente la superioridad 
de la tierra y de la raza sobre el resto del mimdo. 

Cuando Gallardo comenzó á frecuentar la sociedad, 
un nuevo motivo de conversación interrumpía las in- 
terminables discusiones sobre toros y labores del campo. 

En los Cuarenta y cinco, lo mismo que en toda Se- 
villa, se hablaba del Plumüas, un bandido célebre por 
sus audacias, al que cada día proporcionaban nueva 
fama los esfuerzos inútiles de los perseguidores. Re- 
lataban los periódicos sus genialidades como si fueee 
un personaje nacional; sufría el gobierno interpyelacio- 
nes en las Cortes, prometiendo una captura pronta, 
que jamás llegaba; concentrábase la guardia civil, movi- 
lizándose un verdadero ejército para su persecución, 
mientras el Plumüas, siempre solo, sin más auxiliares 
que su carabina y su jaca andariega, deslizábase como 
un fantasma por entre los que le iban á los alcances, 



152 V. B^AÜCO IHAN'aZ 

les hacía frente cuando no eran muchos, tendiendo al- 
guno sin vida, y era reverenciado y atildado por los 
^pobres del campo, tristes siervos de la enorme propie- 
dad, que veían en el bandido un vengador de los ham- 
brientos, un justiciero pronto y cruel á modo de los 
antiguos jueces, armados de punta en blanco, de la ca- 
ballería andante. Exigía dinero á los ricos, y con ges- 
tos de actor que se ve contemplado por inmenso pú- 
blico, socorría de vez en cuando á una pobre vieja, á 
im jornalero cargado de familia. Estas generosidades 
eran agrandadas por los comentarios de la muchedum- 
bre rural, que tenía á todas horas el nombre de Plu- 
7nitas en los labios, pero era ciega y muda cuando 
preguntaban por él los soldados del orden. 

Pasaba de una provincia á otra con la facilidad de 
un buen conocedor del terreno, y los propietarios de 
Sevilla y Córdoba contribuían por igual á .su sosteni- 
miento. Transcurrían semanas enteras sin que se ha- 
blase del bandido, y repentinamente se presentaba en un 
cortijo ó hacía su entrada en un pueblo, despreciando 
el peligro. 

En los Cuarenta y cinco >e tenían noticias direc- 
tas de él, lo mismo que si fuese un matador de toros. 

— El Plumitas estuvo anteayer en mi cortijo — de- 
cía un rico labrador — . El mayoral le dio treinta duros, 
y se fué luego de almorzar. 

Toleraban pacientemente esta contribución, y no 
comunicaban las noticias mas que á los amigos. Una 
denuncia representaba declaraciones y toda clase de 
molestias. ¿Para qué?... La guardia civil perseguía in- 
útilmente al bandido, y al enfadarse éste con los de- 
nunciadores, los bienes quedaban á merced de su ven- 
ganza, sin protección alguna. 

El marqués hablaba del Plumitas y sus hazañas 
sin escándalo alguno, sonriendo como si se tratase de 
ima calamidad natural é inevitable. 

— Son probes muchachos que han tenío una desgra- 



SANGRE Y ARENA 153 

cia, y se van ar campo. Mi padre (que en paz descanse) 
conoció al famoso José María, y almorzó con él dos 
veces. Yo me he tropezao con muchos de menos fama, 
pero que anduvieron por ahí haciendo maldades. Son lo 
mismo que los toros; gente noblota y simple. Sólo 
acometen cuando los pinchan, creciéndose con el cas- 
tigo. 

El había dado órdenes en sus cortijos y en todas las 
chozas de pastores de sus vastos territorios, para que 
entregasen al Plumitas lo que pidiese; y según conta- 
ban mayorales y vaqueros, el bandido, con su antiguo 
respeto de hombre de campo por los amos buenos y . 
generosos, hablaba los mayores elogios de él, oirecién- I 
dose á matar si alguien ofendía al zeñó marqué en lo í / 
más mínimo. ¡Pobre mozo! Por una miseria, que era lo// 
que solicitaba al presentarse, cansado y hambriento, no;/ 
valía la pena de irritarlo atrayéndose su venganza. 

El ganadero, que galopaba solo por las llanuras 
donde pacían sus toros, tenía la sospecha de haberse 
cruzado varias veces con el Plumitas sin conocerle. De- 
bía ser alguno de aquellos jinetes de pobre aspecto cjue 
encontraba en la soledad del campo, sin ningún pueblo 
en el horizonte, y que se llevaban la mano al mugriento 
sombrero, diciendo con respetuosa llaneza: 

— Vaya usté con Dio, zeñó marqué. 

El de Moraima, al hablar del Plumitas, fijábase al- 
gunas veces en Gallardo, el cual, con una vehemencia 
de neófito, indignábase contra las autoridades porque 
no sabían proteger á la propiedad. 

— El mejó día se te presenta en La Rinconá, chi- 
quiyo — decía el marqués con su grave soma andaluza. 

— ¡Mardita sea!... Pues no me hace gracia, zeñó 
marqué. ¡Hombre! ¿y pa eso paga uno tanta contribu- 
ción?... 

No; no le hacía gracia tropezarse con aquel bandido 
en sus excursiones á La Rinconada. El era un valiente 
matando toros, y en la plaza se olvidaba de la vida; 



154: V. BLASCO IBÁÑBZ 

pero estos profesionales de matar hombre» le iaapira- 
ban la inquietud de lo desconocido. 

Su familia estaba en el cortijo. La señora Angustias 
amaba la existencia campestre, después de una rida 
transcurrida en la miseria de los tugurios urbanos. 
Carmen también gustaba de la vida del campo. Su ca- 
rácter de mujer hacendosa la impulsaba á ver de cerca 
los trabajos del cortijo, gozando las dulzuras de la po- 
[Sición al apreciar sus extensas propiedades. Además, 
los niños del talabartero, aquellos sobrinos que suplían 
<3€Tca de ella el vacío de la infecundidad, necesitaban 
para su salud el aire del campo. 

Gallardo había enviado á su familia á vivir en el 
cortijo por algún tiempo, prometiendo unirse á ella, 
pero retardaba el viaje con toda clase de pretextos. Vi- 
vía en su casa de la ciudad sin otra compañía que la 
de Garabato, llevando una existencia de soltero, que 
le permitía completa liberti.d en las relaciones con 
doña Sol. 

Creía aquella época la mejor de su vida. Algunas 
veces llegaba á olvidarse de la existencia de La Rinco- 
nada y de sus habitantes. 

Montados en briosos caballos, salían doña Sol y él, 
con los mismos trajes que el día en que se conocieron, 
unas veces solos y otras en compañía de don José, que 
parecía amortiguar con su presencia el escándalo de las 
gentes ant-e esta exhibición. Iban á ver toros en las 
dehesas próximas á Sevilla, á tentar becerros en las 
va-cadas del marqués, y doña Sol, entusiasta del peli- 
gro, enardecíase cuando un toro joven, en vez de huir, 
revolvíase contra ella sintiéndose picado por la garro- 
cha, y la acometía, teniendo que acudir Gallardo en su 
auxilio. 

Otras vecas dirigíanse á la estación del Empalme, 
bí se anunciaba algún encajonamiento de toros para 
las plazas que daban corridas extraordinarias á fines de 
invierno. 



SANGRE Y ARBNA. 155 

Doña Sol examinaba curiosamente este lugar, el\ 
má? importante centro de exportación de la industria í 
taurina. Eran extensos corrales inmediatos á la vía fé- i 
rrea. Enormes cajones de madera gris montados sobre 
ruedas y con dos puertas levadizas alineábanse á do- 
cenas, aguardando la buena época de las expediciones, 
ó sea las corridas del verano. 

Estos cajones habían viajado por toda la Península, 
llevando en su interior un toro bravo hasta una plaza 
lejana y volviendo de vacío para alojar en sus entrañas 
otro y otro. 

El engaño ideado por el hombre, la astuta destreza 
humana, conseguían manejar fácilmente, como una 
mercancía, á estas fieras habituadas á la libertad del 
campo. Llegaban los toros, que habían de ser expedidos 
•en el tren, galopando por una ancha y polvorienta ca- 
rretera, entre dos alambrados de agudas puntas. Venían 
de lejanas dehesas, y al llegar al Empalme, sus conduc- 
tores les hacían emprender una carrera desaforada 
para engañarlos mejor en el ímpetu de la velocidad. 

Delante marchaban á todo galope de sus caballos 
los mayorales y pastores, con la pica al hombro, y tras 
ellos corrían los prudentes caberos cubriendo á los 
conductores con sus astas enormes de reses viejas. A 
continuación trotaban los toros bravos, las fieras desti- 
nadas á la muerte, marchando bien arropadas, ó lo que 
es lo mismo, rodeadas de toros mansos que evitaban se 
apartasen del camino, y de fuertes vaqueros que co- 
rrían honda en mano prontos á saludar con una pedra- 
da certera al par de cuernos que se separase del grupo. 

Al llegar á los corralas, los jinetes delanteros se 
apartaban, quedando fuera de la puerta, y todo el tro- 
pel de toros, avalancha de polvo, patadas, bufidos y 
cencerreos, metíase en el recinto con ímpetu arrolla- 
dor, cerrándose prontamente las vallas sobre el rabo 
del último animal. Gentes á horcajadas en los muros ó 
asomada» á unas galerías los azuzaban con sus gritos 



156 V. BliASOO IHAÑKZ 

Ó agitando los sombreros. Atravesaban el primer corral 
sin darse cuenta de su encierro, como si corriesen aún 
en campo libre. Los cabestros, aleccionados por la ex- 
periencia y obedientes á los pastores, quedábanse á un 
lado apenas atravesaban la puerta, dejando pasar tran- 
quilamente el torbellino de toros que corría detrás, bu- 
fando sobre su cuarto trasero. Estos sólo se detenían, 
con asombro é incertidumbre, en el segundo corral, 
viendo ante ellos la pared y encontrando al revolverse 
la puerta cerrada. 

Comenzaba entonces el encajonamiento. Uno á uno 
eran dirigidos los toros, con tremolar de trapos, gritos 
y golpes de garrocha, hacia una callejuela, en mitad de 
la cual estaba colocado el cajón de viaje, con las dos 
puertas levantadas. Era á modo de un pequeño túnel, 
al extremo del cual se veía el espacio libre de otros co- 
rrales, con hierba en el suelo y cabestros que paseaban 
placenteramente: una ficción de lejana dehesa, que 
atraía á la ñera. 

Avanzaba ésta lentamente por el callejón, como si 
husmease el peligro, temiendo poner sus pies en la sua- 
ve rampa de madera que corregía la altura del encie- 
rro, montado sobre ruedas. Adivinaba el toro un peligro 
en este pequeño túnel que se presentaba ante él como 
paso obligado. Sentía en su parte trasera los continuos 
pinchazos que le soltaban desde las galerías, obligán- 
dolo á avanzar: veía ante él dos filas de gentes asoma- 
das á los balconajes, las cuales le excitaban con sus 
manoteos y silbidos. Del techo del cajón, donde se ocul- 
taban los carpinteros, prontos á dejar caer las com- 
puertas, pendía un trapo rojo, agitándose en el rectán- 
gulo de luz encuadrado por la salida del cajón. Los 
pinchazos, los gritos, el bulto infonne que danzaba ante 
sus ojos como desafiándole, y la vista de sus tranquilos 
compañeros que pastaban al final del pasadizo, acaba- 
ban por decidirle. Tomaba carrera para atravesar el 
pequeño túnel, hacía temblar con su peso la rampa de 



SANGRB Y ARENA 157 

tablas, pero apenas entraba en aquél, caía la compuerta 
delantera, y antes de que pudiese retroceder, escurría- 
se también la de detrás. 

Sonaba el fuerte herraje de los cierres, y la bestia 
se veía sumida en la obscuridad y el silencio, prisio- 
nera en un pequeño espacio donde sólo le era posible 
acostarse sobre sus patas. Por una trapa del techo caían 
sobre él brazadas de forraje, empujaban los mozos el 
calabozo ambulante sobre sus pequeñas ruedas, lleván- 
dole al cercano ferrocarril, é inmediatamente otro ca- 
jón era colocado en el pasadizo, repitiéndose el engaño, 
hasta que quedaban listos para emprender el viaje todos 
los animales de la corrida. 

Doña Sol admiraba con su entusiasmo hambriento 
de "color" estos procedimientos de la gran industria 
nacional, y quería imitar á los mayorales y vaqueros. 
Gustábale la vida al aire hbre, galopando por las in- 
mensas llanuras, seguida de agudos cuernos y huesudas 
testas que podían dar la muerte con sólo un leve movi- 
miento. Bullía en su alma la afición al pastoreo que 
todos llevamos en nosotros como herencia ancestral de 
remotos ascendientes, en la época en que el hombre, no 
sabiendo explotar las entrañas de la tierra, vivía de 
reunir á las bestias, sustentándose de sus despojos. Ser 
pastor, pero pastor de fieras, era para doña Sol la más 
interesante y heroica de las profesiones. 

Gallardo, desvanecida la primera embriaguez de su 
buena suerte, contemplaba asombrado á la dama, en 
las horas de mayor intimidad, pre^ntándose si serían 
iguales todas las señoras del gran mundo. 

Sus caprichos, sus veleidades de carácter le tenían 
aturdido. No se atrevía á tutearla: no, eso no. Nunca 
lo había incitado ella á tal familiaridad, y una vez que 
quiso él intentarla, torpe la lengua y trémula la voz, 
vio en sus ojos de dorado resplandor tal expresión de 
extrañeza, que retrocedió avergonzado, volviendo al 
iintiguo tratamiento. 



158 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Ella, en cambio, le hablaba de tú, lo mismo que los 
grandes señores amigos del torero, pero esto sólo era 
en la intimidad, pues cuando tenia que escribirle una 
breve carta avisándole que no pasase por su casa, por 
t^ner que salir con sus parientes, le trataba de usted, y 
no había en su estilo otras expresiones de afecto que 
las fríamente corteses que se dedican á un amigo de cla- 
se inferior. 

— ¡Esa gachí! — murmuraba Gallardo descorazona- 
do — : paece que ha vivió siempre con granujas que en- 
señaban sus cartas á too er mundo, y tie miedo. Cual- 
quiera diría que no me cree cabayero porque soy un 
mataor. 

Otras originalidades de la gran señora traían enfu- 
rruñado y triste al torero. A lo mejor, al presentarse en 
su casa, uno de aquellos criados que parecían grandes 
señores venidos á menos le cerraba el paso fríamen- 
te. "La señora no estaba. La señora había salido." Y él 
adivinaba que era mentira, presintiendo á doña Sol á 
corta distancia de él, al otro lado de puertas y cortina- ! 
jee. Sin duda se cansaba, sentía una aversión repentina 
hacia él, y próximo el momento de la visita, daba orden; 
á los criados para que no le recibiesen. ■ 

— ¡Vaya, se acabó el carbón! — decíase el espada al' 
retirarse — . Ya no güervo más. Esta gachí no se di- 
vierte conmigo. 

Y cuando volvía, avergonzábase de haber creído en 
la posibilidad de no ver más á doña Sal. Le recibía 
tendiéndole los brazos, estrujándolo entre sus blancas 
y firmes durezas de hembra belicosa, la boca algo tor- 
cida por una crispación de deseo, los ojos agrandados 
y vagos, con una luz extraña que parecía reflejar men- 
tales desarreglos. 

— ¿Por qué te perfumas? — protestaba ella como si 
percibiese los más repugnant-es hedores — . Es una cosa 
indigna de ti... Yo quiero que huelas á toro, que huelas 



SANGRE T ARMNA 159 

á caballo... ¡Qué olores tan ricos! ¿No te gustan?... 
Di que sí, Juanín; bestia de Dios, animal mío. 

Gallardo, una noche, en la dulce penumbra del dor- 
mitorio de doña Sol, sintió cierto miedo oyéndola ha- 
blar y viendo sus ojos. 

— Tengo deseas de correr á cuatro patas. Quisiera 
ser toro y que tú te pusieras delante de mí estoque en 
mano. ¡Flojas-^cornadas ibas á llevarte! ¡Aquí... aquí! 

Y con los puños cerrados, á los que comunicaba su 
nerviosidad una fuerza nueva, marcaba terribles gol- 
pes en el busto del torero, cubierto sólo de una elás- 
tica de seda. Gallardo se echaba atrás, no queriendo 
confesar que una mujer podía hacerle daño. 

— No; toro no. Ahora quisiera ser perro... un perro 
de paetor, con unos colmillos así de largos, y salirte al 
camino y ladrarte. "¿Ven ustedes ese fachendoso cjue 
mata fieras y que el púbhco dice que es muy valiente? 
¡Pues me lo como! ¡Me lo como así! ¡Aaaam!" 

Y con histérica delectación clavó sus dientes en un 
brazo del torero, martirizando su hinchado bíceps. El 
espada lanzó una blasfemia, á impulsos del dolor, des- 
asiéndose de aquella mujer hermosa y semidesnuda, 
con la cabeza erizada de serpientes de oro, como una 
bacante ebria. 

Doña Sol pareció despertar. 

— ¡Pobrecito! Le han hecho daño. ¡Y he sido yo!... 
¡yo que á veces estoy loca! Déjame que te bese el 
mordisco para curártelo. Déjame que te bese todas 
esas cicatrices tan monas. ¡Pobre de mi brutito. que 
le han hecho pupa! 

Y la hermosa furia volvíase humilde y tierna, arru- 
llando al torero con gestos de gata. 

Gallardo, que entendía el amor á la antigua usanza^ 
con intimidades iguales á las de la vida matrimonial, 
jamás consiguió pasñv una noche entera en casa de 
doña Sol. Cuando creía sometida á la hembra en fuerza 



j60 V. BLASCO IBÁÑEZ 

de amorosas generosidades, estallaba la orden impe- 
riosa, el despego de la repugnancia física. 

— Márchate. Necesito estar sola. Ya sabes que no 
puedo aguantarte. Ni á ti ni á nadie. ¡Los hombres! 
¡qué asco!... 
/ Y Gallardo emprendía la fuga, humillado y triste 
por los caprichos de esta mujer incomprensible. 

Una tarde,, el torero, viéndola inclinada á las confi- 
dencias, sintió curiosidad por su pasado, queriendo co- 
nocer á los reyes y los grandes personajes que, al decir 
de la gentej habían transcurrido por la existencia de 
doña Sol. 

Esta respondió á su curiosidad con una mirada fría 
de sus ojos claros. 

— ¿Y á ti qué te importa eso? ¿Tienes acaso celos?... , 
Y aunque fuese verdad, ¿qué?... 

Permaneció silenciosa largo rato, con la mirada 
vaga; su mirada de locura, acompañada siempre de 
peaisamientos absurdos. 

— Tú debes haber pegado á las mujeres — dijo mi- 
rándole con curiosidad — . No lo niegues. ¡Si eso me 
interesa mucho!... A tu mujer no; sé que es muy bue- 
na. Quiero decir á las otras mujeres, á todas esas 
que tratáis los toreros: á lae hembras que aman con 
más furia cuanto más las golpean. ¿No? ¿De veras 
que no has pegado nunca? 

Gallardo protestaba con una dignidad de hombre 
valeroso, incapaz de maltratar á los que no fuesen 
fuertes como él. Doña Sol mostraba cierta decepción 
ante sus explicaciones. 

— ^Un día me has de pegar. Quiero saber lo que es eso 
— dijo con resolución. 

Pero se entenebreció su gesto, se juntaron sus cejas, 
y un fulgor azulado animó el polvillo de oro de sus 
pupilas. 

— No, bruto mío; no me hagas caso: no lo intentee. 
Saldrías perdiendo. 



SANGRE Y ARENA 161 

El consejo era justo, y Gallardo tuvo ocasión de 
acordarse de él. Un día, en momentos de intimidad, bas- 
tó una caricia algo ruda de sus manos de luchador para 
despertar la furia de aquella mujer, que atraía al hom- 
bre y lo odiaba al mismo tiempo. " ¡ Toma !" Y su dies- 
tra, cerrada y dura como una maza, dio un golpe de 
abajo á arriba en la mandíbula del espada, con una se- 
guridad que parecía obedecer á determinadas reglas de 
esgrima. 

Gallardo quedó aturdido por el dolor y la vergüen- 
za, mientras la dama, como si comprendiese lo extem- 
poráneo de su agresión, intentaba justificarla con una 
fría hostilidad. 

— Es para que aprendas. Yo sé lo que sois vosotros 
los toreros. Me dejaría atropellar una vez y acabarías 
zurrándome todos los días como á una gitana de Tria- 
na... Bien está lo hecho. Hay que conservar las dis- 
tancias. 

Una tarde, al principio de la primavera, volvían los 
dos de una tienta de becerros en una dehesa del mar- 
qués. Este, con un grupo de jinetes, marchaba por la 
carretera. 

Doña Sol, seguida del espada, metió su caballo por 
las praderas, gozándose en la blanda impresión que co- 
municaba el almohadillado de la hierba á las patas de 
las cabalgaduras. 

El sol agonizante teñía de suave carmesí el verde 
de la llanura, espolvoreado de blanco y amarillo por 
las flores silvestres. Sobre esta extensión, en la que 
todos los colores tomaban un tono rojizo de lejano in- 
cendio, marcábanse las sombras de los caballos y los 
jinetes, estrechas y prolongadas. Las garrochas que 
llevaban al hombro eran tan gigantescas en la sombra, 
que su línea obscura perdíase en el horizonte. A un lado 
brillaba el curso del río como una lámina de acero en- 
rojecida, medio oculta entre hierbas. 

Doña Sol miró á Gallardo con ojos imperiosos. 

11 



162 V. BLASCO IBÁÑBZ 

— Cógeme de la cintura. 

El espada obedeció, y así marcharon con los caba- 
llos juntos, unidos los dos jinetes del talle arriba. La 
dama contemplaba sus sombras confundidas, avanzan- 
do sobre la mágica luz de la pradera, con el cabeceo de 
una lenta marcha. 

— Parece que vivimos en otro mundo — murmuró — , 
un mundo de leyenda; algo como las praderas que se 
ven en los tapices. Una escena de libros de caballerías, 
el paladín y la amazona que viajan juntos con la lanza 
al hombro, enamorados y en busca de aventuras y pe- 
¡ hgros. Pero tú no entiendes de esto, bestia de mi alma. 
1 (¿Verdad que no me comprendes? 
' El torero sonrió, mostrando sus dientes sanos y 
fuertes, de luminosa blancura. Ella, como atraída por 
su ruda ignorancia, aumentó el contacto de los cuer- 
pos, dejando caer la cabeza sobre uno de sus hombros 
y estremeciéndose con el cosquilleo de la respiración 
de Gallardo en los músculos de su cuello. 

Así caminaron en silencio. Doña Sol parecía ador- 
mecida en el hombro del torero. De pronto se abrieron 
sus ojos, brillando en ellos la expresión extraña que era 
precursora de las más raras preguntas. 

— Di. ¿No has matado nunca á un hombre? 

Gallardo se agitó, llegando en su asombro á despe- 
garse de doña Sol. ¡Quién! ¿él?.,. Nunca. Era un buen 
muchacho que había seguido su carrera sin hacer daño 
á nadie. Apenas si se había peleado con los camaradas 
de las capeas, cuando se quedaban con los cuartos por 
ser más fuertes. Unas cuantas bofetadas en ciertas dis- 
putas con los compañeros de profesión: un botellazo en 
un café: estas eran todas sus hazañas. Le inspiraba un 
respeto invencible la vida de las personas. Los toros 
eran otra cosa. 

— ¿De suerte, que no has tenido nimca ganas de ma- 
tar á un hombre?... ¡Y yo que creía que los toreros!... 

Se ocultó el sol, perdió la pradera su fantástica ilu- 



SANGRE Y AKKNA 163 

minación, se apagó el río, y la dama vio obscuro y vul- 
gar el paisaje de tapiz que tanto había admirado. Los 
otros jinetes marchaban lejos, y ella espoleó su caballo 
para unirse al grupo, sin decir una palabra al espada, 
como si no se diese cuenta de que la seguía. 

En las fiestas de Semana Santa volvió á la ciudad 
la familia de Gallardo. El espada toreaba en la corrida 
de Pascua. Era la primera vez que iba á matar en pre- 
sencia de doña Sol después que la conocía, y esto pre- 
ocupábale, haciendo que dudase de sus fuerzas. 

Además, no podía torear en Sevilla sin sentir cierta 
emoción. Aceptaba un fracaso en cualquier plaza de 
España, pensando que no volvería á ella en mucho 
tiempo; ¡pero en su tierra, donde- estaban sus mayores 
«lemigos ! . . . 

— ^A ver si te luces — decía el apoderado — . Piensa 
en los que te van á ver. Quiero que quedes como el pri- 
mer hombre del mundo. 

El sábado de Gloria se verificó á altas horas de la 
noche el encierro de las reses destinadas á la corrida, 
y doña Sol quiso asistir como piquero á esta operación, 
que ofrecía el encanto de realizarse en la sombra. Los 
toros habían de ser conducidos desde la dehesa de Ta- 
blada á los corrales de la plaza. 

Gallardo no asistió, á pesar de sus deseos de acom- 
pañar á doña Sol. Se opuso el apoderado, alegando lo 
necesario que le era descansar para encontrarse fresco y 
vigoroso en la tarde siguiente. A media noche, el ca- 
mino que conduce de la dehesa á la plaza estaba ani- 
mado como una feria. En las quintas iluminábanse las 
ventanas, pasando por ellas sombras agarradas, mo- 
viéndose con el contoneo del baile al son de los pianos. 
En las ventas, las puertas rojas extendían un rectángulo 
de luz sobre el suelo obscuro, y en su interior sonaban 
gritos, risas, rasgueo de guitarras, choque de cristales, 
adivinándose que circulaba el vino en abundancia. 

Cerca de la una de la madrugada pasó por la carre- 



164 V. BLASCO IBÁÑBZ 

tera un jinete con menudo trote. Era "el aviso", un 
rudo pastor cjue se detenía ante las ventas y las casas 
iluminadas, anunciando que el encierro iba á pasar an- 
tes de un cuarto de hora, para que apagasen las luces 
y quedara todo en silencio. 

Este mandato en nombre de la fiesta nacional era 
obedecido con más presteza que una orden de la autori- 
dad. Quedaban á obscuras las casas, confundiendo su 
blancura con la lóbrega masa de los árboles; callaban 
las gentes, agrupándose invisibles tras las verjas, em- 
palizadas y alambrados, con el silencio del que aguarda 
algo extraordiario. En los paseos inmediatos al río ex- 
tinguíanse uno á uno los faroles de gas, conforme avan- 
zaba el pastor dando gritos anunciadores del encierro. 

Permaneció todo en silencio. Arriba, sobre las ma- 
sas de la arboleda, centelleaban los astros en la densa 
calma del espacio: abajo, á ras de tierra, notábase un 
leve movimiento, un susurro contenido, como si en la 
sombra se revolviesen enjambres de insectos. La espera 
pareció larguísima, hasta que en el fresco silencio so- 
naron nmy lejanos los graves tintineos de unos cence- 
rros. ¡Ya venían! ¡Iban á llegar!... 

Aumentó el estruendo de los cobres, acoinpañado de 
un galopar confuso que hacía estremecerse el suelo. 
Pasaron al principio algunos jinetes, que parecían gi- 
gantescos en la obscuridad, á todo correr de sus caba- 
llos, con la lanza baja. Eran los pastores. Luego, un 
grupo de garrochistas de afición, entre los cuales galo- 
paba doña Sol, palpitante por esta carrera loca al tra- 
vés de las sombras, en la cual un paso en falso de la 
cabalgadura, una caída, significaba la muerte por aplas- 
tamiento bajo las duras patas del feroz rebaño que 
venía detrás, ciego en su desaforada carrera. 

Sonaron furiosos los cencerros; las bocas abiertas 
de los espectadores, ocultos en la obscuridad, tragaron 
varios golpea; de polvo, y pasó como una pesadilla el 
rebaño feroz, monstruos informes de la noche, que tro- 



SANGRí) Y ARENA 165 

taban pesados y ágiles á la vez, estremeciendo sus mo- 
les de carne, dando horrorosos bufidos, corneando á las 
sombras, asustados é irritados al mismo tiempo por 
los gritos de los zagales que los seguían á pie y por el 
galopar de los jinetes que cerraban la marcha acosán- 
dolos con sus picas. 

El tránsito de esta tropa pesada y ruidosa duró 
solo un instante. Ya no quedaba más que ver. . . La mu- 
chedumbre, satisfecha de este espectáculo fugaz des- 
pués de larga espera, salía de sus escondrijos, y mu- 
chos entusiastas rompían á correr detrás del ganado 
con la esperanza de ver su entrada en los corrales. 

Al llegar cerca de la plaza echábanse á im lado los 
jinetes, dejando paso libre á las bestias, y éstas, con 
el impulso de su carrera y la rutina de seguir á los ca- 
bestros, metíanse en la manga, callejón formado de em- 
palizadas que las conducía á los corrales. 

Los garrochistas de afición felicitábanse por el buen 
éxito del encierro. El ganado había venido hien arro- 
pao, sin que un solo toro se distrajese ni apartase, dan- 
do que hacer á piqueros y peones. Eran animales de 
buena casta: lo mejorcito de la ganadería del mar- 
qués. Al día siguiente, si los maestros tenían vergüen- 
za torera, iban á verse grandes cosas... Y con la espe- 
ranza de una buena fiesta, fueron retirándose jinetes y 
peones. Una hora después quedaban compktaniente so- 
litarios los alrededores de la plaza, confundiéndose ésta 
en la obscuridad y guardando en sus entrañas las bes- 
tias feroces, que, tranquilas en el corral, volvían á rea- 
nudar el último sueño de su existencia. 

A la mañana siguiente, Juan Gallardo se levantó 
temprano. Había dormido mal, con una inquietud que 
poblaba su sueño de pesadillas. 

¡ Que no le diesen á él corridas en Sevilla ! En otras 
poblaciones vivía como un soltero, olvidado monicntá- 
neamente de la familia en una habitación del hotel 
completamente extraña, que no le decía nada, pues 



166 V. BLA.s<;() ihÁÑBJZ 

nada tenía suyo. Pero vestirse el traje de lidia en su pro- 
pio doraiitorio, encontrando en sillas y mesas objetos 
que le recordaban á Carmen; salir hacia el peligro de 
aquella casa que había él levantado y contenía lo más 
íntimo de su existencia, le desconcertaba é infundía 
igual zozobra que si fuese por primera vez á matar un 
toro. Además, sentía d miedo á los compatriotas, con 
los cuales debía vivir siempre y cuya opinión era más 
importante para él que los aplausos del resto de Es- 
paña. ¡Ay el terrible momento de la salida, cuando ves- 
tido por Garabato con el traje de luces, bajaba al pa- 
tio silencioso! Los sobrinillos venían á él intimidados 
por los adornos brillantes de su vestidura, tocándolos 
con adnairación, sin atreverse á hablar; la bigotuda de 
su hermana le daba un beso con gesto de terror, como 
si fuese á morir; la mamita se ocultaba en los cuartos 
más obscuros. No; no quería verle: sentíase enferma. 
Carmen mostrábase animosa, muy pálida, apretando 
los labios azuladci- por la emoción, moviendo nerviosa- 
mente las pestañas para mantenerse serena, y cuando 
le veía ya en el vestíbulo llevábase de pronto el pañue- 
lo á los ojos, estremecido el cuerpo por las bascas de 
suspiros y llantos que no lograban salir, y su hermana y 
otras mujeres tenían que sostenerla para que no vinie- 
se al suelo. 

Era para acobardar hasta al propio Roger de Flor, 
de que hablaba su cuñado. 

— ¡Mardita sea!... Vamos, hombre — decía Gallar- 
do — , que ni por too el oro der mundo torearía uno en 
Seviya, si no fuese por el aque> de dar gusto á los pai- 
sanos y que no digan los sinvergüenzas que tengo mieo 
á los públicos de la tierra. 

Al levantarse anduvo el espada por la casa, con un 
cigarrillo en la boca, desperezándose para ver si sus 
membrudos brazos conservaban su agilidad. Tomó en 
la cocina una copa de Cazalla, y vio á la mamita siem- 
pre diligente, á pesar de sus años y sus carnes, movién- 



SANGRE Y ARBNA 167 

dose eerca de los fogones, tratando con maternal vi- 
gilaneia á las criadas, disponiéndolo todo para el buen 
gobierno de la casa. 

Gallardo salió al patio, fresco, luminoso. Los pája- 
ros canturreaban en el silencio matinal, saltando en sus 
jaulas doradas. Un chorro de sol descendía hasta las 
losas de mármol. Era un triángulo de oro que envol- 
vía en su base la orla de hojas verdes de la fuente y el 
agua del tazón, burbujeante á impulsos de las redondas 
boquitas de unos peces rojos. 

El espada vio casi tendida en el suelo á una mujer 
vestida de negro con el cubo al lado, moviendo un tra- 
po sobre las losas de mármol, que parecían resucitar 
sus colores bajo la húmeda caricia. La mujer levantó la 
cabeza. 

— Güenos días, señó Juan — dijo con la familiaridad 
cariñosa que inspira todo héroe popular. 

Y clavó en él con admiración la mirada de un ojo 
único. El otro perdíase bajo un oleaje de arrugas con- 
céntricas que parecían afluir á la cuenca negruzca y 
hundida. 

El señor Juan no contestó. Con nervioso impulso 
corrió á la cocina, llamando á la señora Angustias. 

— Pero mamita, ¿quién e esa mujer, esa tuerta roía 
que está lavando er patio? 

— ¡Quién ha de sé, hijo!... Una probé. La asistenta 
se ha puesto mala, y he yamao á esa infeliz, que está 
carga de hijos. 

El torero mostrábase inquieto, con una expresión en 
la mirada de zozobra y de miedo. ¡Maldita sea! ¡To- 
ros en Sevilla, y para colmo, la primera persona que se 
echaba á la cara... una tuerta! Vamos, hombre; que lo 
que le pasaba á él no le ocurría á nadie. Aquello no , 
podía ser de peor pata. ¿Era que deseaban su muerte?... | / 

Y la pobre mamita, aterrada por los tétricos pro- ■ 
nósticos del torero y su vehemente enfado, intentalía 
sincerarse. ¿Cómo iba ella á pensar en eso? Era una 



168 V. BLASüO IBÁÑKZ 

pobre que necesitaba ganarse una p>eseta para los pe- 
queños. Había que t-ener buen corazón y dar gracias 
á Dios porque se había acordado de ellos, librándolos 
de miserias iguales. 

Gallardo acabó por tranquilizarse con estas pala- 
bras: el recuerdo de las antiguas privaciones le hizo 
ser tolerante con la pobre mujer. Bueno, que se que- 
dase la tuerta y que ocurriese lo que Dios quisiera. 

Y atravesando el patio casi de espaldas para no en- 
contrarse con el ojo temible de aquella hembra de mal 
agüero, el matador fué á refugiarse en su despacho, 
inmediato al vestíbulo. 

Las paredes, blancas, chapadas de azulejos árabes 
hasta la altura de un hombre, estaban adornadas con 
prospectos de corridas de toros impresos en sedas de di- 
versos colores. Diplomas con vistosos títulos de asocia- 
ciones benéficas recordaban las corridas en que Gallar- 
do había toreado gratuitamente para los pobres. Innu- 
merables retratos del diestro, de pie, sentado, con la capa 
tendida ó entrando á matar, atestiguaban el cuidado 
con que los periódicos reproducían los gestos y divf^r- 
sas actitudes del grande hombre. Sobre la puerta veíase 
un retrato de Carmen, puesta de mantilla blanca, que 
hacía resaltar más aún la negrura de sus ojos, y con un 
golpe de claveles en la obscura cabellera. En el testero 
opuesto, sobre el sillón de la mesa-escritorio, parecía 
presidir el aspecto ordenado de la pieza una enorme ca- 
beza de toro negro, con ojos de vidrio, narices bri- 
llantes de barniz, una mancha de pelos blancos en la 
frente y unos cuernos enormes de fino remate, con una 
claridad marfileña en su base, que gradualmente iba 
obscureciéndose hasta tomar la densidad de la tinta 
en las puntas agudísimas. Potaje, el picador, prorrum- 
pía en imágenes poéticas de las suya> al contemphir 
la enorme astamenta de aquel animal. Eran tan graudes 
y tan separados sus cuernos, que un mirlo podía can- 



SANOue Y ARBNA 169 

tar en la punta de uno de ellos sin que le oyesen desde 
el otro. 

Gallardo se sentó junto á la mesa elegante y llena de 
bronces, sin encontrar en su superíicie otra incorrección 
que el polvo de varios días. La escribanía, de tamaño 
colosal, con dos caballos metálicos, tenía el tintero 
blanco y limpio. Los vistosos palilleros, rematados por 
cabezas de perro, carecían de plumas, i^i grande hom- 
bre no necesitaba escribir. Don José, su apoderado, 
corría con todos los contratos y demás documentos 
profesionales, y él echaba las firmas, lentas y compli- 
cadas, en una mesilla del club de la calle de las Sierpes. 

A un lado estaba ia librería, un armario de roble 
con los cristales siempre cerrados, viéndose al través 
de ellos las imponentes filas de volúmenes, respetables 
por su tamaño y su brillantez. 

Cuando don José comenzó á titular á su matador ( i 
"el torero de la aristocracia"", sintió Gallardo la nece- * ' 
sidad de corresponder á esta distinción, instruyéndose 
para que sus poderosos amigos no rieran de su igno- 
rancia, como les ocurría con otros compañeros de 
profesión. Un día entró en una librería con aire re- 
suelto. 

— Envíeme usté tre mil pesetas de libros. 

Y como el librero quedara indeciso cual si no le 
comprendiese, el torero afirmó enérgicamente: 

— Libros, ¿me entiende usté?... Libros de los más- s 
grandes, y si no le paece mal, que tengan doraos. 

Gallardo estaba satisfecho del aspecto de su biblio- ] 
teca. Cuando hablaban en el club de algo que no llega- ) 
ba á entender, sonreía con expresión de inteligencia,. ; 
diciéndose: ' 

— Eso debe estar en argnino de los libros que tengo 
en er despacho. 

Una tarde de lluvia, en que andaba malucho de sa- 
lud vagando por la casa sin saber qué hacer, acabó por 
abrir el armario con una emoción sacerdotal v tiró de 



170 V. BLAJHOU IBAÑHZ 

un volumen, el más grande, como si fuese un dios mis- 
terioso extraído de su santuario. Renunció á leer los 
primeros renglones, y comenzó á pasar hojas, deleitán- 
dose con alegría infantil en la contemplación de las 
láminas. Leones, elefantes, caballos de salvaje crin y 
ojos de fuego, asnos á fajas de colores, como si los hu- 
biesen pintado con arreglo á falsilla... El torero avan- 
zaba descuidado por el camino de la sabiduría, hasta 
que tropezó con los pintarrajeados anillos de una ser- 
piente. ¡Uy! ¡La bicha! ¡La fatídica bicha! Y connil- 
sivamente cerró los dedos centrales de su mano, avan- 
zando el índice y el meñique en forma de cuernos, para 
ooüjurar la mala suerte. Quiso seguir, pero todas las 
láminas representaban horrorosos reptiles, y acabó por 
cerrar el libro con manos trémulas y devolverlo al ar- 
mario, murmurando: "'¡Lagarto! ¡lagarto!", para des- 
vanecer la impresión de este mal encuentro. 

La llave de la librería andaba desde entonces por 
los cajones de la mesa, revuelta con impresos y cartas 
riejas, sin que nadie se acordase de ella. El espada jip 
sentía la necesidad de leer. Cuando sus entusiastas lle- 
gaban con algún periódico taurino que "venía ardien- 
do"', lo que significaba siempre ataques para sus rivales 
de profesión, Gallardo lo daba á leer á su cuñado ó á 
Carmen, y escuchaba con sonrisa beatífica, mascullando 
el puro. 

— Ese está güeno. ¡Pero qué plumita de oro tien 
esos niños!... 

Cuando los papeles ''venían ardiendo" contra Ga- 
llardo nadie se los leía, y el espada hablaba con des- 
precio de los que escriben sobre toreo y son incapaces 
de dar un mal capotazo en el redondel. 

Este encierro en el despacho sólo sirvió para aumen- 
tar sus inquietudes de aquella mañana. Quedóse con- 
templando, sin saber por qué, la testa del toro, y el 
recuerdo más penoso de su vida profesional acudió á su 
memoria. Era una satisfacción de vencedor tener en su 



SANGRE Y ARENA 171 

despacho, visible á todas horas, la cabeza de aquella 
mala bestia. ¡Lo que le había hecho sudar en la plaza 
de Zaragoza! Gallardo creía á aquel toro con tanto sa- 
ber como una persona. Inmóvil y con ojos de malicia 
diabólica, esperaba á que el espada se acercase, sin 
dejarse engañar por el trapo rojo, tirándole siemnre al 
cuerpo. Los estoques iban por el aire, sin lograr herirle, 
despedidos por los cabezazos. El público se impacien- 
taba, silbando é insultando al matador: éste iba detrás 
del toro, siguiéndole en sus movimientos de un lado á 
otro de la plaza, sabiendo que si entraba á matar dere- 
chamente sería él el muerto, iiasta (|uc, al fin, sudoroso 
y fatigado, aprovechó una ocasión para acabar con él 
por medio de un golletazo traidor, entre el escándalo 
de la muchedumbre, que arrojaba botellas y naranjas. 
¡LTna vergüenza este recuerdo!... Gallardo acabó por 
creer de tan mal agüero como el encuentro con la tuer- 
ta el permanecer en el despacho contemplando la testa 
de aquel bicho fatal. 

— ¡Mardito seas, tú y el roío der amo que te crió! 
¡Así se güerva veneno la hierba que coman toos los de 
tu raza!... 

Garabato vino á avisarle que en el patio le espera- 
ban unos amigos. Eran aficionados entusiastas; los par-, 
tidarios que venían á visitarle en días de corrida. El 
espada olvidó instantáneamente todas sus preocupa- \ 
ciones, y salió sonriente, la cabeza atrás, el ademán 
arrogante, como si fuesen enemigos personalísimos aque- 
llos toros que le esperaban en la plaza y deseara verse 
cuanto antes frente á ellos, ecliándolos á rodar coh su 
certero estoque. 

Comió poco y solo, como todos los días de corrida, 
y cuando comenzó á vestirse desaparecieron las muje- 
res. ¡Ay, cómo odiaban ellas los trajes luminosos, guar- 
dados cuidadosamente en fundas de tela, vistosas he- 
rramientas con que se había fabricado el bienestar de 
la familia!... 



172 V. BLASCO IHÁÑMZ 

La despedida fué, como otras vece*, desconcertante 
y anonadadora para Gallardo. La fuga de las mujeres 
para no verle partir; la dolorosa entereza de Carmen, 
que se esforzaba por mantenerse serena, acompañándole 
hasta la puerta; la curiosidad asombraba de los sobri- 
nillos, todo irritaba al torero, arrogant-e y bra\aicón al 
ver llegada la hora del pehgro. 

— ¡Ni que me yevasen á la horca! ¡Vaya, hasta lue- 
go! Tranquilla, que no pasará na. 

Y montó en el carruaje, abriéndose paso entre loe 
vecinos y curiosos agrupados frente á la casa, loá 
cuales deseaban mucha suerte al señor Juan. 

Para la famiha era más angustiosa la tarde cuan- 
do el espada toreaba en Sevilla. No t€:nían la resigna- 
ción de otras veces, que les hacía aguardar paciente- 
ment/e el anochecer con la llegada del telegrama. Aquí 
el peligro desarrollábase cerca, y esto despertaba el ansia 
de noticias, deseando saber la marcha de la corrida á 
cada cuarto de hora. 

El talabartero, vestido como un señor, buen terao 
de lanilla clara y sedoso fieltro blanco, se ofrecía á las 
mujeres para enviar noticias, aunque cataba furioso 
contra la grosería de su ilustre cuñado. ¡Ni siquiera le 
había ofrecido un asiento en el coche de la cuadrilla 
para llevarlo á la plaza! A la terminación de cada toro 
que matase Juan enviaría razón de lo ocurrido con un 
chicuelo de los que pululan en tomo de la plaza. 

La corrida fué un éxito ruidoso para Gallardo. Al 
entrar en el redondel y escuchar los aplausos de la mu- 
chedumbre, el espada se imaginó haber crecido. 

Conocía el suelo que pisaba : le era familiar ; lo creía 
suyo. La arena de los redondeles ejercía cierta infltien- 
cia en su ánimo supersticioso. Recordaba las amplias 
plazas de Valencia y Barcelona con su suelo blancuzco, 
la arena obscura de las plazas del Norte y la tierra ro- 
jiza del gran circo de Madrid. La arena de Sevilla era 
distinta de las otras; arena del Guadalcjuivir, de un 



i 



SANGRE Y ARENA 173 

amarillo subido, como si fuese pintura pulverizada. 
Cuando los caballos destripados soltaban su sangre so- 
bre elli, como un cántaro que se desfonda de goljDe, 
<íallardc pensaba en los colores de la bandera nacional, 
los mismos que ondeaban en el tejado del circo. 

La.s plazas, con sus diversas arquitecturas, también 
influían en la imaginación del torero, agitada por las 
fantasmagorías de la inquietud. Eran circos de cons- 
trucción iná? ó menos reciente, unos de estilo romano, 
otros árabes, con la banalidad de las iglesias nuevas, 
donde todo parece vacío y sin color. La plaza de Sevi- 
lla cía la catedral llena de recuerdos, animada por el 
roce de varias generaciones, con su portada de otro si- 
glo — del tiempo en que los hombres llevaban peluca 
blanca — y su redondel de ocre, que habían pisado los 
héroes más estupendos. Allí, los gloriosos inventores de 
las suertes difíciles, los perfeccionadores del arte, los 
campeones macizos de la escuela rondeña con su toreo 
reposado y correcto, los maestros ágiles y alegres de 
la escuela sevillana con sus juegos y mo"vilidades que 
arrebatan al público... y allí él, que en aquella tarde, 
embriagado por los aplausos, por el sol, por el bullicio 
y por la vista de una mantilla blanca y un pecho azul 
que avanzaban sobre la barandilla de un palco, sentía- 
se capaz de las mayores audacias. 

Gallardo pareció llenar el redondel con su moviU- 
dad y su atrevimiento, ansioso de vencer á todos los 
compañeros y que los aplausos fueran sólo para él. 
Nunca le habían visto tan grande los entusiastas. El 
apoderado, á cada una de sus proezas, gritaba puesto 
de pie, increpando á invisibles enemigos ocultos en las 
ma«as del tendido: "¡A ver quién se atreve á de(ñr 
algo!... ¡El primer hombre del mundo!..." 

El seg-undo toro que había de matar Gallardo lo 
llevó el Nacional por orden suya, con hábiles capotazos, 
haeta el pie del palco donde estaba el traje azul y la 



174 V. BLASCO IBÁKMZ 

mantilla blanca. Junto á doña Sol, mostrábase el mar- 
qués con dos de sus hijas. 

Anduvo Gallardo junto á la barrera con la espada 
y la muleta en una mano, seguido por las miradas de la 
muchedumbre, y al llegar frente al palco se cuadró, 
quitándose la montera. Iba á brindar su toro á la so- 
brina del marqués de Moraima. Muchos sonreían con 
expresión maliciosa, '"i Ole los niños con suerte!'" Dio 
media vuelta, arroj ando la montera al terminar el brin- 
dis, y esperó al toro que le traían los peones con el en- 
gaño del capote. En muy corto espacio, procurando que 
la ñera no se alejase de este sitio, realizó el espada su 
faena. Quería matar bajo los ojos de doña Sol; que 
ésta le viese de cerca desafiando el peligro. Ca<la pase 
de muleta iba acompañado de exclamaciones de entu- 
siasmo y gritos de inquietud. Las astas pasaban junto 
á su pecho; parecía imposible que saliese sin sangre de 
las acometidas del toro. De pronto se cuadró con el es- 
toque en línea avanzada, y antes que el público pudiera 
manifestar sus opiniones con gritos y consejos, lanzóse 
veloz sobre la fiera, formando un solo cuerpo por algu- 
nos instantes el animal y el hombre. 

Cuando el espada se despegó del toro, quedando in- 
móvil, corrió éste con paso inseguro, bramadoras las 
narices, la lengua pendiente entre los labios, y el rojo 
puño del estoque apenas visible en lo alto del ensan- 
grentado cuello. Cayó á los pocos pasos, y el púbUco 
púsose de pie á un tiempo, como si formase una sola 
pieza y lo moviese un resorte poderoso, estallando la 
granizada de los aplausos y la furia de las aclamacio- 
nes. ¡No había un valiente en el mundo igual á Gallar- 
do!... ¿Habría sentido miedg. alguna vez aquel mozo?... 

El espada saludó a1nte~el' palco abriendo los brazos 
con el estoque y la muleta, mientras las manos de doña 
Sol, enguantadas de blanco, chocaban con la fiebre del 
aplauso. 

Luego, un objeto rodó de espectador en espectador, 



SANGRIfi Y ARENA 175 

dosdc el palco hasta la barrera. Era un pañuelo de la 
dama, el mismo que llevaba en la mano, oloroso y di- 
minuto rectángulo de batista y blondas, metido en una 
sortija de brillantes que regalaba al torero á cambio de 
su brindis. 

Volvieron á estallar los aplausos con motivo de este 
regalo, y la atención del público, fija hasta entonces en 
el matador, se distrajo, volviendo muchos la espalda al 
redondel para mirar á doña Sol, elogiando su belleza á 
gritos, con la familiaridad de la galantería andaluza. 
Un pequeño triángulo peludo y todavía caHente subió 
de mano en mano desde la barrera al palco. Era una. 
oreja del toro, que enviaba el matador como testimonio 
de su brindis. 

Al terminar la fiesta se había esparcido ya por la 
ciudad la noticia del gran éxito de Gallardo. Cuando el 
espada llegó á su casa le esperaban los vecinos frente 
á la puerta, aplaudiéndole como si realmente hubiesen 
presenciado la corrida. 

El talabartero, olvidando su enfado con el espada, 
admiraba á éste, más que por sus éxitos toreros, por 
sus valiosas relaciones de amistad. Tenía puesto el ojo 
hacía tiempo á cierto empleo, y no dudaba de conse- 
guirlo, ahora que su cuñado era amigo de lo mejor de 
Sevilla. 

— Enséñales la sortija. Mia, Encamación, qué rega- 
lito. ¡Ni er propio Roger de Flor! 

Y la sortija pasaba entre las manos de las mujeres, 
admirándola éstas con exclamaciones de entusiasmo. 
Sólo Carmen hizo una mueca al verla. "Sí; muy bo- 
nita." Y la pasó á su cuñada con presteza, como si le 
quemase las manos. 

Después de esta corrida empezó para Gallardo la 
temporada de los viajes. Tenía más ajustes que en nin- 
guno de los años anteriores. Después de las corridas de 
Madrid debía torear en todas las plazas de España. 
Su apoderado estudiaba los horarios de los ferrocarril 



17(> V. BLASCO IBÁÑBZ 

jles!, entregándose á interminables cálculos, que habían 
ide servir de guía á su matador. 

Gallardo marchaba de éxito en éxito. Nunca se ha- 
bía sentido tan animoso. Parecía que llevaba dentro de 
él una nueva fuerza. Antes de las corridas acometíanle 
dudas crueles, incertidumbres semejantes al miedo, 
que no había conocido en su mala época, cuando empe- 
zaba á crearse un nombre; pero apenas se veía en la 
arena, desvanecíanse estos temores y mostraba una au- 
dacia bárbara, acompañada siempre de buen éxito. 

Después de su trabajo en cualquier plaza de provin- 
cias, volvía al hotel seguido de su cuadrilla, pues todos 
vivían juntos. Sentábase sudoroso, con la grata fatiga 
del triunfo, sin quitarse el traje de luces, y acudían los 
inteligentes de la localidad á felicitarle. Había estado 
colosal. Era el primer torero del mundo. ¡Aquella esto- 
cada del cuarto toro!... 

— ¿Verdá que sí? — preguntaba Gallardo con orgu- 
llo infantil — . De veras que no estuvo malo aqueyo. 

Y en la interminable verbosidad de toda conversa- 
ción sobre toros, transcurría el tiempo sin que el espada 
y su.< admiradores se fatigasen de hablar de la corrida 
de la tarde y de otras que se habían celebrado algunos 
años antes. Cerraba la noche, encendíanse luces, y los 
aficionados no se iban. La cuadrilla, siguiendo la dis- 
ciplina torera, aguantaba silenciosa esta charla en un 
extremo de la habitación. Mientras el maestro no diese 
su permiso, los "chicos" no podían ir á desnudarse y á 
comer. Los picadores, fatigados por la armadura de 
hierro de sus piernas y las moledoras caídas del caba- 
llo, movían el recio castoreño entre sus rodillas: los 
banderilleros, presos en sus trajes de seda, mojados de 
sudor, sentían hambre después de una tarde de violento 
ejercicio. Todos pensaban lo mismo, lanzando terribles 
ojeadas á los entusiastas. 

— ¿Pero cuándo se marcharán estos tíos lateros? 
¡Mardita sea su armal... 



I 



SANGRE Y ARENA 177 

Al fin el matador se fijaba en ellos. "Pueen ustés 
retirarse." Y la cuadrilla salía empujándose como una 
escuela en libertad, mientras el maestro continuaba es- 
cuchando los elogios de los inteligentes, sin acordarse 
de Garabato, que aguardaba silencioso el momento de 
desnudarlo. 

En los días de descanso, el maestro, libre de las ex- 
citaciones del peligro y de la gloria, volvía su recuerdo 
á Sevilla. De tarde en tarde llegaba para él alguna de 
aquellas cartitas, breves y perfumadas, felicitándole 
por sus triunfos. ¡Ay, si tuviese con él á doña Sol!... 

En esta continua correría, de un público á otro, 
adorado por los entusiastas, que ansiaban hacerle grata 
la vida en la población, conocía mujeres y asistía á 
juergas organizadas en su honor. De estas fiestas salía 
siempre con el pensamiento turbado por el vino y ima 
tristeza feroz que le hacía intratable. Sentía crueles 
deseos de maltratar á las hembras. Era un impulso 
irresistible de vengarse de la acometividad y los capri- 
chos de la otra en personas de su mismo sexo. 

Había momentos en que le era necesario confiar sus 
tristezas al Nacional, con ese impulso irresistible de 
confesión de todos los que llevan en el pensamiento un 
peso excesivo. 

Además, el banderillero le inspiraba, lejos de Sevi- 
lla, im afecto mayor, una ternura refleja. Sebastián co- 
nocía sus amores con doña Sol, la había visto, aunque 
de lejos, y ella había reído muchas veces oyéndole re- 
latar las originalidades del banderillero. 

Este acogía con un gesto de austeridad las confiden- 
cias del maestro. 

— Lo que tú debe hace, Juan, es orviarte de esa se- 
ñora. Mia que la paz de la familia vale más que too 
para los que varaos por er mundo expuestos á gorver 
á ca-sa inútiles pa siempre. Mia que Carmen sabe más 
de lo que tú crees. Ya está entera de too. A mí mismo 
me ha sortao indiretas sobre lo tuyo con la sobrina del 

12 



178 V. BLASCO IBÁÑH^t 

marqués... ¡La pobresita! ¡Es pecao que la hagas su- 
frir!... Ella tiene 6U genio, y si se suelta os dará un dis- 
gusto. 

Pero Gallardo, lejos de la familia, con el pensamien- 
to dominado por el recuerdo de doña Sol, parecía no 
comprender los peligros de que le hablaba el Nacional, 
y levantaba ios hombros ante sus escrúpulos sentimen- 
tales. Necesitaba exteriorizar 6US recuerdos, hacer partí- 
cipe al amigo de su pasada felicidad, con un impudor 
de amante satisfecho que desea ser admirado en su 
dicha. 

— ¡Es que tú no sabes lo que e esa mujer! Tú, Se- 
bastián, ere un infeliz que no conoses lo que es güeno. 
¿Ves jimtas toas las mujeres de Sevilla? Pues na. ¿Ves 
las de toos los pueblos donde hemos estao? Na tampo- 
co. No hay mas que doña Zol. Cuando se conose una 
señora como esa, no quean ganas pa más... jSi la cono- 
sieses como yo, gachó! Las mujeres de nuestro brazo 
huelen á carne limpia, á ropa blanca. Pero ésta, Sebas- 
tián, ¡ésta!... Figúrate juntas toas las rosas de los jar- 
dines del Alcázar... No; es argo mejor: es jazmín, ma- 
dreserva, perfume de enreaeras como las que habría en 
el huerto del Paraíso: y estos güenos olores vienen de 
aentro, como si no se los pusiera, como si fuesen de su 
propia sangre. Y aemás, no es una panoli de las que 
vistas una vez ya está visto too. Con ella siempre quea 
argo que desear; argo que se espera y no yega. En fin, 
Sebastián, no pueo explicarme bien... Pero tú no sabes 
lo que es una señora; así es que no me prediques, y 
sierra el pico. 

Gallardo ya no recibía cartas de Sevilla. Doña Sol 
estaba en el extranjero. La vio una vez al torear en San 
Sebastián. La hermosa dama estaba en Biarritz y vino 
en compañía de unas señoras francesas que deseaban 
conocer al torero. La vio una tarde. Se fué y sólo supo 
de ella vagas noticias durante el verano, por las pocas 



SANGRK Y AKENA 179 

cartas que recibió y por las nuevas que le comunicaba 
su apoderado, luego de oir al marqués de Moraima. 

Estaba en plajeas elegantes cuyos nombres oía por 
primera vez el torero, siendo para él de imposible pro- 
nunciación; luego se enteró de que viajaba por Ingla- 
terra; después que había pasado á Alemania para oir 
unas óperas cantadas en un teatro maravilloso que 
sólo abría sus puertas unas cuantas semanas en el año. 
Gallardo desconfiaba de verla. Era un ave de paso, j; 
aventurera é inquieta, y no había que esperar que bus- ' 
case otra vez su nido en Sevilla al volver el invierno. 

Esta posibilidad de no encontrarla más entristecía 
al torero, revelando el imperio que aquella mujer había 
tomado sobre su carne y su voluntad. ¡No verla más! 
¿Para qué entonces exponer la vida y ser célebre? ¿De 
qué servían los aplausos de las muchedumbres?... 

El apoderado le tranquilizaba. Volvería: estaba se- 
guro. Volvería aunque sólo fuese por un año. Doña 
Sol, con todos sus caprichos de loca, era ima mujer 
práctica, que sabía cuidar de lo suyo. Necesitaba la 
ayuda del marqués para desenredar los enmarañados 
asuntos de su propia fortima y la que su marido le ha- 
bía dejado, quebrantadas ambas por una larga y fas- 
tuosa permanencia lejos del país. 

El espada volvió á Sevilla al finalizar el verano. 
Aun le quedaba un buen número de corridas que torear 
en el otoño, pero quiso aprovechar un descanso de cerca 
de un mes. La familia del espada estaba en la playa 
de Sanlúcar, por la salud de dos de los sobrinillos, cu- 
yas escrófulas necesitaban la cura del mar. 

Gallardo se estremeció de emoción al anunciarle un > 
día su apoderado que doña Sol acababa de llegar, sin 
que nadie la esperase. 

El espada fué á verla inmediatamente, y á las po- 
cas palabras sintióse intimidado por su fría amabilidad 
y la expresión de s-us ojos. 

Le contemplaba como si fuese otro. Adivinábase 



180 V. BLASCO IBÁÑBZ 

en su mirada cierta extrañeza por el rudo exterior del 
torero, por la diferencia entre ella y aquel mocetón, 
matador de bestias. 

El también adivinaba este vacío que parecía abrir- 
se entre los dos. La veía como si fuese distinta mujer: 
una gran dama de otro país y otra raza. 

Hablaron tranquilamente. Ella parecía haber olvi- 
dado el pasado, y Gallardo no se atrevía á recordarlo 
ni osaba el menor avance, temiendo una de sus explo- 
siones de cólera. 

— ¡Sevilla! — decía doña Sol — . Muy bonita... muy 
agradable. ¡Pero en el mundo hay más! Le advierto á 
usted, Gallardo, que el mejor día levanto el vuelo para 
siempre. Adivino que voy á aburrirme mucho. Me pa- 
rece que me han cambiado mi Sevilla. 
I , Ya no le tuteaba. Transcurrieron varios días sin 
' que el torero se atreviese en sus visitas á recordar el 
pasado. Limitábase á contemplarla en silencio, con sus 
ojos africanos, adorantes y lacrimosos. 

— Me aburro. Voy á marcharme cualquier día — ex- 
clamaba la dama en todas las entrevistas. 

Volvió otra vez el criado de gesto imponente á re- 
cibir al torero en la cancela, para decirle que la señora 
había salido, cuando él sabía ciertamente que estaba 
en casa. 

Gallardo le habló una tarde de una breve excursión 
que debía hacer á su cortijo de La Rinconada. Necesi- 
taba ver unos olivares que su apoderado había com- 
prado durante su ausencia, uniéndolos á la finca. Debía 
también enterarse de la marcha de los trabajos. 

La idea de acompañar al espada en esta excursión 
hizo sonreír á doña Sol por lo absurda y atrevida. ¡Ir á 
aquel cortijo donde pasaba la familia de Gallardo una 
parte del año! ¡Entrar con el estruendo escandaloso de 
la irrcgidaridad y del pecado en aquel ambiente tran- 
quilo de casero corral, donde vivía con los suyos el po- 
bre mozo!... 



SANGRE Y ARBNA 181 

Lo absurdo del deseo la decidió. Ella iría también:/ 
le interesaba ver La Rinconada. { 

Gallardo sintió miedo. Pensó en las gentes del cor- 
tijo, en Tos habladores "que podrían comunicar á la fa- 
milia este viaje. Pero la mirada de doña Sol abatió 
todos sus escrúpulos, ¡Quién sabe!... Tal vez este viaje 
le devolviera á su antigua situación. 

Quiso, sin embargo, oponer un último obstáculo á 
este deseo. 

— ¿Y el PLumitas?... Mié usté que ahora, según 
paece, anda por cerca de La Rinconá. 

¡Ah, el PLumitas! El rostro de doña Sol, obscureci- 
do por el aburrimiento, pareció aclararse con una lla- 
marada interior. 

— ¡Muy curioso! Me alegraría de que usted pudiera 
presentármelo. 

Gallardo arregló el viaje. Pensaba ir solo, pero la 
compañía de doña Sol le obligó á buscar un refuerzo, 
temiendo un mal encuentro en el camino. 

Buscó á Potaje, el picador. Era muy bruto, y no te- 
mía en el mundo mas que á la gitana de su mujer, que 
cuando se cansaba de recibir palizas intentaba morder- 
le. A éste no había que darle explicaciones, sino vino 
en abundancia. El alcohol y las atroces caídas en el re- 
dondel le mantenían en perpetuo aturdimiento, como 
si la cabeza le zumbase, no permitiéndole mas que len- 
tas palabras y una visión turbia de las cosas. 

Ordenó también al Nacional que fuese con ellos: 
uno más, y de discreción á toda prueba. 

El banderillero obedeció por subordinación, pero 
rezongando al saber que iba con ellos doña Sol. 

— ¡Por vía e la paloma azul!... ¡Y que un pare de 
familia se vea metió en estas cosas feas!... ¿Qué dirán 
de mí Carmen y la seña Angustias si yegan á ente- 
rarse?... 

Cuando se vio en pleno campo, sentado al lado de 
Potaje, en la banqueta de un automóvil, frente al espa- 



182 V. 8L.ASOO iBÁÑnz 

da y la gran señora, fué desvaneciéndose poco á poco 
su enfado. 

No la veía bien, envuelta como iba en un gran velo 
azul que descendía de su gorra de viaje, anudándose 
sobre el gabán de seda amarilla; pero era muy hermo- 
sa... ¡Y qué conversación! ¡Y qué saber de cosas!... 

Antes de la mitad del viaje, el Nacional, con sus 
veinticinco años de fidelidad casera, excusaba las debi- 
lidades del matador, explicándose sus entusiasmos. ¡El 
que se viera en el propio caso, y haría lo mismo!... 

¡La instrucción!... Una gran cosa, capaz de infundir 
respetabilidad hasta á los mayores pecados. 



V 



— ^ue te iga quién es, ó que se le yeven los demo- 
nios. ¡Mardita sea la suerte!... ¿Es que no podrá uno 
dormir?... 

El Nacional escuchó esta contestación al través de 
la puerta del cuarto de su maestro, y la transmitió á 
un peón del cortijo, que aguardaba en la escalera. 

— Que te iga quién es. Sin eso, el amo no se le- 
vanta. 

Eran lae ocho; el banderillero se asomó á una venta- 
na, siguiendo con la vista al peón, que corría por un 
camino frente al cortijo, hasta llegar al lejano término 
del alambrado que circuía la finca. Junto á la entra- 
da de esta valla vio un jinete empequeñecido por la 
distancia: un hombre y un caballo que parecían sali- 
dos de una caja de juguetes. 

Al poco rato volvió el jornalero, luego de hablar 
con el jinete. 

El Nacional, interesado por estas idas y venidas, le 
recibió al pie de la escalera. 

— Ice que necesita vé al amo — masculló atropella- 
damente el gañán — . Paece hombre de malas purgas. 
Ha icho que quié que baje en seguía, pues tié una razón 
que darle. 

Volvió el banderillero á aporrear la puerta del es- 
pada, sin hacer caso de las protestas de éste. Debía 



184 V. BLASCO IBÁÑKZ 

levantarse: para el campo era una hora avanzada, y 
aquel hombre podría traer un recado interesante. 

— ¡Ya voy! — contest-ó Gallardo con malhumor sin 
moverse de la cama. 

Volvió á asomarse el Nacional, y vio que el jinete 
avanzaba por el camino hacia el cortijo. 

El peón salió á su encuentro con la respuesta. El 
pobre hombre parecía intranquilo, y en sus dos diálo- 
gos con el banderillero balbuceaba con una expresión 
de espasmo y de duda, no atreviéndose á manifestar 
su pensamiento. 

Al unirse con el jinete, le escuchó breves momentos 
y volvió á desandar su camino, coriendo hacia el cor- 
tijo, i>ero esta vez con más precipitación. 

El Nacional le oyó subir la escalera con no menos 
velocidad, presentándose ante él tembloroso y pálido. 

— ¡Es el Plumitas, señó Sebastián! Ice que es el Plu- 
mitas, y que necesita habla con el amo... Me lo dio el 
corazón den que le vi. 

— ¡El Plumitas!... La voz del peón, á pesar de ser 
balbuciente y sofocada por la fatiga, pareció esparcir- 
se por todas las habitaciones al pronunciar este nom- 
bre. El banderillero quedó mudo por la sorpresa. En 
el cuarto del espada sonaron unos cuantos juramentos 
acompañados de roce de ropas y el golpe de un cuerpo 
que rudamente ee echaba fuera del lecho. En el que 
ocupaba doña Sol notóse también cierto movimiento, 
que parecía responder á la estupenda noticia. 

— Pero ¡mardita sea! ¿Qué me quié ese hombre? 
¿Por qué se mete en La Rinconá? ¡Y justamente 
ahora!... 

Era Gallardo que salía con precipitación de su cuar- 
to, sin más que unos pantalones y un chaquetón, pues- 
tos á toda prisa sobre sus ropas interiores. Pasó co- 
rriendo ante el banderillero, con la ciega vehemencia 
de su carácter impulsivo, y se echó escalera abajo, más 
bien que descendió, seguido del Nacional. 



SANGRE Y ARENA 185 

En la entrada del cortijo desmontábase el jinete. 
Un gañán sostenía las riendas de la jaca, y los demás- 
trabajadores formaban un grupo á corta distancia, con- 
templando al recién venido con curiosidad y respeto. 

Era un hombre de mediana estatura, más bien bajo 
que alto, carilleno, rubio y de miembros cortos y fuer- 
tes. Vestía una blusa gris adornada de trencillas negras, 
calzones obscuros y raídos, con grueso refuerzo de paño 
en la entrepierna, y unas polainas de cuero resquebra- 
jado por el sol, la lluvia y el lodo. Bajo la blusa, el 
vientre parecía hinchado por los aditamentos de una 
gruesa faja y una canana de cartuchos, á la que se aña- 
dían los volúmenes de un revólver y un cuchillo atra- 
vesados en el cinto. En la diestra llevaba una carabina 
de repetición. Cubría su cabeza un sombrero que había 
sido blanco, con los bordes desmayados y roídos por 
las inclemencias del aire libre. Un pañuelo rojo anuda- 
do al cuello era el adorno más vistoso de su persona. 

Su rostro, ancho y mofletudo, tenía una placidez de 
luna llena. Sobre las mejillas, que delataban su blan- 
cura al través de la pátina del soleamiento, avanzaban 
las púas de una barba rubia no afeitada en algunos 
días, tomando, á la luz, una transparencia de oro viejo. 
Los ojos eran lo único inquietante en aquella cara bon- 
dadosa de sacristán de aldea: unos ojos pequeños y 
triangulares, sumidos entre bullones de grasa; unos oji- 
llos estirados, que recordaban los de los cerdos, con una 
pupila maligna de azul sombrío. 

Al aparecer Gallardo en la puerta del cortijo le re- 
conoció inmediatamente, y levantó su sombrero sobre 
la redonda cabeza. 

— Güenos días nos dé Dio, señó Juan — dijo con la 
grave cortesía del campesino andaluz. 

— Güenos días. 

— ¿La familia güeña, señó Juan? 

— Güeña, grasias. ¿Y la de usté? — preguntó el es- 
pada con el automatismo de la costumbre. 



186 V. BLASCO IBÁÑHZ 

— Creo que güeña también. Hase tiempo que no 
la veo 

Los dos hombres se habían aproximado, examinán- 
dose de cerca con la mayor naturahdad, como si fuesen 
dos ''aminantes que se encontraban en pleno campo. El 
torero estaba pálido y apretaba los labios par.-, ocultar 
sus impresiones. jSi creía el bandolero que iba á ini-imi- 
darle!... En otra ocasión" tal vez le habría dado miedo 
esla~visita ; pero ahora, teniendo arriba lo que tenía, 
sentíase capaz de pelear con él, como si fuese un toro, 
tan pronto como anunciase malos propósitos. 

Transcurrieron algunos instantes de silencio. Todos 
loe hombres del cortijo que no habían salido á los tra- 
bajos del campo (más de una docena) contemplaban 
con un asombro que tenía algo de infantil á aquel per- 
sonaje terrible, obsesionados por la tétrica fama de su 
nombre. 

— ¿Puen yevar la jaca á la cuadra pa que descanse 
an poco? — preguntó el bandido. 

Gallardo hizo una seña, y un mozo riró de las rien- 
das del animal, llevándoselo. 

— Cuiala bien — dijo el Plumitas — . Mia que es lo 
mejor que tengo en er mundo y la quiero más que á la 
mujer y á los chiquiyos. 

Un nuevo personaje se unió al grupo que formaban 
•el espada y el bandido, en medio de la gente absorta. 

Era Potaje, el picador, que salía despechugado y 
desperezándose, con toda la brutal grandeza de su cuer- 
po atl ético. Se frotó los ojos, siempre sanguinolentos é 
inflamados por el abuso de la bebida, y aproximándose 
al bandido dejó caer una manaza sobre uno de sus 
hombros con estudiada familiaridad, como gozándose 
en hacerlo estremecer bajo su garra y expresándole al 
mismo tiempo su bárbara simpatía. 

— ¿Cómo estás, Plumitas?... 

Le veía por primera vez. El bandido se encogió 
como si fuese á saltar bajo esta caricia ruda é irreve- 



SANGRE Y ARBNA 187 

r^ite, y su diestra levantó el rifle. Pero los acules ojillos, 
fijándose en el picador, parecieron reconocerle. 

— Tú eres Potaje, si no me engaño. Te he visto pica 
en Seviya en la otra feria. ¡Cámara qué caías! ¡Qué 
bruto eres!... ¡Ni que fueras de j ierro durse! 

Y como para devolverle el saludo, agarró con su 
mano callosa un brazo del picador, apretándole el bí- 
ceps con sonrisa de admiración. Quedaron los dos con- 
templándose con ojos afectuosos. El picador reía sono- 
ramente. 

— ¡Jo! ¡jo! Yo te creía más grande, Plumitas... 
Pero no le hase; así y too eres un güen mozo. 

El bandido se dirigió al espada: 

— ¿Pueo almorzar aquí? 

Gallardo tuvo un gesto de gran señor. 

— Nadie que viene á La Rincoim se va sin almorzar. 

Entraron todos en la cocina del cortijo, vasta pieza, 
con chimenea de campana, que era el sitio habitual de 
reunión. 

El espada se sentó en una silla de brazos, y una 
mucdiacha, hija del aperador, se ocupó en calzarle, pues 
en la precipitación de la sorpresa había bajado con íólo 
unas babuchas. ^ 

El Nacional, queriendo dar señales de existencia, 
tranquilizado ya por el aspecto cortés de esta visita, 
apareció con una botella de vino de la tierra y vasos. 

— A ti también te conosco — dijo el bandido tratán- 
dole con igual llaneza que al picador — . Te he visto 
clavar banderiyas. Cuando quieres lo ha-cas bien; pero 
hay que arrimarse más... 

Potaje y el maestro rieron de este consejo. Al ir á 
tomar el vaso, Plumitas se vio embarazado por la cara- 
bina, que conservaba entre las rodillas. 

— Eja eso, hombre — dijo el picador — . ¿Es que guar- 
das el chisme hasta cuando vas de visita? 

El bandido se puso serio. Bien estaba así; era su 
costumbre. El rifle le acompañaba siempre, ha^ta cuan- 



188 V. BLASCO IBÁÑKZ 

do dormía. Y esta alusión al arma, que era como un 
nuevo miembro, siempre unido á su cuerpo, le devolvía 
su gravedad. Miraba á todos lados con cierto azora- 
miento. Notábase en su cara el recelo, la costumbre 
de vivir alerta, sin fiarse de nadie, sin otra confianza 
que la del propio esfuerzo, presintiendo á todas horas 
el j>eligro en tomo de su p>ersona. 

Un gañán atravesó la cocina marchando hacia la 
puerta. 

— ¿Aónde va ese hombre? 

Y al decir esto se incorporó en el asiento, atrayendo 
con las rodillas hacia su pecho el ladeado rifle. 

Iba á un gran campo vecino donde trabajaban los 
jornaleros del cortijo. El Plumitas se tranquilizó. 

— Oiga usté, señó Juan. Yo he venío por er gusto de 
verle y porque sé que es usté un cabayero, incapaz de 
enviar soplos... Aemás, usté habrá oído hablar der Pal- 
mitas. No es fácil cogerle, y el que se la hase se la paga. 

El picador intervino antes de que hablase su maestro. 

— Plumitas, no seas bruto. Aquí estás entre cáma- 
ras mientras t-e portes bien y haiga desensia. 

Y súbitamente tranquilizado el bandido, habló de 
su jaca al picador, encareciendo sus méritos. Los dos 
hombres se enfrascaron en su entusiasmo de jinetee 
noontaraces, que les hacía mirar al caballo con más 
amor que á las personas. 

Gallardo, algo inquieto aún. andaba por la cocina, 
mientras las mujeres del cortijo, morenas y hombru- 
nas, atizaban el fuego y preparaban el almuerzo, mi- 
rando de reojo al célebre Plumitas. 

El espada, en una de sus evoluciones, se acercó al 
Nacional. Debía ir al cuarto de doña Sol y rogarla que 
no bajase. El bandido se marcharía seguramente des- 
pués del almuerzo. ¿Para qué dejarse ver de este triste 
personaje?... 

Desapareció el banderillero, y el Plumitas, viendo 
al maestro apartado de la conversación, se dirigió á él, 



SANGRB V ARENA 189 

pr^untando con interés por las corridas que aun le 
quedaban en el año. 

— Yo soy gallardista, ¿sabe usted? Yo le he aplau- 
dió más veces que usté pué figurarse. Le he visto en Se- 
viya, en Jaén, en Córdoba... en muchos sitios. 

Gallardo se asombró de esto. ¿Pero cómo podía él,, 
que llevaba á sus talones un verdadero ejército de per- 
seguidores, asistir tranquilamente á las corridas de to- 
ros? El Plumitas sonrió con expresión de superioridad. 

— ¡Bah! Yo voy aonde quiero. Yo estoy en toas 
partes. 

Después habló de las ocasiones en que había visto 
al espada camino del cortijo, unas veces acompañado, 
otras solo, pasando junto á él en la carretera sin repa- 
rar en su persona, como si fuese un mísero gañán mon- 
tado en su jaca para llevar un aviso á cualquier choza 
cercana. 

— Cuando usté vino de Seviya á compra los dos mo- 
linos que tie abajo, le encontré en el camino. Yevaba 
usté sinco mil duros. ¿Xo es así? Diga la verdá. Ya ve 
que estaba bien enterao... Otra ves le vi en un animal 
-de esos que yaman otomóviles con otro señor de Sevi- 
ya, que creo es su apoderao. Iba usté á firmar la escri- 
tura del Olivar del Cura y yevaba ima porra de dinero 
aun más grande. 

Gallardo recordaba poco á poco la exactitud de es- 
to? hechos, mirando con asombro á aquel hombre ente- 
rado de todo. Y el bandido, para demostrar su gene- 
rosidad con el torero, habió del escaso respeto que le 
inspiraban los obstáculos. 

— ¿Ve usté eso de los otomóviles? ¡Pamplina! A 
esos bichos los paro yo nada más que con esto. (Y mos- 
traba su rifle.) En Córdoba tuve cuentas que arreglar 
■con un señó rico que era mi enemigo. Planté mi jaca á 
un lao de la carretera, y cuando llegó er bicho levan- 
tando porvo y hediendo á petróleo, di el ¡alto! No quiso 
pararse y le metí una bala al que iba en la rueda. Pa 



190 V. BLASOO IBÁÑHIZ 

abrevia: que el otomóvil se etuvo un poco más allá, v 
yo di una galopada pa reuninne con el señó y a justar 
las cuentas. Un hombre que pue meter la bala aonde 
quiere, lo para too en er camino. 

Gallardo escuchaba asombrado al Plumitas hablar 
de sus hazañas de carretera con una naturalidad pro- 
fesional. 

— ^A usté no t€nía por qué detenerle. Usté no es de 
loe ricos. Usté es un pobre como yo, pero con más 
suerte, con más aquel en su oficio, y si ha hecho dinero 
bien se lo lleva ganao. Yo le tengo mucha ley, señó 
Juan. Le quiero porque es un mataor de vergüensa, y 
yo tengo debiliá por los hombres valientes. Los dos so- 
mos casi cámaras: los dos vivimos de exponer la vida. 
Por eso, aunque usté no me conosía, yo estaba allí, 
viéndole pasar, sin pedirle ni un pitillo, pa que nadie le 
tocase ni ima uña, pa cuida de que algún sinvergüensa 
no se aprovechase saliéndole al camino y diciendo que 
él era el Plumitas, pues cosas más raras se han visto... 

Una inesperada aparición cortó la palabra al ban- 
dido y movió el rostro del torero con un gesto de con- 
/itrariedad. ¡Maldita sea! ¡Doña Sol! ¿Pero no le había 
,'/ dado su aviso el Nacional?... El banderillero venía de- 
f / tras de la dama, y desde la puerta de la cocina hizo 
varios ademanes de desaliento para indicar al maestro 
que habían sido inútiles sus ruegos y consejos. 

Venía doña Sol con su gabán de viaje, al aire la 
cabellera de oro, peinada y anudada á toda prisa. ¡El 
Plumitas en el cortijo! ¡Qué felicidad! Una parte de la 
noche había pensado en él, con dulces estremecimientos 
de terror, proponiéndose á la mañana siguiente reco- 
rrer á caballo las soledades inmediatas á La Rincona- 
da, esperando que su buena suerte le hiciera tropezarse 
con el interesante bandido. Y como si sus pensamientos 
ejerciesen influencia ú larga distancia, atrayendo á las 
personas, el bandolero obedecía á sus deseos presentán- 
dose de buena mañana en el cortijo. 



SANGRE Y AUBNA 191 

¡El Plumitas! Ese nombre evocaba en su imagina- 
ción la figura completa del bandido. Casi no necesitaba 
conocerlo: apenas iba á experimentar sorpresa. Le veía 
alto, esbelto, de un moreno pálido, con el calañés sobre 
un pañuelo rojo, por debajo del cual se escapaban bu- 
cles de pelo de color azabache; el cuerpo ágil, vestido 
de terciopelo negro: la cintura cimbreante, ceñida por 
una faja de seda purpúrea; las piernas enfundadas en 
polainas de cuero de color de dátil: un caballero an- 
dante de las estepas andaluzas, casi igual á los apuestos 
tenores que ella había visto en Carmen abandonar el 
uniforme de soldado, víctimas del amor, para conver- 
tirse en contrabandistas. 

Sus ojos, agrandados por la emoción, vagaron por 
la cocina, sin encontrar un sombrero calañés ni un tra- 
buco. Vio un hombre desconocido que se ponía de pie; 
una especie de guarda de campo con carabina, igual 
á loe que había encontrado muchas veces en las propie- 
dades de su famiha. 

— Güenos días, señora marquesa... Y su señó tío el 
marqué, ¿sigue güeno? 

Las miradas de todos, convergiendo hacia aquel 
hombre, le hicieron adivinar la verdad. ¡Ay! ¿Este era, 
el Plumitas?... 

Se había despojado de su sombrero con torpe corte- 
sía, intimidado por la presencia de la señora, y conti- 
nuaba de pie, con la carabina en una mano y el viejo 
fieltro en la otra. 

Gallardo se asombró de las palabras del bandido. 
Aquel hombre conocía á todo el mundo. Sabía quién, 
era doña Sol, y por un exceso de respeto hacía extensi- ' 
vos á ella los títulos de la familia. 

La dama, repuesta de su sorpresa, le hizo seña para 
que se sentase y cubriese, pero él, aunque la obedeció 
en lo primero, dejó el fieltro en una silla inmediata. 

Como si adivinase una pregunta en los ojos de doña 
Sol, fijos en él, añadió: 



192 V. BLASOO IBÁÑBZ 

— No extrañe la señora marquesa que la conosca: la 
he visto muchas veces con el marqué }'■ otros señores 
cuando iban á las tientas de becerros. He visto también 
de lejos cómo la señora acosaba con la garrocha á los 
bichos. La señora es muy valiente y la más güeña moza 
que se ha visto en esta tierra de Dio. Es gloria pura 
verla á caballo, con su calañé, su corbata y su faja. 
Loe hombres debían ir á púnalas por sus ojitos de sielo. 

El bandido dejábase arrastrar por su entusiasmo 
meridional con la mayor naturalidad, buscando nuevas 
expresiones de elogio para la señora. 

Esta palidecía y agrandaba sus ojos con grato te- 
rror, comenzando á encontrar interesante al bandolero. 
¿Si habría venido al cortijo sólo por ella?... ¿Si se pro- 
pondría robarla, llevándosela á sus escondrijos de mon- 
te, con la rapacidad hambrienta de un pájaro de presa 
■que vuelve del llano á su nido de las alturas?... 

El torero también se alarmó escuchando estos elo- 
gios de ruda admiración. ¡Maldita sea! ¡En su cor- 
tijo... y en su misma cara! Si continuaba así iba á 
subir en busca de la escopeta, y por más Plumitas que 
fuese el otro ya se vería quién se la llevaba. 

El bandido pareció comprender de pronto la mo- 
lestia que causaban sus palabras, y adoptó una actitud 
respetuosa. 

— Usté perdone, señora marquesa. Es chachara, y 
na más. Tengo mujer y cuatro hijos, y la pobresita 
llora por mi causa más que la Virgen de las Angustias. 
Yo soy moro de paz. Un desgrasiao, que es como es 
porque le persigue la mala sombra. 

Y como si tuviese empeño en hacerse agradable á 
doña Sol, rompió en entusiastas elogios á su familia. 
El marqués de Moraima era uno de los hombres que 
más respetaba en el mundo. 

— Todos los ricos que juesen así. Mi padre trabajó 
pa él y nos hablaba de su caria. Yo he pasao unas ca- 
lenturas en un chozo de pastores de una dehesa suya. 



SANORE Y ARENA 193 

Lo ha sabio él y no ha dicho na. En sus cortijos hay or- 
den pa que me den lo que pía y me dejen en paz... Esas 
cosas no se orvidan nunca. ¡Con tanto rico pillo que 
hay en el mundo!... A lo mejor lo encuentro solo mon- 
tao en su cabayo, lo mismo que un chaval, como si por 
él no pasasen años. "Vaya usté con Dio, señó marqué." 
"Salú, muchacho." No me conose: no adivina quién 
soy porque yevo mi compañera (y señalaba á la cara- 
bina) metía bajo la manta. Y á mí me dan ganas de 
pararlo y p>eirle la mano, no pa chocarla, eso no, ¡cómo 
va un señó tan güeno á chocarla conmigo, que yevo 
sobre el arma tantas muertes y estropicios! sino pa 
besársela, como si juese mi padre, pa arrodillarme y 
darle grasia por lo que jase conmigo. 

La veshemencia con que hablaba de su agradecí- 1 | 
miento no conmovía á doña Sol. ¿Y aquel era el famoso 1. 1 
Plumitas? . . . Un pobre hombre; un buen conejo del | 
campo que todos miraban como lobo, engañados por la 
fama. 

— Hay ricos muy malos — prosiguió el bandido — . 
¡Lo que argunos jasen sufrí á los probes!... Cerca de 
mi pueblo hay uno que da dinero á rédito y es más per- 
verso que Judas. Le envié una razón pa que no hiciese 
pena á la gente, y el muy ladrón, en vez de hacerme 
caso, avisó á la guardia siví pa que me persiguiera. 
Tota: que le quemé un pajar, jice contra él otras cosi- 
Uas, y yeva más de medio año sin ir á Sevilla, sin salí 
der pueblo por miedo á encontrarse con el Plumitas. 
Otro iba á desahuciar á una probé viejesita porque ye- 
vaba un año sin paga el alquiler de una casucha en la 
que vive desde tiempos de sus pares. Me fui á ve al 
señó un anochecer, cuando iba á sentarse á cena con 
la familia. '"Mi amo, yo soy el Plumitas, y necesito 
cien duros." Me los dio, y me fui con ellos á la vieja. 
"Abuela, tome: pagúele á ese judío, y lo que sobre pa 
usté y que de salú le sirva." 

Doña Sol contempló con más interés al bandido. 

13 



194 V. BLASCO IBÁÑBZ 

— ¿Y muertes? — preguntó — . ¿Cuántos ha matado 
usted?... 

— Señora, no hablemos de eso — dijo el bandolero 
con gravedad — . Me tomaría usté repugnancia, y yo 
no S03" mas que un infeliz, un desgrasiao á quien aco- 
rralan y que se defiende como pue... 

Transcurrió un largo silencio. 

— Usté no sabe cómo vivo, señora marquesa — con- 
tinuó — . Las fieras lo pasan mejor que yo. Duermo 
donde puedo ó no duermo. Amanezco en un lao de la 
provinsia pa acostarme en el otro. Hay que tené el ojo 
bien abierto y la mano dura pa que le respeten á uno y 
no lo vendan. Los probes son buenos, pero la miseria 
es una cosa fea que güerve malo al mejor. Si no me tu- 
viean mieo ya me habrían entregao á los siviles mu- 
chas veses. Ño tengo más amigos de verdá que mi jaca 
y ésta (y mostró la carabina). A lo mejor me entra la 
murria de ver á mi hembra y á mis pequeños, y entro 
por la noche en mi pueblo, y toos los vecinos que me 
apresian jacen la vista gorda. Pero esto cualquier día 
acabará mal... Hay veses que me jarto de la soleá y 
necesito ver gente. Hase tiempo que quería venir á La 
Rinconá. ''¿Por qué no he de ver de serca al señó Juan 
Gallardo, yo que le apresio y le he tocao parmas?'* 
Pero le veía á usté siempre con muchos amigos ó esta- 
ban en el cortijo su señora y su mare con chiquiyos. 
Yo sé lo que es eso: se habrían asustao á morir sólo con 
ver al Plumitas. Pero ahora es diferente. Ahora venía 
usté con la señora marquesa, y me he dicho: "Vamos 
aya á sainar á esos señores y platica un rato con ellos." 

Y la fina sonrisa con que acompañaba estas pala- 
bras establecía una diferencia entre la familia del tore- 
. , ro y aquella señora, dando á entender que no eran un 
jj secreto para él las relaciones de Gallardo y doña Sol. 
I Perduraba en su alma de hombre del campo el respeto 
á la legitimidad del matrimonio, creyéndose autorizado 
á mayores libertades con la aristocrática amiga del to- 



SANGRE Y ARENA 195 

rero que con las pobres mujeres que formaban la fami- 
lia de éste. 

Pasó por alto doña Sol estas palabras y acosó con 
sus pregimtas al bandolero, queriendo saber cómo ha- 
bía llegado á su estado actual. 

— Na, señora marquesa: una injustisia: una desgra- 
sia de esas que caen sobre nosotros los probes. Yo era 
de los más listos de mi pueblo, y los trabajadores me 
tomaban siempre por pregonero cuando había que peir 
argo á los ricos. Sé lee y escribí; de muchacho fui sa- 
cristán, y me sacaron el mote de Plumitas porque anda- 
ba tras de las gallinas arrancándolas plumas del rabo 
pa mis escrituras. 

Una manotada de Potaje le interrumpió. 

— Compare, ya había yo camelao denque te vi que 
eres rata de iglesia ó argo paresío. 

— El Nacional callaba, sin atreverse á estas confian- 
zas, pero sonreía levemente, j Un sacristán convertidoj 
£a_bandido! ¡Qué cosas diría don Josehto cuando éTle\ 
contase eso"!... 

— Me casé con la mía y tuvimos el primer chiquiyo. 
Una noche y ama en casa la pareja de los siviles y se 
me lleva juera del pueblo, á las eras. Habían disparao 
unos tiros en la puerta de un rico, y aquellos güenos 
señores empeñaos en que era yo... Negué y me pegaron 
con los fusiles. Volví á negar y gorvieron á pegarme. 
Pa abrevia: que me tuvieron hasta la aurora gorpeán- 
dome en todo el cuerpo, unas veses con las baquetas, 
otras con las culatas, hasta que se cansaron, y yo queé 
en er suelo sin conosimiento. Me tenían atao de pies y 
manos gorpeándome como si fuese un fardo, y entoavía 
me decían: "¿No eres tú el más valiente del pueblo? 
Anda, defiéndete; á ver hasta dónde yegan tus reaños." 
Esto es lo que más sentí: la burla. La probesita de mi 
mujer me curó como pudo, y yo no descansaba, no po- 
día viví acordándome de los gorpes y la burla... Pa 
abrevia otra vez: un día aparcsió uno de los siviles 



196 V. BLASCO IBÁÑHZ 

muerto en las eras, y yo, pa evitarme un disgusto, me 
juí al monte... y hasta ahora. 

— Gachó: buena mano tiés — dijo Potaje con admi- 
ración — . ¿Y el otro? 

— No sé; debe anda por er mundo. Se jué der pue- 
blo, pidió ser trasladao con toa su valentía, pero yo no 
le olvío. Tengo que darle una razón. A lo me] ó me disen 
que está al otro lao de España, y allá voy, aunque es- 
tuviera en er mismo infierno. Dejo la yegua y la cara- 
bina á cualquier amigo pa que me las guarde, y tomo 
el tren como un señor. He estao en Barselona, en Va- 
yadolí, en muchas siudades. Me pongo seroa del cuar- 
tel y veo á los siviles que entran y salen. "Est€ no es 
mi hombre: éste tampoco." Se equivocan al darme in- 
formes, pero no importa. Lo busco hace años y yo lo 
encontraré. A no ser que se haya muerto, lo que sería 
una lástima. 

Doña Sol seguía con interés este relato. ¡Una figura 
original el tal Plumitas! Se había equivocado al creer- 
le un conejo. 

El bandido callaba, frunciendo las cejas como si 
temiera haber dicho demasiado y quisiera evitar una 
nueva expansión de confianza. 

— Con su permiso — dijo al espada — ^voy á la cuadra 
á ver cómo han tratao á la jaca. ¿Vienes, camg,rá?... 
Verás cosa buena. 

Y Potaje, aceptando la invitación, salió con él de la 
cocina. 

Al quedar solos el torero y la dama, aquél mostró 
su malhumor. ¿Por qué había bajado? Era una teme- 
ridad mostrarse á un hombre como aquel; un bandido 
cuyo nombre era el espanto de las gentes. 

Pero doña. Sol, satisfecha del buen éxito de su pre- 
■ sentación, reía del miedo del espada. Parecíale el ban- 
dido un buen hombre,~ún desgraciado cuyas maldades 
exageraba la fantasía popular. Casi era un serrador de 
su familia. 



SANGRB Y ARENA 197 

— Yo le creía otro, pero de todos modos celebro ha- 
berle visto. Le daremos mía limosna cuando se vaya. 
¡Qué tierra esta tan original! ¡Qué tipos!... ¡Y qué in- 
teresante su caza del guardia civil á través de toda Es- 
paña!... Con eso cualquiera podría escribir un folletón 
de gran interés. 

Las mujeres del cortijo retiraron de las llamas del 
hogar dos grandes sartenes que esparcían un agradable 
olor de chorizo. 

— ¡A almorzar, cabayeros — gritó el Nacional, que 
se atribuía funciones de mayordomo en el cortijo de 
su matador. 

En el centro de la cocina había una gran mesa cu- 
bierta de manteles, con redondos panes y numerosas 
botellae de vino. Acudieron al llamamiento p1 Plumitas 
y Potaje y varios de los empleados del cortijo, el ma- 
yoral, el aperador, todos los que desempeñaban las 
funciones de mayor confianza. Iban sentándose en dos 
bancos colocados á lo largo de la mesa, mientras Ga- 
llardo miraba indeciso á doña Sol. Debía comer arriba, 
en las habitaciones de la familia. Pero la dama, riendo 
de esta indicación, fué á sentarse eo la cabecera de esta 
mesa. Gustábale la vida rústica, y le parecía muy inte- 
resante comer con aquellas gentes. Ella había nacido 
p.ira soldado. Y con varonil ademán invitó al espada á 
que se sentase, ensanchando en voluptuoso husmeo su 
graciosa nariz, que admiraba el suculento tufillo de los 
chorizos. Una comida riquísima. ¡Qué hambre tenía!... 

— Eso está bien — dijo sentenciosamente el Plumitas i 
al mirar la mesa — . Los amos y los criaos comiendo 
juntos, como dicen que hasían en los tiempos antiguos. 
Es la primera vez que lo veo. 

Y se sentó junto al picador, sin soltar la carabina, 
que conservaba entre las rodillas. 

— Hazte pa allá, guasón — dijo empujando á Potaje 
con su cuerpo. 

El picador, que le trataba con ruda camaradería, 



198 V. BLASCO IBÁÑBZ 

contestóle con otro empellón, y los dos hombretones 
rieron al empujarse, regocijando á todos los de la mesa 
con estos jugueteas brutales. 

— Pero ¡mardita sea I — dijo el picador — . Quítate 
ese chisme de entre roíllas. ¿No ves que me está apun- 
tando y que puede ocurrí una desgrasia? 

La carabina del bandido, ladeada entre sus pier- 
nas, dirigía su negro agujero hacia el picador. 

— ¡Cuerga eso, malaje! — insistió éste — . ¿Es que lo 
nesesitas pa come? 

— Bien está así. No hay cuidao — contestó el ban- 
dido brevemente, poniéndose fosco, como si no quisie- 
ra admitir indicación alguna sobre sus precauciones. 

Cogió la cuchara, requirió un gran pedazo de pan y 
miró á los demás, á impulsos de su cortesía rural, para 
convencerse de si había llegado el momento de comer. 

— ¡Salú, señores! 

Acometió el enorme plato que habían colocado en el 
centro de la mesa para él y los dos toreros. Otro plato 
igual humeaba más allá para la gente del cortijo. 

Su voracidad pareció avergonzarle de pronto, y á 
las pocas cucharadas se detuvo, creyendo necesaria 
una explicación. 

— Dende ayer mañana que no he probao más que 
un mendrugo y un poco de leche que me dieron en un 
chozo de pastor. ¡Güen apetito!... 

Y volvió á acometer el plato, acogiendo con guiños 
de ojos y un continuo mover de mandíbulas las bromas 
de Potaje sobre su voracidad. 

El picador quería hacerle beber. Intimidado en pre- 
sencia del maestro, que temía sus borracheras, miraba 
con ansiedad los frascos de vino puestos al alcance de 
su mano. 

— Bebe, Plumitas. El pasto en seco es mu malo. 
Hay que remojarlo. 

Y antes de que el bandido aceptara su invitación, 
el picador bebía y bebía apresuradamente. Plumitas 



SANGRE! V ARBNA 199 

sólo de tarde en tarde tocaba su vaso, luego de vacilar , i 
mucho. Le tenía miedo al vino: había perdido la cosr ¡I 
tuni^Tf 'If bebcrlo. En el campo no siempre lo encon- I 
trí :iiáí. el vino era el peor enemigo para un ■ 

homore como él, que necesitaba vivir muy despierto 
y en guardia. 

— Pero aquí estás entre amigos — decía el picador — . 
Haste cuenta, Plumitas, que estás en Seviya bajo el 
mismísimo manto de la Virgen de la Macarena. No 
hay quien te toque... Y si vinieran por una casualiá 
los siviles, yo me pongo á tu lao, agarro una garrocha 
y no dejamos vivo á uno de esos gandules. ¡Y poco que 
me gustaría haserme caballista del monte!... Siempre 
me ha tirao eso. 

— ¡Potaje! — dijo el espada desde el extremo de la 
mesa, temiendo la locuacidad del picador y su vecin- 
dad con las bot-ellas. 

El bandido, á pesar de beber poco, tenía el rostro 
coloreado y sus ojillos azules brillaban con una luz de 
alegría. Había escogido su sitio frente á la puerta de 
la cocina, en un lugar desde el cual enfilaba la entrada 
del cortijo, viendo una parte del camino solitario. De 
vez en cuando pasaba por esta cinta de terreno una 
vaca, un cerdo, una cabra, y la sombra de sus cuerpos, 
proyectada por el sol sobre el suelo amarillo, bastaba 
para que Plumitas se estremeciese, pronto á dejar la 
cuchara y empuñar el rifle. 

Hablaba con sus compañeros de mesa, pero sinl ( 
apartar la atención del exterior, con el hábito de vivir \ \ 
á todas horas pronto á la resistencia ó á la fuga, ci- • ^ 
frando su honra en no ser sorprendido nunca. 

Cuando acabó de comer aceptó de Potaje un vaso 
más, el último, y quedó con una mano bajo la mandí- 
bula mirando hacia fuera, entorpecido y silencioso por 
la digestión. Era una digestión de boa, de estómago 
acostumbrado á nutrirse irregularmcnte, con prodigio- 
sos atracones y largas épocas de ayuno. 



200 V. BLASCO IBÁÑB2 

Gallardo le ofreció un cigarro habano. 

— Grasias, señó Juan. No fumo, pero me lo guardaré 
pa im compañerito que anda por el monte, y el probé 
apresia más esto der fuma que la misma comía. Es un 
moso que tuvo una desgrasia, y me ayuda cuando hay 
trabajo para dos. 

Se guardó el cigarro bajo la blusa, y el recuerdo de 
este compañero, que á aquellas horas vagaba segura- 
mente muy lejos de allí, le hizo sonreír con una alegría 
feroz. El vino había animado á Plumüas. Era otra su 
cara. Los ojos tenían unos reflejos metálicos de luz in- 
quietante. El rostro mofletudo contraíase con un rictus 
que parecía repeler su habitual aspecto de bondad. 
Adivinábase en él un deseo de hablar, de alabarse de 
sus hazañas, de pagar la hospitalidad asombrando á 
sus bienhechores. 

— Ustés habrán oído habla de lo que hice el mes pa- 
sao en el camino de Fregenal. ¿De veras que no saben 
na de eso?... Me puse en er camino con el compañerito, 
pues había que parar la diligencia y darle una razón á 
un rico que se acordaba de mí á toas horas. Un meto- 
mentó el tal hombre, acostumbrao á mover á su gusto 
alcardes, personas y hasta siviles. Eso que yaman en 
los papeles un casique. Le envié una razón pidiéndole 
cien duros pa un apuro, y lo que hizo fué escribir al 
gobernador de Seviya, armar un escándalo aya en Ma- 
drid y haser que me persiguiesen más que nunca. Por 
culpa de él tuve un fuego con los siviles, del que salí 
tocao en una pierna, y entoavía no contento, pidió que 
metieran presa á mi mujer, como si la probesita pudie- 
ra sabe dónde pillarían á su marío... El Judas no se 
atrevía á salir de su pueblo por miedo al Plumitas. 
Pero en esto desaparecí yo, me fui de viaje, uno de esos 
viajes que les he contao, y nuestro hombre tomó con- 
fianza y fué un día á Seviya por sus negosios y pa azu- 
zar contra mí á las autoridaes. Esperamos al coche 
que volvía de Seviya, y el coche llegó. El compañerito, 



SANGRE Y ARKNA 201 

que tie unas manos de oro pa para á cualquiera en el 
camino, le dio el alto al mayoral. Yo metí la cabeza y 
Ja carabina por la portezuela. Gritos de mujeres, yeros 
de niños, hombres que na desían, pero que paresían 
Jechos de sera. Y yo dije á los viajeros: "Con ustés no 
va nada. Cálmense, señoras: salú, cabayeros, y buen 
viaje... A ve, que eche pie á tierra ese gordo." Y nues- 
tro hombre, que se encogía como si juese á esconderse 
bajo las fardas de las mujeres, tuvo que bajar, too blan- 
co, como si se le hubiese ido la sangre, haciendo eses 
lo mismo que si estuviera borracho. Se jué el coche, y 
quedamos solos en medio der camino. "Oye, yo soy er 
Plumitas, y te voy á dar argo pa que te acuerdes." Y 
le di. Pero no lo maté en seguida. Le di en cierto sitio 
que me sé yo, pa que viviese aún veinticuatro horas y . 
cuando lo recogiesen los eiviles pudiese decir que era 
Plumitas quien lo había matao. Así no había equivo- 
casión ni podían otros darse importansia. 

Doña Sol escuchaba, intensamente pálida, con los 
labios apreta>dos por el terror y en los ojos el extraño^,. 
brillo que acompañaba á sus misteriosos pensamientos.] 

Gallardo contraía el rostro, molestado por este re- 
lato feroz. 

— Ca uno sabe su oñsio, señó Juan — dijo el Plumi- 
tas, como si adivinase lo que pensaba — . Los dos vivi- 
mos de mata: usté mata toros y yo personas. No hay 
más que usté es rico y se yeva las parmas y las buenas 
jembras, y yo rabio muchas veces de hambre, y acaba- 
ré, si me descuío, hecho una criba en medio del campo, 
pa que se me coman los cuervos. ¡Pero á saber el ofisio 
no me gana, señó Juan! Usté sabe dónde debe darle al 
toro pa que venga ar suelo en seguía. Yo sé dónde darle 
á un cristiano pa que caiga redondo, pa que dure argo- 
entoavía, y pa que pase rabiando unas cuantas sema- 
nas acordándose del Plumitas, que no quie meterse 
con nadie, pero que sabe sacudirse á los que se meten* 
con él. 



202 V. BLASCO IBÁÑBZ 

Doña Sol sintió otra vez la curiosidad de conocer el 
número de sus crímenes. 

— ¿Y muertos?... ¿Cuántas personas ha matado 
usté? 

— Me va usté á tomar antipatía, señora marquesa; 
¡pero ya que se empeña!... Crea que no me acuerdo de 
|toos, por más que quiero hacer memoria. Tal vez irán 
Itpa los treinta á los treinta y sinco: no lo sé bien. Con 
esta vía tan arrastra, ¿quién piensa en yevar cuen- 
tas?... Pero yo^soy un infeliz, señora marquesa: un 
cesgrasiao. La curpa fué de aquellos que me hicieron 
malo. Esto de las muertes es como las cerezas. Se tira 
de una, y las otras vienen detrás á ocenas. Hay que 
matar pa seguir viviendo, y si uno siente lástima se 
lo comen. 

Hubo un largo silencio. La dama contemplaba las 
manos cortas y gruesas del bandido, con sus uñas roí- 
das. Pero el Plumitas no se fijaba en la señora marque- 
sa. Toda su atención era para el espada, queriendo ma- 
nifestarle su agradecimiento por haberlo recibido á su 
mesa y desvanecer el mal efecto que parecían causarle 
sus palabras. 

— Yo le respeto á usté, señó Juan — añadió — . Ben- 
que le vi torear por primera vez, me dije: "Eso es un 
;; mozo valiente." Usté tiene muchos aficionaos que le 
/ -quieren, ¡pero como yo?... Figúrese que pa verle me he 
disfrasao muchas veces',' y he entrao en las ciudades, 
expuesto á que me echen el guante. ¿Es eso afisión? 

Gallardo sonreía con movimientos afirmativos de 
-cabeza, halagado ahora en su orgullo de artista. 

— Aemás — continuó el bandido — , nadie dirá que yo 
he venido á La Rinconá á pedí ni un pedaso de pan. 
Muchas veces he tenío hambre ó me han hecho farta 
cinco duros andando por cerca de aquí, y entoavía 
hasta hoy se me ocurrió pasar el alambrao del cor- 
tijo. "El señó Juan es sagrao pa mí — me dije siempre — .y. 
Vt'Gana el dinero lo mismo que yo, exponiendo la vía. 



SANGRE Y ARENA 203 

H.ty que tené compañerismo..." Porque usté no nega- 
rá, señó Juan, que aunque usté sea un personaje y yo 
im desgrasiao de lo peorcito, los dos somos iguales, los 
dos vivimos de jugar con la muerte. Ahora estamos aquí 
tranquilos comiendo, pero el mejor día, si Dio nos deja' 
de la mano y se cansa de nosotros, á mí me recogen al 
lao de un camino como un perro rabioso hecho peazos, 
y á usté, con toos sus capitales, le sacan de una plaza con 
los pies pa alante, y aunque hablen cuatro semanas los 
papeles de su desgrasia, mardito lo que usté lo agra- 
decerá estando en el otro mundo. 

— Es verdad... es verdad — diJQ Gallardo con súbita 
palidez por estas palabras del bandido. 

Reflejábase en su rostro el temor supersticioso que 
le acometía al aproximarse los momentos de peligro. Su 
destino le parecía igual al de aquel vagabundo terrible, 
que forzosamente un día ú otro había de caer en su lu- 
cha desigual. 

— ¿Pero usté cree que yo pienso en la muerte? 
— continuó el Plumitas — . Xo me arrepiento de na y sigo 
mi camino. Yo también tengo mis gustos y mis orgulli- 
toslo mismo que ust^é cuando lee en los papeles que es- 
tuvo muy bien en tal toro y que le dieron la oreja. Fi- 
gúrese usté que toa España habla der Plumitas, que los 
periódicos cuentan las mayores mentiras sobre mi per- 
sona, que hasta según disen van á sacarme en los tea- 
tros, y que en Madrí, en ese palasio donde se reúnen 
los diputaos á platicar, hablan de mi persona casi todas 
las semanas. Encima de eso, el orguy o de yevar un 
ejército detrás de mis pasos, de verme Vo, un hombre 
eolito, gorviendo locos á mil que cobran del gobierno 
y gastan espada. El otro día, un domingo, entré en 
un pueblo á la hora de misa y detuve la yegua en la 
plaza junto á unos ciegos que cantaban y tocaban la 
guitarra. La gente miraba boba un cartelón que ye- 
vaban los cantores representando un güen moso de 
calañé y patillas, vestido de lo más fino, montado en 



204 V. BLASCO IBÁÑBZ 

un cabayo magnífico, con el trabuco en el arzón y 
una gachí de buenas carnes á la grupa. Tardé á ente- 
rarme que aquel güen moso era el retrato de Plu- 
mitas... Eso da gusto. Ya que uno anda roto y echo* 
un Adán, pasando hambres, güeno es que la gente se 
lo figure de otro moo. Les compré el papé con lo que 
.cantaban, y aquí lo yevo: la vía completa del Plu- 
'mitas con muchas mentiras, pero toda ella puesta en 
versos. Cosa güeña. Cuando me tiendo en el monte 
la leo pa aprendérmela de memoria. Debe haberla 
escrito un señor que sabe mucho. 
Ü El temible Plumitas mostraba im orgullo infantil 
'al hablar de sus glorias. Repelía ahora la modestia 
silenciosa con que había entrado en el cortijo, aquel de- 
seo de que olvidasen su persona para no ver en él 
mas que un pobre viandante empujado por el hambre. 
Se enardecía al pensar que su nombre era famoso y 
sus actos alcanzaban inmediatamente los honores de 
la pubhcidad. 

— ¿Quién me conosería — continuó — si hubiese se- 
guío viviendo en mi pueblo?... Yo he pensao mucho 
sobre esto. A loe de abajo no nos quea otro recurso 
que rabiar trabajando pa otros ó seguir la única ca- 
rrera que da dinero y nombre: mata. Yo no servía pa 
mata toros. Mi pueblo es de la sierra y no tiene reees 
bravas. Aemás, soy pesao y poco habihoso... Por eso 
maté personas. Es lo mejor que pué hacer un probé pa 
que le respeten y abrirse camino. 

El Nacional, que había escuchado hasta entonce» 
con mucha gravedad las palabras del bandido, creyó 
necesario intervenir. 

— El pobre lo que necesita es istrución: sabe lee 
y escribí. 

Provocaron estas palabras del Nacional las risas 
de todos los que conocían su manía. 

— Ya sortaste la tuya, cámara — dijo Potaje — . Deja 



SANGRE y ARENA 205 

que Plumitas siga explicándose, que lo que él dice es 
mu güeno. 

El bandido acogió con desprecio la interrupción 
del banderillero, al que tenía en poco por su prudencia 
en el redondel, 

— Yo_. sé lee y escribí. ¿Y para qué sirv^e eso? 
Cuando vivía en el pueblo me servía pa hacerme se- 
ñala y pa que mi suerte me pareciese más dura... Lo 
C|ue el pobre necesita es justicia; que le den lo suyo, 
y si no se lo dan que se lo tome. Hay que ser lobo y 
mete miedo. Los otros lobos le respetan á uno y las 
reses ha-sta se dejan comer agradesías. Que te vean 
cobarde y sin fuerzas, y hasta Ir.s ovejas harán aguas 
en tu cara. 

Potaje, que estaba ya borracho, asentía con entu- 
siasmo á todo lo dicho por Plumitas. No entendía bien 
sus palabras, pero al través de la neblina opaca de su 
embriaguez creía distinguir un resplandor de suprema 
sabiduría. 

— Esa es la verdá, cámara. Palo á todo er mundo. 
Sigue, que estás mu güeno. 

— Yo he visto lo que es la gente — continuó el bandi- , 
do — . El mundo está dividió en dos familias: esquilaos j i 
y esquilaores. Yo no quiero que me esquilen; yo he ^ 
nasío pa esquilaor, porque soy muy hombre y no tengo 
jmieo á nadie. A usté, señó Juan, le ha pasao lo mismo. 
Por ríñones se ha salió del ganao de abajo, pero su ca- 
mino es mejó que el mío. 

Permaneció un rato contemplando al espada, y lue- 
go añadió con acento de convicción: 

— Creo, señó Juan, que hemos venío al mundo argo.' 
tarde. ¡Las cosas que hubiésemos hecho en otros tiem-'i 
pos unos mozos como nosotros, de valor y de vergüen- 
za ! Ni usté mataría toros ni yo andaría por los campos 
perseguido como una mala bestia. Seríamos virreyes, 
archipámpanos, cuarquier cosa grande al otro lao de los 



206 V. BLASCO IBÁÑBZ 

mares. ¿Usté no ha oído hablar de un tal Pizarro, señó 
Juan?... 

El señor Juan hizo un gesto indefinible, no querien- 
do revelar su ignorancia ante este nombre misterioso, 
que oía por primera vez. 

— La señora marquesa sí que sabe quién es, mejor 
que yo, y me perdonará si igo barbariaes. Yo me enteré 
de esa historia cuando era sacristán y me soltaba á leer 
en los romances viejos que guardaba el cura... Pues 
Pizarro era un probé como nosotros, que pasó el mar, y 
con doce ó trece gachos, tan pealos como él, se metió en 
una tierra que ni el propio Paraíso... un reino donde 
está el Potosí: no igo más. Tuvieron no sé cuántas ba- 
tallas con las gentes de las Américas, que yevan plumas 
y flechas, y al fin se hicieron ios amos, y apandaron con 
los tesoros de los reyes de allá, y el que menos llenó su 
casa hasta el tejado, toa de moneas de oro, y no quedó 
uno que no lo hiciesen marqués, general ó presonaje de 
justicia. Y como éstos, otros muchos. Figúrese usté, señó 
Juan, si llegamos á vivir entonces... Lo que nos habría 
costado á usté y á mí, con algimos de estos buenos mo- 
zos que me oyen, haser tanto ó más que ese Pizarro... 

Y los hombres del cortijo, siempre silenciosos, pero 
brillándoles los ojos de emoción por esta historia mara- 
.villosa, asentían con la cabeza á las ideas del bandido. 
' I — Repito que hemos nació tarde, señó Juan. El güeD 
camino está cerrao á ios pobres. El español no sabe qué 
hacer. No queda ya aonde ir. Lo que había en el mundo 
por repartirse se lo han apropiado los ingleses y otros 
extranjís. La puerta está cerra, y los hombres de corazón 
tenemos que pudrirnos dentro de este corral, oyendo 
malas palabras porque no nos conformamos con nues- 
tra suerte. Yo, que tal ves hubiera Uegao á rey en las 
Américas ó en cualquier otro sitio, voy pregonao por 
los caminos y hasta me llaman ladrón. Usté, que es un 
valiente, mata animales y se lleva parmas, pero yo sé 
que muchos señores miran lo del toreo como oficio bajo. 



SANGRE Y ARBNA 201 

Doña Sol intervino para dar un consejo al bando- 
lero. ¿Por qué no se hacía soldado? Podía huir á leja- 
nos países, adonde hubiese guerras, y utilizar sus fuer- 
zas noblemente. 

— Sí que sirvo pa eso, señora marquesa. Lo he pensao- 
muchas veces. Cuando duermo en algún cortijo ó me 
escondo en mi casa por unos días, la primera vez que 
me meto en cama como cualquier cristiano y como de 
caliente en una mesa como esta, me lo agrádese el cuer- 
po, pero endispués me canso y paese que me tira el 
monte con sus miserias, y que me hase farta dormir al 
raso, envuelto en la manta y con una piedra de cabe- 
sera... Sí; yo sirvo pa sordao; yo sería un güen sordao.: 
¿Pero aónde ir?... Se acabaron las guerras de verdad,' I 
donde ca uno, con un puñao de cámaras, hacía lo que 
le aconsejaba su caletre. Hoy no hay más que ganae- 
rías de hombres, toos con el mismo color y la misma 
marca, que sirven y mueren como payasos. Ocurre lo 
mismo que en el mundo: esquilaos y esquilaores. Hace 
usté una gran cosa y se la apropia el coronel; riñe usté 
como una fiera y le dan el premio al general... No: 
también he nasío tarde pa sordao. 

Y Plumitas bajó los ojos, quedando un buen rato 
como absorto en la interna contemplación de su desgra- 
cia, viéndose sin lugar en la época presente. 

De pronto requirió la carabina, intentando po- 
nerse de pie. 

— Me voy... Muchas grasias, señó Juan, por sus 
atensiones. Salú, señora marquesa. 

— ¿Poro aónde vas? — dijo Potaje tirando de él — . 
Siéntate, mala je. En ningún sitio estarás mejor que 
aquí. 

El picador deseaba prolongar la estancia del bando- 
lero, satisfecho de hablar con él como con un amigo de 
toda la vida y poder contar luego en la ciudad su inte- 
resante encuentro. 

— Yevo tres horas aquí, y debo irme. Nunca paso 



208 V. BLASCO IBÁÑ'EZ 

tanto tiempo en un sitio descubierto y llano como La 
Rinconá. Tal ves á estas horas hayan ido con er soplo 
de que estoy aquí. 

— ¿Ties mieo á los civiles? — preguntó Potaje — . 
No vendrán, y si vienen, yo estoy contigo. 

Plumitas hizo un gesto despectivo. ¡Los civiles! 
Eran hombres como los demás: los había valiente^, 
pero todos ellos padres de familia que procuraban no 
verle, y llegaban tarde al saber que estaba en un sitio. 
Únicamente iban contra él cuando la casualidad lo^ 
ponía frente á frente, sin medio de evadirse. 

— El mes pasao estaba yo en el cortijo de las Sin- 
co chimeneas almorzando como estoy aquí, aunque sin 
:tan güeña compaña, cuando vi venir seis siviles de á 
pie. Estoy sierto de que no sabían que estaba yo allí 
y que venían sólo por refresca. Una mala casualidá: 
pero ni ellos ni yo podíamos huir el bulto en presen?! a 
de toa la gente der cortijo. Eso se cuenta endispués, y 
las malas lenguas pierden el respeto y dicen que si 
toos somos unos cobardes. El cortijero cerró la puerta, 
y los guardias comenzaron á dar culatazos pa que abrie- 
se. Yo le mandé que él y un gañán se colocasen tras las 
dos hojas. "Cuando os diga ahora, abrís de par en par." 
Monté en la jaca y me puse el revólver en la mano. 
"¡Ahora!" Se abrió la puerta, y yo salí echando demo- 
nios. Ustés no saben lo que es la probesita de mi jaca. 
Me soltaron no sé cuántos tiros, ¡pero na! Yo también 
solté lo mío al salir, y según disen toqué á dos guar- 
dias... Pa abrevia: que me juí agarrao al cuello de la 
jaca pa que no me hicieran blanco, y los siviles se la 
vengaron dándoles una paliza á los del cortijo. Por 
eso es mejor no decir nada de mis visitas, señó Juan. 
Después vienen los del tricornio y lo marcan á usté 
á preguntas y declarasiones, como si con esto fuesen á 
cogerme. 

Los de La Rinconada asentían mudamente. Ya lo 
sabían ellos. Había que callar la visita para evitarse 



SANGRE Y ARBNA 209 

molestias, como lo hacían en todos los cortijos y ran- 
chos de pastores. Este silencio general era el auxiliar 
más poderoso del bandido. Además, todos estos hom- ! 
bres del campo eran admiradores del Plumitas. Su rudo j 
entusiasmo lo contemplaba como un héroe vengador. 
Nada malo debían temer de él. Sus amenazas sólo pesa- 
ban sobre los ricos. 

— No les tengo raieo á los siviles — continuó el ban- 
dido — . A quien temo es á los prob&s. Toos son buenos, 
¡pero qué cosa tan fea es la miseria! Yo sé que no me 
matarán los del tricornio: no tien balas pa mí. Si al- 
guien me mata, será algún probé. Les deja uno acercar- 
se sin mieo porque son del brazo de uno, y entonses se 
aprovechan del descuío. Yo tengo enemigos: gent€ que 
me la tié jura. A veses hay charranes que llevan el so- 
plo, con la esperansa de unas pesetas, ó descastaos 
que se les manda una cosa y no la hasen, y pa que toos 
respeten á uno hay que tené la mano dura. Si uno les 
pincha de verdá, quea la familia pa vengarse. Si uno 
es bueno y se contenta con bajarles los calzones y ha- 
cerles una carisia con un puñao de ortigas y cardos, se 
acuerdan de esta broma toa su vía... A los probes, á 
los de mi brazo, es á los que tengo mieo. 

Detúvose Plumitas, y mirando al espada añadió: 

— Aemás, están los afisionados, los discipuliyos, la 
gente joven que viene detrás arreando. Señó Juan, diga 
la verdá: ¿quién le da á usté más fatigas? ¿Los toros ó 
toos esos novilleros que salen empujaos por el hambre 
y quien quitar los moños á los maestros?... Lo mismo 
me pasa á mí. ¡Cuando igo que somos iguales!... En ca 
pueblo hay un güen mozo que sueña con ser mi hereero 
y espera pillarme un día durmiendo á la sombra de un 
árbol y haserme volar la cabesa á boca de jarro. ¡Me- 
núo cartel que se gana el que se cargue al Plumitas! .. 

Luego de esto se fué á la cuadra, seguido de Potaje, 
y mi cuarto de hora después sacó al patio del cortijo 
la fuerte jaca, inseparable compañera de sus andanza^;. 

14 



210 V. BLASOO IBÁÑKZ 

El huesudo animal parecía más grande y lucido trae las 
breves horas de abundancia en los pesebres de La Rin- 
conada. 

Plumitas la acarició los flancos, interrumpiéndose 
en el arreglo de la manta sobre el arzón. Podía estar 
contenta. Pocas veces se vería tan bien tratada como 
en el cortijo del señor Juan Gallardo. Ahora á portarse 
bien, que la jomada iba á ser larga. 

— ¿Y aónde vas, cámara? — dijo Potaje. 

— Eso no se pregunta... ¡Por er mundo! Ni yo mis- 
mo lo sé... ¡A lo que se presente! 

Y poniendo la punta de un pie en uno de los estri- 
bos oxidados y manchados de barro, dio un salto, que- 
dando erguido sobre la silla. 

Gallardo se separó de doña Sol, que contemplaba 
los preparativos de marcha del bandido con sus ojos 
indefinibles y la boca pálida, apretada por la emoción. 

El torero rebuscó en el bolsillo interior de pu cha- 
queta y avanzó hacia el jinete, tendiéndole con disimulo 
unos papeles arrugados dentro de su mano. 

— ¿Qué es eso? — dijo el bandido — . ¿Dinero?... ( ira- 
sias, señó Juan. A usté le han dicho que hay que darme 
argo cuando me voy de un cortijo; pero eso e pa los 
otros, pa los ricos que ganan er dinero de rositas. Usté 
lo gana exponiendo la vía. Somos compañeros. Guárde- 
selo, señó Juan. 

El señor Juan se guardó los billetes, algo contraria- 
do por esta negativa del bandido, que se empeñaba en' 
.tratarle como á un compañero. 

I — Ya me brindará usté un toro si arguna ves nos ve- 
'mos en la plasa — añadió Plumitas — . Eso vale más que 
'too el oro der mundo. i 

Avanzó doña Sol hasta colocarse junto á una pierna 
del jinete, y quitándose una rosa de otoño que llevaba, 
en el pyecho se la ofreció mudamente, mirándolo con 
sus ojos verdes y dorados. 

— ¿E pa mí? — preguntó el bandido con una ente- 



SANGRE Y ARENA 211 

nación de sorpresa y asombro — . ¿Pa mí, señora mar- 
quesa? 

Al ver el movimiento afirmativo de la señora, tomó 
la flor con embarazo, manejándola torpemente, como 
si fuese de abrumadora pesadez, no sabiendo dónde co- 
locarla, hasta que al fin la introdujo en un ojal de 
su blusa, entre los dos extremos del pañuelo rojo que 
llevaba al cuello. 

— ¡Esto sí que es güeno! — exclamaba ensanchando 
con una sonrisa su faz carillena — . En la vía me ha 
pasao na igual. 

El rudo jinete parecía conmovido y turbado al mis- 
mo tiempK», por el carácter femenil del presente. ¡ Rosi- 
tas á él!... 

Tiró de las riendas de la jaca. 

— Salú á toos, cabayeros. Hasta que nos golvamos 
á ve... Salú, güen mozo. Arguna ves te echaré un ciga- 
rro si pones una buena vara. 

Se despidió dando un rudo manotón al picador, y 
el centauro le contestó con un puñetazo en un muslo 
que hizo temblar la recia musculatura del bandido. 
¡Qué Plumitas tan simpático!... Potaje, en la ternura 
de su embriaguez, quería irse al monte con él. 

— ¡Adió! ¡Adió! 

Y picando espuelas á la jaca, salió á trote largo 
del cortijo. 

Gallardo mostrábase satisfecho al ver c^ue se aleja- 
ba. Después miró á doña Sol, que permanecía inmóvil, 
siguiendo con los ojos al jinete, el cual se empequeñe- 
cía en lontananza. 

— ¡Qué mujer! — murmuró el espada con desalíen-; 
to — . ¡Qué señora tan loca!... 1 

Suerte que el Plumitas era feo y andaba haraposo I 
y sucio como un vagabundo. i 

Si no, se va coh él. 



VI 



— Paece mentira, SebastÍMn. i.'n hombre como tú, 
con mujer y con hijos, prestai'e ó esas alcahuetería?... 
¡Yo que te creía otro y tenía la confianza en ti cuando 
salías de viaje con Juaniyo! \y<> que me quedaba tran- 
quila porque iba con una persoj)a de carácter!... ¿Aón- 
de están toas esas cosas de Ua^ ideas y tu religión? ¿Es 
que eso lo manda la reunión d»- indios que os juntáis 
en casa de don Josehto el m&iístro?... 

El Nacional, asustado por 1 1 indignación de la ma- 
dre de Gallardo y conmovido rx)r las lágrimas de Car- 
men, que lloraba silenciosa, ocultando su cara tras un 
pañuelo, se defendía torpemeive. Pero al escuchar las 
últimas palabras se irguió con iTa^/edad sacerdotal. 

— Seña Angustia: no me i'»>ue usté las ideas y deje 
en pa si quiere á don Joselito. mih aa tié que ver en too 
esto. ¡Por vía é la paloma aaul! Vo fui á La Kinconá 
porque me lo mandó mi mat¿;<>:-. '.Usté sabe lo que es 
una cuadrilla? Pues lo mesmo q>ie el ejérsito: disiplina 
j servilismo. El matapr mand; . v hay que obedeccXc. 
Como que esto de los toros cí- <1r los tiempos de la In- 
quisisión, y no hay ofitio más roii^íionario. 

— ¡Payaso! — gritó la señora Angustias — . ¡Güeno 
está tú con toas esas fábula- ( Inquisisión y roa- 
sioncs! Kiiire toos estáis mat:.iiu!" A esta probesita, (jue 
se pasa el día sortando lágrivn. - 'omo la Dolorosa. Tú 



.SikNCKk •/ ARENA 213 

lo que quieres es lao:. in.- r-harranás de mi hijo, porque 
te dá á come. 

— Usté lo ha diího, .serla Angustia; Juaniyo me da 
á come; eso e. Y como me da á come, tengo que obede- 
sele... Pero venga usté ¡tquí, señora: póngase en mi 
caso. ¡Que me di&e mi inataor que hay que ir á La 
Rinconá!... Güeno. ;Quf á la hora de dimos me en- 
cuentro en el oíomóvi) coa una señorona mu guapa!... 
¿Qué vamos á hacerk? El mataor manda. Aemás, no . 
iba yo solo. También inn Potaje, que es persona de 1 
arguna edá y de ivi^speiM. aunque sea un bruto. Nunca i 
se ríe. ,' 

La madre del V'.-r^ -o .--■ indignó con esta excusa. | 

— ¡Potaje! Un mil hombre, que Juaniyo no debía 
yevar en su cuadrili;i >i tuviese vergüensa. No me ha- 
bles de ese borrachc. (uir le pega á í^u mujer y tiene 
muertos de hambre á !<»- chicos. 

— Güeno: fuera Pof(/,/>... Digo que vi aquella seño- 
rona, ¿y qué iba á hasé? No era una pelandusca: es 
la sobrina del marqué-, una partidaria del maestro. 
y los toreros ya Sí'^' usté que han de estar bien con 
\c\ gente que pued^. U:iy que vivir der público. ;,Ouó |1 
mal hay en estoj__.. AIir-.^o, en el cortijo, ¡na! Se lo ' ' 
juFo~a"'uste' por !<•- u'.ím.s; ¡na! ¡Güeno soy yo pa 
aguantar ese mochu^-Io. :iunt|ue me lo mandase mi ma- 
taor! Yo soy una persann desente, seña Angustia, y 
hise usté mal en Uaiii.'u'Tiie eso feo que me ha llamao 
endenantes. ¡Por viít r In paloma!... Cuando se es del 
comité y vienen á consultarle á uno en día de eleccio- 
nes, y concejales > dif. litaos han chocao esta mano 
CiUe usté ve aquí. ¿.-^^ pn-'den haser siertos papeles?... 
Repito que na. Se ic.lilnban de usté, lo mismo que 
usté y yo; ca uno p^só la noche por su lao; ni una \ 
niala mirada; ni un., palabra fea. Desensia á toas ho- 
ras. Y si usté quisitT.M qiit' viniese Potaje, él le diría... . 

Pero Carmen i*' ialvnMimpió con una voz quejum- 
brosa, cortada p<^i ^i.i-Diro.q. 



214 V. BLASCO IBÁÑHZ 

— ¡En mi casa! — gemía con expresión de asom- 
bro — . ¡ En el cortij o ! . . . ¡Y ella se acostó en mi cama ! . . . 
Yo lo sabía too, y cavaba, ¡cayaba!... ¡Pero esto! 
¡ Josú! ¡Esto, que no hay en toa Seviya un hombre que 
se atreva á tanto!... 

El Nacional intervino bondadosamente. Calma, se- 
ñora Carmen. ¡Si aquello no tenía importancia! Una 
visita al cortijo de una mujer entusiasta del maestro, 
que deseaba ver de cerca cómo vivía en el campo. Es- 
tas señoras medio extranjeras son siempre caprichosas 
y raras. ¡Pues si ella hubiese visto á las francesas, 
cuando fué la cuadrilla á torear en Nimes y Arles!... 

— Total, na. Too... líquido. Hombre, ¡por la paloma 
azul! Tendría gusto en conosé al desahogao que ha ve- 
nido con el soplo. Yo de Juaniyo, si era arguien del 
cortijo, lo ponía en la puert-a, y si de fuera, y amaba al 
jues pa que lo metiera en la cársel por embustero y mal 
enemigo. 

Seguía llorando Carmen sin escuchar las indigna- 
das expresiones del banderillero, mientras la señora 
Angustias, sentada en una silla de brazos, contra los 
cuales se apelotonaba su desbordante obesidad, fruncía 
el ceño y apretaba la boca, velluda y rugosa. 

— Caya, Sebastián, y no mientas — dijo la vieja — . 
Lo sé too. Una juerga indesente el tal viaje al cortijo; 
una fiesta de gitanos. Hasta disen que estuvo con vos- 
otros Plumitas el ladrón. 

Aquí dio un salto el Nacional, á impulsos de la sor- 
presa y la inquietud. Le pareció que entraba en el pa- 
tio, hollando las losas de mármol, un jinete mal perge- 
ñado, con sombrero mugriento, y se apeaba de su jaca 
apuntándole con una carabina, por hablador y mie- 
doso. Luego le pareció ver tricornios, muchos tricornios 
de brillante hule, bocas bigotudas y preguntonas, ma- 
nos que escribían, y toda la cuadrilla, vestida con trajes 
de luces, atada codo con codo, camino de la cárcel. 
Aquí sí que había que negar enérgicamente. 



SANGRE Y ARENA 215 

— ¡Líquido! ¡Too liquido! ¿Qué habla usted de Plu- 
mitas? Allí no hubo mas que desensia. ¡Hombre, no 
fartaba más sino que á un siudadano como yo, que 
yevo á las umias más de cien votos de mi barrio, le 
acimaulasen que es amigóte der Plundtas! 

La señora Angustias, vencida por las protestas del 
Nacional y poco segura de esta última noticia, acabó 
por no creerla. Bueno: nada del Plumitas. ¡ Pero lo otro! 
¡La ida al cortijo con aquella... hembra! Y firme en su 
ceguera de madre, que hacía caer toda la responsabi- 
lidad de los actos del espada sobre sus acompañantes, 
siguió increpando al Nacional. 

— Ya le diré á tu mujer quién eres. La probesita 
matándose en su tienda, del amanecer á la noche, y 
tú yéndote de juerga como un chaval. Debías tener 
vergüenza... ¡á tus años! ¡con tanto chiquillo!... 

El banderillero acabó por marcharse, huyendo de 
la señora Angustias, que, á impulsos de la indignación, 
mostraba la misma ligereza de lengua de los tiempos 
en que trabajaba en la Fábrica de Tabacos. Proponía- 
se no volver más á la casa de su maestro. 

Encontraba á Gallardo en la calle. Parecía malhu- 
morado, pero al ver á su banderillero fingíase sonriente 
y animoso, como si no hiciesen mella en él los disgustos 
domésticos. 

— Aqueyo está mal, Juaniyo. No güervo á tu casa, 
aunque me yeven arrastrando. Tu madre me insulta, 
como si fuese yo un gitano de Triana. Tu mujer yora 
y me mira, como si tuviese yo también la curpa de teo. 
Hombre; otra vez haz el favor de no acordarte de mí. 
Toma á otro de socio cuando vayas con hembras. 

Gallardo sonrió satisfecho. No sería nada: aquello 
pasaba pronto. Tormentas mayores había afrontado. 

— Lo que debes hasé es vení por casa. Así, con mu- 
oha gente, no hay bronca. 

— ¿Yo? — exclamaba el Nacional — . Primero cura. 

Tras estas palabras, el espada creía inútil insistir. 



216 V. BUASCO IBÁÑBZ 

Pasaba gran parte del día fuera de su casa, lejos del 
bilencio huraño de las niujereá, interrumpido muchas 
veces con lagrimeos, y cuando volvía era con escolta, 
amparándose en su apoderado y otros amigos. 

El talabartero fué también un gran auxiliar para 
-Gallardo. Por primera vez miró éste á su cuñado como, 
un hombre simpático, notable por su buen seso, y digno 
de mejor suerte. El era quien durante las ausencias del 
matador se encargaba de apaciguar á las mujeres, in- 
cluso á la suya, dejándolas como furias cansadas. 

— Vamos á ve — decía — ; ¿qué es too? Una niña 
sin importancia. Ca uno es quien es, y Juaniyo es un 
personaje, y necesita tratarse con gentes de poer. ¡Que 
esa señora fué al cortijo! ¿y qué?... Hay que orse- 
quiar á las güeñas amistades; así se pueen pedir favo- 
_ res y ayudar después á los de la familia. Na malo 
(.'pasó: too calumnia^. Estaba allí el Nacional, que es 
un hombre de carácter... Le conozco mucho. 

Y por primera vez en su vida alababa al banderi- 
llero. Metido á todas horas en la casa, su auxilio era 
de gran valía para (lallardo. El solo bastábale para 
aplacar á las mujeres, aturdiéndolas con su charla con- 
tinua. El torero no le regateaba su gratitud. Había de- 
jado la tienda de talabartero, porque los negocios 
iban mal, y aguardaba un empleo de su cuñado. Mien- 
tras tanto, el espada atendía á todas las necesidades de 
lia familia, y al fin acabó rogando á él y á su hermana 
!que se instalasen en la casa. Así la pobre Carmen se 
í aburriría menos; no estaría tan sola. 

Un día el Nacional recibió un aviso de la esposa de 
su matador para que fuese á verla. La misma mujer 
del banderillero le dio el recado. 

— La he visto esta mañana. Venía de San Gil. La 
probé tiene los ojos como si y orase á toas lioras. ^'e á 
verla... ¡Ay los hombres guapos! ¡Qué castigo! 

Carmen recibió al Nacional en el despacho del es- 
■^ pada. Allí estarían solos, sin miedo á que entrase la 



SANGRE Y ARHNA 217 

señora Angustias con sus vehemencias ó los cuñados, 
que se habían instalado en la casa con toda su prole, 
abusando de la supyerioridad que les proporcionaban 
his disensiones de la familia. Gallardo estaba en el 
club de la calle de las Sierpes. Huía de la casa, y mu- 
chos días, para evitar el encontrarse con su mujer, 
comía fuera, yendo con amigos á la venta de Eritaña. 

El Nacional, sentado en un diván, quedó con la ca- 
beza baja y el sombrero entre las manos, no queriendo 
mirar á la esposa de su maestro. ¡Cómo se había des- 
mejorado! Sus ojos estaban enrojecidos y con profun- 
dos cercos obscuros. Las mejillas morenas y el filo de 
su nariz tenían una brillantez de color sonrosado que 
delataban el frote del pañuelo. 

— Sebastián, va ustá á decirme toíta la verdá. Usté 
es bueno, usté es el mejor amigo de Juan. Lo de la 
mamita el otro día, fueron cosas de su carácter. Usté 
conoce lo buena que es. Un pronto, y después na. No 
haga caso. 

El banderillero asentía con movimientos de cabe- 
za, aguardando la pregimta. ¿Qué deseaba saber la se- 
ñora Carmen? 

— Que me diga usté lo que pasó en La Rinconá, lo 
que usté vio y lo que usté se figura. 

¡Ah, buen Nacional! ¡Con qué noble arrogancia 
irguió la cabeza, contento de poder hacer el bien, dan- 
do consuelo á aquella infeliz!... ¿Ver? El no había visto 
nada malo. 

— Se lo juro por mi pare, se lo juro... pt)r mis ideas. 

Y apoyaba sin miedo s u juramento en el testimo- 
nio sacrosanto de sus ideas, pues en reahdad no había 
visto nada, y no viéndolo, creía él lógicamente, con el 
>• orgullo de su perspicacia y sabiduría, que nada malo 
podía haber ocurrido. 

— y o me figuro que iip son mas_^ue amigo;:. . . Ahora, 
si ha habió argo endenantes, no sé. Dicen las gent-es 
por ahí... hablan... ¡se inventan tantas mentiras! Usté 



218 V. HI^A^OO IKÁÑRZ 

no haga caso, seña Carmen. ¡Alegría, y á vivir, que 
eso e la verdá! 

Ella volvió á insistir. ¿Pero qué había pasado en el 
cortijo?... El cortijo era su casa, y esto la indignaba, 
viendo unido á la infidelidad algo que le parecía un 
sacrilegio, un insulto directo á su persona. 
I j — ¿Usté cree que soy tonta, Sebastián? Yo lo veo 
' 'too. Denque empezó á fijarse en esa señora... ó lo que 
sea, que yo le conocí á Juan lo que pensaba. El día que 
la brindó un toro y vino él con aquella sortija de bri- 
llantes, yo adiviné lo que había entre los dos, y me die- 
ron ganas de coger el anillo y patearlo... Aluego lo he 
sabio too; ¡too! Siempre hay gentes que se encargan 
■de yevar soplos, pyorque esto hace mal á las personas. 
MEIIos, además, no se han recatao, han ido á toas partes] 
«omo si fuesen marido y mujer, á la vista de too eri 
mundo, á cabayo, lo mismo que los gitanos, que van 
de feria en feria. Cuando estábamos en el cortijo me 
llegaban noticias de. too lo que hacía Juan, y aluego, 
estando en Sanlúcar, también. 

El Nacional creyó necesario intervenir viendo que 
Carmen se conmovía con estos recuerdos é iba á llorar. 
— ¿Y cree usté esos embustes, criatura? ¿No ve que 
son invenciones de gentes que la quieren mal?... En- 
vidias na más. 

—No; conozco á Juan. ¿Usté cree que esto es lo 
1 -primero?... El es como es, y no pue ser de otro modo.' 
•jjMardito ofisio, que paece volver locos á los hombres!.' 
A los dos años de casados ya tuvo amores con una güeña 
moza del mercado, una carnicera. ¡Lo que yo sufrí al 
saberlo!... Pero ni una palabra de mi parte. El cree 
aún que no sé na. Luego, ¡cuántas ha tenío! Bailaoras 
de tablao en los cafés, pelanduscas de esas que van por 
los colmaos, hasta perdidas de las que viven en casas pú- 
; blica?... No sé cuántas han sido, ¡docenas! y yo cayaba,' 
queriendo conservar la paz de mi casa. Pero esta mujer: 
de ahora no es igual que las otras. Juan anda ctialao 



I! 



SANGRE Y ARENA 219 

tras ella; está tonto; sé que ha hecho mil bajesas pa que/I 
ella, acordándose de que es una señorona, no le echeíí 
á la calle, avergonzada de tené relaciones con un to- 
rero... Ahora se ha ido. ¿No lo sabía usté? Se ha ido 
porque se aburría en Seviya. Yo tengo gentes que me 
lo cuentan too. Se ha ido sin despedirse de Juan, y | 
cuando éste fué á vela el otro día, se encontró con la 
puerta serrá. Y ahí le tiene usté, triste como un cabayo 
enfermo, y anda con los amigos con cara de entierro, 
y bebe pa alegrarse, y cuando güerve á casa paece que 
le han dao cañaso. J^o: él no olvida á esa mujer. El 
señor estaba orgulloso de que le quisiera una hembra 
de esa clase, y'padécé""én su orgullito al ver que le de- 
jan. ¡Ay, qué asco le tengo! Ya no es mi marío: me 
paece otro. Apenas nos hablamos, como no sea pa reñí. 
Lo mismo que si no nos conosiéramos. Yo estoy sola 
arriba y él duerme abajo, en una pieza der patio. No 
nos juntaremos más, ¡lo juro! Antes se h pasaba too: 
eran mala-s costumbres del oficio: la manía de los tore- 
ros, que se creen irresistibleó pa las mujeres... pero aho- 
ra no quiero verlo: le he tomao repugnancia. 

Hablaba con energía, brillando en eus ojee un ful- 
gor de odio. 

— ¡Ay, esa mujer! ¡Cómo lo ha cambiado!... ¡Es 
otro ! ^ólq quiere ir con los señoritos ricos, y las gentes 
del barrio y toos los probes de Sevilla que eran sus ami- 
gos y le ayudaron cuando empezó, se quejan de él, y 
el mejor día le van á armar una bronca en la plaza, 
por desagradeció. Aquí entra el dinero á espuertas y no 
es fácil contarlo. Ni él mismo sabe nunca lo que tie- 
ne, pero yo lo veo too. Juega mucho, pa que lo aprecien 
BUS nííévos' amigos; pierde mucho también, y el dinero 
entra por una puerta y se va por otra. Na le digo. Ar 
fin él es quien lo gana. Pero ha tenío que pedir prestao 
á don José pa cosas del cortijo, y unos olivares que 
compró este año pa unirlos á la finca fué con dinero 
de otros. Casi too lo que gane en la témpora prósima 



¡i 



22(» V. BLA8UO IBAÑKZ. 

eerá pa pagar deudas. ¿Y t^i tuviese una desgrasia? 
¿Y si se -viera en la nesesiá de retirarse, como otros?... 
Hasta á mí ha querío cambiarme. lo mismo que él se 
ha cambiao. Se conose que el señó, al volvé á casa luego 
de visitar á su doña Sol ó doña Demonios, nos encon- 
traba muy fachas á su mamita y á mí con nuestros 
mantones y nuestras batas, como toas las hijas de la 
tierra. El es quien me ha obligado á ponerme esos go- 
rros traíos de Madrid, con los que estoy muy mal, lo 
conozco, hecha una mona de las que bailan en los orga- 
nillos. ¡Con tan rica que es la mantilla I... El también 
,el que ha comprado ese carro del infierno, el otoraóvil, 
en el que voy siempre con miedo y que huele á demo- 
nios. Si le dejamos, hasta le pondría sombrero con rabos 
de gallo á la pobre mamita. Es un fachendoso, que pien- 
sa en la otra y cjuiere hacernos lo mismo que ella pa no 
avergonzarse de nosotras. 

El banderillero prorrumpió en protestas. Eso no. 
Juan era bueno, y hacía t-odo esto porque quería mu- 
cho á la familia y deseaba para ella lujos y comodi- 
dades. 

— Será Juaniyo como usté quiera, seña Carmen, 
pero argo hay que disi>ensarle. . . ¡Vamo. que muchas 
se mueren de envidia viéndola á ust-é! ¡Ahí es na; ser 
la señora del más valiente de los toreros, con el dinero 
á púnaos, y una casa cjue es una maraviya, y dueí^a 
arsoluta de too, porque el maestro deja que usté dis- 
ponga toas las cosas! 

[ Los ojos de Carmen se humedecieron y se llevó ei 
/pañuelo á ellos para contener las lágrimas. 
I — Mejó quisiera ser la mujé de im zapatero. ¡Cuán- 
jtas veces lo he pensao! ¡Si Juan hubiese seguío en 
i su ofisio en vez de coger este mardesío de la torería I... 
Más feliz sería yo con un pobre mantón yendo á llevar- 
le la comía al portal donde trabajase, como trabajaba 
su pare. No habría güeñas mozas que me lo (luitas-en; 
sería mío; pasaríamos nesesiá, pero los domingos, muy 



SANGRE Y ARBNA 221 

apañaos, nos iríamos á una venta á merendar. Aemá?, 
l os justo s que paso con los marditos toros. ¡Esto no es 
\-ivírT !Mucho dinero, ¡mucho! pero crea usté, Sebas- 
tián, que pa mí es como si fuese veneno, y cuanto más 
entra en casa, peor estoy y más se me pudre la sangre. 
¿Pa qué c[UÍero los gorros y too este lujo?... La gente 
cree que soy la mar de feliz y me envidia, y á mí se me 
van los ojos tras las mujeres pobres que pasan ne- 
sesiá, pero van con un chiquiyo al brazo, y cuando sien- 
ten penas las olvían mirando al pequeño y riéndose 
con él... jAy, los chiquiyos! Yo sé cuál es mi desgra-i 
^i^a. ¡Si tuviéramos ung .!... ¡Si Juan Anese un pequeño 
en casa {]iie fuera suyo, suyo too él, argo más que son 
loí sobriniyos!... 

Lloró Carmen, pero con lágrimas continuas C[ue se 
escapaban entre los pliegues del pañuelo, bañando sus 
mejillas coloreadas por el llantíj. Era el dolor de la mu- 
jer infecunda, envidiando á todas horas la suerte de 
las madres: la desesperación de la esposa que al ver 
apartarse al marido finge creer en diversas causas, pero 
en el fondo del pensamiento atribuye esta desgracia á 
su esterilidad. ¡Un hijo c^ue los uniese!... Y Carmen, 
convencida por el paso de íos años de lo inútil de este 
deseo, desesperábase contra su destino, mirando con 
envidia á su silencioso oyente, en el cual la Naturaleza 
había prodigado lo que ella tanto ansiaba. 

El banderillero salió cabizbajo de esta entrevista y 
se fué en busca del maestro, encontrándolo á la puerta 
de los Cuarenta y cinco. 

— Juan, he visto á tu mujer. Aqueyo está ca vez 
peor. Veas de amansarla, de ponerte bien. 

— ¡Mardita sea! ¡Así acabe ana enfermedá con ella, 
contigo y con mí mesmol Eso no es viví. ¡Premita Dio 
que el domingo me agarre un toro, y ya hemos con- 
cluío! ¡Pa lo que vale la vía!... 

E staba al go bo rracljo. Desesperábale el mutismo 
ceñuHo que encontraba en su casa, y más todavía (aun- 



222 V. 1U.A.S(J<) IBÁNKZ 

; j que él no lo confesase á nadie) aquella fuga de doña 
:'. Sol sin dejar para él una palabra, un papel con cuatro 
líneas de despedida. Le habían puesto en la puerta, 
peor que á un sirviente. Ni siquiera sabía dónde estaba 
aquella mujer. El marqués no se había interesado 
gran cosa por el viaje de su sobrina. ¡Muchacha má8 
loca! Tampoco le había avisado a él al marcharse, pero 
no por esto iba á creerla perdida en el mundo. Ya da- 
ría señales de existencia desde algún país raro, adon- 
de habría ido empujada por sus caprichos. 

Gallardo no ocultaba su desesperación en la pro- 
pia casa. Ante el silencio de su mujer, que permanecía 
con los ojos bajos ó le miraba ceñuda, resistiéndose á 
contestar á sus preguntas para no entablar con^'e^sa- 
ción, el espada prorrumpía en deseos mortales. 

— ¡Mardita sea mi suerte! ¡Ojalá me enganche un 
Miura el domingo y m^ campanee y me traigan á casa 
en una espuerta! 

ij — ¡No digas eso, naalaje! — clamaba la señora An- 
gustias — .Ño tientes á Dio; mia que eso trae mala 
I jsuerte. 

Pero el cuñado intervenía con su aire sentencioso^ 
aprovechando la ocasión para halagar al espada. 

— No haga usté caso, mamita. A éste no hay toro 
que lo toque. ¡Como no le arroje un cuerno!... 

El domingo era la última corrida del año que iba 
á torear Gallardo. Pasó la mañana sin los vagos temo-f 
res y las preocupaciones supersticiosas de otras veces.' 
Se vistió alegremente, con una excitación nerviosa que 
parecía aumentar el vigor de sus brazos y sus piernas. 
;i ¡Qué g gzo poder correr por la arena amarilla, asom- 
'* brando con sus gallardías y atrevimientos á una do- 
cena de miles de espectadores!... Su arte sólo era ver- 
dad: lo que proporciona entusiasmos de muchedumbres 
y dinero á granel. Lo demás, familia y amoríos, sola i 
servía para complicar la existencia y dar disgi^toe. , 
¡Ay, qué estocadas iba á soltar!... Sentíase con la fuer- 



SANGRE Y ARENA 223 

iza de un_ gigante : era otro hombre: ni- miedo ni preo- 
fcupaciones. Hasta mostraba impaciencia por no ser. 
aún la hora de ir á la plaza, muy al contrario de otras^í 
veces, en que iba retardando el temido momento. Su' 
ira por los disgustos domésticos y por aquella fuga 
que lastimaba su vanidad, ansiaba descargarla sobre 
los toros. 

Cuando llegó el carruaje atravesó Gallardo el patio 
sin fijarse, como otras veces, en la emoción de las mu- 
jeres. Carmen no apareció. ¡Bah, las hembras!... Sólo 
servían para amargar la vida. En los hombres se en- 
contraban únicamente los afectos durables y la alegre 
compañía. Allí estaba su cuñado, admirándose á sí 
mismo antes de ir á la plaza, satisfecho de un temo de 
calle del espada, que se había arreglado á su medida 
antes de que lo usase el dueño. Con ser un ridículo 
charlatán, valía más que toda la familia. Este no le 
abandonaba nunca. 

— Vas más hermoso que er propio Roger de Fió — le 
dijo el espada alegremente — . Sube al coche y te j^eva- 
ré á la plaza. 

El cuñado se sentó junto al grande hombre, trémulo^! 
dej>rgujj(3_al pasar por las calles de Sevilla y que todos / 
le vienen metido entre la« capas de seda y los grue- 
sos bordados de oro de los toreros. 

La plaza estaba llena. Esta corrida importante al 
final de otoño había atraído gran público, no sólo de la . 
ciudad, sino del campo. En los tendidos de sol veíase 
mucha gente de los pueblos. 

Gallardo mostró desde el primer instante la nervio- 
sa actividad que le poseía. Veí ásele lejos de la barrera^ 
saliendo al encuentro del toro, entreteniéndole con sus 
lances de capa, mientras los picadores aguardaban el 
momento en que acometiese éste á sus míseros caballos. 
I Notá^ba^een^jel^^jiúJbíliGO --cierta predisposición- eon-i 
itra el torero. Le aplaudían como siempre, pero las de-| 
mo^íracíones""^ entusiasmo eran más nutridas v ca- 



224 V. BLASCO [BÁÑBZ 

lurosas en la parte de la sombra, donde los tendidí^s 
ofrecían filas simétricas de blancos sombreros, que en 
la i)arte del sol, viva y abigarrada, donde quedaban 
muchos en mangas de camisa bajo el chicharreo del 
calor solar. 

Gallardo adivinaba el peligro. Que tuviese mala 
suerte, y una mitad del circo se levantaría vociferante 
contra él, llamándole desagradecido é ingrato con los 
que le levantaron. 

Mató su primer toro con mediana fortuna. Se arro- 
jó audaz como siempre entre los cuernos, pero la esp:>- 
da tropezó en hueso. Los entusiastas le aplaudieron. 
La estocada estaba bien marcada, y de la inutilidad de 
su esfuerzo no tenía él la culpa. Volvió por segunda a'cz 
á entrar á matar; la espada quedó en el mismo sitio, y 
el toro, al moverse tras la muleta, la despidió de la 
herida, arrojándola á alguna distancia. Entonces, to- 
mando de manos de Garabato un astoque nuevo, vol- 
"vñó hacia la fiera, que le aguardaba aplomada sobro 
sus patas, con el cuello chorreando sangre y el hocico 
baboso casi tocando la arena. 

El maestro, plantando su muleta ante los ojos del 
toro, fué echando atrás tranquilamente ron la punta 
de la espada los palos de las banderillas que le caían 
sobre el testuz. Iba á descabellarlo. Apoyó li pimta de 
acero en lo alto de la cabeza, buscando entre los dos 
cuernos el sitio sensible. Hizo un esfuerzo por clavar ht 
espada, y el toro se estremeció dolorosamente, pero 
siguió en pie, rechaz.mdo el acero con un rudo cabe- 
zazo. 

— ¡Una! — clamó con vocerío burlesco el público de 
los tendidos del sol. 

''¡Mardita sea!..." ¿Por qué le atacaba esta gente 
con tanta injusticia? 

Volvió á apoyar la espada y pinchó, acertando á 
dar esta vez en el punto \ailnerable. El toro cayó ins- 
tantáneamente, como si lo hubiese tocado un rayo. 



lí 



SANGRB Y ARENA 225 

hiriéndole en el centro nervioso de su vida, y quedó 
con los cuernos clavados en el suelo y el vientre en 
alto, entre las patas rígidas. 

Aplaudieron las gentes de la sombra con un entu- 
siasmo de clase, mientras el público del sol prorrumpía 
en silbidos é improperios: 

— ¡Niño litri!... ¡Aristócrata! 

Gallardo, vuelto de espaldas á estas protestas, sa- 
ludaba con la muleta y la espada á sus entusiastas. 

Los insultos del populacho, que siempre había sidoi 
[su amigo, le dolían, haciéndole cerrar los puños. I 

— ¿Pero qué quié esa gente? El toro no daba más de 
sí. ¡Mardita sea! Eso son cosas de los enemigos. 

Y pasó gran parte de la corrida junto á la barrera, 
mirando desdeñosamente lo que hacían los compañe- 
ros, acusándolos en su pensamiento de haber preparado 
contra él las muestras de desagrado. 

Igualmente prorrumpía en maldiciones contra el 
toro y el pastor que lo crió. ¡Tan bien preparado que 
venía para hacer grandes cosas, y tropezarse con aque- 
lla bestia que no le había permitido lucirse! Debían 
fusilar á los ganaderos que soltaban tales animales. 

Cuando tomó por segunda vez los trastos de matar, 
dio una orden al Nacional y á otro de sus peones para 
que se llevasen con la capa el toro hacia la parte de la 
plaza donde estaba el populacho. 

Crmncía, ?^ pij|^1ipn,_P-'^bÍR que halagar á los ciuda- 
danos del sol, tumultuosa y terrible demagogia que 
llevaba á la plaza los odios de clase, pero con la ma- 
yor facilidad convertía los silbidos en aplausos así que 
una leve muestra de consideración acariciaba su or- 
gullo. 

Los peones, arrojando sus capas al toro, empren- 
dieron carrera para llevarlo al lado del redondel cal- 
dcado por el sol. Un movimiento de alegre sorpresa del 
})opulacho acogió esta maniobra. El momento supremo, 
la muerte del toro, iba á desarrollarse bajo sus ojos, y 

16 



226 V. BLASCO IBÁÑBZ 

no á gran distancia, como ocurría casi siempre, para 
comodidad de los ricos que se sentaban en la sombra. 

La fiera, al quedar sola en este lado de la plaza, 
acometió el cadáver de un caballo. Hundió la cabeza 
en el vientre abierto, levantando sobre sus ciiemos, 
como un harapo flácido, la mísera carroña, que espar- 
cía en tomo entrañas sueltas y excrementos. Cayó en 
el suelo el cadáver, quedando casi doblado, y el toro 
fué alejándose con paso indeciso. Otra vez voh'ió á 
/ olisquearlo, dando sonoros bufidos y hundiendo sus cuer- 
nos en la cavidad del vientre, mientras el público reía 
de esta tenacidad estúpida, de este rebusque de vida 
en el cuerpo inánime. 

— ¡Duro ahí!... ¡Qué poer tienes, hijo!... ¡Sigue, que 
ahora güervo! 

Pero la atención de todos se apartó de est-e ensa- 
ñamiento de la bestia para fijarse en Gallardo, que 
atravesaba la plaza con menudo paso, cimbreante el 
talle, en una mano la plegada muleta y moviendo con 
la otra la espada cual si fuese un bastoncillo. 

Todo el público del sol aplaudió, agradecido por 
esta aproximación del espada. 

— Te los has metió en er borsillo — dijo el Nacional^ 
que estaba con el capote preparado cerca del toro. 

La muchedumbre manoteaba llamando al torero. 
'■¡Aquí, aquí!" Cada uno quería que matase al toro 
frente á su tendido para no perder ni un detalle, y el 
espada vacilaba entre los llamamientos contradictorios 
de miles de bocas. 

Con un pie en el estribo de la barrera, calculaba el 
lugar mejor para dar muerte al toro. Había que llevarlo 
más allá. Al torero le estorbaba el cadáver del caballo, 
que parecía llenar con su despanzurrada miseria todo 
aquel lado de la plaza. 

Iba á llamar al Nacional para darle orden de que 
se llevase la bestia, cuando oyó á sus espaldas una voz 



SANGRE Y ARBNA 227 

conocida, una voz que no adivinó de quién era, pero 
que le hizo volverse rápidamente. 

— Güeñas tardes, señó Juan... ¡Vaxno á aplaudí la 
verdá ! 

Vio en primera fila, bajo la maroma de la contra- 
barrera, un chaquetón plegado en el filo de la valla, 
cruzados sobre él irnos brazos en mangas de camisa, y 
apoyada en las manos una cara ancha, afeitada re- 
cientemente, con un sombrero metido ha^ta las orejas. 
Parecía un rústico bonachón, venido de su pueblo para 
presenciar la corrida. 

Gallardo le reconoció. Era Plumitas. 

Cumplía su promesa, y allí estaba audazmente en- 
tire doce mil personan que no podían reconocerle, salu- 
dando al espada, que sintió cierto agradecimiento por 
esta muestra de confianza. 

Gallardo se asombraba de su temeridad. Bajar á 
Sevilla, meterse en la plaza, lejos de los montes y los 
desiertos, donde le era fácil la defensa, sin el auxilio 
de sus dos compañera-s, la jaca y la carabina, y todo 
;¡por verle matar toros !^e,Jíís„das*,aquel-hombre_eríLfil) 
I valiente.- 

Pensó además en su cortijo, que estaba á merced 
del Plumitas, en la vida campyestre, que sólo era posi- 
ble guardando buenas relaciones con aquel personaje 
extraordinario. Para él debía ser el toro. 

Sonrió el bandido, que seguía contemplándole con 
rostro plácido, se quitó la montera y gritó dirigiéndose 
á la revuelta muchedumbre, aunque con los ojos fijos 
en Plumitas: 

— Vaya por ustés. 

Arrojó la montera al tendido, y las manos se aba- 
lanzaron unas contra otras, luchando por atrapar el 
sagrado depósito. 

Gallardo hizo seña al Nacional para que con im 
capveo opurtuno trajese el toro hacia él. 

Extendió su muleta el espada, y la bestia acometió 



228 V. BLASCO IBÁÑBZ 

^ con sonoro bufido, pasando bajo el trapo rojo. "¡Ole", 
/.rugió la muchedumbre, familiarizada ya con su anti- 
íjguo ídolo y dispuesta á encontrar admirable todo 
' cuanto hiciese. 

Siguió dando pases al toro, entre las aclamaciones 
de la gente que estaba á pocos pasos de él, y viéndole 
de cerca le daba consejos. ¡Cuidado, Gallardo! El toro 
estaba muy entero. No debía meterse entre él y la ba- 
rrera. Convenía que guardase franca la salida. 

Otros más entusiastas excitaban su atrevimiento 
con audaces consejos. 

— Suéltale una de las tuyas., , ¡Zas! Estoca, y te lo 
metes en er borsillo. 

Era demasiado grande y receloso el animal para 
que se lo pudiera meter en el bolsillo. Excitado por la 
vecindad del caballo muerto, tenía la tendencia de vol- 
ver á él, como si le embriagase el hedor de su vientre. 

En una de las evoluciones, el toro, fatigado por la 
muleta, quedó inmóvil sobre sus patas. Gallardo tenía 
detrás; de él el caballo muerto. Era una mala situación, 
pero de peores había salido victorioso. 

Quiso aprovechar la posición de la bestia. El pú- 
blico le excitaba á ello. Entre los hombres puestos d' 
pie en la contrabarrera, con el cuerpo echado adelante 
para no perder un detalle del momento decisivo, reco- 
noció á muchos aficionados populares que comenzaban 
á apartarse de él y volvían ahora á aplaudirle, con- 
movidos por su muestra de consideración al pueblo. 

— Aprovéchate, güen mozo... Vamo á ver la verdá... 
Tírate de veras. 

Gallardo volvió un poco la cabeza para saludar á 
Plumitos, que permanecía sonriente con la cara de 
luna asomada sobre lo¿ brazos y el chaquetón. 

— ¡Por usté, cámara!... 

Se perfiló con la espada al frente para entrar á ma- 
tar, pero en el mismo instante creyó que la tierra tem- 
blaba despidiéndole á gran distancia, que la plaza se 



SANGKE Y ARHNA 229 

venía abajo, que todo se volvía negro y soplaba un 
vendaval de feroz bramido. Vibró dolorosamente su, 
cuerpo de pies á cabeza, próximo á estallar; le zumbó! 
el cráneo cual si reventase; una mortal an^istia con- I 
trajo su pecho... y cayó en un vacío lóbrego é intermi- j 
nable, con la inconsciencia del no ser. i 

El toro, en el mismo instante en que él ?e disponía 
á entrar á matar, había arrancado inesperadamente con 
tra él, atraído por la querencia del caballo que estaba 
á sus espaldas. Fué un encontronazo brutal, que hizo 
rodar y desaparecer entre sus patas aquel cuerpo fo- 
rrado de seda y oro. No lo enganchó con los pitone-, 
pero el golpe fué horrible, demoledor, y testuz y cuer- 
nos, toda la defensa frontal de la fiera, abatió al ho m- 
bre_cpm.oji£ia-Jnaza de hueso. 

El toro, que sólo veía el caballo, sintió entre sus 
patas un obstáculo, y despreciando el cadáver de la 
bestia se revolvió para atacar de nuevo el brillante 
monigote que yacía inmóvil en la arena. Lo levantó ron 
un cuerno, arrojándolo á algunos pasos de distancia 
tras breve zarandeo, y cjuiso volver sobre él por ter- 
cera vez. 

La muchedumbre, aturdida por la velocidad ci.n 
que había ocurrido todo esto, permanecía silenciosa, 
con el pecho oprimido. ¡Lo iba á matar! ¡Tal vez lo hi.- 
bía matado y a ! . . . De pronto, un alarido de todo el pú - 
blico rompió este silencio angustioso. Una capa se ten- 
dió entre la fiera y la víctima, un trapo casi pegado al 
testuz por unos brazos vigorosos que pretendían i-egtit 
á la bestia. Era el Nacional que, á impulsos de la deses- 
peración, se arrojaba sobre el toro, queriendo ser co- 
gido por éste para librar al maestro. La bestia, aturdi- 
da por el nuevo obstáculo, se lanzó contra él, volviendo 
el rabo al caído. El banderillero, metido entre los cuer-> 
nos, corrió de espaldas agitando la capa, no sabiendo |, 
cómo librarse de esta situación peligrosa, T>ero satisfe-| 
cho al ver que alejaba al toro del lierido. 



230 V. BLASCO IBÁMBZ 

El público casi olvidó al espada, impresionado por 
este nuevo incidente. El Nacional iba á caer también; 
no podía salirse de entre los cuernos; la fiera le llevaba 
ya casi enganchado... Gritaban los hombres, como si 
sus gritos pudieran servir de auxilio al perseguido, sus- 
piraban de angustia las mujeres, volviendo la cara y 
agarrándose convulsas las manos, hasta que el bande- 
rillero, aprovechando un momento en que la fiera ba- 
jaba la cabeza para engancharle, se salió de entre los 
cuernos, quedando á un lado, mientras aquélla cor na 
ciegamente, conservando el capote desgarrado entre las 
astas. 

La emoción estalló en un aplauso ensordecedor. La 
muchedumbre tornadiza, impresionada únicamente por 
,el peligro del momento, aclamaba al Nacional, ^uéj I 
uno de los mejores momentos de su vida. El público,!,' 
ocupado en aplaudirle, apenas se fijó en el cuerpo ináni- 
me de Gallardo, que era sacado del redondel, con la 
cabeza caída, entre toreros y empleados de la plaza. 

Al anochecer sólo se habló en la ciudad de la cogi- 
da de Gallardo: la más terrible de su vida. A aque- 
llas horas se estaban publicando hojas extraordinarias 
en muchas ciudades, y los periódicos de toda España 
daban cuenta del suceso con extensos comentarios. 
Funcionaba el telégrafo lo mismo que si un personaje 
político acabase de ser víctima de un atentado. 

Circulaban por la calle de las Sierpes noticiits ate- 
rradoras, exageradas por el hiperbólico comenTario 
meridional. Acababa de morir el pobre Gallardo. El 
que daba el triste aviso le había visto en una cama de la 
enfermería de la plaza, blanco como el papel y con una 
cruz entre las manos. Otro se presentaba con noticias 
menos lúgubres. Aun no había muerto, pero moriría de 
un momento á otro. 

— Lo tié suerto too: er corazón, los reaños, ¡too! 
Ar pobresito lo ha dejao er bicho como una criba. 

Habíanse establecido guardias en los alrededores 



SAN6RB Y ARBNA 231 

de la plaza para que la gente, ansiosa de noticias, no 
asaltase la enfermería. Fuera del circo agolpábase la 
muchedumbre, preguntando á los que entraban y salían 
por el estado del espada. 

El Nacional, vestido aún con el traje de lidia, se 
asomó varias veces, malhumorado y ceñudo, dando gri- 
ftos y enfadándose porque no estaba dispuesto lo nece- 
sario para la traslación del maestro á su casa. 

La gente, al ver al banderillero, olvidaba al herido 
para felicitarle. 

— Señó Sebastián, ha estao usté mu güeno. ¡Si no e 
por usté!... 

Pero él rehusaba estas felicitaciones. ¿fíué.Jmporr, 
taba lo que él hubiese hecho? Todo... liquido. Lo inte- 
resante era el pobre Juan, que estaba en la enfermería 
luchando con la muerte. 

— ¿Y cómo está, señó Sebastián? — ^preguntaba la 
gente, volviendo á su primer interés. 

— Muy mahto. Ahora acaba de golverle el conosi- 
miento. Tiene una pierna hecha porvo, un puntazo 
bajo el bra«o, ¡y qué sé yo!... El probé está como mi 
santo... Vamo á yevarlo á casa. 

Cerrada la noche, salió Gallardo del circo tendido 
en una camilla. La multitud marchaba silenciosa detrás 
de él. El viaje fué largo. A cada momento el Nacional, 
que. iba con la capa al brazo, confundiendo su traje 
vistoso de torero con los \Talgares de la muchedumbre, 
inclinábase sobre el hule de la cubierta de la camilla 
y mandaba descansar á los portadores. 

Los médicos de la plaza caminaban detrás, y con 
ellos el marqués de Moraima y don José, el apoderado, 
que parecía próximo á desmayarse en los brazos de al- 
gunos compañeros de los Cuarenta y cinco, todos con- 
fundidos y revueltos por la común emoción con las 
gentes desarrapadas que seguían al torero. 

La muchedumbre estaba consternada. Era un des- 
file"Triste, como si acabase de ocurrir uno de esos de- 



232 V. BLA80O IBÁÑKZ 

sastres nacionales que suprimen las diferencias de cla- 
ses y nivelan á todos los hombres bajo el infortunio 
general. 

— ¡Qué desgrasia, señó marqué! — dijo al de Morai- 
ma un rústico mofletudo y rubio, llevando el chaquetón 
sobre un hombro. 

Por dos veces había apartado rudamente á uno d& 
los portadores de la camilla, queriendo ayudar á su 
conducción. El marqués le miró con simpatía. Debía 
ser alguno de aquellos hombres del campo que estaban 
acostumbrados á saludarle en los caminos. 

— Sí; una desgracia grande, muchacho. 

— ¿Y cree usté que morirá, señó marqué?... 
' — Eso se teme, á meno que no lo salve un milagro. 
Está hecho porvo. 

Y el marqués, poniendo su diestra en un hombro 
del desconocido, parecía agradecer la tristeza que se 
reflejaba en su rostro. 

La llegada á la casa de Gallardo fué penosa. Sona- 
ron adentro en el patio alaridos de desesperación. En 
la calle gritaban y se mesaban los pelos otras mujeres, 
vecinas y amigas de la familia, que creían ya muerto á 
Juaniyo. 

Potaje, con otros camaradas, tuvo que opyoner en la 
puerta el obstáculo de su cuerpo, repartiendo empello- 
nes y golpes, para que la multitud no asaltase la casa 
en seguimiento de la camilla. La calle quedó repleta de 
una muchedumbre que zumbaba comentando el suce- 
so. Todos miraban la casa con la ansiedad de adivinar 
algo al través de las paredes. 

La camilla penetró en una habitación inmediata al 
patio, y el espada, con minuciosas precauciones, fué 
trasladado á la cama. Estaba envuelto en trapos y ven- 
dajes sanguinolentos que olían á fuertes antisépticos. 
De su traje de lidia sólo conservaba una media de co- 
lor de rosa. Las ropas int^'riores estaban rotas en unos 
sitios y cortadas en otros por tijeras. 



SA^NQHE y AKBNA 233 

La coleta pendía, deshecha y enmarañada, sobre su 
cuello; el rostro tenía una palidez de hostia. Abrió lo? 
ojos al sentir una mano en las suyas, y sonrió leve- [ 
mente viendo á Cannen, pero una Carmen tan blanca 
como él, con los ojos secos, la boca lívida y ima expre- \ 
6Íón de gg^aiito, como si fuese aquel su último instante. 1 

Los graves señores amigos del espada inter\'inieron 
prudentemente. Aquello no podía continuar; Carmen de- 
bía retirarse. Aun no se había hecho al herido mas que 
la primera cura, y quedaba mucho trabajo para los 
médicos. 

La esposa acabó por salir de la habitación, ompu- , 
jada por los amigos de la casa. El herido hizo _una 'j 
seña con los ojos al Nacional, y éste se inclinó, esfor- *! 
zándoee por comprender su ligero susurro. 

— Dice Juan — murmuró saliendo al patio — que tele- 
grafíen en seguía al docto Ruiz. 

El apoderado le contestó, satisfecho de su previ-/': 
^sión. Ya había telegrafiado él á media tarde, al con- 
vencerse de la importancia de la desgracia. Era casi 
seguro que el doctor estaría á aquellas horas en camina 
para llegar á la mañana siguiente. 

Después de esto, don José siguió preguntando á los 
médicos que habían hecho la cura en la plaza. Pasado^ 
su primer aturdimiento, mostrábanse éstos más opti- 
mistas. Era posible (\uo no muriese. ¡Tenía aquel orga- 
nismo tales energías!... Lo temible era la conmoción 
que había sufrido, el sacudimiento, capaz de matar á 
otros instantáneamente: pero ya había salido del colap- 
so y recobrado sus sentidos, aunque la debilidad era 
grande... Cuanto á las heridas, no las consideraban de 
peligro. Lo del brazo era poca cosa: tal vez quedase 
menos ágil que antes. Lo de la pierna no ofrecía iguales 
esperanzíis. El hueso estaba fracturado: Gallardo po- 
día quedar cojo. 

Don José, que había hecho esfuerzos por mostrarse 
impasible cuando horas antes consideraban todos in- 



234 V. BLASCO IBÁÑBZ 

•evitable la muerte del espada, se conmovió al oir esto. 
iCojo su matador!... ¿Entonces no podría torear?... 

Indignábase ante la calma con que hablaban los I 
1 médicos de la posibilidad de que Gallardo quedase 
'inútil para el toreo. I 

— Eso no puede ser. ¿Ustedes creen lógico que Juan 
viva y no toree?... ¿Quién ocuparía su puesto? ^Que_ 
Ao puede ^ei::,, digo! El primer hombre del mundo... ¡y 
quieren que se retire! 

Pasó la noche en vela con los individuos de la cua- 
drilla y el cuñado de Gallardo. Este tan pronto estaba 
en la habitación del herido como subía al piso superior 
para consolar á las mujeres, oponiéndose á su propósi- 
to de ver al torero. Debían obedecer á los médicos y 
.^evitar emociones al enfermo. Juan estaba muy débil, 
líy esta debilidad inspiraba más cuidado á los doctores/ 
•que las heridas. 

A la mañana siguiente el apoderado corrió á la es- 
tación. Llegó el expreso de Madrid, y en él el doctor 
Ruiz. Venía sin equipaje, vestido con el abandono de 
siempre, sonriendo bajo su barba de un blanco amari- 
llento, bailoteándole en el suelto chaleco, con el vaivén 
de sus piernas cortas, el grueso abdomen, semejante al 
<ie un Buda. Había recibido la noticia en Madrid al 
salir de una corrida de novillos organizada para dar á 
•conocer á cierto niño de las Ventas. Una payasada que 
le había divertido mucho... Y reía tras una noche de 
cansancio en el tren, recordando esta corrida grotesca, 
como si hubiese olvidado el objeto de su viaje. 

Al entrar en la habitación del torero, éste, que pa- 
recía sumido en el limbo de su debilidad, abrió los ojos 
y le reconoció, animándose con una sonrisa de coil- 
fianza. Ruiz, luego de escuchar en un rincón los susu- 
rros de los médicos que habían hecho la primera cura, 
se aproximó al enfermo con aire resuelto. 

— ¡Animo, buen mozo, que de esta no acabas! ¡Tie- 
nes una suerte!... 



SANGEE Y ARENA 235 

Y luego añadió dirigiéndose á sus colegas: 

— i Pero qué magnífico animal este Juanillo ! Otro^ 
á estas horas, no nos daría ningún trabajo. ' 

Le reconoció con gran atención. Una cogida de cui- 
dado; ¡pero había visto tantas!... En los casos de en- 
fermedades que llamaba corrientes^ vacilaba indeciso, 
no atreviéndose á sostener una opinión. Pero las cogi- 
das de toro eran su especialidad, y en ellas aguardaba 
siempre las más estupendas curaciones, como si los 
cuernos diesen al mismo tiempo la herida y el re- 
medio. 

— El que no muere en la misma plaza — decía — 
casi puede decir que se ha salvado. La curación no es 
mas que asunto de tiempo. 

Durante tres días permaneció Gallardo sometido 
á operaciones atroces, rugiendo de dolor, pues su es- 
tado de debilidad no le permitía ser anestesiado. De 
una pierna le extrajo el doctor Ruiz varias esquir- 
las de hueso, fragmentos de la tibia fracturada. 

— ¿Quién ha dicho que ibas á quedar inútil para 
la lidia? — exclamó el doctor, satisfecho de su habili- 
dad — . Torearás, hijo: aun te ha de aplaudir mucho el 
público. 

El apoderado asentía á estas palabras. Lo mismo 
había creído él. ¿Así podía acabar su vida aquel mozo, 
que era el primer hombre del mundo?... 

Por mandato del doctor Ruiz, la familia del tore- 
ro se había trasladado á la casa de don José. Estor- 
baban las mujeres: su proximidad era intolerable en 
las horas de operación. Bastaba un quejido del torero 
para que al momento respondiesen desde todos los 
extremos de la casa, como ecos dolorosos, los alaridos 
de la madre y la hermana, y hubiera que contener á' 
Carmen, que se debatía como una loca, queriendo ir aL 
lado de su marido. 

El dolor había trastornado á la esposa, hacién- 
dola olvidar sus rencores. Muchas veces su llanto era 



286 V. Bi:/ASco ibámbz 

de remordimiento, pues se creía autora inconsciente de 
aquella desgracia. 

— Yo tengo la curpa: lo sé — decía con desespera- 
ción al Nacional — . Repitió muchas veces que ¡ojalá 
lo cogiese un toro pa acabar de una vez ! He sido muy 
mala: le he amargao la vida... 

En vano el banderillero hacía memoria del suce- 
so con toda clase de detalles para convencerla de que 
la desgracia había sido casual. No; Gallardo, según 
ella, había querido acabar para siempre, y á no ser 
por el banderillero, le habrían sacado muerto del re- 
dondel. 

Cuando terminaron las operaciones, la familia vol-j 
vio á la casa. ' 

Entraba Carmen en la habitación del herido con 
leve paso, bajos los ojos, como avergonzada de su an- 
terior hostilidad. 

— ¿Cómo estiás? — preguntaba cogiendo entre sus 
dos manos una de Juan. 

Y así permanecía, silenciosa y tímida, en presen- 
cia de Ruiz y otros amigos, que no se apartaban de la 
cama del herido. 

De estar sola, tal vez se habría arrodillado ante 
su esposo, pidiéndole perdón. ¡Pobrecito! Lo había 
desesperado con sus crueldades, impulsándolo á la 
muerte. Había que olvidarlo todo. Y su alma sencilla 
asomaba á los ojos con una expresión abnegada y ca- 
riñosa, mezcla de amor y ternura maternal. 

(iallardo parecía empequeñecido por el dolor. ílaco^ 
pálido, con un encogimiento infantil. Nada quedar i 
ba del mozo arrogante que enardecía á los públicos 
con sus audacias. Quejábase de su quietismo, de ariue- 
11a pierna sometida á la inmovilidad, con un peso abru- 
mador, como si fuese de plomo. Parecía acobardado 
por las terribles operaciones sufridas en pleno conoci- 
miento. Su antigua dureza para el dolor había des- 
aparecido, y gemía á la más leve molestia. 



SANGKB V ARBNA 237 

Su cuarto era á modo de un lugar de reunión, por 
donde pasaban durante el día los aficionados más 
célebres de la ciudad. El humo de los cigarros mez- 
clábase al hedor del yodoformo y otros olores fuertes. 
En las mesas asomaban, entre los frascos de medica- 
mentos y los paquetes de algodones y vendajes, las 
botellas de \áno con que eran obsequiados los visi- 
tantes. 

— Eso no es nada — gritaban los amigos, querien- 
do animar al torero con su ruidoso optimismo — . Den- 
tro de un par de meses ya estás toreando. En buenas 
manos has caído. El doctor Ruiz hace milagros. 

El doctor se mostraba igualmente alegre. 

— Ya tenemos hombre. Mírenlo ustedes: ya fuma. 
4 Y enfermo que fuma!... 

Hasta altas horas de la noche acompañaban al he- 
rido el doctor, el apoderado y algunos individuos de la 
cuadrilla. Cuando llegaba Potaje quedábase cerca de 
una mesa, procurando tener las botellas al alcance 
de la mano. ^ 

La conversación entre Ruiz, el apoderado y el Na- 
cional era siempre sobre los toros. Imposible juntarse 
con don José para hablar de otra cosa. Comentaban 
ios defectos de todos los espadas, discutían sus méritos 
y el dinero que ganaban, mientras el enfermo escuchá- 
bales en forzosa inmovilidad ó caía en una torpeza 
soñolienta, mecido por el susurro de la conversación. 

Las más de las veces era el doctor el único que ha- 
blaba, seguido en el ciu-so de sus palabras por los ojos j 
admirativos y graves del Nacional. ¡ Lo que sabía aquel / 
hombre!... El banderillero, á impulsos de la fe, retira- 1 
ba á don Joselito, al maestro, una parte de su confian- 
za, y preguntaba al doctor cuándo sería la revolución. 

— ¿Y á ti qué te importa? Tú lo que debes desear es 
conocer á los toros para hbrarte de una desgracia, y 
torear mucho para llevar dinero á la famiha. 

El Nacional protestaba de esta humillación que pre- 



238 V. BLASCO IBÁÑBZ 

tendía imponerle por su carácter de torero. El era un 
ciudadano como los demás, un elector al que buscaban 
los personajes políticos en días de elecciones. 

— Yo creo que tengo derecho á opinar. Digo, ¡me 
paece!... ¡Yo soy del comité de mi partió: eso es!... 
¿Que soy torero? Ya sé que es un ofisio bajo y reasio- 
nario, pero eso no quita que tenga mis ideas. 

Insistía en lo de la reacción, sin hacer caso de las 
burlas de don José, pues él, aun respetando mucho á 
éste, sólo hablaba para el doctor Ruiz. La culpa de 
todo la tenía Femando VII, sí señor; un tirano que al 
cerrar las universidades y abrir la Escuela de Tauro- 
maquia de Sevilla había hecho odioso est€ art^e, po- 
uiendo en ridículo al toreo. 

— ¡Mardito sea el tirano, dotor! 

El Nacional conocía la historia política del país en 
relación con la tauromaquia, y á la par que execraba 
al Sombrerero y otros lidiadores partidarios del rey 
absoluto, hacía memoria del arrogante Juan León, des- 
afiador de los públicos durante la época del absolutis- 
mo, el cual se presentaba á torear en traje negro, ya 
que á los liberales les llamaban negros, y tenía que sa- 
lir de la plaza entre las amenazas del populacho, afron- 
tando impávido sus iras. El Nacional insistía en sus 
creencias. El toreo era arte de otros tiempos, oficio de 
bárbaros, pero también tenía sus hombres, dignos de 
iguales consideraciones que los demás. 

— ¿Y de dónde sacas eso de reaccionario? — dijo el 
doctor — . Tú eres una buena persona. Nacional, con 
los mejores deseos del mundo, pero también eres un ig- 
norante. 

— Eso — exclamó don José — , eso es la verdad. En 
el comité lo han vuelto medio tonto con sermones y so- 
flamas. 

— El toreo es un progreso — continuó el doctor son- 
riendo — . ¿Te enteras, Sebastián? Un progreso de las 
costumbres de nuestro país, una dulcificación de la¿ di- 



SANGRE Y ARENA 239 

versiones populares á que se entregaban los españoles 
de otros tiempos; esos tiempos de que te habrá habla- 
do muchas veces tu don Joselito. 

Y Ruiz, con una copa en la mano, hablaba y ha- 
blaba, deteniéndose solamente para beber un sorbo. 

— Eso de que el toreo es antiquísimo no pasa de ser 
una enorme mentira. Se mataban fieras en España para 
diversión de la gente, pero no existía el toreo tal como 
hoy se conoce. El Cid alanceaba toros, conforme. Los 
caballeros moros y cristianos se entretenían en los co- 
sos, pero ni existía el torero de profesión ni á los ani- 
males se les daba una muerte noble y conforme á re- 
glas. 

El doctor evocaba el pasado de la fiesta nacional 
durante siglos. Sólo en muy contadas circunstancias^ 
cuando se casaban los reyes, se firmaba una paz ó se 
inauguraba una capilla en una catedral, celebrábanse 
tales sucesos con corridas de toros. Ni había regulari- 
dad en la repetición de estas fiestas ni se conocía el li- 
diador profesional. Los apuestos caballeros, vestidos 
de brillantes sedas, salían al coso, jinetes en sus corce- 
les, para alancear la bestia ó rejonearla ante los ojos 
de la« damas. Si el toro llegaba á desmontarlos, tiraban 
de la espada, y con ayuda de los lacayos daban muerte 
á la bestia, hiriéndola donde podían, sin ajustarse á 
regla alguna. Cuando la corrida era popular, bajaba á 
la arena la muchedumbre, atacando en masa al toro' 
hasta que conseguía derribarlo, rematándolo á puña- 
ladas. 

— No existían las corridas de toros — continuaba el 
doctor — . Aquello eran cacerías de reses bravas... Bien- 
considerado, la gente tenía otras ocupaciones y conta- 
ba con otras fiestas, propias de la época, no necesi- 
tando perfeccionar esta diversión. 

El español belicoso tenía como medio seguro de 
abrirse paso las guerras incesantes en diversos territo- 
rios de Europa y el embarcarse para las Américas,, 



240 V. BLABCO IBÁÑBZ 

siempre necesitadas de hombres valerosos. Además, la 

religión daba con frecuencia espectáculos emocionantes, 

€n los cuales sentíase el escalofrío que proporciona el 

peligro ajeno, y se ganaban indulgencias para el alma. 

Los Autos de Fe, seguidos de quemas de hombres, eran 

■; -espectáculos fuertes que quitaban interés á unos jue- 

; gos con simples animales montaraces. La Inquisición 

, resultaba la gran fiesta nacional. 

— Pero llegó un día — siguió diciendo Ruiz con una 
I i sonrisa — en que la Inquisición comenzó á debilitarse^ 
Todo se gasta en este mundo. Al fin je murió de vieja, 
mucho antes de que la suprimiesen las leyes revolucio- 
narias. Estaba cansada de existir: el mundo había 
cambiado, y sus fiestas resultaban algo semejante á lo 
que sería una corrida de toros en Noruega, entre hie- 
|los y con cielo obscuro. Le faltaba ambiente. Comenzó' 
á sentir vergüenza de quemar hombres, con todo su 
aparato de sermones, vestiduras ridiculas, abjuracio- 
nes, etc. Ya no se atrevió á dar Autos de Fe. Cuando 
le era necesario revelar que aun existía, contentábase 
., con unos azotes dados á puerta cerrada, Al mismo tiem- 
■ pc, los españoles, cansados de andar por el mundo on 
busca de aventuras, nos metimos en casa/ ya no hubo 
más guerras en Flandes ni en Itaha, se terminó la con- 
quista de América con el continuo embarque de aven- 
tureros, y entonces fué cuando comenzó el arte del to- 
reo, y se construyeron plazas permanentes, y se forma- 
ron cuadrillas de toreros de profesión, 3' se ajustó la 
lidia á reglas, y se crearon tal como hoy las conocemos 
las suertes de banderillas y de matar. La muchediunbre 
^icontró la fiesta muy de su gusto. El toreo si' hizo it 
mocrático al convertirse en ima profesión. Los caba- 
lleros fueron sustituidos por plebeyos, que cobraban al 
I exponer su vida, y el pueblo entró en masa en las pía- 
1 zas como único señor, dueño de sus actos, pudiendo in- 
sultar desde las gradas á k misma autoridad que le J 
inspiraba terror en la calle. Los hijos de los que asistían 



SANGRB V ARIDNA 241 

con religioso y concentrado entusiasmo al achicharra- 
miento de herejes y judaizantes, se dedicaron á pre- 
senciar con ruidosa algazara la lucha del hombre con el 
toro, en la que sólo de tarde en tarde llega la muerte 
para el lidiador. ¿No^esjesto^unjDro^resp?... 

Ruiz insistía en su idea. A mediados del siglo XVIIÍ, 
cuando España se metía en su caparazón, renunciando 
á lejanas guerras y nuevas colonizaciones, y se extin-l 
guía por falta de ambiente la fría crueldad religiosa, | 
era cuando florecía el torero. El heroísmo popular nece- ' 
sitaba nuevos caminos para subir hasta la notoriedad 
y la fortuna. La ferocidad de la muchedumbre, ha- 
bituada á fiestas de muerte, necesitaba una válvula 
de escape para dar expansión á su alma, educada du- 
rante siglos en la contemplación de suplicios. El Auto 
de Fe era sustituido por la corrida de toros. El que un 
siglo antes hubiese sido soldado en Flandes ó coloniza- 
dor militar de las soledades del Nuevo Mundo, conver- 
tíase en torero. El pueblo, al ver cerradas sus fuentes 
de expansión, labraba con la nueva fiesta nacional una 
salida gloriosa para todos los ambiciosos que tenían 
valor y audacia. 

— Un_^ogreso — continuó el doctor — . Me parece 
que está claro. Por eso yo, que soy revolucionario en 
todo, no me avergüenzo de decir que me gustan los to- 
ros... El hombre necesita el picante de la maldad para 
alegrar la monotonía de su existencia. También es malo 
el alcohol y sabemos que nos hace daño, pero casi todos ^ 
lo bebemos. Un poco de salvajismo de vez en cuando '/ 
da nuevas energías para continuar la existencia. To- 
dos gustamos de volver la vista atrás, de tarde en tarde, 
y vivir un poco la vida de nuestros remotos abueloí-'. 
iLa brutalidad hace renacer en nuestro interior fuer- 
Izas misteriosas que no es conveniente dejar morir. ¿Que 
i las corridas de toros son bárbaras? Conforme: pero no 
son la única fiesta bárbara del mundo. La vuelta á los 
placeres violentos y salvajes es una enfermedad hu- 

16 



242 V. BLASCO IBÁiíBa 

spiana que todos los pueblos sufren por igual. Por cío yo 
¡♦rae indigno cuando veo á los extranjeros fijar sus ojos 
l'en España, como si sólo aquí existiesen fiestas de vio- 
j.lencia. 

Y el doctor clamaba contra las inútiles carreras de 
caballos, en las cuales mueren . muchos más hombres 
que en las de toros; contra las cacerías de ratas por pe- 
rros amaestrados, presenciadas por públicos cultos; 
contra los juegos del sport moderno, de los que salen 
> I los campeones con las piernas rotas, el cráneo fractu- 
I rado ó las narices aplastadas; contra el duelo, las más 
de las veces sin otra causa que un deseo malsano de pu- 
bhcidad, 

— El toro y el caballo — clamaba Ruiz — hacen llo- 
rar de pena á csas gentes que no gritan en sus países 
al ver cómo cae en el hipódromo un animal de carreras 
reventado, con las patas rotas, y que consideran como 
complemento de la belleza de toda gran ciudad el es- 
tablecimiento de un jardín zoológico. 

El doctor Ruiz se indignaba de que en nombre de 
la civilización se anatematizase por bárbara y san- 
grienta la corrida de toros, y en nombre de la misma 
civilización se alojasen en un jardín los animales más 

Í dañinos é inútiles de la tierra, manteniéndolos y ca- 
lentándolos con un lujo principesco. ¿Para qué eso? 
, La ciencia los conocía perfectamente y los tenía ya ca- 
talogados. Si el exterminio repugnaba á ciertas almas, 
¿por qué no clamar contra las obscuras tragedias que 
todos los días se desarrollaban en las jaulas de los par- 
ques zoológicos? La cabra, de trémulo balido y cuernos 
inútiles, veíase metida sin defensa en el antro de la 
pantera, y allí sufría la arremetida que quebraba eus 
huesos con espeluznante crujido, hundiendo la bestia 
sus zarpas en las entrañas de la víctima y el hocico en 
su sangre humeante. Los míseros conejos, arrancadon 
á la paz olorosa del monte, temblaban de miedo al sen- 
tir erizarse .su pelaje bajo el soplo de la boa, que parecía 



SANGRE Y ARENA 24ii 

hipnotizarlos con sus ojos y avanzaba traidora las re- 
vueltas de sus pintarrajeados anillos para ahogarlos 
con glacial presión... Cientos de pobres animales, res- 
peiable? por su debilidad, morían para el suttenti) de 
bestias feroces completamente inútiles, guardadas y fes- 
tejadas en ciudades que se creían de la mayor civi- 
lización; y de esas mismas ciudades salían insultos 
para la barbarie española, porque hombres valerosos 
y ágiles, siguiendo reglas de indiscutible sabiduría, •. ■ 
mataban frente á frente á una fiera arrogante y temi- i 
ble, en pleno sol, bajo el cielo azv.^ ante una muche- 4 
dumbre ruidosa y multicolor, uniendo á la emoción •' 
del peligro el encanto de la belleza pintoresca... ¡Vive 
Dios!... 

— Nos insultan porque somos ahora poca cosa — de- 
1 1 cía Ruiz indignándose contra lo que consideraba una 
I [injusticia universal — . Nuestro mundo es como un monO; 
* que imita los gestos y placeres de aquel á quien acata 
como amo. Ahora manda Inglaterra, y en uno y otro 
hemisferio privan las carreras de caballos y la gente 
se aburre viendo correr unos jacos por una pista, 
espectáculo que no puede ser más soso. Las verdade- 
ras corridas de toros llegaron muy tarde, cuando ya 
íbamos de capa caída. Si en tiempos de Felipe II 
hubiesen tenido la misma importancia que hoy, aun 
quedarían plazas abiertas en muchos países de Europa... 
¡Que no me hablen de los extranjeros! Yo los admiro 
porque han hecho revoluciones, y mucho de lo que pen- 
samos se lo debemos á ellos; pero en esto de los toros, 
¡vamos, hombre!... ¡que no dicen más que disparates! 

Y el vehemente doctor, £on_ ceguera d e. . íanátigo, / 
confundía en su execración á todos los pueblos del pla- 
neta que abominan de la fiesta española, manteniendo 
al mismo tiempo otras diversiones sanguinarias que no 
pueden siquiera justificarse con el pretexto de su her- 
mosura. 



■2ii V. BLA.SOI) IBÁÑKZ 

A los diez días de permanencia en Sevilla, el doctor 
regresó á Madrid. 

— Vaya, buen mozo — dijo al enfermo — . Tú no me 
necesitas y yo tengo mucho que hacer. Nada de impru- 
dencias. Pasados dos meses estarás sano y fuerte. Es 
posible que quedes algo resentido de la pierna, pero 
tienes una natou-aleza de hierro y saldrás adelante. 

La curación de Gallardo siguió los términos anun- 
ciados por Ruiz. Cuando pasado un mes la pierna fué 
libertada de su forzado quietismo, el torero, débil y 
cojeando un poco, pudo ir á sentarse en un sillón del 
patio, lugar donde recibía á sus amigos. 

Durante su enfermedad, cuando la fiebre le acome- 
tía, sumiéndole en lóbregas pesadillas, im pensamiento, 
siempre el mismo, manteníase firme en medio de sus 
desvarios imaginativos. Se acordaba de doña Sol. ¿Co- 
nocería aquella mujer su desgracia?... 

Estando aún en la cama se atrevió á preguntar á su 
apoderado por ella, un día en que quedaron solos. 

— Sí, hombre — dijo don José — . Se ha acordado de 
ti. Me envió un telegrama desde Niza, preguntando por 
tu salud, á los tres días de la desgracia. Indudable- 
mente se enteró por ios periódicos. Han hablado de ti 
en todas partes, como si fueses un rey. 

El apoderado había contestado al telegrama, no 
sabiendo después nada de ella. 

Quedó Gallardo satisfecho por esta noticia durante 
algunos días, pero luego volvió ú pregmitar con la in- 
sistencia del enfermo, que cree pendiente á todo el 
mundo del estado de su salud. ¿No había escrito? ¿No 
había preguntado más por él?... El apoderado intenta- 
ba expusar el silencio de doña Sol, consolando de este 
modo al espada. Debía pensar que aquella señora esta- 
ba siempre viajando. ¡A saber dónde se hallaría en 
aquel momento!... 

Pero la tristeza del torero al creerse olvidado obligó 
á don José á mentir piadosamente. Días antes había 



SANGRE Y ARENA 245 

recibido una breve carta de Italia en la que doña Sol le 
pedía noticias del herido. 

— ¡A vela! — dijo con ansiedad el espada. 

Y como el apoderado se excusase pretextando ha- 
berla olvidado en su casa, Gallardo imploró este con- 
suelo: "Tráigala usté. ¡Me gustaría tanto ver su letra, 
convencerme de que se acuerda de mí!..." 
I Para evitar nuevas complicaciones en sus embus- 
tes, don José siguió inventando una correspondencia 
¡que nunca llegaba á sus manos, por ir dirigida a otro. 
IDoña Sol escribía, según él, al marqués por los asuntos 
de su fortuna, y ai final de todas las cartas preguntaba 
por la salud de Gallardo. Otras veces eran las cartas á 
un primo suyo, y en ellas había iguales recuerdos para 
el torero. 

Gallardo escuchaba complacido estas noticias, pero 
al mismo tiempo movía la cabeza con expresión de 
duda. ¡Cuándo volvería á verla!... ¿La verín alguna 
vez?... ¡Ay, aquella mujer caprichosa que había huido 
sin motivo, á impulsos de su extraño carácter! 

— Lo que tú debes hacer — decía el apoderado — es 
olvidarte del mujerío para pensar un poco en los nego- 
cios. Ya no estás en la cama, ya estás casi bueno. ¿Cómo 
te sientes de fuerzas? Di, ¿toreamos ó no? Tienes todo 
lo que queda de invierno para ponerte fuerte. ¿Se ad- 
miten contratas ó renuncias este año á torear?... 

Gallardo levantó la ca,beza con arrogancia, como si », 
le propusieran algo deshonroso. ¿Renunciar al toreo? '' 
¿Pasar un año sin que le viesen en el redondel?... ¿Es 
que los públicos podrían resignarse á esta ausencia? 

— Admita usté, don José. De aquí á la primavera 
hay tiempo pa ponerse fuerte. Yo toreo lo que rae pon- 
gan delante. Puee usté comprometerse pa la corría de 
Pascua de Resurresión. Me paece que esta pierna va á 
darme mucho que hace, pero pa entonces, si quiere Dio, 
estaré como si fuese de j ierro. 

Dos raese* tardó el torero en sentirle fuerte. Cojea- 



246 V. BLASCO IBÁÑHZ 

ba ligeramente y sentía menos agilidad en los brazos; 
pero estas molestias despreciábalas como insignificantes 
al sentir que las fuerzas de la salud volvían á animar su 
cuerpo vigoroso. 

Viéndose á solas en la habitación conyugal (pues 
había vuelto á ella al abandonar su cuarto de enfermo), 
plantábase frente á su espejo y se perfilaba lo mismo 
que si estuviese ante un toro, poniendo un brazo sobra 
otro en forana de cruz, cual si tuviera en sus manos la 
espada y la muleta. ¡Zas! Estocada al toro invisible. 
¡Hasta el mismo puño!... Y sonreía satisfecho, pensan- 
do en la decepción que iban á sufrir sus enemigos, los 
cuales profetizaban su inmediata decadencia siempre 
que sufría una cogida. 

Le faltaba el tiempo para verse en el redondel. An- 
siaba la gloria de los aplausos, la aclamación de las 
muchedumbres, con el anhelo de un principiante; como 
si la reciente cogida hubie-se desdoblado su existencia; 
como si el Gallardo de antes fuese otro, y él tuviera 
que comenzar de nuevo su carrera. 

{ , Para fortalecerse decidió pasar el resto del invierno 
jcon su familia en La Rinconada. La caza y las mar- 

' chas largas fortalecerían su pierna quebrantada. Ade- 
más, montaría á caballo para vigilar los trabajos, visi- 
taría los ganados de cabras, las piaras de cerdos, !a 
vacada y las jacas que pastaban en los prados. La ad- 
ministración del cortijo no marchaba bien. Todo le 
costaba más que á los otros propietarios, y los produc- 
tos resultaban menores. Era una hacienda de torero 
habituado á la generosidad, á ganar gruesas cantidades 
sin conocer las restricciones de la economía. Sus viajes 
durante una parte del año y aquella desgracia, que ha- 
bía traído á su casa el aturdimiento y el desorden, 

Jl hacían que los negocios no marchasen bien. 

Antonio, su cuñado, que se había establecido por 
una temporada en el cortijo con aires de dictador, que- 
riendo ponerlo todo en orden, sólo había servido para 



SANGRE Y ABE5NA 247 

embrollar la marcha de los trabajos y provocar la ira 
de los jornaleros. Gracias que Gallardo contaba con el 
ingreso seguro de las corridas, riqueza inagotable que 
reparaba con exceso sus despilfarros y torpezas. 

Antes de salir para La Rinconada, la señora An- 
gustias quiso que su hijo fuese á arrodillarse ante la 
Virgen de la Esperanza. Era una promesa que había 
hecho en aquel anochecer lúgubre, cuando le vio llegar 
tendido en la camilla, pálido é inmóvil como un muerto. 
¡Las veces que había llorado á la Macarena, la hermo- 
sa reina de los cielos, de largas pestañas y mejillas 
morenas, pidiéndola que no olvidase á su pobre Jua- 
nillo!... 

La fiesta fué un acontecimiento popular. 

Los jardineros del barrio de la Macarena fueron lla- 
mados por la madre del espada, y el templo de San Gil 
se llenó de flores, formando altos ramos como pirámi- 
des en los altares, esparciéndose en guirnaldas entre los 
arcos, pendiendo en gruesos ramilletes de las lámparas. 

Fué una mañana de sol cuando se verificó la santa 
ceremonia. A pesar de que el día era de trabajo, se llenó 
el templo de lo mejorcito de los barrios inmediatos: 
gruesas mujeres de ojos negros y cuello corto, con el 
corpino y la falda hinchados por abultadas curvas, vis- 
tiendo trajes negros de seda y con mantillas de blonda 
sobre el rostro pálido; menestrales recién afeitados, con 
terno nuevo, sombrero redondo y gran cadena de oro 
en el chaleco. Acudían á bandadas los mendigos como 
si se celebrase una boda, formando en doble fila á las 
puertas del templo. Las comadres del barrio, despeluz- 
nadas y con niños al brazo, agrupábanse esperando con 
impaciencia la llegada de Gallardo y su familia. 

Iba á cantarse una misa con acompañamiento de 
orquesta y de voces; algo extraordinario como la ópera 
del teatro de San Femando, cuando llegaban las Pas- 
cuas. Luego entonarían los sacerdotes el Te Deum en 
acción de gracias por la salvación del señor Juan Ga- 



248 V. BLASCO IBÁÑBZ 

llardo, lo mismo que cuando el rey entraba en Sevilla. 

Se presentó la comitiva abriéndose paso en el gen- 
tío. La madre y la esposa del torero, entre parientas y 
amigas, marchaban al frente, haciendo crujir á su paso 
la gruesa seda de las faldas negras y sonriendo dulce- 
mente bajo sus mantillas. Detrás venía Gallardo, se- 
guido de una escolta interminable de toreros y amigos, 
todos vestidos de colores claros, con cadenas y sortijas 
de escandaloso brillo, llevando en las cabezas fieltros 
blancos, que contrastaban con la negrura de los trajes 
femeninos. 

Gallardo mostrábase grave. Era un J)uen creyente. 
Se acordaba poco de Dios y blasfemaba de él en los 
momentos difíciles con el automatismo de la costum- 
bre; pero ahora era otra cosa: iba á darle gracias á la 
Santísima Macarena, y penetró en el templo con aire 
compungido. 

Todos entraron, menos el Nacional, que abandonó 
á su mujer y á la prole, quedándose en la plazoleta. 

— Yo soy librepensaor — creyó del caso afirmar ante 
{un grupo de amigoe — . Yo respeto toas las creencias; i 
pero lo de ahí dentro, para mí, es... líquido. No quiero! 
fartarle á la Macarena ni quitarle lo suyo, pero cama-! 
rá, ¡si mangue no acude á tiempo á llevarse al toro 
cuando Juaniyo estaba en el suelo!... 

Por las puertas abiertas llegaban hasta la plaza los 
gemidos de los instrumentos, las voces de los cantores, 
una melodía dulzona y voluptuosa, acompañada de las 
bocanadas de perfume de las flores y el olor de la cera. 

Fumaron cigarro tras cigarro los toreros y aficio- 
nados que se agrupaban fuera del t-emplo. De vez en 
cuando se desprendían algunos para ir á entretener la 
espera en la taberna más cercana. 

Cuando volvió á salir la comitiva, los f)obres se aba- 
lanzaron, riñendo y manoteando bajo los puñados de 
monedas. Para todos había. El maestro Gallardo era 
rumboso. 



SANGKE Y ARENA 249 

La señora Angustias lloraba, con la cabeza apoya- 
da en el hombro de una amiga. 

En la puerta de la iglesia apareció el espada, son- 
riente y magnífico, dando el brazo á su mujer, que iba 
trémula de emoción y bajaba los ojos, temblándole una 
lágrima entre las pestañas. 

Carmen creyó que acababa de casarse por segim- 
da vez. 



vil 



Al llegar Semana Santa, Gallardo dio una graa ale- 
gría á su madre. 

En años anteriores salía el espada en la procesión 
de la parroquia de San Lorenzo, como devoto de Nues- 
tro Padre Je^ús del Gran Poder, vistiendo túnica negra 
de alta caperuza con una máscara que sólo dejaba vi- 
sibles los ojos. 

Era la cofradía de los señores, y el torero, al verse 
camino de la fortuna, ingresó en ella, huyendo de ?as 
cofradías populares, en las que la devoción iba acom- 
pañada de embriaguez y escándalo. 
I lí Gallardo hablaba _cpn orgullo-de la seriedad de esta 
' ;asociación religiosa. Todo puntual y bien disciplinado, 
lo mismo que en el ejército. Cuando en la noche de 
Jueves Santo el reloj de San Lorenzo daba el segundo 
golpe de las dos de la madrugada, abríanse instantá- 
neamente las puertas y aparecía ante loe ojos de !a 
muchedumbre, agolpada en la obscuridad de la plaza, 
todo el interior del templo, lleno de luces y con la co- 
fradía formada. 

, Los negros encapuchados, silenciosos y lúgubres, 
sin otra vida que el brillo de los ojos al través de la 
sombría máscara, avanzaban de dos en dos con lento 
paso, guardando un ancho espacio entre pareja y pare- 



SANGRW T ARENA 251 

ja, ©Qipuñando el haohón de lívida llama y arrastrando 
por el suelo la larga cola de sus túnicas. 

La multitud, con esa impresionabilidad fácil de los 
pueblos meridionales, contemplaba absorta el paso de 
los encapuchados, á los que llamaba nazarenos, másca- 
ras misteriosas que eran tal vez grandes señores lleva- 
dos por la devoción tradicional á figurar en este desfile 
nocturno, que acababa luego de salido el sol. ^ 

Era una cofradía de silencio. Los nazarenos no po- ; 
dían hablar, y marchaban escoltados por guardias mu- 
nicipales, cuidadosos de que los importunos no se llega- 
sen á ellos para molestarles. Abundaban los borrachos 
en la multitud. Vagaban por las calles devotos incan- 
sables que, en memoria de la Pasión del Señor, comen- 
zaban á pasear su religiosidad de taberna en taberna el 
Miércoles Santo, y no terminaban sus estaciones hasta 
el sábado, en que los recogían definitivamente, después 
de haber dado innumerables caídas en todas las calle- 
juelas, que eran para ellos otras tantas calles de Amar- 
gura. 

Cuando los cofrades, obligados al silencio bajo pena 
de pecado, marchaban solos en la procesión, estos im- 
píos, á quienes el vino quitaba todo escrúpulo moral, 
colocábanse junto á ellos, murmurando en sus oídos las 
más atroces injurias contra sus incógnitas personas y 
contra sus familias, que no conocían. El nazareno ca- 
llaba y sufría, devorando los insultos y ofreciéndolos 
como un sacrificio al Señor del (Irán Poder. Pero el 
moscón, enardecido por esta mansedumbre, redoblaba 
su zumbido injurioso, hasta que al fin la sagrada más- 
cara pensaba que, aunque el silencio era obligatorio, no 
lo era la acción, y sin hablar palabra levantaba el circ, 
dando con él varios golpes al borracho que turbaba el 
santo recogimiento de la ceremonia. 

En el curso de la procesión, cuando los portador.^s 
de los pasos necesitaban descanso y quedaban inmóvi- 
les las pesadas plataformas de las imágenes cargadas 



252 V. BLASCO IBÁÑHZ 

de faroles, bastaba un leve siseo para que los encapu- 
chados se detuviesen, permaneciendo las parejas frente 
á frente, con el blandón apoyado en un pie, mirando al 
gentío con sus ojos misteriosos al través del antifaz. 
Eran tétricos personajes escapados de un Auto de Fe: 
mascarones cuj'as colas negras parecían esparcir en su 
arrastre perfumes de incienso y hedor de hoguera. So- 
naban los lamentos de cobre de las largas trompetas 
rasgando el silencio de la noche. Sobre las puntas de las 
caperuzas movíanse con la brisa los pendoncillos de la 
cofradía, rectángulos de terciopelo negro con franjas 
de oro y bordado en ellos el anagrama romano s. p. q. r., 
para recordar la intervención del Procurador de Judea 
en la muerte del Justo. 

Avanzaba el paso de Nuestro Padre Jesús del (irán 
Poder, una pesada plataforma de labrado metal con 
faldas de terciopelo negro que rozaban el suelo, ocultan- 
do los pies de los veinte hombres, sudorosos y casi 
desnudos, que marchaban debajo sosteniéndola. Cuatro 
grupos de faroles con ángeles de oro brillaban en los 
ángulos, y en su centro encogíase Jesús, un Jesús trá- 
gico, doloroso, sanguinolento, coronado de espinas, ago- 
biado bajo el peso de la cruz, la faz cadavérica y los 
ojos lacrimosos, vestido con amplia túnica de tercio- 
pelo cubierta de flores de oro, hasta el punto de que 
la rica tela apenas se distinguía, como débil arabesco, 
entre las complicadas revueltas del bordado. 

La presencia del Señor del Gran Poder provocaba 
un suspiro de centenares de pechos. 

— ¡Pare Josú! — murmuraban las viejas, fijos los ojos 
en la imagen con hipnótica inmovilidad — . ¡Señó der 
Gran Poer! ¡Acuérdate de nosotros! 

Deteníase el paso en mitad de la plaza, con su es- 
colta de inquisitoriales encapuchados, y la devoción del 
pueblo andaluz, que confía al canto todos los estados 
de su alma, saludaba á la imagen con trinos de pájaro 
y lamentos interminables. 



SANGRE Y ARKNA 253 

Una voz infantil de temblona dulzura cortaba el si- 
lencio. Era una mozuela que, avanzando entre la mu- 
chedumbre hasta colocarse en primera fila, lanzaba una 
saeta á Jesús. Los tres versos del canto eran para el 
Señor del Gran Poder, "la escultura más divina", y 
para el escultor Montañés, compañero de los grandes 
artistas españoles de la edad de oro. 

Esta saeta equivalía al primer tiro de un combate, 
que desata un estallido interminable de explosiones. 
Aun no había acabado, y ya comenzaba á sonar otra 
en diverso sitio, y otra, y otra, como si la plaza fueso 
una gran jaula de pájaros locos que, al despertar con 
la voz de un compañero, se lanzasen todos á cantar á la 
vez en confuso desorden. Las voces de varón, graves y 
roncas, unían su sombrío tono á los gorgoritos feme- 
niles. Todos cantaban con los ojos fijos en la imagen, 
como si estuviesen solos ante ella, ohádados de la mu- 
chedumbre que los rodeaba, sordos á las otras voces, 
sin perderse ni vacilar en los complicados gorjeos de la 
saeta, que cortaban y confundían desarmónicamente 
las vocalizaciones de los demás. Escuchaban inmóviles 
Jos encapuchados, mirando á Jesús, que acogía estos 
trinos sin dejar de lagrimear bajo el peso del madero 
y el punzante dolor de las espinas, hasta que el con- 
ductor del paso, dando por terminada la detención, 
golpeaba un timbre de plata en la delantera de la pla- 
taforma. "¡Arriba!" El Señor del Gran Poder, tras al- 
gunos vaivenes, se hacía más alto, y comenzaban á mo- 
verse como tentáculos, á ras del suelo, los pies de los 
invisibles portadores. 

Después venía la Virgen, Nuestra Señora del Mayor 
Dolor, pues todas las parroquias sacaban dos pasos, 
uno del Hijo de Dios y otro de su Señora Madre. Bajo 
un paho de terciopelo temblaba la corona de oro de la 
Señora del Mayor Dolor, rodeada de luces. La cola 
del manto, con una amplitud de muchos metros, des- 
cendía detrás del paso, abombada por una especie de 



254 V. BLASCO IBÁÑBZ 

miriñaque de madera, mostrando el esplendor de su9^ 
bordados pesadísimos, deslumbrantes, costosos, en los 
que se había acotado la habilidad y la paciencia de toda 
una generación. 

Los encapuchados, con sus cirios crepitantes, escol- 
taban á la Virgen, temblando el reflejo de sus luces en 
este manto regio que poblaba el ambiente de vivos ful- 
gores. Al compás del redoble de los tajnbores, marcha- 
ba luego un rebaño de hembras, el cuerpo en la som- 
bra y la cara enrojecida por la llama de las vela* que 
llevaban en las manos. Eran viejas con mantilla y los 
pies descalzos, mozuelas vistiendo trajes blancos que 
habían sido destinados á servirlas de mortaja, mujeres 
que caminaban trabajosamente, como si arrastrasen íus 
vientres hinchados por ocultos y misteriosos desarre- 
glos; todo un batallón de humanidad doliente, escapada 
de la muerte por bondad del Señor del Gran Poder y 
su Santísima Madre, caminando detrás de sus imáge- 
nes para cumplir una promesa. 

La santa cofradía, después de marchar lentamente 
por las calles, con largas detenciones acompañadas de 
cánticos, entraba en la catedral, que permanecía toda 
la noche con las puertas abiertas. El desfile de luces 
introducíase en las naves gigantescas de est€ templo, 
disparatado por su extraordinaria grandeza, y sacaba 
de la obscuridad las enormes pilastras forradas de ter- 
ciopelo carmesí con rayas de oro, sin llegar á disipar las 
compactas tinieblas de las bóvedas. Los encapuchados 
d sfilaban como puntiagudos insectos negros en la ro- 
jiza claridad de los hachones, á ras del suelo, mientras 
la noche seguía amasada en lo alto. Salían otra vez á 
la luz de las estrellas, abandonando esta obscuridad de 
cripta, y el sol acababa por sorprender á la procesión en 
plena calle, apagando el brillo de los cirios, haciendo 
brillar el oro de las santas vestiduras y las lágrimas y 
sudores de agonía de las imágenes. 

Gallardo era entusiasta del Señor del Gran Poder 



SANORB Y ARENA 255 

y del majestuoso silencio de su cofradía. ¡Cosa muy 
seria ! De los otros pasos era posible reirse por la falta 
de devoción y el desorden de los cofrades. ¿Pero de^ 
éste? ¡Vamos, hombre!... El sentía un escalofrío de ■ 
emoción al contemplar la imagen poderosa de Jesús, \ 
' ia primera escultura del mundo", y ver la majestad ' 
con que marchaban los encapuchados. Además, en esta 
cofradía se trataba uno con gente muy buena. 

A pesar de esto, el espada decidió abandonar este i 
año á los del Gran Poder, para salir con los de la Ma- 
carena, que escoltaban á la milagrosa Virgen de la Es- { 
peranza. ' 

La señora Angustias se alegró mucho al conocer su i 
decisión. Bien se lo debía á la Virgen, por haberle sal- 1 
vado de la última cogida. Además, esto halagaba su» I 
sentimientos de plebeya sencillez. 

— Ca uno con los suyos, Juaniyo. Güeno que te tra- 
tes con el señorío, pero piensa que los probes te qui- 
sieron siempre, y que ya hablaban contra ti, creyendo 
que los desprecias. 

Dern^siado lo sabía el torejo,,. El tumultuoso popu- 
lacho que ocupaba en la plaza de toros los tendidos de 
sol, comenzaba á mostrar cierta animosidad contra él, 
creyéndose olvidado. Le criticaban su trato con laa 
gentes ricas y el apartamiento de los que habían «ido 
sus primeros entusiastas. Paf; evitar esía aniuiosidad,. 
Gallardo valíase de todos los medios, halagando al 
populacho con ese servilismo sin escrúpulos de los que 
necesitan vivir del aplauso público. Había llamado á 
los cofrades más influyentes de la Macarena, para ma- 
nifestarles que iría en la procesión. Nada de dar la no- 
ticia á la gente. El lo hacía como devoto y quería que 
su acto quedase en secreto. 

Pero á los pocos días, en todo el barrio no se habla- 
ba de otra cosa, con un orgullo de vecindad. ¡Y poco 
hermosa que iba á salir est€ año la Macarena!... Des- 
preciaban á los ricos del Gran Poder con su procesió» 



256 V. BLASCO IBÁÑBZ 

ordenada y sosa, y se fijaban únicamente en sus rivales 
del otro lado del río, los bullangueros de Triana, que 
tan satisfechos estaban de su Nuestra Señora del Pa- 
trocinio y el Cristo de la Expiración, al que llamaban 
el Santísimo Cachorro. 

— Habrá que ve á la Macarena — decían en los corri- 
llos, comentando la decisión del torero — . La seña An- 
gusrias va á llena el paso de flores. Lo menos se gasta 
sien duros. Y Juaniyo va á ponerle á la Virgen toas sus 
alhajas. ¡Un capitá!... 

Así era. Gallardo reunía todas sus joyas y las de su 
mujer para que las luciese la Macarena. En las orejas le 
pondrían unos pendientes de Carmen que había com- 
prado el espada en Madrid, invirtiendo en ellos el pre- 
cio de varias corridas. Al pecho llevaría una cadena de 
oro doble del torero, y pendiente de ella todas sus sor- 
tijas y los gruesos botones de brillantes que se colo- 
caba en la pechera cuando salía á la calle vestido de 
corto. 

— ¡Josú! ¡Y qué reguapa va á salí nuestra morena! 
— decían las vecinas hablando de la Virgen — . El señó 
Juan corre con todo. Va á rabia media Sevi\''a. 

El espada, cuando le preguntaban acerca de esto, 
ii'eonreía modestamente. El había tenido siempre mucha 
ijdevoción á la Macarena. Era la Virgen de los barrios 
•ien que había nacido, y además su pobre padre no de- 
jaba ningún año de ir en la procesión vestido de ar- 
mado. Era un honor que le correspondía á la familia, 
y á no ser él quien era, se calaría el casco y empuñaría 
la lanza, yendo de legionario romano, como habían ido 
muchos Gallardos que estaban pudriendo tierra. 

Le halagaba esta popularidad devota: quería que 
todos supiesen en el barrio su asistencia á la procesión, 
y al mismo tiempo temía que la noticia se esparciese 
por la ciudad. Creía en la Virgen y deseaba ponerse 
bien con ella para los peligros futuros, con devoto egoís- 
mo, pero temblaba pensando en las burlas de los ami- 



SANGRE Y ARENA 257 

gos que se reunían en los cafés y sociedades de la calle 
de las Sierpes. 

— Me van á toma er pelo si me conosen — decía — . 
Hay que viví con too er mundo. 

El Jueves Santo por la noche fué á la Catedral con 
su mujer para oir el Miserere. El templo, con sus arcos 
ojivales disparatadamente altos, estaba sin otra luz 
que la de unos cirios rojizos colocados en las pilastras: 
la necesaria nada más para que la muchedumbre no 
marchase á tientas. Tras las rejas de las capillas late- 
rales estaban enjauladas las gentes de buena posición so- 
cial, huyendo del contacto con la muchedumbre sudoro- 
sa que se empujaba en las naves. 

En la obscuridad del coro brillaban como una cons- 
telación de estrellas rojas las luces destinadas á los 
músicos y cantores. El Miserere de Eslava esparcía sus 
alegres melodías italianas en este ambiente terrorífico 
de sombra y misterio. Era un miserere andaluZ; algo 
juguetón y gracioso, como el batir de alas de un pájaro, 
con romanzas semejantes á serenatas de amor y coros 
que parecían rondas de bebedores; la alegría de vivir 
en un país dulce, que hace olvidar á la muerte y se re- 
bela contra las lobregueces de la Pasión. 

Cuando la voz del tenor terminó la última romanza 
y sus lamentos se perdieron en las bóvedas, apostrofan- 
do á la ciudad deicida, "Jerusalem", "Jerusalem", la 
muchedumbre se esparció, deseando cuanto antes volver 
á las calles, que tenían aspecto de teatro, con sus 
focos eléctricos, sus ñlas de sillas en las aceras y sus 
palcos en las plazas. 

Gallardo volvió á casa para vestirse de nazareno. La 
señora Angustias había cuidado de su traje con ima 
ternura que la volvía á los tiempos de la juventud. ¡Ay, 
su pobrecito marido, que en esta noche cubríase con 
sus arreos belicosos, y echándose la lanza al hombro 
salía á la calle para no volver hasta el día siguiente, 
con el casco abollado y el tonelete perdido de suciedad, 

17 



258 V. BLASCO IBÁÑ'KZ 

luego de acampar con sus hermanos de armas en todas 
las tabernas de Sevilla!... 

El espada cuidó de sus bajos con una escrupulosi- 
dad femenil. Manejaba el traje de nazareno con las 
mismas atenciones que un vestido de lidia en tarde de 
corrida. Se calzó con medias de seda y zapatos de cha- 
rol. Púsose el ropón de satén blanco, confeccionado 
por las manos de su madre, y sobre éste la alta y pun- 
tiaguda caperuza de terciopelo verde, que descendía so- 
bre sus hombros formando una máscara, y se prolon- 
gaba hasta más abajo de las rodillas, á modo de ca- 
sulla. A un lado del pecho, el escudo de la cofradía 
estaba bordado con rica y minuciosa profusión de colo- 
res. El torero se puso unos guantes blancos y agarró el 
alto bastón, signo de dignidad en la cofradía; una vara 
forrada de terciopelo verde, con contera de plata y re- 
matada por un óvalo del mismo metal. 

Eran más de las doce cuando el elegante encapu- 
chado se encaminó á San Gil, por las calles llenas de 
gentío. En las blancas paredes de las casas, las luces 
de los cirios y las puertas iluminadas de las tabernas 
trazaban un reflejo temblón de sombras y resplandores 
de incendio. 

Antes de llegar á la iglesia. Gallardo encontró en la 
I estrecha calle por donde iba á marchar la procesión la 
' compañía de los judíos, la tropa de los armados, fieros 
sayones que, impacientes por mostrar su guerrera dis- 
. iplina, marcaban el paso sin moverse del sitio, al com- 
pás de un tambor que redoblaba sin cansarse. 

Eran mozos y viejos, con el rostro encuadrado por 
las carrilleras metálicas del casco, un sayo color de 
vino, las piernas enfundadas en calzas de algodón que 
imitaban el roce de la carne femenil, y altas sandalias. 
Al cinto llevaban la espada romana, y para imitar á 
los soldados modernos, colgaban de un hombro, á gui- 
sa de portafusil, el cordón que sostenía sus lanzas. Al 
frente de la compañía ondeaba la bandera romana, con 



SANGRE y ARENA 259 

SU inscripción senatorial, meciéndose al compás de los 
redobles del tamborcillo, como todas las filas de le- 
gionarios. 

Un personaje de suntuosidad imponente contoneá- 
base con la espada en la mano al frente de este ejér- 
cito. Gallardo lo reconoció al pasar. 

— ¡Mardita sea! — dijo riendo bajo su máscara — . 
No me van á hace caso. Ese gachó se yeva toas las par- 
mas esta noche. 

Era el capitán Chivo, un gitano cantaor que había 
llegado por la mañana del mismísimo París, fiel á la 
disciplina militar, para ponerse al frente de sus sol- 
dados. 

Faltar á este llamamiento del deber era renunciar 
al título de capitán, que ostentaba Chivo en todos los 
carteles de los music-halls de París donde cantaba y 
bailaba con sus hijas. Eran éstas á modo de graciosas 
lagartijas, de donosos movimientos, grandes ojos, una 
delgadez algo subida de color y una diabólica movi- 
lidad que trastornaba á los hombres. La mayor había 
hecho una gran fortuna, fugándose con un príncipe 
ruso, y los periódicos de París hablaron varios días 
de la desesperación "del bravo oficial del ejército es- 
pañol", que deseaba matar, vengando su honor, y has- 
ta le compararon con don Quijote. En un teatro del 
bulevar habían dado una opereta sobre el rapto de la 
gitana, con bailes de toreros, coros de frailes y de- 
más escenas de exacto colorido local. El Chivo acabó 
por transigir con este yerno de la mano izquierda, ad- 
mitiendo sus indemnizaciones, y siguió bailando en 
París con las niñas, en espera de otro ruso. Su gradua- 
ción de capitán dejaba pensativos á muchos extranje- 
ros, conocedores exactos de todo lo que ocurre en el 
mundo. "¡Ah, España!... País decaído que no paga á 
sus nobles soldados y obliga á los hidalgos á exhibir 
las hijas en las tablas..." 

Al aproximarse la Semana Santa, el capitán Chivo 



260 V. BLASCO IBÁÑBZ 

no podía soportar su alejamiento de Sevilla, y se des- 
pedía de las hijas con un gesto de padre intransigen- 
te y severo. 

' — Niñas: me voy. A ve si son güeñas ustés. Que 
haiga formaliá y desensia... La compañía me espera. 
;¿Qué diría si fartase su capitán?... 
' Y emprendía el viaje de París á Sevilla, pensando 
con orgullo en su padre y sus abuelos, que habían sido 
capitanes de los judíos de la Macarena, y en él mis- 
mo, que proporcionaba nueva gloria á esta herencia 
de los antepasados. 

En un sorteo de la Lotería Nacional había ganado 
diez mil pesetas, y toda la cantidad, por entero, la 
dedicó á un uniforme digno de su graduación. Las co- 
madres del barrio corrían para contemplar de cerca al 
capitán, deslumbrante de bordados de oro, con un co- 
selete de metal bruñido y un casco del que se de- 
rrumbaban en cascada las plumas blancas, reflejando 
eobre la limpidez de su acero todas las luces de la pro- 
cesión. Era una fantasía suntuaria de piel-roja; un traje 
principesco, tal como lo podría soñar un araucano 
ebrio. Las mujeres le cogían el faldellín "de terciopelo 
para admirar de cerca los bordados: clavos, martillos, 
espinas, todos los atributos de la Pasión. Sus botas pa- 
recían temblar á cada paso con el brillo de los espe- 
juelos y la pedrería falsa que las cubría. Bajo las plu- 
mas del casco, que aun hacían más obscura su tez 
africana, destacábanse las patillas grises del gitano. 
Esto no era militar; el mismo capitán lo confesaba 
noblemente; pero debía volver á París, y algo había 
que concederle al arte. 

Torcía la cabeza con belicosa arrogancia, clavan- 
do sus ojos de águila en los legionarios. 

— ¡A ve! ¡que no se iga de la compañía!... ¡Que 
haiga desensia y disiplina! 

Y daba sus órdenes, al través de las mellas de la 



SANGRE Y ARENA 261 

dentadura, con la misma voz ronca y canallesca con 
que jaleaba el baile de sus niñas en los tablados. 

Avanzaba la compañía marcando el paso cadencio- 
so y lento, al compás del redoblante. En cada calle 
había varias tabernas, y á la puerta de ellas alegres 
compadres con el sombrero echado atrás y el chaleco 
abierto, que llevaban perdida la cuenta de las cañas 
bebidas para olvidar el martirio y muerte del Señor. 

Al ver al imponente guerrero, lo saludaban, ofre- 
ciéndole de lejos un vaso lleno de líquido oloroso, color 
de ámbar. El capitán di&imulaba su turbación, apar- 
tando la vista y poniéndose aun más rígido dentro de 
su metáhco coselete. ¡Si no estuviese de servicio! 

Alguno más audaz atravesaba la calle para colo- 
carle el vaso bajo la cascada de plumas, queriendo 
tentarlo con el perfume; pero el incorruptible centu- 
rión se echaba atrás, presentando la punta de su es- 
pada. El deber era el deber. Este año no sería como 
otros, en los que la compañía á poco de salir marchaba 
er. desorden, vacilante sobre sus pies y marcando mal 
el paso. 

Las calles convertíanse á poco en vías de Amargu- i 
ra para el capitán Chivo. Sentía calor bajo sus amias; j 
por un poco de vino no iba á alterarse la disciplina. Y i 
aceptaba una copa, y luego otra, y al poco rato todo I 
el ejército movíase con las filas incompletas, sombran- , 
do el camino de rezagados que se retardaban en las |j 
tabernas del tránsito. '' 

Marchaba la procesión con una lentitud tradicio- 
nal, deteniéndose horas enteras en las encrucijadas. No 
apremiaba el tiempo. Eran las doce de la noche, y la 
Macarena no volvería á su casa hasta las doce de la 
mañana siguiente, necesitando para recorrer la ciudad 
más tiempo que para ir de Sevilla á Madrid. 

Primeramente avanzaba el paso de la "Sentencia 
de Nuestro Señor Jesucristo", tablado lleno de figuras, 
representando á Pilatos sentado en áureo trono y aire- 



262 V. BLASCO IBÁÑHZ 

dedor de él saj'ones de multicolores faldellines y casco 
empenachado, vigilando al triste Jesús, pronto á mar- 
char al suplicio, con túnica de terciopelo morado car- 
gado de bordados y tres plumeros de oro que fingían 
ser rayos de divinidad sobre su corona de espinas. Con 
ser este paso tan abundante en figuras y prolijo en 
adornos, avanzaba sin llamar la tención, como humi- 
llado por la vecindad del que venía detrás: la reina de 
los barrios populares, la milagrosa Virgen de la Espe- 
ranza, la Macarena. 

Cuando sahó de San Gil la Virgen de mejillas son- 
rosadas y largas pestañas, bajo un palio tembloroso de 
terciopelo, cabeceando con los vaivenes de los ocultos 
portadores, una aclamación ensordecedora surgió de la 
muchedumbre que se agolpaba en la plazoleta... ¡Pero 
qué bonita la gran señora! ¡No pasaban años por ella! 

El manto esplendoroso, inmenso, con grueso bor- 
dado de oro que imitaba las mallas de una red, ex- 
tendíase por detrás del paso, como la cola caída de un 
gigantesco pavo real. Brillaban sus ojos de vidrio, 
como si lagrimeasen de emoción contestando á las 
aclamaciones de los fieles, y á este brillo uníase el cen- 
telleo de las joyas que cubrían su cuerpo, formando 
una nueva armaduras de oro y pedrería sobre la de ter- 
ciopelo bordado. Eran centenares; eran tal vez milla- 
res. Parecía mojada por una lluvia de gotas lumino- 
sas, en las que flameaban todos los colores del iris. Del 
cuello pendíanle sartas de perlas, cadenas de oro con 
docenas de sortijas enhebradas que esparcían al mo- 
verse mágicos resplandores. La túnica y el delantero del 
manto iban chapados de relojes de oro prendidos con 
alfileres, pendientes de esmeraldas y brillantes, sorti- 
jas con piedras enormes cual guijarros luminosos. To- 
dos los devotos enviaban sus joyas para que las lucie- 
se en el paseo la Santísima Macarena. Las mujeres ex- 
hibían las manos limpias de adornos en esta noche de 
religioso dolor, contentas de que la madre de Dios 



SANGRE Y ARENA 263 

ostentase unas joyas que eran su orgullo. El público 
las conocía, por verlas todos los años, y llevaba la cuen- 
ta, señalando las novedades. Lo que ostentaba la Vir- 
gen en el pecho, pendiente de una cadena, era de 
Gallardo el torero. Pero otros compartían con él la ad- 
miración popular. Las miradas femeninas devoraban 
absortas dos perlas enormes y una hilera de sortijas. 
lEran de una muchacha del barrio que se había ido á 
/Madrid dos años antes, y, devota de la Macarena, vol- 
vía para ver la fiesta con un caballero viejo. ¡La suerte 
de la niña!... 

Gallardo, con la faz cubierta y apoyado en el bas- 
tón, signo de autoridad, marchaba ante el paso con los 
dignatarios de la cofradía. Otros encapuchados osten- 
taban en las manos largas trompetas adornadas con 
paños verdes de flecos de oro. Llevábanse las boquillas 
de los instrumentos á ún agujero de sus antifaces, y un 
trompeteo desgarrador, un toque de suplicio, cortaba 
el silencio. Pero este rugido espeluznante no desperta- 
ba eco alguno en las almas, haciéndolas pensar en la 
muerte. Por los callejones transversales, obscuros y 
solitarios, venían bocanadas de brisa primaveral car- 
gada de perfumes de jardín, de olor de naranjo, de aro- 
ma de las flores alineadas en tiestos tras rejas y balco- 
nes. Blanqueaba el azul del cielo con la caricia de la 
luna, que se desperezaba sobre el plumón de las nubes, 
avanzando el rostro entre dos aleros. El desfile lúgubre 
parecía marchar contra la corriente de la Naturaleza, 
perdiendo á cada paso su fúnebre gravedad. En vano 
gemían las trompetas lamentos de muerte, y lloraban 
los cantores al entonar sagradas coplas, y marcaban el 
paso con ceño de verdugos los espantables sayones. La 
noche primaveral reía, esparciendo su respiración de 
perfumes. Nadie podía acordarse de la muerte. 

En- torno de la Virgen iban, como revuelta tropa, los 
entusiastas macarenos, hortelanos de las afueras, con 
sus mujeres desgreñadas que arrastraban de la mano 



264 V. BI.A80Ü IBÁÑK2 

una fila de niños, llevándolos de excursión hasta el 
aimanecer. Mocitos del barrio con fieltro nuevo y los 
bucles alisados sobre las orejas, blandían garrotes con 
belicoso fervor, como si alguien se propusiese faltarle 
al respeto á la hermosa señora y fuera precise el auxi 
lio de sus brazos. Iban todos confundidos, aplastándose 
en las calles estrechas entre el paso enorme y las pare- 
des, pero con los ojos fijos en los de la imagen, hablán- 
dola, lanzando piropos á su hermosura y su milagroso 
poder, con la inconsciencia del vino y de su ligero pen- 
samiento de pájaro. 

— i Ole la Macarena!... ¡La primé Virgen der mun- 
do!... ¡La que le da por er pelo á toas las vírgenes!... 

Cada cincuenta pasos deteníase la sagrada plata- 
forma. No había prisa; la jomada era larga. En mu- 
chas casas exigían que se detuviese la Virgen para verla 
con detención. Todo tabernero pedía igualmente un 
descanso á la puerta del establecimiento, alegando sus 
derechos de vecino del barrio. 

Un hombre atravesaba la calle dirigiéndose á los 
encapuchados de los bastones que iban ante el paso. 

— ¡A ve! ¡que paren!... que ahí está el primé cantad 
; der mundo que quié echarle una saeta á la Virgen. 

"El primer cantaor del mundo", apoyado en un ami- 
go, con las piernas temblonas y pasando á otro su 
vaso, avanzaba hasta la imagen, y luego de toser solta- 
ba el torrente de su voz ronca, en la que los gorgoritos , 
borraban toda claridad á las palabras. Sólo se entendía ' 
que cantaba á "la mare", la madre de Dios, y al fra-i 
eear esta palabra, su voz adquiría temblores de emoción^' 
con esa sensibilidad de la poesía p>opular, que encuen- 
tra sus más sinceras inspiraciones en el amor maternal. 

Aun no había llegado el cantaor á mitad de su lenta 
oopla, cuando sonaba otra voz y luego otra, como si se 
entablase un pugilato musical, y la calle se poblaba de 
invisibles pájaros, irnos roncos, con estremecimientos 
de pulmón quebrantado, otros chillones, con alarido 



SANGRE Y ARBNA 265 

perforante, que hacía pensar en un cuello rojo é hin- 
chado, próximo á desgarrarse. Los más de los cantores 
permanecían ocultos en la muchedumbre, con la sim- 
pleza de una devoción que no necesita ser vista en sus 
expansiones: otros, orgullosos de su voz y de su "esti- 
lo", ansiaban exhibirse, plantándose en mitad del arro- 
yo ante la santa Macarena. y/ 

Muchachas flacas, de lacias faldas y pelo cargado 
de aceite, cruzaban las manos sobre el himdido vientre, 
y, fijando sus ojos en los de la gran señora, cantaban 
con un hilillo de voz las angustias de la madre al ver á 
su hijo chorreando sangre y tropezando en las piedras, 
bajo el peso de la cruz. 

A los pocos pasos, un gitano joven, bronceado, con 
las mejillas roídas, oliendo á ropa sucia y á viruelas^ 
quedaba como en éxtasis con el sombrero pendiente de 
las dos manos, y rompía á cantar también á"la mare", 
"maresita der arma", "maresita é Dio", admirado ñor 
un grupo de camaradas que aprobaban con la cabeza 
las bellezas de su "estilo". 

Y los tambores seguían redoblando detrás de la 
imagen, y las trompetas lanzaban su lamento, y todos 
cantaban á la vez, mezclando sus voces discordantes, 
sin que nadie se confundiese, comenzando y acabando 
cada uno su saeta sin tropiezo, como si todos fuesen 
sordos, como si el fervor religioso los aislase, sin otra 
vida exterior que la voz de temblona adoración y los 
ojos fijos en la imagen con una tenacidad hipnótica. , 

Cuando acababan los cantos, prorrumpía el público \ 
en aclamaciones de entusiasmo obsceno, y otra vez era \ 
glorificada la Macarena, la hermosa, la única, la que \ 
daba... disgustos á todas las vírgenes, y el vino circu-/ 
laba en vasos á los pies de la imagen, y los más vehe- 
mentes la arrojaban el sombrero como si fuese una 
moza guapa, y no se sabía ya qué era lo cierto, si el 
fervor de iluminados con que cantaban á la Virgen ó la 



266 V. BLASCO IBÁÑBZ 

. orgía ambulante y pagana que acompañaba su tránsito 
por las calles. 

Delante del ¡mso iba un mocetón vestido con túnica 
morada y coronado de espinas. Sus pies hollaban des- 
calzos las azuladas piedras de las callejuelas. Marcha- 
ba encorvado bajo la pesadumbre de una cruz dos veces 
más grande que él, y cuando tras larga detención re- 
anudaba el paso, las buenas almas ayudábanle á tirar 
de su carga. 

Las mujeres gimoteaban al verle, con una ternura > 
I compasiva. ¡Pobrecito! ¡Y con qué santo fervor cum-/ 
I plía su penitencia!... Todos recordaban en el barrio su| 
( crimen sacrilego. ¡El maldito vino, que vuelve locos á' 
los hombres! Tres años antes, en la mañana del Vier- 
nes Santo, cuando ya se retiraba la Macarena á su 
iglesia, luego de vagar toda la noche por las calles de 
Sevilla, este pecador, que era un buen muchacho y an- 
daba desde el día antes de juerga con los amigos, había 
hecho detener el paso en una taberna de la plaza del 
Mercado. Le cantó á la Virgeii, y luego, poseído de 
santo entusiasmo, prorrumpió en requiebros. ¡Ole, la 
Macarena bonita! ¡La quería más que á su novia! Para 
expresar mejor su fe, quiso arrojar á sus pies lo que 
llevaba en la mano, creyendo que era el sombrero, y 
un vaso fué á estrellarse en la hermosa faz de la gran 
señora. Le llevaron lloriqueando á la cárcel... ¡Si él 
amaba á la Macarena como si fuese su madre! ¡Si era 
el vino maldito, que deja á los hombres sin saber lo 
que hacen! Tembló de niiedo ante los años de presidio 
'que le esperaban, por Ilesa cato á la rehgión; lloró de 
arrepentimiento por su sacrilegio, y al fin, los más in- 
dignados acabaron por influir en su favor, y se arregló 
todo mediante la promesa de dar ejemplo á los peca- 
dores con una penitencia extraordinaria. 

Arrastraba la cruz sudoroso y jadeante, cambiando 
la carga de lugar cuando sentía uno de sus hombros 
•entumecido por la dolorosa pesadumbre. Las mujeres 



SANGRE Y ARENA 267 

lloraban con la vehemencia meridional, dramática en 
sus manifestaciones. Los camaradas le tenían lástima, 
y sin osar reirse de su penitencia, le ofrecían por com- 
pasión vasos de vino. Iba á reventarse de fatiga: necesi-; 
taba refrescar: no era por burla, sino por compañerismo. 

Pero él huía los ojos del ofrecimiento, volviéndolos 
á la Virgen para tomarla por testigo de su martirio. 
Ya bebería al día siguiente, sin miedo alguno, cuando 
dejase á la Macarena segura en su iglesia. 

Estaba el paso detenido en una calle del barrio de la 
Feria, y ya la cabeza de la procesión había llegado 
al centro de Sevilla. Los encapuchados verdes y la 
compañía de armados avanzaban con belicosa astucia, 
como un ejército que marcha al asalto. Querían ganar 
la Campana, apoderándose con ella de la entrada de 
la calle de las Sierpes, antes de que se presentase otra 
cofradía. Una vez dueña la vanguardia de esta posi- 
ción, podría esperar tranquilamente á que llegase la 
Virgen, Los macarenos todos los años se hacían seño- 
res de la famosa calle, y necesitaban horas enteras para 
recorrerla, gozándose en las protestas impacientes de 
los cofrades de otros barrios, gente inferior, cuyas imá- 
genes no podían compararse con la de la Macarena, y 
que por su insignificancia vivían condenados á aguar- 
dar humildemente detrás de ellos. 

Sonó el redoblante de las tropas del capitán Chivo 
á la entrada de la calle de la Campana, al mismo tiem- 
po que asomaban por distinto lado los encapuchados 
negros de otra cofradía, deseosos igualmente de ganar 
la prioridad en el paso. La muchedumbre curiosa se 
agitó entre las cabezas de las dos procesiones. ¡Bron- 
ca!... Los encapuchados negros no respetaban gran 
cosa á los judíos y á su espantable capitán. Este, por 
su parte, tampoco quería salir de su fría altivez. La 
fuerza armada no debe mezclarse en las reyertas entre 
paisanos. Fueron los macarenos que escoltaban á la 
procesión los que, en nombre de la gloria del barrio. 



268 V. BL.A.sao ibáñez 

acometieron á los nazarenos negros, chocando palos y 
cirios. Corrieron los polizontes, llevándose presos por 
un lado á dos mozos que se lamentaban de haber perdi • 
do sombreros y bastones, mientras por otro eran condu- 
ducidos á una farmacia varios nazarenos sin capucha, 
que se llevaban las manos á la cabeza con ademán do- 
loroso. 

Mientras tanto, el capitán Chivo, astuto como un 
conquistador, realizaba un movimiento estratégico con 
sus tropas, ocupando la Campana hasta la entrada de 
la calle de las Sierpes, acompañado por el redoblan- 
te, que aceleraba su baqueteo con una alegría ruidosa y 
triunfal, entre las aclamaciones de los bravos auxilia- 
res del barrio. "¡Aquí no ha pasao na! ¡Viva la Virgen 
de la Macarena!..." 

La calle de las Sierpes estaba convertida en un sa- 
lón, con los balcones repletos de gentío, focos eléctricos 
pendientes de cables entre pared y pared, y todos loa 
cafés y tiendas iluminados, con las ventanas obstruidas 
de cabezas, y filas de sillas junto á los muros, en las 
que se agolpaba la gente, subiendo sobre los asientos 
cada vez que el lejano trompeteo y el redoblar de los 
I tambores anunciaba la proximidad de un paso. 

Aquella noche no se dormía en la ciudad. Hasta las 
; viejas de timoratas costumbres, recluidas siempre en 
sus viviendas á la hora del rosario, .velaban ahora para 
contemplar, cerca de la madrugada, el paso de las innu- 
merables procesiones. 

Eran las tree de la mañana y nada indicaba lo 
avanzado de la hora. La gente comía en cafés y taber- 
nas. Por las puertas de las freidurías de pescado se es- 
capaba el tufillo suculento del aceite. En el centro de 
la calle estacionábanse los vendedores ambulantes pre- 
gonando dulces y bebidas. Familias enteras, que sólo 
salían á luz en las grandes festividades, estaban allí 
desde las dos de la tarde viendo pasar procesiones y 
más procesiones; mantos de virgen de aplastante =un- 



SANGRE Y ARENA 269 

tuosidad que arrancaban gritos de admiración por sus 
metros de terciopelo; redentores coronados de oro con 
\'estimenta de brocado; todo un mundo de imágenes 
absurdas, en las que contrastaban los rostros trágicos, 
sanguinolentos ó lloriqueantes con las ropas de un lujo 
teatral, cargadas de riquezas. 

Los_^ extranjeros, a_traííiüñ42fi.r lo extraño de esta ce- / 
reiñonia cristiana, alegre como una fiesta del paganis- ' 
mo, en la que no había otro gesto de dolor y tristeza 
que el de las imágenes, oían los nombre? de éstas de 
boca de los sevillanos sentados junto á ellos. 

Desfilaban los pasos del Sagrado Decreto, del Santo 
Cristo del Silencio, de Nuestra Señora de la Amargura, 
de Jesús con la Cruz al hombro. Nuestra Señora del 
Valle, Nuestro Padre Jesús de las Tres Caídas, Nuestra 
Señora de las Lágrimas, el Señor de la Buena Muerte 
y Nuestra Señora de las Tres Necesidades, y este des- 
file de imágenes iba acompañado de nazarenos negros 
y blancos, rojos, verdes, azules y violeta, todos enmas- 
carados, guardando bajo las puntiagudas caperuzas su 
personalidad misteriosa, de la que sólo se revelaban los 
ojos al través de los orificios del antifaz. 

Avanzaban las pesadas plataformas lentamente, con 
gran trabajo, por la estrechez de la calle. Cuando salían 
de esta angostura, llegando á la plaza de San Francis- 
co, frente á los palcos levantados en el palacio del 
Ayuntamiento, los pasos daban media vuelta hasta que- 
dar de frente las imágenes, y saludaban con una genu- 
flexión de sus portadores á los extranjeros ilustres y 
personas reales venidos para presenciar la fiesta. 

Junto á los pasos marchaban mozos con cántaros de 
agua. Apenas se detenía el catafalco, alzábase una pun- 
ta de las faldas de terciopelo que ocultaban su interior, 
y aparecían veinte ó treinta hombres, sudorov-^os, purpú- 
reos por la fatiga, medio desnudos, con pañuelos ceñi- 
dos á las cabezas y un aire de salvajes fatigados. Eran 
los gallegos, los conductores forzudos, á los que se con- 



270 V. BLASCO IBÁÑKZ 

fundía, fuese cual fuese su origen, en esta denominación 
geográfica, como si los hijos del país no se creyesen 
aptos para ningúp trabajo constante y fatigoso. Be- 
bían ávidamente el agua, y si había próxima una ta- 
berna se insubordinaban contra el director del paso re- 
clamando vino. Obligados á permanecer en este encierro 
muchas horas, comían agachados y satisfacían otras 
necesidades. Muchas veces, al alejarse el santo paso, 
tras larga detención, la muchedumbre reía viendo lo 
que quedaba al descubierto sobre el hmpio adoquinado, 
residuos que obligaban á correr con espuertas á los de- 
pendientes municipales. 

Este desfile de suntuosidad abrumadora, corriente 
de movibles patíbulos, con rostros cadavéricos y vesti- 
duras deslumbrantes, prolongábase toda la noche, fri- 
volo, alegre y teatral. En vano lanzaban los cobres sus 
gemidos de muerta, llorando la más ruidosa de las in- 
justicias, la muerte infamante de un Dios. La Natura- 
leza no se conmovía, uniéndose á este dolor tradicio- 
nal. El río seguía susurrando bajo los puentes, exten- 
diendo su sábana luminosa entre los silenciosos cam- 
pos; los naranjos, incensario? de la noche, abrían sus 
mil bocas blancas, esparciendo en el ambiente un olor 
de carne voluptuosa; las palmeras mecían sus surtido- 
res de plumas sobre las almenas morunas del Alcázar; 
la Giralda, fantasma azul, remontábase devorando es- 
trellas, ocultando un pedazo de cielo tras su esbelta 
mole; y la luna, ebria de perfumes nocturnos, parecía 
sonreír á la tierra hinchada de savia primaveral, á los 
surcos luminosos de la ciudad, en cuyo fondo rojizo 
agitábase un hormiguero satisfecho de vivir, que bebía y 
cantaba, encontrando pretexto para interminable fiesta 
en una remota muerte. 

Jesús había muerto: por él las mujeres se vestían de 
negro y los hombres se disfrazaban con túnicas pun- 
tiagudas que les daban aspecto de extraños insectos; 
los cobres lo proclamaban con sus quejidos teatrales; 



SANGRE Y ABENA 271 

los templos lo decían con su obscuro silencio y los velos 
los lóbregos de sus puertas... Y el río seguía suspirando 
con idílico susurro, como si invitase á sentarse en sus 
orillas á las parejas solitarias; y las palmeras mecían 
sus capitales sobre las almenas con un vaivén de indi- 
ferencia; y los naranjos exlialaban su perfume de ten- 
tación, como si sólo reconociesen la majestad del amor,, 
que crea la vida y la deleita; y la luna sonreía impá- 
vida; y la torre, azulada por la noche, perdíase en el 
misterio de las alturas, pensando tal vez, con la sim- 
pleza de alma de las cosas inanimadas, c^ue las ideas 
de los hombres cambian con los siglos, y los que á ella 
la sacaron de la nada creían otras cosas. 

Se agitó la muchedumbre en la calle de las Sierpes 
con alegre curiosidad. Los pasos de la Macarena, for- 
mando ahora compacta procesión, avanzaban acompa- 
ñados de una banda de música. Redoblaban con furia 
los tambores, rugían las trompetas, gritaba el buUicio- 
so tropel de los macarenos, y la gente subíase en las 
sillas para ver mejor el ruidoso y lento desfile. 

Inundóse el centro de la calle de mozos despechu- 
gados que blandían sus palos dando vivas á la Virgen. 
Las mujeres despeinadas y míseramente vestidas agi- 
taban sus brazos al verse en el centro de Sevilla, en la 
calle de las Sierpes, por donde sólo pasaban de tarde en 
tarde, desfilando bajo las miradas curiosas de lo mejor 
de la ciudad. 

Su pobreza ansiaba vengarse en esta noche extraor- 
dinaria, y todos ellos vociferaban dirigiéndose á los 
cafés llenos de gente acomodada, á los clubs donde se 
reunían los señoritos: 

— ¡Aquí están los macarenos! ¡Que vengan toos á 
ver lo mejó der mundo! ¡Viva la Virgen! 

Algunas hembras tiraban del marido, cabizbajo y 
con las piernas dobladas, después de tres horas de pro- 
cesión. ¡A casa!... Pero el vacilante ínacareno resistíase 
con voz cjue olía á vino. 



272 V. BIJISCO IBÁÑKZ 

— Ejame, mujer. Antes quieo échale una coplita á la 

I Morena. 

j Y luego de toser y llevarse la mano á la garganta, 
fijos los ojos en la imagen, rompía á cantar con una voz 
sorda que sólo él podía oir, pues se perdía con la con- 

Ifusa baraúnda de músicas, gritos, trompetas y aclama- 
ciones. Una invasión de locura conmovía la estrecha 
calle, como si acabase de asaltarla ima horda ebria. 
Cantaban á la vez cien voces, cada una con distinto 
ritmo y entonación. Mozos pálidos y sudorosos, como 
si fuesen á morir, avanzaban hasta el paso, con el som- 
brero perdido, el chaleco desabrochado, apoyados blan- 
damente en los hombros de dos cámara-das, y entona- 
ban una saeta con voz de agonizante. A la entrada de 
la calle, en las aceras de la Campana, quedaban ten- 
didos de bruces varios macarenos, como si fuesen los 
muertos de esta gloriosa expedición. 
I A la puerta de un café, el Nacional contemplaba ; 
jcon toda su familia el paso de la cofradía. "¡Sup)ersti- ' 
ición y atraso!..." Pero él seguía la costumbre, viniendo/ 
todos los años á presenciar la invasión de la calle de 
Ja^ Sierpes por los ruidosos macarenos. 

Inmediatamente reconoció á Gallardo por su esbelta 
estatura y el garbo torero con que llevaba la vesti- , 
menta inquisitorial. / 

' — Juaniyo: que se etenga er paso. Hay en er café/ 
unas señoras forasteras que quien ve bien á la Maca-i 
, rena. 

Qu«ló inmóvil la sagrada plataforma, rompió á to- 
car la banda de música una marcha garbosa, de las que 
alegran al público en la plaza de toros, é inmediata- 
mente los ocultos portadores del paso comenzaron á le- 
vantar á un tiempo una pierna, luego la otra, ejecutan- 
do un baile que hacía moverse el catafalco con violenta 
ondulación, empujando á la gente contra las paredes. 
La Virgen, con toda su carga de joyas, ñores, farolas, y 
hasta con el pesado palio, bailaba al son de la música. 



SANGRE Y ARENA 273 

Era este un espectáculo que había sido objeto de ensa- 
yos, y dei que se mostraban orgullosos los macarenos. 
Los buenos mozos del barrio, agarrados á ambos lados 
del paso, lo sostenían, siguiendo su violento vaivén, al 
mismo tiempo que gritaban enardecidos por este alarde 
de fuerza y habilidad: 

— ¡Que venga á ve esto toa Seviya!... ¡Esto es lo 
güeno! ¡Esto sólo lo hacen los macarenos!... 

Y cuando calló la música y cesaron las ondulacio- 
nes, quedando inmóvil el paso, resonó una aclamación 
atronadora, impía y obscena, proferida con la ingenui- 
dad del entusiasmo. Daban vivas á la Santísima Maca- 
rena, la santa, la única, la que se hacía esto y aquello 
con todas las vírgenes conocidas y por conocer. 

La cofradía siguió su marcha triunfal, dejando re- 
zagados en todas las tabernas y caídos en todas las 
calles. El sol, al salir, la sorprendió muy lejos de la pa- 
rroquia, en el extremo opuesto de Sevilla, haciendo 
centellear con sus primeros rayos la armadura de joyas 
de la imagen y alumbrando los rostros lívidos de la es- 
colta popular y de los nazarenos, que se habían despo- 
jado del antifaz. La imagen y sus acompañantes, sor- 
prendidos por el amanecer, parecían una tropa disoluta 
volviendo de una orgía. 

Cerca del Mercado quedaron los dos pasos abando- 
nados en medio de la calle, mientras toda la procesión 
"tomaba la mañana" en las tabernas inmediatas, sus- 
tituyendo el vino de la tierra con grandes copas de 
aguardiente de Cazalla y Rute. Las blancas haldas de 
los encapuchados eran ya faldas sucias, en las que se 
marcaban huellas nauseabundas. Ninguno conservaba 
enteros los guantes. Un nazareno, con el cirio apagado 
y una mano en el capuchón, se arqueaba ruidosamente, 
frente á una esquina, para dar expansión á su estóma- 
go re\aielto. 

Del brillante ejército judío no quedaban más que 
míseras rehquias, como si volviese de una derrota. El 

18 



274 V. BLA800 IBÁÑBZ 

capitán andaba con triste vaivén, caídas las mustias 
plumas sobre el rostro lívido, sin otra preocupación que 
defender la vestimenta gloriosa de roces y manotones. 
¡Respeto al uniforme!... 
\ Gallardo abandonó la procesión poco después de sa- 
! lir el sol. Había hecho bastante acompañando á la Vir- 
' gen toda la noche, y seguramente que ella se lo tomaría 
en cuenta. Además, esta última parte de la fiesta, hasta 
que la Macarena entraba en San Gil, cerca ya de me- 
diodía, era la más penosa. Las gentes que se levanta- 
ban de dormir, frescas y tranquilas, burlábanse de los 
encapuchados, ridículos á la luz del sol, arrastrando 
la embriaguez y las suciedades de la noche. No era pru- 
dente que viesen á un espada con aquella tropa de bo- 
rrachos, aguardándoles á la puerta de las tabernas. 

La señora Angustias le esperaba en el patio de la 
casa y ayudó al nazareno á despojarse de sus vesti- 
duras. Debía descansar luego de cumphdos sus deberes 
con la Virgen. El domingo de Pascua tenía corrida: la 
primera después de su desgracia. ¡Maldito oficio! Con| 
él era imposible el descanso, y las pobres mujeres, tras 
im período de tranquilidad, veían renacer sus angustias 
y temores. 

El sábado y la mañana del domingo los pasó el es- 
pada recibiendo visitas de entusiastas aficionados de 
fuera de Sevilla, que habían venido para las fiestas de 
Semana Santa y de la Feria. Todos sonreían confiando en 
sus futuras hazañas. 

— ¡Vamos á ver cómo queas! La afición tiene los 
ojos puestos en ti. ¿Qué tal van esas fuerzas? 

Gallardo no desconfiaba de su vigor. Los meses de 
permanencia en el campo le habían robustecido. Esta- 
ba ahora tan fuerte como antes de la cogida. Lo único 
que le hacía recordar este accidente cuando cazaba en 
el cortijo, era cierta debilidad en la pierna herida. Pero; 
esto sólo lo notaba después de largas marchas. ' 

— Haré too lo que sepa — ^murmuraba Gallardo coq 



SANGRE Y ARBNA 275 

falsa mode stia — . Yo creo que no quearé mal der too. 
" El apoderado intervenía con la brava ceguera de 
su fe: 

— Quearás como las propias rosas... como un ángel. 
¡Si tú te metes los toros en el bolsillo!... 

Luego, los entusiastas de Gallardo, olvidando por un 
momento la corrida, comentaban una noticia que aca- 
baba de circular por la ciudad. 

En un monte de la provincia de Córdoba la guar- 
dia civil había encontrado un cadáver descompuesto, 
con la cabeza desfigurada, casi deshecha por una des- 
carga á boca de jarro. Imposible reconocerle, pero sus 
ropas, la carabina, todo hacía creer que era el Plumitas. 

Gallardo escuchaba silencioso. No había visto al 
bandido después de su cogida, pero guardaba de él un 
buen recuerdo. Sus cortijeros le habían dicho que mien- 
tras él estaba en peligro se presentó dos veces en La 
Rinconada para preguntar por su salud. Luego, vi- 
viendo en el cortijo con su familia, varias veces pasto- 
res y jornaleros le hablaron misteriosamente del Plu- 
mitas, que, al encontrarlos en un camino y saber que 
eran de La Rinconada, les daba memorias para el señor 
Juan. 

¡Pobre hombre! Gallardo le compadecía recordando 
sus predicciones. No le había matado la guardia civil. 
Le habían asesinado durante su sueño. Había perecido 
á manos de los suyos, de un aficionado, de uno de los 
que venían detrás, empujando con el ansia de ganarse 
el cartel. 

El domingo su marcha á la plaza fué más penosa 
que otras veces. Carmen hacía esfuerzos por mostrarse 
tranquila y hasta estuvo presente en el acto de vestir 
Garabato al maestro. Sonreía con una sonrisa dolorosa: 
fingíase alegre, creyendo notar en su marido una pre- 
ocupación igual que también intentaba disimular con 
forzado regocijo. La señora Angustias andaba por cer- 



w* 



276 V. BLASCO IBÁNHZ 

ca de la habitación, queriendo contemplar una vez más 
á su Juanillo, como si fuese á perderle. 

Cuando salió Gallardo al patio, con la montera pues- 
ta y la capa al hombro, la madre le echó los brazos al 
cuello, derramando lágrimas. No dijo una palabra, 
pero los ruidosos suspiros parecían revelar sus pensa- 
mientos. ¡Torear por primera vez después de su des- 
gracia en la misma plaza donde había sido cogido!... 
Sus supersticiones de mujer popular rebelábanse ante 
esta imprudencia. ¡Ay, cuándo se retiraría del maldito 
oficio! ¿No tenía aún bastante dinero?... 

Pero el cuñado intervino con su autoridad de gra- 
ve consejero de la familia. Vamos, mamita, que la cosa 
no era para tanto. Una corrida como todas. Lo que con- 
venía era dejar en paz á Juan, no quitarle la serenidad 
con estos lloriqueos á la hora de ir á la plaza. 

Carmen fué más valerosa. No lloró; acompañó á su 
marido hasta la puerta ; quería animarlo. Además, des- 
de que había renacido su amor á impulsos de la des- 
gracia, y ella y Juan vivían tranquilamente, queriéndo- 
se mucho, no creía ciue un nuevo accidente viniese 
á turbar su dicha. Aquella cogida era obra de Dios, 
que muchas veces saca el bien del mal y había querido 
unirlos por medio de un accidente doloroso. Juan to- 
rearía como otras veces y volvería á casa sano y salvo. 

— ¡Que tengas buena suerte! 

Y contempló con ojos amorosos el carruaje que se 
alejaba seguido de un grupo de pilluelos, embelesados 
en la contemplación envidiosa de los oropeles de los 
■lidiadores. Al quedar sola, la pobre mujer subió á su 
cuarto, encendiendo luces ante una imagen de la Vir- 
gen de la Esperanza. 

El Nacional iba en el coche, cejijunto y sombrío, al 

lado de su maestro. Aquel domingo era de elecciones, 

pero sus compañeros de cuadrilla no habían llegado á, 

. enterarse de ello. La gente sólo hablaba de la muertei 

; del Plumüas y de la corrida de toros. ¡ 



SANGRE Y ARENA 277 

El banderillero había permanecido hasta pasado me- 
diodía con los compañeros de comité "trabajando por 
la idea". ¡Maldita corrida que venía á interrumpir sus 
funciones de buen ciudadano, impidiendo que llevase 
á las urnas á unos cuantos amigos que se quedaban sin 
votar si él no iba por ellos! Sólo "los de la idea" acu- 
jdían á los lugares donde se verificaba la votación: la 
(ciudad parecía ignorar la existencia de las elecciones. 
■"HaT)ia en las calles grandes grupos discutiendo con 
apasionamiento; pero sólo hablaban de toros. ¡jQué 
gent(-!... El Nacional recordaba indignado las trampas 
y violencias de los enemigos al amparo de esta sole- 
dad. Don Joselito, que había protestado con toda su 
elocuencia tribunicia, estaba en la cárcel junto con 
otros amigos. El banderillero, que deseaba compartir su 
martirio, se había visto obligado á abandonarlos para 
vestir el traje de luces é ir en busca de su maestro. ¿Y 
este atropello á los ciudadanos iba á quedar impune? 
¿Y el pueblo no se levantaría?... 

Al pasar el coche por las inmediaciones de la Cam- 
pana, vieron los toreros una gran masa de gente popu- 
lar, con los garrotes en alto, vociferando, en actitud 
sediciosa. Los agentes de policía, sable en mano, carga- 
ban contra ellos, recibiendo palos y devolviendo man- 
dobles. 

El Nacional se levantó del asiento, queriendo echar- 
se abajo del carruaje. ¡Ah, por fin! ¡Llegaba el mo-^ 
mentó!... 

— ¡La revolusión! ¡Ya se armó la gorda! 

Pero el maestro, entre risueño y enfadado, lo devol- ' 
vio á su aliento con un empellón. 

— No seas panoli, Sebastián. Tú sólo ve revolusione 
y musarañas en toas partes. 

Los de la cuadrilla reían aciivinando la verdad. Era » 
el noble pueblo que, indignado al no encontrar bille- | 
tes para la corrida en el despacho de la Campana, an- 1 



278 V. BLASCO IBÁÑHIZ 

Biaba asaltarlo é incendiarlo, siendo repelido por la po- 
licía... El Nacional bajó tristemente la cabeza. 

— ¡Reasión y atraso! ¡Farta de sabe lee y escribí! 
Llegaron á la plaza. Una ruidosa ovación, un estré- 
pito interminable de palmadas acogió la presencia de 
las cuadrillas en el ruedo. Todos los aplausos eran para 
Gallardo. El público saludaba, su primera aparición en 
la arena luego de la tremenda cogida que tanto había 
dado que hablar en toda la Península. 

I Cuando llegó el momento para Gallardo de matar'; 
su primer toro, volvió á repetirse la explosión de entu- 

í siasmo. Las mujeres, de mantilla blanca, le seguían 
desde los palcos con sus gemelos; en los tendidos de sol 
le aplaudían y aclamaban, lo mismo que en los de som- 
bra. Hasta los enemigos sentíanse arrastrados por este 
impulso simpático. ¡Pobre muchacho! ¡Había sufrido 
tanto!... La plaza era suya por entero. Nunca había 
visto Gallardo un público entregado á él tan completa- 
mente. 

Se quitó la montera ante la presidencia para brin- . 
dar. ¡Ole! jOlé! Nadie oyó una palabra, pero todos se' 
entusiasmaron. Debía haber dicho cosas muy buenas. 
Y el aplauso le acompañó cuando se dirigía hacia el i 
toro, cesando con un silencio de expectación al verle 
próximo á la fiera. 

Extendió la muleta, quedando plantado ante el ani- 
mal, pero á alguna distancia, no como otras veces, en 
las que enardecía al público tendiendo el trapo rojo 

; casi en el hocico. Notóse en el silencio de la plaza un / 

'- movimiento de extrañeza, pero nadie dijo nada. Variar . 
veces golpeó Gallardo el suelo con un pie para incitar 
á la bestia, y ésta, por fin, acometió blandamente, pa- 
sando apenas bajo la muleta, pues el torero se apresuró 
á apartarse con visible precipitación. Muchos se mira- 
ron en los tendidos. ¿Qué era aquello?... 

El espada vio á su lado al Nacional, y algunos pa- 



SANSRB Y ARBNA 279 

SOS más allá á otro peón de la cuadrilla, pero no gritó:/; 
"¡Fuera too er mundo!" 1. 

En el graderío elevábase un rumor, producto de ve-' 
hementes conversaciones. Los amigos del espada creían 
oportuno explicarse en nombre de su ídolo. 

— Está entoavía resentío. No debía torear. ¡Esa 
pierna!... ¿No lo ven ustés? 

Los capotes de los dos peones ayudaban al espada 
en sus pases. La fiera agitábase con aturdimiento entre 
las rojas telas, y apenas acometía á la muleta sentía el 
capotazo de otro torero, atrayéndola lejos del espada. 

Gallardo, como si desease salir pronto de esta situa- 
ción, se cuadró, con el estoque alto, arrojándose sobre el 
toro. 

Un murmullo de estupefacción acogió el golpe. La 
espada quedó clavada en menos de un tercio, cimbrean- i 
dose, próxima á saltar del cuello. Gallardo se había ¡ 
apartado de los cuernos, sin hundir el estoque hasta el I 
puño como otras veces. ¡ 

— ¡Pero está bien puesta! — gritaban los entusiastas | 
señalando la espada, y aplaudían estrepitosamente para i 
suplir con el ruido la falta de número. 
\ Los inteligentes sonreían con lástima. Aquel mu-f 1 
(Chacho iba á perder lo único que tenía notable: el valor, 
el atrevimiento. Le habían visto encoger el brazo ins- 
tintivamente en el momento de llegar al toro con el es- 
toque; le habían visto ladear la cara, con ese movimien- 
to de pavor que impulsa á los hombres á la ceguera 
para ocultarse del peligro. 

Rodó el estoque por el suelo, y Gallardo, tomando 
otro, volvió sobre el toro, acompañado de sus peones. 
El capote del Nacional estaba pronto á desplegarse 
junto á él para distraer á la ba'^tia. Además, los berri- 
dos del b/mderillero aturdían á la fiera y la hacían re- 
volverse cuando se aproximaba mucho á Gallardo. 

Otra estocada del mismo género, quedando descu- 
bierta la hoja de acero en más de ima mitad. 



280 V. BLASCO IBÁÑBZ 

— No se arrima — comenzaban á protestar en los ten- 
didos — . Les ha tomao asco á los cuernos. 

Gallardo abría los brazos en cruz frente al toro, 
como dando á entender al público situado á sus espal- 
adas que el animal ya tenía bastante con aquella esto- 
cada, y que de un momento á otro iba á caer. Pero la 
bestia manteníase en pie, volviendo su cabeza á un lado 
!y á otro. 

El Nacional, excitándola con el trapo, la hacía co- 
rrer, y aprovechaba ciertas ocasiones para golpearla el 
cuello con el capote, rudamente, con toda la fuerza de 
su brazo. El público, adivinando sus intenciones, co- 
menzó á protestar. Hacía correr al animal para que con 
el movimiento se clavase más el estoque. Sus pesados . 
.^capotazos eran para hundir la espada. Llamábanle la- | 
Jdrón; aludían á su madre con feas palabras, dudando ' 
íde la legitimidad de su nacimiento; agitábanse en los ) 
■tendidos de sol amenazantes garrotes; comenzaron á 
caer sobre la arena, con propósito de herirle, naranjas 
y botellas, pero él soportaba, como si fuese sordo y cie- 
go, esta rociada de insultos y proyectiles, y seguía co- 
rriendo el toro, con la satisfacción del que cumple su 
deber y salva á un amigo. 

La fiera de pronto lanzó un chorro de sangre por la 
boca, y tranquilamente dobló las patas, quedando in- 
móvil, pero con la cabeza alta, próxima á levantarse y 
acometer. Se aproximó el puntillero, deseoso de acabar 
cuanto antes y sacar al maestro de su compromiso. El 
Nacional le ayudó, apoyándose en la espada con disi- 
mulo y apretándola hasta la empuñadura. 

El público del sol, que vio esta maniobra, púsose de 

pie con airada protesta. 

— ¡Ladrón! ¡Asesino!... 

j Indignábase en nombre jdcl pobrc^toro, cual si éste 

I no hubiese de morir de todas sueríesT* amenazaban con 

' el puño al Nacional, como si acabasen de presenciar un 



SANGRE Y ARBNA 281 

crimen, y el banderillero, cabizbajo, acabó por refu- 
giarse detrás de la barrera. 

Gallardo, mientras tanto, iba hacia la presidencia 
para saludar, y los entusiastas incondicionales le acom- 
pañaban con un aplauso tan ruidoso como poco nutrido. 

— No ha tenío suerte — decían con su ardiente fe á 
prueba de desengaños — . ¡Pero las estocadas, qué bien 
marcadas!... Eso no hay quien lo discuta. 

El espada fué á colocarse un instante frente al ten- 
dido donde estaban sus más fervorosos partidarios, y 
se apoyó en la barrera, dándoles explicaciones. El toro 
era malo: no había medio de hacer con él una buena 
faena. 

Los entusiastas, con don José al frente, asentían á 
estas explicaciones, que eran las mismas que ellos ha- 
bían inventado. 

Permaneció Gallardo gran parte de la corrida en el 
estribo de la barrera. Buenas eran tales explicaciones 
para los partidarios, pero él sentía en su interior ima 
duda cruel, una desconfianza en su persona que nunca 
había conocido. 

Los toros le parecían más grandes, con una vida do- 
ble, que les daba mayor resistencia para no morir. Los 
de antes caían bajo su estoque con una facihdad de mi- 
lagro. Indudablemente le habían soltado lo peor de la 
ganadería para hacerle quedar mal. Alguna intriga de 
los enemigos. 

Otra sospecha se movía confusa en lo más obscuro 
y hondo de su pensamiento, pero él no quería contem- 
plarla de cerca, no tenía interés en extraerla de su mis- 
teriosa lobreguez. Su brazo parecía más coito en el mo- 
mento de tender&e^coñ'et^Stoqü'e' por delante. Antes 
llegaba con una velocidad de relámpago al cuello de la 
fiera: ahora era un viaje interminable, un vacío pa- 
■»'oroso, que no sabía cómo salvar. Sus piernas también 
eran otras. Parecían vivir sueltas, con propia vida, in- 



282 V. BLASCO IBÁÑBZ 

dependientes del resto del cuerpo. En vano 6u voluntad 
las ordenaba permanecer quietas y firmes como otras 
veces. No obedecían. Parecían tener ojos, ver el peli- 
gro, y saltaban con excesiva ligereza, sin aplomo para 
esperar así que sentían las ondulaciones del aire cortado 
por el empuje de la fiera. 

Gallardo volvía contra el público la vergüenza del 
fracaso, la rabia por su repentina debilidad. ¿Qué de- 
seaban aquellas gentes? ¿Que se dejase matar para dar- 
las gusto?... Bastantes señales de loca audacia llevaba 
en el cuerpo. El no necesitaba probar su coraje. Si vivía 
era de milagro, gracias á celestiales intervenciones, á 
que Dios es bueno y á las oraciones de su madre y la 
pobrecita de su mujer. Había visto la cara seca de la 
Muerte como pocos la ven, y sabía mejor que nadie 
lo que vale el vi\ar. 

— ¡Si creéis que vais á tómame er pelo! — decía 
mentalmente mientras contemplaba á la muchedumbre. 

El torearía en adelante como muchos de sus compa- 
ñeros. Unos días lo haría bien, otros mal. El toreo no 
era mas que un oficio, y una vez llegado á los primeros 
lugares, lo importante era vivir, salvando los compro- 
misos como mejor pudiese. No iba á dejarse coger por 
el gusto de que la gente se hiciera lenguas de su va- 
lentía. 

Cuando llegó el momento de matar su segundo toro, I 
j estos pensamientos le infundieron un tranquilo valor.] 
¡Con él no acababa ningún animal! Haría cuanto pu- 
diese para no ponerse al alcance de sus cuernos. 

Al ir hacia la fiera tuvo el mismo gesto arrogante de 
sus grandes tardes: "¡Fuera too er mundo!" 

La muchedumbre se agitó con un murmullo de sa- 
tisfacción. Había dicho "¡Fuera too er mundo!" Iba á 
hacer alguna de las suyas. 

Pero ni llegó lo que el público esperaba ni el Nacio- 
nal dejó de marchar tras él, capote al brazo, adivinan- 
do con su astucia de antiguo peón habituado á las ma- 



8ANGRH Y ARENA 283 

rrullerías de los matadores la falsedad teatral de esta 
orden. 

Tendió el trapo á alguna distancia del toro y co- 
menzó á darle pases con visible recelo, quedando en 
cada uno de ellos á gran distancia de la fiera y ayuda- 
do siempre por el capote de Sebastián. 

Al permanecer un instante con la muleta baja hizo 
el toro un movimiento como para embestir, pero no se 
movió. El espada, sobradamente alerta, engañóse con 
este movimiento y dio unos cuantos pasos atrás, que 
fueron verdaderos saltos, huyendo del animal, que no le 
había acometido. 

Quedó en una posición grotesca por este retroceso 
innecesario, y ima parte del público rió entre exclama- 
ciones de asombro. Sonaron algunos silbidos. 

— ¡Juy, que te coge! — gritó una voz irónica. 

— ¡ Sarasa ! — suspiró otra con entonación afeminada. 
' Gallardo enrojeció de cólera. ¡Esto á él! ¡Y en la '^ 
(plaza de Sevilla!... Sintió la corazonada audaz de susj 
(tiempos de principiante, un deseo loco de caer ciega- 1 
imente sobre el toro, y fuese lo que Dios quisiera. Pero 
su fiicrpo se resistió á obedecerle. Su brazo parecía pen- 
sar; su- piernas veían el j>eligro, burlándose con su re- 
belión de las exigencias de la voluntad. 

Además, el público, reaccionando ante el insulto, 
.vino en su ayuda é impuso silencio. ¡Tratar así á un 
i hombre que estaba convaleciente de una cogida gra- 
' ve!... ¡Esto era indigno de la plaza de Sevilla! ¡A verj 
< si había decencia! 

\ Gallardo se aprovechó de esta compasión simpática 

para salir del compromiso. Marchando de lado contra 

/el toro, lo, hirió con una estocada atravesada y traido- 

íX^r Cayó el animal como una bestia de matadero, sol- 

^tando un caño de sangre por la boca. Unos aplaudieron 

sin saber por qué aplaudían, otros silbaron, y la gran 

masa permaneció en silencio. 

— ¡Si le han soltado perros traicioneros! — clamaba 



284 V. BLASCO IBÁÑBZ 

el apoderado desde su asiento, á pesar de que la corrida 
era de la ganadería del marqués — . ¡Si eso no son to- 
ros!... Ya veremos en otra, cuando sean bichos nobles 
de verdad. 

1 . Al saHr, de . la plaza, Gallardo notó el silencio del 
igentío. Pasaban los grupos junto a él sin un saltíSoTsm' 
lina aclamación de aquellas con que le acogían en las 
tardes felices. Ni siquiera siguió al carruaje la turba 
miserable que se quedaba fuera de la plaza aguardando 
noticias y antes de terminar la corrida estaba enterada 
de todos sus incidentes y de las hazañas del maestro. 
• Gallardo gustó por primera vez la amargura del 
'fracaso. Hasta sus banderilleros iban ceñudos y silen- 
ciosos como soldados en derrota. Pero al llegar á casa 
y sentir en el cuello los brazos de su madre, de Carmen 
y hasta de su hermana, así como el contacto de todos 
los sobrinillos que se cogían á sus piernas, el espada 
sintió desvanecerse esta tristeza. "¡Mardita sea!..." Lo 
importante era vivir: que la familia permaneciese tran- 
quila: ganar el dinero del público como otros toreros, 
sin audacias que un día ú otro conducen á la muerta. 
I Los días siguientes sintió la necesidad de exhibirse, 
;de hablar con los amigos en los cafés populares y en 
,los clubs de la calle de las Sierpes. Creía que al impo- 
ner con su presencia un cortés silencio á los maldicien- 
tes evitaba los comentarios sobre su fracaso. Pasaba 
tardes enteras en las tertulias de los aficionados mo- 
destos que había abandonado mucho tiempo ant€S 
buscando la amistad de las gentes ricas. Después en- 
traba en los Cuarenta y cinco, donde el apoderado 
hacía reinar sus opiniones á fuerza de gritos y mano- 
tazos, sosteniendo como siempre la gloria de Gallardo. 
\ ¡Famoso don José! Su entusiasmo era inconmovible, 
á prueba de bomba, no ocurriéndosele jamás que su 
matador pudiera dejar de ser como él le creía. Ni una 
crítica, ni una recriminación por el fracaso: antes bien. 



SANGRM Y ARBNA 285 

él mismo se encargaba de excusarle, añadiendo á esto 
el consuelo de sus buenos consejos. 

— Tú estás resentío aún de tu cogida. Lo que yo 
digo: "Ya le verán ustés, cuando esté bueno del todo,., 
y me darán noticias..." Haz como otras veces. Te vas 
al toro derechamente, con ese coraje que Dios te ha 
dao, y ¡zas! estocada hasta la cruz... y te lo metes/ 
en el bolsillo. 

jT Gallardo aprobaba con una sonrisa enigmática... 

«Meterse los toros en el bolsillo! No deseaba otra cosa,[ 

rero ¡ay! ¡se habían hecho tan grandes é intratables! 

¡Habían crecido tanto en el tiempo que él no pisaba 

la arena!... 

El juego consolaba á Gallardo, haciéndole olvidar 
sus preocupaciones. Volvió con nueva furia á perder 
el dinero en la mesa verde, rodeado de aquella juventud 
que no reparaba en sus fracasos porque era un torero 
elegante. 

Una noche se lo llevaron á cenar á la Venta de Eri- 
taña. Gran juerga con unas extranjeras de vida alegre, 
á las que algunos de estos jóvenes conocían de París. 
Habían venido á Sevilla con motivo de las fiestas de 
Semana Santa y de la Feria, y ansiaban conocer lo má.s 
pintoresco de la tierra. Eran de hermosura algo mar- 
chita, reanimada por los artificios de la elegancia. Loa 
jóvenes ricos iban tras ellas, atraídos por el encanto de 
lo exótico, solicitando generosos abandonos que pocas 
veces eran rehusados. 

Deseaban conocer á un torero célebre, á un espada 
de los más guapos, aquel Gallardo cuyo retrato habíaii 
contemplado tantas veces en estampas populares y ca- 
jas de cerillas. Luego de verle en la piara habían i>e- 
,dido á sus amigos que se lo presentasen. 

La reunión fué en el gran comedor de Eritaña, un 
salón en pleno jardín, con decorado de arábiga vulga- 
ridad, pobre imitación de los esplendores de la Alham- 
bra. En este local se verificaban los banquetes políticos 



286 V. BLASCO IBÁÑBZ 

y las juergas: se brindaba con fogosa oratoria por la 
regeneración de la patria y se mecían y ensanchaban las 
curvas femeniles con el vaivén del tango, al rum-rum 
de las guitarras, mientras en los rincones sonaban besos 
y chillidos y se rompían botellas. 

Gallardo fué recibido como un semidiós por las trea 
mujeres, que, olvidando á sus amigos, sólo le miraban 
á él y se disputaban el honor de sentarse á su lado, aca- 
riciándolo con ojos de lobas en celo... Le recordaban á 
la otra, á la ausente, á la casi olvidada, con sus cabe- 
lleras de oro, sus trajes elegantes y un ambiente de ' 
carne perfumada y tentadora que, emanando de sus 
cuerpos, parecía envolverle en ima espiral de embria- 
guez. 

La presencia de sus camaradas contribuía á hacer 
más vivo este recuerdo. Todos eran amigos de doña Sol: 
algunos hasta pertenecían á su familia, y él los había 
mirado como parientes. 

Comieron y bebieron con esa voracidad salvaje de 
las fiestas nocturnas, á las que se va con im propósito 
firme de excederse en todo, buscando embriagarse cuan- 
to antes para atrapar la alegría del aturdimiento. 

En un extremo del salón rasgueaban sus guitarras 
unos gitanos, entonando canciones melancólicas. Una 
de aquellas mujeres, con entusiasmo de neófita, saltó 
sobre la mesa, comenzando á mover torpemente las so- . 
berbias caderas, queriendo imitar las danzas del país, 
haciendo alarde de los adelantos realizados en pocoeí 
días bajo la dirección de un maestro sevillano. í 

— ¡Asaúra!... ¡Malaje!... ¡Sosa! — gritaban irónica- 
mente los amigos, jaleándola con rítmica-s palmadas. 

Se burlaban de su pesadez, pero admiraban, con ojos 
de deseo, la gallardía de su cuerpo. Y ella, orguUosij^de' 
su arte, tomando por elogios entusiastas estos gritos in- 
comprensibles, seguía moviendo las caderas y elevaba 
los brazos como asas de ánfora en tomo de su cabeza, 
con la mirada en alto. 



SANGRE Y ARBNA 287 

Pasada media noche estaban todos ebrioe. Las mu- 
jeres, perdido el pudor, asediaban con su admiración a! 
espada. Este ee dejaba manejar impasible por las ma- 
nos que se lo disputaban, mientras las bocas le sorpren- 
dían con ardorosos contactos en las mejillas y el cuello. 
Estaba borracho, pero su borrachera era triste. ¡Ay, , 
la otra!... ¡La rubia verdadera! El oro de estas cabe- \ 
lleras que comenzaban á deshacerse en tomo de él era 
artificial, cubriendo un pelo grueso y fuerte, endurecido 
por la química. Los labios tenían un sabor de manteca 
perfumada. Sus redondeces daban ima sensación de du- 
reza pulida p>or el contacto, semejante á la de las ace- 
ras. Al través de los perfumes, su imaginación olfateaba 
un olor de vulgaridad original. ¡Ay, la otra! ¡la otra!... 

Gallardo, sin saber cómo, se vio en los jardines, bajo- 
el solemne silencio que parecía descender de las estre- 
llas, entre cenadores de frondosa vegetación, siguiendo 
una senda tortuosa, viendo al través del follaje las ven- 
tanas del comedor, iluminadas cual bocas de infierno, 
por las que pasaban y repasaban las sombras como de- 
monios negros. 

Una mujer oprimía su brazo tirando de él, y Ga- 
llardo se dejaba llevar, sin verla siquiera; con el pen- 
samiento lejos, muy lejos. 

Una hora después volvió al comedor. Su compañera, 
con los pelos alborotados y los ojos brillantes y hosti- 
les, hablaba á las amigas. Estas reían, y le señalaban 
con gesto despectivo á los demás hombres, que reían 
también... ¡Ah, España! ¡País de desilusiones, donde 
todo era pura leyenda, hasta el coraje de los héroes!... 

Gallardo bebió más y más. Las mujeres, que antes 
se lo disputaban asediándolo con sus caricias, volvíanle 
la espalda, cayendo en brazos de los otros hombres. 
Los guitarristas apenas tocaban, y ahitos de vino incli- 
nábanse sobre sus instrumentos con placentera somno- 
lencia. 

El torero iba también á dormirse sobre una banque- 



288 V. BLASOO IBÁÑBJZ 

ta, cuando le ofreció llevarle á casa en su carruaje uno 
de aquellos amigos, obligado á retirarse antes de que su 
madre la condesa se levantara, como todos los días, 
para ir á la misa del alba. . 

! El viento de la noche no disipó la embriaguez del ! 
torero. Cuando el amigo le dejó en la esquina de su' 
calle, Gallardo anduvo con paso vacilante hacia su 
casa. Cerca de la puerta se detuvo, agarrándose á la 
pared con ambas manos y descansando la cabeza en los 
brazos, como si no pudiese soportar el peso de sus me- 
ditaciones. 

Había olvidado completamente á. sus . amigos, la 
cena en Eritaña y las tres extranjeras pintarrajeadas 
que se lo habían disputado, acabando por insultarle. 
Algo quedaba en su memoria de la otra, ¡eso siempre!... 
pero indeciso y en último término. Ahora su pensamien- 
to, por uno de esos saltos caprichosos de la embriaguez, 
lo ocupaban por entero las corridas de toros. 

El era el primer matador del mundo, ^¡ ole !, Así lo 
afirmaban su apoderado y los amigos, y así era la ver- 
dad. Ya verían los adversarios cosa buena cuando él vol- 
viese á la plaza. Lo del otro día era un simple descui- 
do: la mala suerte, que le había jugado una de las suyas. 

Orgulloso de la fuerza omnipotente que en aquel 
instante le comunicaba la embriaguez, veía á todos los 
toros andaluces y castellanos como débiles cabras que 
podía abatir con solo un golpe de su mano. 

Lo del otro día no era nada. ¡Líquido!... como decía 
el Nacional. "Al mejor cantaor se le escapa un gallo." 

Y este aforismo, aprendido de la boca de venerables 
patriarcas del toreo en tardes de desgracia, le comu- 
nicó un deseo irresistible de cantar, poblando con su voz 
el silencio de la calle solitaria. 

Con la cabeza siempre apoyada en los brazos, co- 
menzó á canturrear una estrofa de su invención, que 
era una alabanza disparatada á sus méritos "Yo soy 
Juaniyo Gallardo... con más c... oraje que Dio." Y no 



SANGRE Y ARENA 289 

pudiendo improvisar más en su honor, repetía y repe- 
tía las mismas palabras con voz ronca y monótona que 
alteraba el silencio y hacía ladrar á un perro invisible 
en el fondo de la calle. 

Era la herencia paternal que renacía en él: la ma- 
nía cantante que acompañaba al señor Juan el remen- 
dón en sus borracheras semanales. 

Se abrió la puerta de la casa y avanzó Garabato la 
cabeza, medio dormido aún, para ver al beodo, cuya 
voz había creído reconocer. 

— ¡Ah! ¿Eres tú? — dijo el espada — -. Aspérate, que 
voy á sortá la última. 

Y todavía repitió varias veces la incompleta can- 
ción en honor de su valentía, hasta que al fin se decidió 
á entrar en la casa. 

Xo sentía deseos de acostarse. Adivinando su esta- 
do, retardaba el momento de subir á la habitación, 
donde le aguardaba Carmen, tal vez despierta. 

— Ve á dormí, Garabato. Yo tengo que basé muchas 
cosas. 

No sabía cuáles eran, pero le atraía su despacho 
con todo aquel decorado de arrogantes retratos, moñas 
arrancadas á los toros y carteles que pregonaban su 
fama. 

Cuando se inflamaron los globos de luz eléctrica y 
se alejó el criado, Gallardo quedó en el centro del des- 
pacho, vacilante sobre sus piernas, paseando por las 
paredes una mirada de admiración, como si contempla- 
se por primera vez este museo de gloria. 

— Mu bien. ¡Pero que mu bien! — ^murmuraba — . 
Ese güen mozo soy yo: y ese otro también, ¡y toos!... 
¡Y aun hay quien dise de mí!... ¡Mardita sea! Y soy 
el primé hombre der mundo. Don José lo dise, y dise la 
verdá. 

Arrojó su sombrero sobre el diván como si se des- 
pojase de una corona de gloria que abrumaba su fren- 

19 



290 V. BLASCO IBÁÑKZ 

te, y tambaleándose fué á apoyar las manos en el escri- 
torio, quedando con la mirada fija en la enorme cabeza 
de toro que adornaba la pared del fondo del des- 
pacho. 

— ¡Hola! ¡Güeñas noches, mozo güeno!... ¿Qué pin- 
tas tú aquí?... ¡Muú! ¡muú! 

Lo saludaba con mugidos, imitando infantilmente 
el bramar de los toros en la dehesa y en la plaza. No 
lo reconocía: no podía acordarse de por qué estaba allí 
la peluda cabeza con sus cuernos amenazadores. Poco 
á poco fué haciendo memoria. 

— Te conosco, gachó... Me acuerdo de lo que me 
hiciste rabia aqueya tarde. La gente silbaba, me tira- 
ban boteyas... hasta le fartaron á mi probé mare, y tú, 
¡tan contento!... ¡Cómo te divertirías! ¿eh, sinvergüen- 
són?... 

Su mirada de ebrio creyó ver temblar con estreme- 
cimientos de risa el brillo del hocico barnizado y la luz 
de los ojos de cristal. Hasta se imaginó que el comú- 
peto movía el testuz, asintiendo á esta pregunta con una 
ondulación de su cuello colgante. 

El borracho, hasta entonces sonriente y bonachón, 
sintió nacer su cólera con el recuerdo de aquella tarde 
de desgracia. ¿Y aun se reía aquel mal bicho?... Estos 
toros, de perversa intención, marrulleros y reflexivos, 
que parecían burlarse del lidiador, eran los que tenían 
la culpa de que un hombre de bien fuese insultado y se 
viera en ridículo. ¡Ay, cómo los odiaba -Gallardo ! ;Qué 
mirada de odio la suya, al fijarla en los ojos de cristal 
de la cornuda cabeza!... 

— ¿Aún te ríes, hijo de perra? ¡Mardito seas, gua- 
són! ¡Mardita la vaca que te parió y ©1 ladrón de tu 
amo que te dio hierba en la dehesa! Ojalá esté en pre- 
sidio... ¿Aun te ríes? ¿Aun me haces muecas? 

A impulsos de su rabia tendió el busto sobre la 
mesa, avanzando los brazos y abriendo los cajones. 



SANGRE Y ARENA 291 



Después se irguió, levantando una mano hacia el cornu- 
do testuz. 

¡Puna! ¡pum!... Dos tiros de revólver. . 

Saltó un globo de vidrio en menudos fragmentos en 
la cuenca de un ojo, y en la frente de la bestia se abrió } 
un agujero redondo y negro entre pelos chamuscados. 



vil/ 



En plena primavera la temperatura dio un salto 
atrás, con la extremada violencia del clima áe Madrid, 
inconstante y loco. 

Hacía frío. El cielo gris derramaba violentas llu- 
vias, acompañadas algunas veces de copos de nieve. La 
gente, vestida ya con trajes ligeros, abría armarios y 
cofres para sacar capas y gabanes. La lluvia ennegrecía 
y deformaba los blancos sombreros primaverales. 

Hacía dos semanas que no se daban funciones en la 
plaza de toros. La corrida del domingo aplazábase para 
un día de la semana en que hiciese buen tiempo. El 
empresario, los empleados de la plaza y los innumera- 
bles aficionados, á los que esta suspensión forzosa traía 
de mal humor, espiaban el firmamento con la ansiedad 
del labriego que teme por sus cosechas. Una clara en el 
cielo ó la aparición de unas estrellas á media noche, 
cuando salían ellos de loe cafés, les devolvían la ale- 
gría. 

— Va á levantarse el tiempo... Pasado mañana co- 
rrida. 

Pero las nubes volvían á juntarse, persistía la cerra- 
zón gris con su constante lloro, é indignábase la gen* vi 
de la afición contra la temperatura, que parecía haber 
declarado guerra á la fiesta nacional... ¡País desgra- 
ciado ! Hasta las corridas de toros iban siendo imposible 
en él. 



SANGRE Y ARBNA 293 

Gallardo llevaba dos semanas de forzoso descanso. 
Su cuadrilla quejábase de la inacción. En cualquier otro 
punto de España habrían sufrido resignados los toreros 
esta demora. La estancia en el hotel la pagaba el espa- 
da en todas partes menos en Madrid. Era una mala 
costimibre establecida hacía tiempo por los maestros 
vecinos de la capital. Se suponía que todos los toreros 
debían tener en la corte domicilio propio. Y los propios 
peones y picadores, que habitaban una casucha de hues- 
pedes tenida por la viuda de un banderillero, apreta- 
ban su existencia con toda clase de economías, fuman- 
do poco y quedándose á la puerta de los cafés. Pensa- 
ban en eu« familias con una avaricia de hombres que 
á cambio de su sangre sólo recibían un puñado de duros. 
Cuando vinieran á darse las dos corridas ya se habrían 
comido el producto de ellas. 

El espada mostrábase igualmente malhumorado en 
la soledad de su hotel, pero no á causa del tiempo, sino 
de su mala suerte. 

' Había toreado la primera corrida en Madrid con re- 
j sultado deplorable. El público era otro para él. Aun le 
quedaban partidarios de fe inquebrantable que se afe- 
rraban á 9U defensa, pero estos entusiastas, ruidosos y 
agresivos un año antes, mostraban ahora cierta triste- 
za, y cuando hallaban ocasión de aplaudirle lo hacían 
con timidez. En cambio, los eneanigos y la gran masa 
del público, que desea peligros y muertes, ¡qué injustos 
en sus apreciaciones! ¡qué audaces para insultarle!... 
Lo que toleraban á otros matadores estaba vedado 
para él. 
I Le habían visto audaz, lanzándose ciegamente en el 
' peligro, y así le querían para siempre, hasta que la muer- 
te cortase mi carrera. Había sido un suicida con suerte 
en los primeros tiempos, cuando necesitaba crearse un 
nombre, y la gente no transigía ahora con su pruden- 
cia. El insulto acompañaba siempre á sus intentos de 
conservaeián. Apenas tendía la muleta ante el toro á 



294 V. BLASOO IBÁÑBZ 

cierta distancia, estallaba la protesta. ¡No se arrima- 
ba! ¡tenía miedo! Y bastaba que diese im salto atrás, 
para que el populacho saludase esta precaución con in- 
sultos soeces. 

La noticia de lo ocurrido en Sevilla en la corrida de 
Pascua parecía haber circulado por toda España. Los 
enemigos se vengaban de largos años de envidia. Los 
compañeros profesionales, á los que había empujado 
muchas veces al peligro por exigencias de la emulación, 
propalaban con hipócritas expresiones de lástima la de- 
cadencia de Gallardo. ¡Se acabó el valor! La última 
cogida le había hecho demasiado prudente. Y los pú- 
bhcos, impresionados por estas noticias, fijaban sus 
ojos en el torero apenas salía á la plaza, con una pre- 
disposición á encontrar malo todo cuanto hiciese, así 
como antes le aplaudían hasta en sus defectos. 

La veleidad característica de las muchedumbres 
ayudaba á este cambio de opinión. La gente estaba fa- 
tigada de admirar el valor de Gallardo, y gozaba ahora 
apreciando su miedo ó su prudencia, como si esto la hi- 
ciese á ella más valerosa. 

Nunca creía el público que estaba bastante cerca 
del toro. "¡Hay que arrimarse más!" Y cuando él, do- 
minando con un esfuerzo de voluntad su organismo, que 
tendía á rehuir el peligro, conseguía matar un toro como 
en otros tiempos, la ovación no era igualmente ruidosa. 
Parecía haberse roto la corriente de entusiasmo que le 
unía antes con el público. Sus escasos triunfos servían 
para que la gente le abrumase con lecciones y consejos. 
"¡Así se mata! ¡Así debes hacer siempre, maulón!..." 

Las partidarios fieles reconocían sus fracasos, pero 
los excusaban hablando de las hazañas realizadas por 
Gallardo en las tardes de buena fort-una. 

— Se descuida algo — decían — . EJstá cansado. ¡Pero 
Cfuando él quiere!... 

¡Ay! Gallardo quería siempre. ¿Por qué no hacerlo 
bien, ganando el aplauso del público?... Pero sus éxitos, 



SAN&RB Y ARBNA 295 

que los aficionados creían un capricho de la voluntad, 
eran obra del azar ó de un conjunto de circunstancias; 
la corazonada audaz de los buenos tiempos, que sólo la 
sentía ahora muy de tarde en tarde. i 

En varias plazas de provincias había oído ya silbi- 
dos. Las gentes del sol le insultaban con bramar de 
cuernos y toques de cencerro cuando se demoraba en 
dar muerte á los toros, clavándoles medias estocadas 
que no llegaban á hacer doblar las patas á la ñera. 

En Madrid, el público "le aguardaba de uñas", como 
él decía. Apenas le vieron los espectadores de la prime- 
ra corrida pasar de muleta á un toro y entrar á matar, 
estalló el escándalo. ¡Les habían cambiado al niño de 
SBvilla! Aquel no era Gallardo: era otro. Encogía el 
brazo, volvía la cara, corría con una viveza de ardilla, 
poniéndose fuera del alcance del toro, sin serenidad 
para aguardarle á pie firme. Notábase en él una deplo- 
rable disminución de valor y de fuerzas. 

La corrida fué un fracaso para Gallardo, y en las 
tertulias de los aficionados se habló mucho de este su- 
ceso. Los viejos, que encontraban malo todo lo presen- 
te, comentaron la flojedad de los toreros modernos. Pre- 
sentábanse con un atrevimiento loco, y apenas sentían 
en la carne el contacto del cuerno... ¡se acabaron los 
hombres ! 

Gallardo, obligado al descanso por el mal tiempo, 
aguardaba impacienta la segunda corrida, con el pro- 
pósito de realizar grandes hazañas. Le dolía mucho la 
herida abierta en su amor propio por las burlas de 
los enemigas. Si volvía á provincias con la mala fama 
de un fracaso en Madrid, era hombre perdido. El domi- 
naría su nerviosidad, vencería aquella preocupación 
que le hacía huir el cuerpo y ver los toros más grandes 
y temibles. Considerábase con fuerzas para reahzar 
el mismo trabajo de otros tiempos. Un poco de flojera 
en el brazo y en la pierna, pero esto pasaría. 

Su apoderado le habló de una contrata ventajosísima 



296 V. BUUSOO IBÁÑBZ 

para ciertas plazas de América. No: él no pasaba ahora 
los mares. Necesitaba demostrar en España que era el 
espada de siempre. Luego ya pensaría en la convenien- 
cia de hacer este viaje. 

Con el ansia del hombre popular que siente quebran- 
tarse su prestigio, Gallardo exhibíase pródigamente en 
los lugares frecuentados por las gentes de la afición. 
Entraba en el café Inglés, donde se reúnen los partida- 
rios de los toreros andaluces, y con su presencia evita- 
ba que el implacable comentario siguiera cebándose en 
su nombre. El mismo, sonriente y modesto, iniciaba la 
conversación, con una humildad que desarmaba á los 
más intransigentes. 

— Es sierto que no estuve bien, lo reconosgo. . . Pero 
ya verán ustés en la prósima corría, así que aclare el 
tiempo... Se hará lo que ee puea. 

En ciertos cafés de la Puerta del Sol, donde se re- 
unían otros aficionados de clase más modesta, no se 
atrevía á entrar. Eran los enemigos del toreo andaluz, 
los madrileños netos, amargados por la injusticia de 
que todos los matadores fuesen de Córdoba y Sevilla, 
sin que la capital tuviera un representante glorioso. El 
recuerdo de Frascuelo, al que consideraban hijo de Ma- 
drid, perduraba en estas tertulias con una veneración 
de santo milagroso. Los había de ellos que en muchos 
años no habían ido á la plaza, desde que se retiró el 
negro. ¿Para qué? Contentábanse con leer las reseñas 
de los p>eriódicos, convencidos de que no había toros, ni 
siquiera toreros, desde la muerte de Frascuelo. Niños 
andaluces nada más; bailarines que hacían monadas 
oon las capEis y los cuerpos, sin saber lo que era recibir 
un toro. 

í De vez en cuando circulaba entre ellos un soplo de 

(esperanza. Madrid iba á tener un gran matador. Acaba- 

^ban de descubrir á un novillero, hijo de las afueras, que 

después de cubrirse de gloria en las plazas deVallecas 



SANQRB Y AEBNA 297 

y Tetuán, trabajaba loe domingos en la plaza grande 
en corridas baratas. 

Su nombre se hacía popular. En las barberías de Ios- 
barrios bajos hablaban de él con entusiasmo, profeti- 
zándole los mayores triunfos. El héroe andaba de ta- 
berna en taberna bebiendo copas y engrosando el núcleo 
de partidarios. Los aficionados pobres que no asistían 
á las grandes corridas, por ser cara la entrada, y espe- 
raban al anochecer la salida de El Enano para comentar 
el mérito de unos lances no vistos, agrupábanse en tomo 
del futuro ma^tro, protegiéndolo con la sabiduría de 
su experiencia. 

— Nosotros — decían con orgullo — conocemos á las 
estrellas del toreo antes que los ricos. 

Pero transcurría el tiempo sin que las profecías se 
cumpliesen. El héroe caía víctima de una cornada mor- 
tal, sin otro responso de gloria que cuatro líneas en los 
periódicos, ó se achicaba tras una cogida, quedando 
convertido en imo de tantos paseantes que exhiben la 
coleta en la Puerta del Sol aguardando imaginaria» 
contratas. Entonces loe aficionados volvían sus ojos á 
otros principiantes, esperando con una fe hebraica la 
llegada del matador gloria de Madrid. 

Gallardo no osaba aproximarse á esta demagogia 
tauromáquica, que le había odiado siempre y celebraba, 
su decadencia. Los más de ellos no iban á verle en eí 
redondel, ni admiraban á ningún torero del presente. 
Esperaban su Mesías para decidirse á volver á la plaza.. 

Cuando vagaba al anochecer por el centro de Ma- 
drid, dejábase abordar en la Puerta del Sol y la acera 
de la calle de Sevilla por los vagabundos del toreo que 
forman corrillos en estoe puntos, hablando de sus haza- 
ñas, junto á los cómicos sin contrata, y murmurando 
de los maestros con una rabia de desheredados. 

Eran mozos que le saludaban llamándole " maestro "^ 
ó "r>eñó Juan"; muchos con aire famélico, preparando 
con tortuosas razonee la petición de unas f>eeeta«, pero 



298 V. BLÍiSGO IBÁÑBZ 

bien vestidos, limpios, flamantes, adoptando actitudes 
gallardas, como si estuviesen ahitos de los placeres de 
la existencia, y luciendo una escandalosa latonería de 
sortijas y cadenas falsas. 

Algunos eran muchachos honrados que pretendían 
abrirse paso en la tauromaquia para sostener á sus fa- 
milias con algo más que el jornal de un obrero. Otros, í 
menos escrupulosos, tenían fieles amigas que trabajaban' 
en ocupaciones indeclarables, satisfechas de sacrificar 
€il cuerpo para la manutención y adecentamiento de un 
buen mozo, que, á creer en sus palabras, acabaría por 
ser una celebridad. ; 

Sin más equipo que lo puesto, pavoneábanse de la 
mañana á la noche en el centro de Madrid, hablando de 
•contratas que no habían querido admitir y espiándose 
unos á otros para saber quién tenía dinero y podía con- 
vidar á los camaradas. Cuando algimo, por un recuerdo 
caprichoso de la suerte, conseguía una corrida de novi- 
llos en un lugar de la provincia, tenía antes que redimir 
•el traje de luces, cautivo en una casa de préstamos. 
Eran vestimentas venerables que habían pertenecido á 
varios héroes, con los dorados opacos y cobrizos ; oro de 
velón, según decían los inteligentes. La seda abundaba 
■en remiendos, gloriosos recuerdos de cornadas en las 
que quedaban al aire faldones y vergüenzas, y estaba 
manchada de amarillentos rodales, viles vestigios de 
las expansiones del miedo. 

Entre este populacho de la tauromaquia, amargado 
por el fracaso y mantenido en la obscuridad por la tor- 
peza ó el miedo, existían grandes hombres rodeados de 
general respeto. Uno que huía ante los toros, era temido 
por la facilidad con que tiraba de navaja. Otro había 
■estado en presidio por matar á un hombre de un. puñe- 
tazo. El famoso Tragasombreros gozaba los honores de 
la celebridad luego que una tarde, en una taberna de 
Vallecas, se comió un fieltro cordobés frito en pedazos, 
con vino á discreción para hacer pasar los bocados. 



SANGRE Y ARENA 299 

Algunos, de suaves maneras, siempre bien vestidos 
y recién afeitados, se pegaban á Gallardo, acompañán- 
dole en sus paseos, con la esperanza de que los invitase 
á comer. 

— A mí me va bien, maestro — decía uno de buen 
rostro — . Se torea poco, los tiempos están malos, pero j 
tengo k mi padrino... el marqués: ya lo conoce usté. 

Y mientras Gallardo sonreía de un modo enigmáti- 
co, el torerillo rebuscaba en sus bolsillos. 

— Me apresia mucho... ¡Mié usté qué pitillera me ha 
traío de París!... 

Y mostraba con orgullo la metálica cigarrera, en 
cuya tapa lucían sus desnudeces unos angelitos esmal- 
tados sobre una dedicatoria casi amorosa. 

Otros buenos mozos, de aire arrogante, que parecían 
proclamar en sus ojo^; atrevidos el orgullo de su virili- 
dad, entretenían alegremente al espada con el relato de 
sus aventuras. 

En las mañanas de sol iban de cacería á la Cast^ella- 
na, á la hora en que las institutrices de casa grande sa- 
can á pasear á los niños. Eran misses inglesas, fraulins 
alemanas, que acababan de llegar á Madrid con la ca- 
beza repleta de concepciones fantásticas sobre este país 
de leyenda, y al ver á un buen mozo de cara afeitada 
y ancho ñeltro le creían inmediatamente torero... ¡Un 
novio torero! 

— Son unas gaohís sosas como el pan sin eá. ¿sabe 
osté. maestro? La pata grande, el pelo de cáñamo, pero 
se traen sus cosas, ¡vaya si se las traen!... Y como ape- 
nas camelan lo que uno las dise, too es reír y enseñar 
los piños, que son mu blancos, y abrir los ojasos... No 
hablan cristiano, pero entienden cuando se les hace la 
seña del parné, y como uno es un cabayero y grasia á 
Dio quea siempre bien, dan pa tabaco y pa otras cosas, 
y se va viviendo. Yo yevo ahora tres entre manos. 

Y el que así hablaba enorgullecíase dé" su guapeza 



300 V. BLASOO IBÁÑBZ 

incansable, que iba devorando los ahorros de las insti- 
tutrices. 

Otros dedicábanse á las extranjeras de los music- 
halls, bailarinas y cupletistas, que llegaban á Espa- 
ña con el ansia de conocer desde el primer día las 
dulzuras de "un novio togego'\ Eran francesas \'iva- 
rachas, de naricilla empinada y corsé plano, que en su 
espiritual delgadez apenas si podían ofrecer algo tan- 
gible entre la rizada col de su faldamenta, perfumada 
y susurrante; alemanas de carnes macizas, pesadas, 
imponentes y rubias como walkyrias; italianas de pelo 
negro y aceitoso, con la tez de morena verdosidad y 
la mirada trágica. 

Los tXDrerillos reían, recordando sus primeras entre- 
\'istas á solas con estas devotas entusiastas. La extran- 
jera temía ser siempre engañada, como si la desconcer- 
tase ver que el héroe legendario resultaba un hombre 
como los demás. ¿Realmente era togego?... Y le bus- 
caba la coleta, sonriendo satisfecha de su astucia cuan- 
do sentía entre lae manos el peludo apéndice, que 
equivalía á un testimonio de identificación. 

— Usté no sabe lo que son esas hembras, maestro. 
Se pasan la noche besa que te besa, con la coleta en 
la boca, como si uno no tuviese na de mejor... ¡Y unos 
caprichos! Pa darles gusto tie uno que salta de la cama 
á los medios de la habitación y explicarles cómo se 
torea, poniendo acostá una silla, dándola capotases 
con una sábana y clavando banderillas con los déos... 
¡la mar! Y aluego, como son unas gachís que van por 
er mundo sacándole los reaños á too cristiano que se 
acerca á ellas, empiezan las petisiones en su media 
lengua, que ni Dios la entiende. "Novio togego, ¿me 
regalarás una capa de las tuyas, toda borda de oro. pa 
lucirla cuando salga á bailar?" Ya ve usté, maestro, 
las tragaera^ de esas niñas. ¡Como si las capas se 
coanprasen lo mismo que compra uno un ¡periódico! 
¡Como si las tuviese uno á ocenas!... 



SANOKB y ARENA 301 

Prometía la capa el torerillo con generosa arrogan- 
cia. Los toreros todos son ricos. Y mientras llegaba el 
vistoso regalo, iba estrechándose la intimidad; y el 
novio hacía empréstitos á su amiga ; y si no tenía dinero 
la empeñaba mía joya; y á impulsos de la confianza, iba 
guardándose lo que encontraba al alcance de su mano, 
y cuando ella pretendía salir del ensueño amoroso pro- 
testando de tales libertades, el buen mozo demostraba 
la vehemencia de su pasión y volvía por sus prestigios 
de héroe legendario, dándola una paliza. 

Gallardo se regocijaba con este relato, especialmen- 
te al llegar al último punto. 

— ¡Así!... ¡haces bien! — decía con una alegría sal- 
vaje — . ¡Duro con esas gachís! Tú las conoses. Así te 
querrán más. Lo peo que le pue pasar á un cristiano ee 
achicarse con ciertas mujeres. El hombre debe haserse 
respeta. 

Admiraba ingenuamente la falta de escrúpulos de 
estos mozos, que vivían de poner á contribución las ilu- 
siones de las extranjeras de paso, y se compadecía á él 
mismo recordando sus debiüdades con cierta mujer. 

A estas distracciones que le ofrecía el trato con al- 
gunos torerillos uníase la pegajosidad de cierto entu- 
siasta que le perseguía con sus súplicas. Era un taber- 
nero de las Ventas, gallego, de recia musculatura, corto 
depescueíoy nibicimdo de color, que había hecho una 
pequeña fortuna en su tienda, donde bailaban los do- 
mingos criadas y soldados. 

No tenía mas que un hijo, y este muchacho, pequeño 
de cuerpo y de contextura débil, estaba destinado por 
su padre á ser una de IskS grandes figuras de la tauro- 
maquia. El tabernero, gran estusiasta de Gallardo y de 
todos los espadas de fama, lo había decidido así. 

— El chico vale — decía — . Ya sabe uet-ed, señor Juan, 
que yo entiendo algo de esta* cosas. Me tiene á mí, que 
llevo gaatado un porción de dinero por darle carrera, 
pero neoeaita un padrino si ha de ir adelante, y nadie 



302 V. BLASCO IBÁÑBZ 

mejor que usted. ¡Si usted quisiera dirigir una novilla- 
da en la que matase el chico!... Iría la mar de gente: 
yo correría con todos los gastos. 

Esta facilidad para "correr con los gastos", ayudan- 
do al chico en su carrera, había ocasionado grandes 
pérdidas al tabernero. Pero seguía adelante, sintiéndose 
alentado por el espíritu comercial, que le hacía sobre- 
llevar los fracasos con la esperanza de enormes ganan- 
cias cuando su hijo fuese un matador de cartel. 

El pobre muchacho, que en sus primeros años había 
manifestado aficiones al toreo, como la mayoría de los 
chicuelos de su clase, veíase ahora prisionero del entu- 
siasmo del padre. Este había creído seriamente en su 
vocación, descubriendo cada día nuevas facultades en 
él. Su apocamiento de ánimo era tomado como pereza, 
su miedo como falta de vergüenza torera. Una nube de 
parásitos, aficionados sin profesión, toreros obscuros que 
no guardaban de su pasado otro recuerdo que la coleta, 
agitábase en torno del tabernero, bebiendo gratuita- 
mente y solicitando pequeños préstamos á cambio de 
sus consejos. Todos jrnitos formaban con el p>adre una 
asamblea deliberante, sin otro objeto que dar á cono- 
cer al público la e-strella del toreo perdida en la obscu- 
ridad de las Ventas. 

El tabernero, prescindiendo de consultar á su hijo, 
organizaba corridas en las plazas de Tetuán y Vallecas, 
siempre "corriendo con los gastos". Estas plazas de las 
afueras estaban abiertas á todos los que sentían el deseo 
de ser comeados ó pateados por un toro á la vista de 
unos cuantos centenares de espectadores. Pero los gol- 
pes no eran gratuitos. Para rodar por la arena, con los 
calzones rotos, manchado de sangre y de boñiga, había 
que pagar el valor de los asientos de la plaza, encar- 
gándose el mismo diestro ó .su representante de colocar 
los billetes. 

El padre entusiasta llenaba la plaza de amigos, re- 
partiendo las entradas entre los compañeros del gremio 



8ANGRK Y ARENA 303 

y gentes pobres de la afición. Además, pagaba esplén- 
didamente á los que formaban cuadrilla con su hijo, 
peones y banderilleros reclutados entre la gente de co- 
leta que vagabundea por la Puerta del Sol, los cuales 
toreaban en traje de calle, mientras el espada mostrá- 
base deslumbrante en su vestido de lidia. ¡Todo por la 
carrera del chico! 

— Tiene un traje de luces nuevo, que se lo ha hecho 
el mejor sastre, el que viste á Gallardo y á otros mata- 
dores. Siete mil reales me cuesta. ¡ Me parece que con 
esto cualquiera se luce!... Me tiene además á mí, que 
soy capaz de gastarme hasta la última peseta para que 
haga carrera. ¡Si muchos tuviesen un padre como yo!... 

Quedábase el tabernero entre barreras durante la 
corrida, animando al espada con su presencia y con los 
ademanes de un grueso garrote, que no le abandonaba 
nunca. Cuando el muchacho descansaba junto á la va- 
lla, veía aparecer como un fantasma de terror la cara 
mofletuda y roja de su padre y la cabeza del grueso- 
palo. 

— ¿Para eso me gasto yo el dinero? ¿Para que estés- 
ahí dándote aire como una señorita? ¡Ten vergüenza 
torera, ladrón! Sal á los medios y lúcete. ¡Ay, si yo 
tuviese tus años y no estuviera tan pesao!... 

Cuando el muchacho quedaba ante el novillo, em- 
puñando muleta y estoque, con la cara pálida y las- 
piernas temblorosas, el padre iba siguiéndole en sus 
evolucionéis por detrás de la barrera. Estaba siempre 
ante sus ojos, como un maestro amenazador, pronto ái 
corregir el más leve descuido en la lección. 

Lo que más t^imía el pobre diestro, encerrado en su 
traje de seda roja con grandes golpes de oro, era el re- 
greso á casa en la.s tardes que su padre fruncía el ceño, 
mostrándose descontento. 

Entraba en la taberna tapándose con el rico y des- 
lumbrante capote los fragmentos de camisa que se le 
escapaban por las roturas del calzón, doliéndole aún los 



304 V. BUA-SOO IBÁÑBZ 

huesos, á causa de los revolcones que le había dado el 
novillo. La madre, mujer fuerte y mal encarada, corría 
á él con los brazos abiertos, conmovida por la emocio- 
nante espera durante toda la tarde. 

— ¡Aquí tienes á este morral! — bramaba el taberne- 
ro — . Ha estao hecho un maleta. ¡ Y para esto me gasto 
yo el dinero!... 

Levantábase iracundo el temible garrote, y el hom- 
bre vestido de seda y oro, el que había asesinado poco 
antes á dos pequeñas fieras, intentaba huir, ocultando 
la cara tras un brazo, mientras la madre se interponía 
entre los dos. 

— ¿Pero no ves que viene herido? 

— ¡Herido! — exclamaba el padre con amargura, lar- 
mentando que no fuese cierto — . Eso es para los toreros 
de verdá. Échale unos puntos á la taleguilla y veas de 
lavarla... A saber cómo la habrá puesto este ladrón. 

Pero á los pocos días el tabernero recobraba su 
confianza. Una mala tarde cualquiera la tiene. Mata- 
dores famosos había visto él quedar en público tan mal 
como su chico. ¡Adelante con la carrera! Y organizaba 
corridas en las plazas de Toledo y Guadalajara, apare- 
ciendo como empresarios amigos suyos, pero "corriendo 
él con los gastos", como siempre. 

Su novillada en la plaza grande de Madrid fué, se- 
gún el tabernero, de las más famosas que se habían 
visto. El espada, por ima casuaüdad, mató mediana- 
mente dos novillos, y el público, que en su mayor parte 
había entrado gratis, aplaudió al niño del tabernero. 

A la salida apareció el padre capitaneando una rui- 
dosa tropa de golfos. Acababa de recoger á todos loe 
que vagaban pK)r los airededores de la plaza y á los que 
ee habían colado en ella aprovecliando la falta de vi- 
gilancia en las puertas. El tabernero era hombre for- 
mal en sus tratos. Cincuenta céntimos por cabeza, pero 
oon la obhgación de gritar todos hasta ponerse roncos 



SANGRB Y ARENA 306 

"i viva el Manilas!'' y llevar en hombros al glorioso no- 
villero apenas saliese del redondel. 

El Manitas, trémulo aún por los recientes peligros, 
se vio rodeado, empujado, levantado en alto por la nii- 
jdosa pillería, y «isí marchó llevado en triunfo desde la 
'plaza á las Veaitas, por el final de la calle de Alcalá, 
seguido de las miradas curioaas de la gente de los tran- 
^^a.s, que cortaban irrespetuosamente la gloriasa mani- 
festación. El padre marchaba satisfecho, con el garrote 
bajo el brazo, fingiéndose ajeno á este entusiasmo, pyero 
cuando amainaba el gritorío, corría á la cabeza del gru- 
po, olvidando toda prudencia, oon la rabia de un co- 
merciante á quien no le dan el género que le corres- 
ponde por su dinero. El mismo daba la señal. "¡Viva 
Manitas!'' Y la ovación reanimábase con fuertes bra- 
mic'o^. 

Habían pasado muchos meses, y el tabernero con- 
movíale aún recordando el suceso. 

— Me lo trajeron á casa en hombros, señor Juan; lo 
mismo que á usted lo han llevado muchas veces, aunque 
sea mala la comparación. Ya ve usted si valdrá el chi- 
co... Sólo le falta un arrimo: que usted le eche una 
mano. 

Y Gallardo, para librarse del tabernero, le contes- 
taba con vagas promesas. Tal vez aceptase lo de diri- 
gir la novillada. Ya se decidiría más adelante: quedaba 
mucho tiempo hasta el invierno. 

Una tarde, al anochecer, el espada, entrando en la 
calle de Alcalá por la Puerta del Sol, dio un paso atrás 
á impulsos de la sorpresa. Una señora rubia bajaba 
de un carnaje á la puerta del Hotel de París... i Doña 
Sol! Un hombre que parecía extranjero la daba la 
mano, a\iidándola á descender, y luego de hablar al- 
gunas palabras se alejó, mientras ella penetraba en el 
hotel. 

Fya. dañA -SfUy-J.! toreio no dudaba de su identidad. 
Tampoco dudaba del carácter de las relaciones que de- 

20 



306 V. BLASCO IBÁÑBZ 

bían unirla con aquel extranjero,, luego de ver sus mi- 
radas y la sonrisa con que se despidieron. Así le miraba 
á él, así le sonreía en la época feliz, cuando cabalga- 
ban juntos en las desiertas campiñas, iluminadas de 
suave carmín por el sol moribundo. ""¡Mardita sea!..." 

Pasó malliumorado la noche con unos amigos ; luego 
durmió mal, viendo reproducidas muchas escenas del 
pasado. Cuando se levantó entraba por los balcones la 
luz opaca y lívida de im día triste. Llovía, yendo acom- 
pañada el agua de copos de nieve. Todo era negro; el 
cielo, las paredes de enfrente, un alero goteante que 
alcanzaba á ver, el pavimento fangoso de la calle, loB 
techos de los coches, brillantes como espejos, las cúpu- 
las movibles de los paraguas. 

¡Las once! ¡Si fuese á ver á doña Sol! ¿Por_qué_ 
no? La noche anterior había desechado este pensamien- 
to con cierta cólera. Era rebajarse. Había huido de él| 
sin explicación algima," y lucero, al saberle en peligro/ 
de muerte, apenas se hab'a interesado por su saludj 
Un simple telegrama en los primeroí. momentos, y lue- 
go nada: ni una mala carta, de unas cuantas líneafl^. 
ella, que con tanta facilidad escribía á los amigos. No; 
no ir:'a á verla. El era muy hombre... 
j Pero á la mañana siguiente su voluntad i)arecía 
ablandada diu-ante el sueño. "APor qué no?", volvió á 
preguntarse. Necesitaba verla otraTV^^ziTra para él la 
' primera mujer entre todas las que había conocido: le 
atraía con tma fuerza distinta al afecto sentido por ias 
otras. "La tengo ley", se dijo el torero reeonociendo su 
debilidad... ¡Ay! ¡cómo había sentido la violenta se- 
paración!... 

La cogida atroz en la plaza de Sevilla cortó, con la 
rudeza del dolor físico, su despecho amoroso. La enfer- 
medad y luego su tierna aproximación á Carmen du- 
rante la convalecencia le habían hecho resignarse con 
,su desgracia. ¿Pero olvidar?... Eso nunca. Había hecho/ 
¡esfuerzos por no acordarse del pasado, pero la más in-/ 



SANGRE Y ARENA 307 

significante circunstancia, el paso por im camino en el 
que había galopado junto á la hermosa amazona, el 
encuentro en la calle con una inglesa rubia, el trato con 
aquellos señoritos de Sevilla que eran sus parientes, 
todo resucitaba la imagen de doña Sol. ¡Ay, esta mu- 
jer!... No encontraría otra como ella. Al perderla creía 
Gallardo haber retrocedido en su existencia. Ya no era 
el mismo. Creía estar algunos j>eldaños más abajo en 
la consideración social. Hasta atribuía á este abandono 
los fracasos en su arte. Cuando la tenía á ella era más 
valiente. Al irse la gachí rubia había comenzado la 
mala suerte para el torero. Si ella volviese, seguramen- 
te que renacerían los tiempos de gloria. Su ánimo, sos- \ 
tenido unas veces y agobiado otras por los espejismos ■ 
de la superstición, creía esto firmemente. 

Tal vez su deseo de verla fuese una corazonada feliz, 
igual á las que tantas veces le habían salvado en el re- 
dondel. ¿Por qué no?... El tenía en su persona una gran 
confianza. Los fáciles triunfos con mujeres deslumhra- 
das por el éxito le hacían creer en el encanto irresisti- 
ble de su persona. Podía ser que doña Sol, al verle tras 
larga ausencia... ¡quién sabe!... La primera vez que se 
encontraron á solas así fué. 

Y Gallardo, seguro de su buena estrella, con la tran- 
quilidad arrogante de un hombre de fortuna, que forzo- 
samente ha de despertar el deseo allí donde fije sus 
ojoí<, marchó al Hotel de París, situado á corta distan- 
cia del suyo. 

Tuvo que esperar más de media hora en un diván, 
bajo la mirada curiosa de los empleados y los huéspe- 
des, que volvieron la cara al oir su nombre. 

Un criado le invitó á entrar en el ascensor, condu- 
ciéndolo á un saloncito del primer piso, al través de cu- 
yos balcones veíase la Puerta del Sol, obscura, con 
los techos de las casas negros, las aceras invisibles bajo 
las encontradas corrientes de los paraguas, y la plaza, 
de luciente asfalto, surcada por coches veloces, á los 



303 V. BL.A80O IBÁÑBZ 

que parecía fustigar la lluvia, ó por tranvías que se 
cruzaban en todas direccionas con un incesante campa- 
neo que avisaba á los transeunt-es, sordos bajo el abrigo 
de las cúpulas de tela. 

Se abrió una puert-ecita disimulada en el papel de la 
pared, y apareció doña Sol, entre susurros de seda, con 
un intenso perfume de carne fresca y rubia, en todo el 
esplendor del verano de su existencia. 

Gallardo la devoraba con los ojos, abarcándola por 
entero con la exactitud de un buen conocedor que no 
jchada detalles. ¡Lo mismo que en Sevilla!... No; más 
¡hermosa tal vez, con la tentación de una ausencia. 

Se presentaba en elegante abandono, vistiendo una 
túnica exótica y con extrañas joyas, lo mismo que la 
vio él por primera vez en su casa de Sevilla. Los pies 
iban metidos en unas babuchas cubiertas de gruesos do- 
rados, que al sentarse ella, cruzando las piernas, que- 
daban como sueltas, próximas á escaparse de las finas- 1 
extremidades. Le tendió la mano, sonriendo j;on amablej 
frialdad ■ 

I — ¿Cómo está usted. Gallardo?... Sabía que estaba 
' en Madrid. Le he visto. 

¡Usted!... Ya no usaba su tuteo de gran señora, al 
que correspondía él con un tratamiento respetuoso de 
amante de clase inferior. Este usted, que parecía igua- 
larlos, desesp>eró al espada. Quería ser á modo de un 
siervo, elevado por el amor hasta los brazos de la gran 
señora, y se veía tratado con la fría y cortés considera- 
ción que inspira un amigo vulgar. 

Ella exphcó cómo había visto á Gallardo, asistien- 
do á la única corrida que éste llevaba dada en Madrid. 
Había ido á los toros con un extranjero, ansioso de co- 
nocer las cosas de España ; un amigo que la acompaña- 
ba en su viaje, pero vivía en otro hotel. 

Gallardo contestó á esto con un movimiento afirma- 
tivo de cabeza. Conocía á aquel extranjero; le había 
visto con ella. 



SANGRE Y ARBNA , 309 

Quedaron los dos en largo silencio, sin saber qué 
decirse. Doña Sol fué la primera en romper esta pausa.. 

Encontraba al espada de buen aspecto: acordábase 
vagamente de una gran cogida que había sufrido: tenía 
casi la certidumbre de haber telegrafiado á Sevilla pi- 
diendo noticias. ¡Con aquella vida que llevaba, de cam- 
bio de países y nuevas amistades, t^nía en tal confu- 
sión sus recuerdos!... Pero le veía ahora como siempre, 
y en la corrida le había parecido arrogante y fuerte, 
aimque un poco desgraciado. Ella no entendía muclio 
de toros. 

— ¿No fué nada aquella cogida?... 

Gallardo se irritó por el acento de indiferencia con 
que hacía su pregimta aquella mujer. ¡Y él, cuando se 
consideraba entre la vida y la muerte, sólo había pen- 
sado en ciia!... Con una hosquedad de despecho, habló 
de su cogida y de la convalecencia, que había durado 
todo el invierno. 

\ Ella le escuchaba con fingido interés, mientras sus 
ojos revelaban indiferencia. Nada le importaban las 
desgracian de aquel luchador... Eran accidentes de su 
oficio, que sólo á él podían interesarle. 

Gallardo, al hablar de su convalecencia en el corti- 
jo, sintió que por una similitud de recuerdos venía á 
BU memoria la imagen de un hombre ciue habían visto 
juntos doña Sol y él. 

— ¿Y Plumitas? ¿Se acuerda usted de aquel po- 
bre?... Le mataron. No sé si lo sabrá usté. 

También se acordaba doña Sol vagamente de esto. 
Lo había leído tal vez en los periódicos de París, que 
hablaron mucho del bandido, como un tipo interesante 
de la España pintoresca. 

— Un pobre hombre — dijo doña Sol con indiferen- 
cia — . Apenas me acuerdo de él, como de un campesino 
zafio y _6Ín inte rés. De lejos se ven las cosas en su ver- 
dadero valor. Lo que sí recuerdo es el día en que almor- 
zó con noeotros en el cortijo. 



310 V. BLASCO BÁÑKZ 

Gallardo hacía también memoria de este suceso. 
¡Pobre Plumitas! ¡Con qué emoción se guardó una flor 
ofrecida por doña Sol!... Porque ella había dado una 
flor al bandido al despedirse de él. ¿No se acordaba?... 

Los ojüá de doña Sol mostraron un sincero asom- ; 
bro... ' 

' - : — ¿Está usted seguro? — ^pregimtó — . ¿Es cierto eso? 
Le juro que no me acuerdo de nada... ¡Ay! ¡Aquella 
tierra de sol! ¡La embriaguez de lo pintoresco! ¡Las. 
tonterías que una hace!... 

Sus exclamaciones revelaban cierto arrepentimien- 
to. Luego rompió á reir. 

— Y es fácil que aquel pobre gañán guardaae la flor 
hasta el último momento, ¿verdad, Gallardo? No me 
diga usted que no. A él no le habrían regalado una ñor 
en toda su vida... Y es posible también que sobre su ca- 
dáver encontrasen esa fior seca, como un recuerdo mis- 
terioso que nadie ha podido explicarse... ¿No sabe usted 
algo de esto, Gallardo? ¿No dijeron nada los periódi- 
cos?... Cállese: no diga que no: no desvanezca mis ilu- 
siones. Así debió ser: quiero que así sea. ¡Pobre PÍMini- 
tas! j Qué interesante! ¡Y yo que había olvidado lo de la 
flor!... Se lo contaré á mi amigo, que piensa escribir 
sobre las cosas de España. 

El recuerdo do este amigo, que en pocos minutos 
surgía por segunda vez en la conversación, entristeció 
al torero. 

Quedó mirando fijamente á la hermosa dama, con 
sus ojos africanos, de una melancolía lacrimoea, que 
parecían implorar compa.'^ión. 

— ¡Doña Zol!... ¡Doña Zol! — murmuró con acento 
desesperado, como si la reconviniera por su crueldad. 

— ¿Qué hay, amigo mío? — ^preguntó ella ionricn- 
do — . ¿Qué le ocurre á usted? 

Permaneció Gallardo en silencio y bajó la cabeza, 
intimidado por el reflejo irónico de aquellos ojos cla- 
ros, temblones con su polvillo de oro. 



SANGRE Y ARENA 311 

Luego se irguió como el que adopta una resolución. 

— ¿Dónde ha estao usté en too ese tiempK), doña 
Zol?... 

— Por el mundo — 'Contestó ella con sencillez — . Yo 
soy ave de paso. En un sinnúmero de ciudades que 
usted no conoce ni de nombre. 

— ¿Y ese extranjero que la acompaña ahora es... 
es?... 

— Es un amigprT— dijo ella fríamente — . Un amigo 
que haTíenido la bondad de acompañarme aprovechan- 
do la ocasión para conocer España; un hombre que 
vale mucho y lleva un nombre ilustre. De aquí nos ire- 
mos á Andalucía cuando acabe él de ver los museos. 
¿Qué más desea usted saber?... 

En esta pregunta, hecha con altivez, se notaba una 
voluntad imperiosa de mantener al torero á cierta dis- 
tancia, de restablecer entre los dos las diferencias so- 
ciales. Gallardo quedó desconcertado. 

— ¡ Doña Zol ! — -gimió con ingenuidad — . Lo que usté 
ha hecho conmigo no tié perdón de Dio. Usté ha sío 
mala conmigo, muy mala... ¿Por qué huyó sin decir 
una palabra? 

Y se le humedecían los ojos, cerrando loe puños con 
desesperación. 

— No se ponga usted así, Gallardo. Lo que yo hice 
fué un gran bien para usted... ¿No me conoce aún bas- ; 
tante? ¿No se cansó de aquella temporada?... Si yo fue- 
se hombre huiría de mujeres de mi carácter. El infeliz 
que se enamore de mí efl como si se suicidase. 

— ¿Pero por qué se fué usté? — insistió Gallardo. 

— Me fui porque me aburría. ¿Hablo claro?... Y 
cuando una persona se aburre creo que tiene derecho 
á escapar en busca de nuevas diversiones. Yo me abu- 
rro á morir en todas partea: téngame lástima. 

— ¡Pero yo la quiero á usté con toa mi arma! — ex- 
clamó el torero con una expresión dramática é ingenua 
que hubiese heoho reir en otro hombre. 



312 V. BJ^ASOO IBÁÑEZ 

— ¡ La quiero á usté con toa mi arma ! — ^repitió doña 

Sol remedando su a-cento y su ademán — . ¿Y qué hay 

con eso?... ¡Ay, estos hombres egoístas, que se ven 

aplaudidos por lae gent^ y se figuran que todo ha sido 

creado para ellos?... "Te quiero con toda mi alma, y 

esto basta para que tengas que amarme también..." 

' Pues no, señor. Yo no le quiero á usted, Gallardo. Es 

/ usted un amigo, y nada más. Lo otro, lo de Se-villa, fué 

I i un ensueño, im capricho loco, del que apenas me acuer- 

> do, y que usted debe olvidar. 

El torero se levantó, aproximándose á la dama con 
las manos tendidas. En su rudeza no sabía qué decir, 
adivinando que sus palabras torpes eran ineficaces para 
convencer á aquella hembra. Confiaba á la acción, con 
ima vehemencia de impulsivo, sus deseos y esperanzas, 
intentando apoderarse de la mujer, atraerla á él, supri- 
miendo con el contacto la frialdad que los separaba. 

— ¡Doña Zol! — suplicaba tendiendo sus manos. 

Pero ella, con un simple revés de su ágil diestra, 
apartó los brazos del torero. Un fulgor de orgullo y de 
cólera pasó por sus ojos, y echó el busto adelante agre- 
sivamente, como si acabase de sufrir im insulto. 

— ¡Quieto, Gallardo!... Si sigue usted aeí no será mi 
amigo y le pondré en la puerta. 

El torero pasó de la acción al desaliento, quedando 
en una actitud hiunilde y avergonzada. Así transcurrió 
un largo rato, hasta que doña Sol acabó por apiadarse 
de Gallardo. 

— No sea usted niño — dijo — . ¿A qué acordarse de lo 
que ya no es posible? ¿Por qué pensar en mí?... Usted 
tiene á su mujer, que, según me han dicho, es hennosa 
y sencilla; una buena compañera. Y si no ella, otras. 
Figúrese si habrá mozae guapas allá en Sevilla, de las 
de mantón y flores en la cabeza, de aquellas que tanto 
me gustaban antes, que mirarán como una felicidad ser 
amadas por el Gallardo... Lo mío se acabó. A usted le 
duele en su orgullito de hombre famoso, acostumbrado 



SANGRE Y ARENA 313 

á los éxitos; pero así es; se acabó: amigo y nada más. 
Yo soy otra coea. Yo me aburro y no vuelvo nunca so- 
bre mis pasoe. Las ilusiones sólo duran en mí una corta 
temporada, y pasan sin dejar rastro. Soy digna de las-' 
tima, créame usted. 

Miraba al torero con ojoe de conmiseración, adivi-| 
nándose en elloe una curiosidad lastimera, como si le 
viese de pronto con todos sus defectos y rudezas. 

— Yo pienso cosáis que ust«d no comprendería — con- 
tinuó — . Me parece usted otro. El Gallardo de Sevilla 
era diferente al de aquí. ¿Que es usted el mismo?... Xo 
Xo„.dudo, pero para mí es otro... ¿Cómo explicarle 
esto?... En Londres conocía yo á im rajáh... ¿Sabe us- 
ted lo que ee un rajáh? 

Gallardo movió negativamente la cabeza, sonroján- 
dose de su ignorancia. 

— Es un príncipe de la India. 

La antigua embajadora recordaba al magnate in- 
dostánico, su cara cobriza sombreada por un bigote ne- 
gro, su turbante blanco, enorme, con un brillante grueso 
y deslumbrador sobre la frente y el resto del cuerpo 
envuelto en albas vestiduras, sutiles y múltiples velos, 
semejantes á los pétalos de una flor. 

— Era hermoso, era joven, me adoraba con sus ojoe 
misteriosos de animal de la selva, y j'o, sin embargo, lo 
encontraba ridículo y me burlaba de él cada vez que 
balbuceaba en inglés uno de sus cumplimientos orien- 
tales. Temblaba de frío, le hacían toser las brumas, mo- 
víase como un pájaro bajo la lluvia, agitando sus velos 
lo mismo que si fuesen alas mojadas... Cuando me ha- 
blaba de amor, mirándome con sus ojoe húmedos de 
gacela, me daban ganaí; de comprarle un gabán y ima 
gorra, para que no temblase más. Y sin emb:vrgo, reco- 
nozco que era hermoso y que podía haber hecho la fe- 
licidad por unos cuantos meses de una mujer ansiosa 
de algo extraordinario. Era cuestión de ambiente, de 
escena... Usted, Gallardo, no sabe lo que es eso. 



314 V. BLASCO IBÁÑB2 

Y doña Sol quedaba pensativa, recordando al pobre 
rajáh, sieonpre tembloroso de frío, con sue vestiduras 
ridiculas bajo la luz brumosa de Londres. Le veia con 
la imaginación allá en su país, transfigurado por la ma- 
jestad del poder y la luz del sol. Su tez cobriza, con los 
reflejos verdosos de la vegetación tropical, tomaba un 
tono de bronce artístico. Le veía montado en su elefante 
de parada, de largas gualdrapas de oro que barrían el 
suelo, escoltado por belicosos jinetes y esclavos porta- 
dores de braserillos con perfimies; el grueso turbante 
coronado de blancas plumas con piedras preciosas; el 
pecho cubierto de placas de brillantes; la cintura ce- 
ñida por una faja de esmeraldas, de la que pendía una 
cimitarra de oro ; y en torno de él bayaderas de pinta- 
dos ojos y duros senos, tigres domasticados, bosques de 
lanzas, y en último término, pagodas de múltiples techos 
superpuestos, con campanillas que exhalaban misterio- 
sas sinfonías al más leve soplo de la brisa, palacios de 
fresco misterio; espesuras verdes, en cuya penumbra 
saltaban y rampaban animales feroces y multicolores. . . 
¡Ay, el ambiente! Viendo así al pobre rajáh, soberbio 
como un dios, bajo un cielo seco de intenso azul, y entre 
los esplendores de un sol ardiente, no se le hubiera ocu- 
rrido regalarle un gabán. Era casi seguro que ella mis- / 
i ma habría ido hacia sus brazos, entregándose como una 
I sierva de amor. 

— Usted me recuerda al rajáh, amigo Gallardo. Allá 
€n SevilFá, con su traje de campo y la garrocha al hom- 
bro, estaba usted muy bien. Era \m complemento del 
paisaje. ¡Pero aquí!... Madrid se ha europeizado nuicho: 
es una ciudad como las demás. Ya no hay trajes popu- 
lares. Los pañolones de Manila aF>ena8 se ven fuera de 
los escenarios. No se ofenda usted. Gallardo, fKiro no sé'' 
por qué me recuerda usted al indio. /! 

Miraba al través de los cristaJes el cielo lluvioso y 
triste, la plaza mojada, los copos .sueltos de nieve, la 
muchedumbre que transcurría á paso acelerado bajo los 



i( 



SANGRE Y ARBNA 315 

paraguas chorreantes. Luego volvía su vista al espada, 
fijándose con extrañeza en el mechón de pelo tendido 
sobre el cráneo, en su peinado y su sombrero, en todos 
los detalles reveladores de la profesión, que contrasta- 
ban con su traje elegante y moderno. 

El torero estaba, para doña Sol, fuera de "su mar- 
co". ¡ Ay, aquel Madrid, lluvioso y triste! Su amigo, quej 
venía con la ilusión de una España de eterno cielo azul, 
estaba desalentado. Ella misma, al ver en la acera in- 
mediata al hotel los grupos de torerillos de apostura 
gallarda, pensaba inevitablemente en los animales exó- 
ticos llevados desde países solares á los jardines zooló- 
gicos de luz gris y cielo lluvioso. Allá en Andalucía era 
Gallardo el héroe, producto espontáneo de un país de 
ganaderías. Aquí le parecía un cómico, oon su cara 
afeitada y sus ademanes de cabotin, acostumbrado al 
homenaje público: un cómico que en vez de dialogar 
oon sus iguales despertaba el escalofrío trágico luchan- 
do con fieras. 

¡Ay! ¡El espejismo seductor de los países de sol! ¡I, a 
embriaguez engañosa de la luz y los colores!... ¡Y ella i 
\ había podido sentir un amor de unos cuantos meses por 
I aquel mozo rudo y grosero, y había celebrado como ras- 

Igos ingeniosos las torpezas de su ignorancia, y hasta le , 
exigía que no abandonase sus costumbres, que oliera á , 
toro y á caballo, que no borrase con perfumes la atmós- 
fera de fiera animalidad que envolvía á su persona!... 
¡Ay, el ambiente! ¡A qué locuras impulsa!... 

Recordaba el peligro en que se había visto de pere- 
cer destrozada bajo los cuernos de un toro. Luego su 
almuerzo con un bandolero, al que había escuchado es- 
tupefacta de admiración, acabando por darle una flor. 
iQué tonterías! ¡Y qué lejos lo veía ahora todo!... 

" De este pasado, que le hacía sentir el arrepentimien- 
to del ridículo, sólo quedaba aquel mocotón, inmóvil 
ante ella, con ojos suplicantes y un empeño infantil de 
j resucitar tales tiempos... ¡Pobre hombre! ¡Como si las 



316 V. BLASCO IBÁÑBZ 

locuras pudieran repetirse cuando se piensa en frío y 
falta la ilusión, ceguera encantadora de la vida!... 

— Todo se acabó — dijo la dama — . Hay que olvidar 
lo pasado, ya que cuando lo vemos por segunda vez no 
se presenta con los mismos colores. ¡Qué diera yo por 
tener los ojos de antes!... Al volver á España la en- 
cuentro otra. Usted también es diferente de como le co- 
nocí. Hasta me pareció el otro día, viéndole en la plaza, i 
que era menos atrevido. . . que la gente se entusiasmaba I 
menos. j 

Dijo esto sencillamente, sin malicia, pero Gallardo 
creyó adivinar en su voz cierta burla y bajó la cabeza 
al mismo tiempo que se coloreaban sus mejillas. 

"¡Mardita sea!" Las preocupaciones profesionales 
resurgieron en su pensamiento. Todo lo malo que le 
ocurría era porque no se "arrimaba" ahora á los toros. 
Ya se lo decía ella claramente. Le veía "como si fue^e 
otro". Si volviese á ser el Gallardo de los antiguas tiem- f 
pos tal vez le recibiría mejor. Las hembras sólo aman I 
,á los valientes. • 

Y el torero se engañaba con estas ilusiones, tom:ra lo 
lo que era un capricho muerto para siempre, por momen- 
táneo desvío, que él podía vencer en fuerza de proezas. 

Doña Sol se levantó. La visita resultaba larga, y el 
torero no parecía dispuesto á marcharse, contento de 
permanecer cerca de ella, conñando vagamente en una 
combinación del azar que los aproximase. 

Gallardo tuvo que imitarla. Ella excusó su resolu- 
ción con la necesidad de sahr. Esperaba á su amigo: 
tenían que ir juntos al Museo del Prado. 

Luego le invitó á almorzar para otro día. Un al- 
muerzo de confianza en sus habitaciones. Vendría el 
amigo. Indudablemente sería de su gusto ver de cerca 
á un torero. Apenas hablaba castellano, pero le placería 
conocer á Gallardo. 

El espada apretó su mano, contestando con pala- 



SANGRE Y ARENA 317 

I bras incoherentes, y salió de la habitación. La ira en-/ 

í turbiaba su vista: le zumbaban los oídos. I 

¡ Así le despedía, fríamente, como á un amigo impor-| 

i tuno! ¡Y aquella mujer era la misma de Sevilla!... Y \á 

convidaba á almorzar con su amigo, para que éste se 

recrease examinándolo de cerca como un bicho raro!... 

¡Maldita sea! El era muy hombre... Se acabó. No 

.volvería á verla. 



IX 



En aquellos días recibió Gallardo varias cartas de 
don José y de Carmen. 

El apoderado pretendía infundir ánimos á su mata- 
dor, aconsejándole, como siempre, que se fuese recto al 
toro... "¡Zas! estocada y te lo metes en el bolsillo": pero 
al través de su entusiasmo, notábase cierto desaliento, 
tcomo si empezara á cuart-earse su fe y dudase ya de si 
¡Gallardo era "el primer hombre del mundo". 

Tenía noticias del descontento y la hostilidad con 
que le acogían los públicos. La última corrida en Ma- 
drid había acabado de descorazonar á don José. No; 
Gallardo no era como otros espadas que siguen adelante 
al través de las silbas del público, dándose por satisfe- 
chos con ganar dinero. Su matador tenía vergüenza to- 
rera, y sólo podía mostrarse en el redondel para ser 
acogido con grandes entusiasmos. Quedar mediana- 
mente equivalía á una derroki. La gente estaba habi- 
tuada á admirarle por su valor temerario, y todo lo que 
no fuese perseverar en tales audacias representaba un 
fracaso. 

Don José pretendía saber lo que le ocurría á su es- 
pada. ¿Falta de valor?... Eso nunca. Antes se dejaría^ 
matar que reconocer este defecto en su héroe, 
se sentía cansado, que aun no estaba repuesto 
;gida. "Ypara esto — aconsejaba en todas sus cartas — es' 



iLes se aejaria 
éroc. Era quef 
lesto de su co-| 



SANGRE Y ARENA 319 

mejor que te retires y descanses una temporada. Des- 
pués volverás á torear, siendo el de siempre..." El se 
ofrecía para arreglarlo todo. Un certificado de los mé- 
dicos bastaba para acreditar su inutilidad momentá- 
nea, y el apoderado se pondría de acuerdo con los em- 
presarios de las plazas para resolver las contratas pen- 
dientes, enviando un matador de los que empiezan, el 
cual sustituiría á Gallardo por una modesta cantidad. 
Aun ganarían dinero con este arreglo. 

Carmen era más vehemente en sus peticiones, no 
usando de los eufemismos del apoderado. Debía retirar- 
se en seguida: debía "cortarse la coleta", como decían 
los de su oficio, yendo á pasar la vida tranquilamente 
en La Rinconada ó en la casa de Sevilla con los de su 
familia, que eran los únicos que le querían de veras. No 
podía sosegar: tenía abora más miedo que en los prime- 
ros años de casaaniento, cuando las corridas eran para 
ella como pedazos de existencia que le arrancaban la 
inquietud y la temerosa espera. Le decía el corazón,. 
con ese instinto femenil pocas vec^ erróneo en sus te- 
mores, que iba á ocurrir algo grave. Apenas dormía: 
pensaba con miedo en las horas de la noche cortadas- 
por sangrientas visiones. 

Luego la esposa de Gallardo se revolvía furiosa en. 
sus cartas contra el público. Una muchediunbre de in- 
gratos, que ya no se acordaban de lo que el torero había 
hecho en otras ocasiones, cuando se sentía más fuerte. 
Gentes de mala alma, que deseaban para su diversión 
verle muerto, como si ella no existiese, como si no tu- 
viera madre. "Juan, la mamita y yo te lo pedimos. Re- 
tírate. ¿A qué seguir toreando? Tenemos bastante para 
vivir, y á mí me duele que te insulte esa gentuza que 
vale menos que tú... ¿Y si te ocurriese otra desgracia? 
¡Jesús! Yo creo que me volvería loca." 

Gallardo quedábase preocupado luego de leer estas 
cartas. ¡Retirarse!... ¡Qué disparate! ¡Cosas de muje- 
res I Eso podía decirse fácilmente á impulsos del cariño,. 



320 V. BLASCO IBÁÑEZ 

pero era imposible realizarlo. ¡"Cortarse la coleta'' á 
los treinta años! ¡Cómo reirían los enemigos! El "no 
tenía derecho" á retirarse mientras estuviesen enteros 
sus miembros y pudiera torear. Jamás se había visto 
este absurdo. El dinero no lo era todo. ¿Y la gloria? 
¿Y la vergüenza profesional? ¿Qué dirían de él los milee 
y miles de partidarios entusiastas que le admiraban? 
¿Qué contestarían á los enemigos cuando les echasen en 
cara que Gallardo se había retirado p,qr miedo?... 

Además, el matador deteníase á considerar si su for- 
tuna le permitía esíta solución. El era rico y no lo era. 
Su posición social no se había consolidado. Lo que él 
poseía era obra de los primeros años de matrimonio, 
cuando una de sus mayores alegrías consistía en aho- 
rrar y sorprender á Carmen y la mamita con la noticia 
de nuevas adquisiciones. Luego había seguido ganando 
dinero, tal vez en mayor cantidad, pero se desparra- 
maba y desaparecía por infinitos agujeros abiertos en su 
nueva existencia. Jugaba mucho, llevaba una vida fas- 
tuosa. Algunas fincas añadidas al extenso dominio de. 
La Rinconada para redondearlo, habían sido compra-! 
das con dinero adelantado por don José y otros amigos. 
El juego le había hecho pedir préstamos á varios aficio- 
nados de provincias. Era rico, p)ero si se retiraba, per- 
diendo con esto el soberbio ingreso de las corridas (unoe 
años doscientas mil pesetas, otros trescientas mil), ten- 
dría que circunscribirse, luego de pagar sus deudas, á 
vivir, como un señor del campo, del cultivo de La Rin- 
conada, haciendo economías y vigilando 'pov sí mismo 
los trabajos, pues hasta entonces el cortijo, abandona- 
do en manos mercenarias, apenas daba producto. 

Esta existencia obscura de cultivador de la tierra, 
obligado á la economía y en lucha interminable con la 
[escasez, g^y^taba á Gallardo, hombre arrogante y de- 
corativo acostumbrado al aplauso público y á la abun- 
dancia de dinero. La riqueza era algo elástico que había 
crecido conforme avanzaba él en su carrera, pero sin 



SANGRE Y ARENA 321 

adaptarse jamás con el límite de sus necesidades. En |! 
otros tiempos se hubiera considerado riquísimo con una i I 
pequeña parte de lo que poseía actualmente... Aí^Qia./ ' 
era casi un pobre si renunciaba al toreo. Tendría que ': ' 
suprimir ios cigarros de la Habana, que repartía pródi- 
gamente, y los vinos andaluces de precios caros: tendría 
que contener su generosidad de gran señor, y no gritar 
más: "¡Todo está pagado!" en cafés y tabernas, ímpetu 
generoso de hombre acostumbrado á desafiar la muerte, 
que le hacía convertir su vida en un derroche loco: ten- 
dría que hcenciar la tropa de parásitos y aduladores 
que pululaban en torno de él haciéndole reír con sus pe- 
ticiones lloriqueantes, y cuando una hembra guapa de 
la clase popular viniese á él (si es que llegaba alguna, 
viéndole retirado), ya no lograría hacerla palidecer de 
emoción poniéndola en las orejas unos zarcillos de oro 
y perlas, ni se divertiría manchando de vino el rico 
pañuelo chinesco para sorprenderla después con otro 
mejor. ., / 

Así había vivido y así necesitaba seguir. El era el ; í 
torero á^Ia antigua, tal como se representan las gentes 
al matador de toros, rumboso, arrogante, aturdiéndose 
en escandalosos derroches, pronto á socorrer á los des- 
graciados con limosnas principescas, siempre que éstos 
consiguieran conmover su rudo sentimentalismo. 

Gallardo burlábase de muchos de sus compañeros, 
toreros de nuevo género, vulgares agremiados de la in- 
dustria de matar toros, que viajaban de plaza en plaza 
cual comisionistas de comercio y eran arregladitos y 
minuciosos en todos sus dispendios. Algunos de ellos, 
que casi eran unos niños, llevaban en el bolsillo el cua- 
derno de ingresos y gastos, apuntando hasta los cinco 
céntimos de un vaso de agua en una estación. Sólo se 
trataban con gentes ricas para aceptar sus obsequios, 
sin ocurrírseles jamás convidar á nadie. Otros hervían 
en sus casas grandes pucheros de café al iniciarse la 
temporada de viajes, y llevaban con ellos el negro líqui- 

21 



322 V. BLASCO IBÁÑKZ 

do en botellas, que hacían recalentar, para evitarse este 
gasto en los hoteles. Los individuos de ciertas cuadri- 
llas pasaban hambre, rezongando en púbHco de la ava- 
ricia de los maestros. 

Gallardo no estaba arrepentido de su vida fastuosa. 
¿Y querían que renunciase á ella?... 

Además, pensaba en las necesidades de su propia 
casa, donde todos estaban acostumbrados á la existen- 
cia fácil, amplia y desenfadada de las famihas que no 
cuentan el dinero ni se preocupan de su ingreso, vién- 
dole chorrear incansable como una fuente. A más de su 
madre y su mujer, habíase echado sobre sí una nueva 
familia, su hermana, el hablador de su cuñado, que no 
trabajaba, como si su parentesco con un hombre célebre 
le diese derecho á la vagancia, y toda la tropa de sobri- 
nillos, que crecían, siendo cada vez más costosos. ¡Y 
tendría que llamar á im orden de estrechez y parsimo- 
nia á toda aquella gente, acostumbrada á vivir á su 
costa con un descuido alegre y manirroto!... ¡Y todos 
hasta el pobre Garabato, tendrían que irse al cortijo^ 
tostándose al sol y embruteciéndose como paletos! ¡Y 
la pobre mamita ya no podría alegrar sus últimos días 
con santas generosidades, repartiendo dinero entre las 
mujeres pobres del barrio y encogiéndose como niña 
vergonzosa cuando el hijo fingíase colérico al ver que 
nada le quedaba de los cien duros entregados dos se- 
manas antes!... ¡Y Carmen, que era económica, se apre- 
suraría á limitar los gastos, sacrificándose la primera, 
privando su existencia de muchas frivolidades que la 
embellecían!... 

"¡Mardita sea!..." Todo esto representaba la degra- 
dación de la familia, la tristeza de los suyos. Gallardo 
avergonzábase de que tal cosa pudiera suceder. Era un 
crimen privarles de lo que tenían, luego de haberlos 
acostmnbrado al bienestar. ¿Y qué era lo que debía ha-^ 
cer para evitarlo?... Simplemente aTTimarse á lostoroe*^' 



SANGRB Y ARENA 323 

seguir toreando como en otros tiempos... ¡El se arñ- 
maría! 

Contestaba á las cartas de su apoderado y de Car- 
men con breves epístolas de letra trabajosa, que revela- 
ban su firme voluntad. ¿Retirarse? Nunca. 

Estaba resuelto á ser el de siempre, se lo juraba á 
don José. Seguiría sus consejos. "¡Zas! estocada y el 
bicho en el bolsillo." Se le ensanchaba el ánimo, y en 
esta amplitud sentíase capaz de guardar todos los toros, 
por grandes que fuesen. 

Con la mujer mostrábase alegre, aunque un tanto 
resentido en su amor propio porque ella parecía dudar 
de sus fuerzas. Ya recibiría noticias de la corrida pró- 
xima. Iba á asombrar al público, para que éste se aver- 
gonzase de sus injusticias. Si los toros eran buenos, que- 
daría como el propio Roger de Flor... aquel personaje j 
que siempre tenía en boca el mamarracho de su cuñado. 
¡Los toros buenos! Esta era la preocupación de Ga- 
llardo. Antes cifraba una de sus vanidades en no ocu- 
parse de ellos, y jamás iba á verlos en la plaza antes de 
la corrida. 

— Yo mato too lo que me echen — decía con arro- 
gancia, 

Y conocía por primera vez á los toros al verlos salir 
al redondel. 

Ahora quería examinarlos de cerca, escogerlos, pre- 
parando él éxito con un estudio detenido de sus condi- 
ciones. 

Habíase aclarado el tiempo, lucía el sol: al día si- 
guiente iba á darse la segunda corrida. 

Gallardo, por la tarde, se fué sólo á la plaza. El 
circo de ladrillo rojo, con sus ventanales arábigos, 
destacábase aislado sobre un fondo de lomas verdean- 
tes. En último término de este paisaje amplio y mo- 
nótono, blanqueaba sobre el declive de una loma algo 
semejante á un rebaño lejano. Era un cementerio. 
Al ver al torero en las inmediaciones de la plaza 



324 V. BLASUÜ IBÁÑBZ 

¿e aproximaron á él algunos indi\'iduos astrosos, pará- 
sitos del circo, vagabundos que dormían de limosna 
en las cuadras, sustentándose de la caridad de los afi- 
cionados y las sobras de los que comían en las taber- 
nas inmediatas. Algunos de ellos habían llegado de 
Andalucía tras una conducción de toros, quedándose 
para siempre en los alrededores de la plaza. 

Repartió Gallardo algunas monedas entre estos 
mendigos que le seguían gorra en mano, y entró en 
el circo por la puerta de Caballerizas. 

En el corral vio un grupo de aficionados presen- 
ciando las pruebas de los picadores. Potaje, con gran- 
des espuelas vaqueras, preparábase á montar empu- 
ñando una garrocha. Los encargados de las cuadras 
escoltaban al empresario de los caballos, hombre obe- 
so, con gran fieltro andaluz, tardo en las palabras, 
y que respondía calmosamente á la atropellada é 
mjuriosa charla de los picadores. 

Los monos sabios, con los brazos arremangados, 
tiraban de los míseros jacos para que los probasen 
los jinetes. Llevaban varios días de montar y amaes- 
trar á estos caballos tristes, que aun guardaban en 
sus flancos las rojas huellas de los espuelazos. Los 
sacaban á trotar por los desmontes inmediatos á la 
plaza, haciéndoles adquirir mía energía ficticia bajo 
el hierro de sus talones, obligándolos á dar vueltas 
para que se habituasen á la carrera en el redondel. Vol- 
vían á la plaza con los costados tintos en sangre, y 
antes de entrar en las caballerizas recibían el bau- 
tismo de unos cuantos cubos de agua. Junto al pilón 
inmediato á aquéllas, el agua encharcada entre los 
guijarros era de un rojo obscuro, como vino despa- 
rramado. 

Iban saliendo casi á rastras de las cuadras los ca- 
ballos destinados á la corrida del día siguiente para 
que los examinasen los picadores, dándolos por 
buenos. 



SANGRE y ARBNA 325 

Avanzaban los macilentos restos de la miseria ca- 
ballar, delatando en su paso trémulo y sus ijare? 
atormentados la vejez melancólica, las enfermedades 
y la ingratitud humana, olvidadiza del pasado. Ha- 
bía jacos de inaudita delgadez, esqueletos de agudas 
aristás^Tálientes que parecían próximas á rasgar la 
envoltura de piel, de largos y ílácidos pelos. Otros 
agitábanse arrogantes, piafando de energía, con las 
patas fuertes, el pelo reluciente y el ojo vivo; ani- 
males de hermosa estampa que era incomprensible 
figurasen entre unos desechos destinados á la muer- 
te: bestias magníficas que parecían recién desengan- 
chadas de un carruaje de lujo. Estos eran los más 
temibles; caballos incurables atacados de vértigos y 
otros accidentes, que de pronto venían al suelo arro- 
jando al jinete por las orejas. Y tras estos ejem- 
plares de la miseria y la enfermedad, sonaban las 
tristes herraduras de los inválidos del trabajo, caba- 
llos de tahonas y de fábricas, machos de labranza, ja- 
cos de coche de alquiler, todos soñolientos por el 
hábito de arrastrar años y años el arado ó la carreta, 
parias infelices que iban á ser explotados hasta el 
último instante, dando diversión á los hombres con 
sus pataleos y saltos al sentir en el abdomen los cuer- 
nos del toro. 

Era un desfile de ojos bondadosos, empañados y 
amarillentos; de pescuezos flácidos, á los cuales se aga- 
rraban sanguinarias las moscas, hinchadas y verdosas; 
de caras huesudas, por cuyo pelaje trepaban insectos; 
de flancos angulosos con mechones retorcidos, como si 
fuesen lanas; de pechos angostos, agitados por relin- 
chos cavernosos; de patas débiles, ciue parecían próxi- 
mas á troncharse á cada paso, cubiertas de largo pelo 
hasta los cascos, como si llevasen pantalones. Sus es- 
tómagos, poco habituados al pienso fuerte con que pre- 
tendían reanimar sus fuerzas, iban sembrando el pavi- 
mento de residuos humeantes y mal cocidos por una di- 



326 V. BLASCO IBÁÑHZ 

gestión anormal. Para montar esta miserable caballada, 
trémula de locura ó próxima á desplomarse de miseria, 
necesitábase tanto valor como para hacer frente al toro. 
Echábanle sobre los lomos la gran silla moruna de alto 
arzón y asiento amarillo, con estribos vaqueros, y ha- 
bía bestia que al recibir este peso estaba próxima á do- 
blar las pata«. 

Potaje mostrábase altanero en sus discusiones con 
el empresario de caballos, hablando en nombre propio 
y en el de los camaradas, haciendo reír hasta á los mo- 
nos sabios con sus gigantescas maldiciones. Que le de- 
jasen á él los otros picadores entendérselas con los de 
las caballerizas. Nadie conocía mejor la manera de ha- 
cer marchar á estas gentes. 

Avanzaba un criado hacia él, tirando de un jaco ca- 
bizbajo, con el pelo largo y el costillar en doloroso re- 
lieve. 

— ¿Qué traes ahí? — decía Potaje encarándose con 
el contratista — . Eso no e de resibo. Eso e una alimaña 
que no hay quien la monte. ¡Pa tu mare!... 

El contratista, cachazudo, contestaba con grave 
calma. Si Potaje no se atrevía á montarlo, era porque 
los piqueros de ahora tenían miedo á todo. Con un 
caballo así, bueno y dócil, el señor Calderón, el Trigo 
ú otro jinete de los buenos tiempos hubiese sido ca- 
paz de torear dos tardos seguidas sin dar una caída 
y sin que el animal recibiese un arañazo. ¡Pero ahora!... 
Ahora sólo había mucho miedo y muy poca vergüenza. 

Se insultaban el picador y el contratista, con amis- 
tosa tranquilidad, como si entre ellos las mayores 
injurias perdiesen importancia por la fuerza de la 
costumbre. 

— Tú lo que eres — contestaba Potaje — un frescales, 
má ladrón que José María el Tempraniyo. Anda y que 
suba en ese penco la pela de tu agüela, que montaba 
en escoba toos los sábados al dar las doce. 



SANQRB T ARBNA 327 

Reían los presentes, y el contratista se limitaba á 
encoger los hombros. 

— ¿Pero qué tie este cabayo? — decía tranquilamen- 
te — . ¡ Arrepárale, mala alma! Mejor es que otros que 
tien muermo, ó les dan vértigos, y que has sacao tú á 
la plaza apeándote por las orejas antes de que te arri- 
mases al toro. Más sano es que una manzana. Como que 
ha estao veintiocho años en una fábrica de gaseosas, 
cumpliendo como una persona desente, sin que nadie 
le pusiera farta. ¡Y vienes tú ahora, voceras, á meter- 
te con él, poniéndole peros y fartándole, como si fuese 
un mal cristiano!... 

— ¡Que no lo quiero, vaya!... ¡Que te quees con él! 

El contratista se acercaba lentamente á Potaje, y 
con la tranquilidad de un hombre experto en estas 
transacciones, le hablaba al oído. El picador, fingiendo 
enfado, acabó por acercarse al jaco. ¡Por él que no que- 
dase! No quería que le tuviesen por hombre intratable, 
capaz de perjudicar á un camarada. 

Poniendo un pie en el estribo, dejó caer sobre el 
pobre jaco la pesadumbre de su cuerpo. Luego, colocán- 
dose la garrocha bajo el brazo, la apoyó en un gran 
poste empotrado en la pared, picando varias veces con 
gran esfuerzo, como si tuviera al extremo de la lanza 
un toro corpulento. El pobre jaco temblaba y doblaba 
las patas con estos encontronazos. 

— No se regüelve mal — dijo Potaje con tono conci- 
liador — . El penco es mejor que yo creía. Tie güeña 
boca, güeñas piernas... Te saliste con la tuya. Que lo 
aparten. 

Y el picador se ap^eaba, dispuesto á aceptar todo lo 
que le presentase el contratista luego de su aparte mis- 
terioso. 

Gallardo se separó del grupo de aficionados que 
presenciaban sonrientes esta operación. Un portero de 
la plaza iba con él hacia donde estaban los toros. Atra- 
vesó una puertecilla, saliendo á los corrales. Una valla 



328 V. BLASCO IBÁÑEZ 

de manipostería que llegaba á la altura del cuello de un 
hombre limitaba el corral por tres de sus lados. Esta 
valla estaba afirmada por gruesos postes unidos al bal- 
concillo superior. A trechos abríanse unas salidas tan 
angostas que sólo podía pasar por ellas un hombre de 
lado. En el amplio corral había ocho toros, unos acos- 
tados sobre las patas, otros de pie y con la cabeza baja 
husmeando el montón de hierba que tenían delante. 

El torero marchó á lo largo de estas galerías exami- 
nando á las reses. De vez en cuando salíase fuera de 
las vallas, asomando el cuerpo por las estrechas saete- 
ras. Agitaba los brazos, dando alaridos salvajes de reto 
que sacaban á los toros de su inmovilidad. Unos salta- | 
ban nerviosos, acometiendo con la cabeza baja contra \ 
aquel hombre que venía á turbar la paz de su encierro. ' 
Otros se ponían firmes sobre las patas, aguardando con 
la cabeza alta y el gesto fosco á que el atrevido osase 
acercarse á ellos. 

Gallardo, que volvía á ocultarse rápidamente tras 
las vallas, examinaba el aspecto y carácter de las fie- 
ras, sin llegar á decidir cuáles eran las dos que debía 
esicoger. 

El mayoral de la plaza estaba junto á él; un hom- 
brón atlético, con polainas y espuelas, vestido de grueso 
paño y con sombrero de campo sostenido por un bar- 
boquejo. Apodábanle eXJLpbata^ y era un rudo jinete 
que pasaba en pleno campo la mayor parte del año, 
entrando en Madrid como un salvaje, sin curiosidad 
por ver sus calles ni querer pasar más allá de los alre- 
dedores de la plaza. 

Para él la capital de España era un circo con des- 
montes y terrenos yermos á su alrededor, y más allá 
un caserío misterioso que jamás había sentido deseos 
de conocer. El establecimiento más importante de ISIa- 
drid era, según el, la taberna de Gallina, situada junto 
á la plaza, grato lugar de delicias, palacio encan- 
tador donde cenaba y comía á costa del empresario 



SANGRí] Y ARENA 329 

antes de volverse á la dehesa montado en su jaca, coq 
la manta obscura en el borrén, las alforjas en la grupa 
y la pica al hombro. Entraba en la taberna gozándose 
en atemorizar á los criados con sus amistosos saludos: 
terribles apretones que hacían crujir los huesos y arran- 
caban gritos de dolor. Sonreía satisfecho de su fuerza 
y de que le llamasen '"bruto", y se sentaba ante la pi- 
tanza, un plato del tamaño de una palangana lleno de 
carne y patatas, á más de un jarro de vino. 

Guardaba los toros adquiridos por el empresario, 
unas veces en la dehesa de la jMuñoza, otras, cuando el 
calor era excesivo, en las praderas de la sierra de. Gua- 
darrama. Los traía al encierro dos días antes de la co- 
rrida, á media noche, atravesando el arroyo Abroñi- 
gal, por las afueras de Madrid, con acompañamiento de- 
jinetes y vaciueros. Desesperábase cuando el mal tiempo 
impedía la fiesta y el ganado quedaba en la plaza, no 
pudiendo volver él inmediatamente á las tranquilas 
soledades donde pastaban los otros toros. 

Lento de palabra, torpe de pensamiento, este cen- 
tauro, que olía á cuero y á pasto seco, expresábase con 
calor al hablar de su vida pastoril apacentando fieras.. 
Parecíale estrecho el cielo de Madrid y con menos as- 
tros. Describía con un laconismo pintoresco las noches \ 
en la delicsa, con sus toros dormidos bajo la difusa luz ' 
de las estrellas y el denso silencio rasgado por los ruidos 
misteriosos de las espesuras. Las culebras del monte 
cantaban con una voz extraña en este silencio. Canta- 
ban, sí, señor. No había quien se lo discutiese al Loba- 
to: lo había oído mil veces, y dudar de esto era llamarle 
embustero, exponiéndose á sentir el peso de sus mana- , 
Izas. Y así como cantaban los reptiles, hablaban los i 
Itoros, sólo que él no había llegado á penetrar todos los 
¡misterios de su idioma. Eran á modo de cristianos, aun- I 
que andaban á cuatro patas y tenían cuernos. Había 
que verlo.s despertar, cuando surgía la aurora. Saltaban 
gozosos como niños; jugueteaban acometiéndose de 



330 V. BLASCO IBÁÑHZ 

anentirij illas y cruzando sus cuernos; intentaban mon- 
tarse unos á otros, con una alegría ruidosa, como si sa- 
ludasen la presencia del sol, que es la gloria de Dios. 
Luego hablaba de sus lentas excursiones por la sierra 
<ie Guadarrama, siguiendo el curso de los riachuelos que 
bajan de las cumbres la nieve líquida, de una transpa- 
rencia de cristal, alimento de los ríos; de los prados, con 
su hierba llena de florecillas; del aleteo de los pájaros 
que venían á posarse entre los cuernos de los toros ador- 
mecidos; de los lobos que aullaban durante la noche, 
siempre lejos, muy lejos, como asustados por la proce- 
sión de fieras que llegaban tras él cencerro de los ca- 
bestros á disputarles su parte de bravia soledad... ¡Que 
no le hablasen de Madrid, donde se ahoga la gente! 
El sólo encontraba aceptable en este bosque infinito de 
■casas el vino de Gallina y sus sabrosos guisos. 

Habló el Lobato al espada aj^dándole con sus in- 
dicaciones á escoger las dos reses. El mayoral no mos- 
traba asombro ni respeto ante estos hombres famosos, 
tan admirados por las gentes. El pastor de toros casi 
•despreciaba al torero. ¡Matar á unos animales tan no- 1 
bles con toda clase de engaños! El valiente era él, quej 
vivía entre ellos, pasando ante sus cuernos en la solé-' 
dad, sin otra defensa que su brazo, y sin aplauso al- 
guno. 

Al salir Gallardo del corral, otro hombre se unió al 
•grupo, saludando con gran respeto al maestro. Era un 
viejo, encargado de la limpieza de la plaza. Llevaba 
muchos años en este empleo y había conocido á todos 
los toreros famosos de su tiempo. Iba vestido pobre- 
mente, pero muchas veces lucía en sus dedos sortijas 
femeniles y para sonarse sa-caba de las profundidades 
•de su blusa un pañuelito de batista, pequeño, con ricas 
blondas y gran cifra, que aun exhalaba débil perfume. 

Se encargaba durante la semana él solo de barrer el 
inmenso circo, graderíos y palcos, sin quejarse de lo 
abrumador de este trabajo. Cuando el empresario, des- 



8ANORH Y AKBNA 331 

contento de él, quería castigarle, abría la puerta á la 
pillería que vagaba por los alrededores de la plaza, y 
el pobre hombre desesperábase y prometía enmienda, 
para que esta irrupción de extraños no se encargase 
de su trabajo. 

Cuando más, admitía como auxiliares á media do- 
cena de golfos, aprendices de torero, que le eran fieles 
á cambio de que en los días de fiesta les permitiese ver 
la corrida desde "el palco de los perros", una puerta 
con reja situada junto á los toriles, por donde se sacaba 
á los lidiadores heridos. Los ayudantes de la limpieza, 
agarrados á los hierros, presenciaban la corrida, rebu- 
llendo y peleándose como monos en jaula para ocupar 
la primera fila. 

El viejo los distribuía hábilmente durante la sema- 
na al proceder á la limpieza de la plaza. Los chicuelos 
trabajaban en los tendidos de sol, los del público sucio 
y pobre, que deja como rastro de su paso un estercole- 
ro de pieles de naranja, papeles y puntas de cigarro. 

— ¡Ojo con el tabaco! — ordenaba á su tropa — . El 
que se me quede una colilla de puro no ve el domingo 
la corrida. 

Limpiaba pacientemente la sombra, como un busca- 
dor de tesoros, agachándose en el misterio de los palcos 
para guardar en sus bolsillos los hallazgos: abanicos 
de señora, sortijas, pañuelos de mano, monedas caídas, 
adornos de trajes femeniles, todo lo que dejaba tras su 
paso una invasión de catorce mil personas. Amontona- 
ba los residuos de los fumadores, picando las colillas y 
vendiéndolas como tabaco desmenuzado luego de ex- 
ponerlas al sol. Los hallazgos de valor eran para una 
prendera, que compraba estos despojos del público ol- 
vidadizo ó turbado por la emoción. 

Gallardo contestó á los saludos melosos del viejo 
dándole un cigarro y se despidió del Lobato. Quedaba 
convenido con el mayoral que éste enchiqueraría para 
él los dos toros escogidos. Los otros espadas no protcs- 



332 V. BLASCO IBÁKBZ 

tarían. Eran muchachos de buena suerte, en plena auda- 
cia juvenil, que mataban lo que les ponían delante. 

Al salir otra vez al patio, donde continuaba la prue- 
ba de caballos, Gallardo vio separarse del grupo de eá- 
pectadores á un hombre alto, enjuto y de tez cobriza, 
vestido como un torero. Por debajo de su fieltro negro 
asomaban unos tufos de pelo entrecano, y en torno de 
la boca marcábanse algunas arrugas. 

— ¡Pescadero! ¿Cómo estás? — dijo Gallardo estre- 
chando su diestra con sincera efusión. 

Era un antiguo espada que había tenido en su ju- 
1 iventud horas de gloria, pero de cuyo nombre se acorda- 
■ -ban mu}^ pocos. Otros matadores, llegando después, ha- 
bían obscurecido su pobre fama, y el Pescadero, luego, 
de torear en América y sufrir varias cogidas, se había i '■■ 
retirado con un pequeño capital de ahorros. Gallardo 
le sabía dueño de una taberna en las inmediaciones del 
circo, donde vegetaba lejos del trato de aficionados 
y toreros. No esperaba verle en la plaza, pero el Pesca- 
dero dijo con expresión melancólica: 

— ¿Qué quies? La afisión. Vengo poco á las corrías, 
pero aun me tiran las cosas del oficio y paso como ve- 
cino á ve estas cosas. Ahora no soy más queJjMhpruprn,- [ 

G?.llardo, contemplando su aspecto triste, recordaba j 
al Pescadero que había conocid'o'éri^sü niñez, uno de lo3 
héroes más admirados por él, arrogante, favorecido por 
la? mujeres, luciendo en la Campana, cuando iba á 
Sevilla, su calañés de terciopelo, la chaquetilla de color 
de vino y la faja de seda multicolor, apoyado en un" 
bastón de marfil con puño de oro. ¡Y así se vería él, 
\\vulgar y olvidado, si se retiraba del toreo!... 
' ' Hablaron largo rato de las cosas de su arto. El 
Pescadero, como todos los viejos amargados por la 
mala suerte, era_pssimista. Se acabaron los buenos to- 
reros. Ya no se veían gerftis de corazón. Sólo mataban 
toros "de verdad" Gallardo y alguno que otro. Hasta 
las bestias parecían de menos poder. Y tras estas la- 



SANGRE Y ARENA 333 

mentaciones, insistió para que su amigo le acompaaase| 
á su casa. Ya que se habían encontrado y el matador ^ 
no tenía que hacer, debía visitar su establecimiento. 

Accedió Gallardo, y en una de las calles sin termi- 
nar, inmediatas á la plaza, entró en una taberna, igual 
á todas, con la fachada pintada de rojo, vidrieras con 
visillos del mismo color y un escaparate en el que se 
exhibían, sobre platos polvorientos, chuletas empana- 
das, pájaros fritos y frascos de hortalizas en vinagre. 
Dentro de la tienda, un mostrador de cinc, toneles y 
botellas, mesa? redondas con taburetes de madera y, en 
los muros numerosas estampas de colores representando 
toreros célebres y los lances más salientes de la lidia. 

— Tomaremos unos chatos de Montilla — dijo el Pes- 
cadero llamando á un joven que estaba tras el mostra- 
dor y sonreía al ver á Gallardo. 

Este se fijó en su cara y en una manga de su cha- 
queta completamente vacía, que se arrollaba en el 
costado derecho. 

— Yo creo que te conozco — dijo el matador. 

— Ya lo creo que le conoces — interrumpió el Pesca- 
dero — . Es el Pipi. 

El apodo hizo que Gallardo recordase inmediata- 
mente su historia, ün muchacho valeroso que clavaba 
magistralmente las banderillas, y al que también había 
bautizado un grupo de aficionados como "el torero del 
porvenir". Un día, en la plaza de Madrid, recibió una 
cornada en un brazo y habían tenido que amputárselo, 
quedando inútil para la lidia. 

— Lo he recogió, Juan — continuó el Pescadero — . Yo 
no tengo familia: mi compañera se murió, y yo me hago 
la cuenta de que tengo un hijo... ¡Miserias! Pero si al 
hombre, ensima de sus desgrasias, le quitas el güen co- 
razón, ¿pa qué sirve?... No creas que estamos en la 
.'abundancia el Pipi y yo. Vivimos como poemos, pero IqÍ' 
i que yo tenga es de él, y vamos tirando grasias á lofei 



\\ 



334 V. BLASCO IBÁÑBZ 

antiguos amigos que arguna vez vienen de merienda ó 
á jugar un mus, y sobre too grasias á la escuela. 

Gallardo sonrió. Había oído hablar de la escuela de 
tauromaquia establecida por el Pescadero cerca de su 
taberna. 

— ¡Qué quiés, hijo! — dijo éste como excusándose — . 
Hay que ayudarse, y la escuela consume más que tooa 
los parroquianos de la taberna. Viene mu güeña gent€: 
señoritos que quien aprender pa lucirse en las bece- 
rras; extranjeros que se entusiasman en las corrías y 
les entra la chiflaúra de hacerse toreros á la vejez. 
Ahora tengo uno dando lición. Viene todas las tardes. 
Vas á ve. 

Y atravesando la calle, dirigiéronse á un solar ce- 
rrado por alta valla. Sobre los tablones unidos que 
servían de puerta destacábase un gran rótulo escrita 
con alquitrán: '' Escuela, JÍe.-,Ta.U,rom.aíiUÍa.'.'. 

Entraron. Lo primero que llamó la atención de Ga- 
llardo fué el toro: un animal de madera y juncos, mon- 
tado sobre ruedas, con cola de estopa, la cabeza de 
paja trenzada, una placa de corcho en el lugar del cuello 
y un par de cuernos auténticos y enormes que infun- 
dían espanto á los alumnos. 

Un mozo despechugado, con gorrilla y dos pince- 
les de pelo sobre las orejas, era el que comunicaba su 
inteligencia á la fiera, empujándola cuando los ^tu-^ 
diantes se ponían enfrente con el capote en la mano. 

En mitad del solar, un señor viejo y rechoncho, de 
ancha corpulencia, la tez arrebolada y el bigote blanco 
y recio, manteníase en mangas de camisa empuñando 
unas banderillas. Junto á la valla, recostada en ima 
silla y apoyados los brazos en otra, había una señora 
casi de la misma edad y no menos voluminosa, con un 
sombrero cargado de flores. Su cara rubicunda, con 
manchas amarillas de salvado, ensanchábase de entu- 
siasmo cada vez que su compañero ejecutaba una buena 
suerte. Agitábanse las rosas del sombrero y los falsos 



SANGRB 7 ABBNA 335 

bucles de la cabellera, de un rubio escandaloso, con el 
impulso de sus risas. Aplaudía abriendo al mismo tiem- 
po las piernas, que tiraban de la falda, dejando al des- 
cubierto una parte de sus abultados y marchitos en- 
cantos. 

El Pescadero, desde la puerta, explicó á GaliardO" 
el origen de estas gentes. Debían ser franceses ó de 
cualquier otro país: él no estaba cierto de quién era ni 
le importaba: un matrimonio que iba por el mundo y 
parecía haber vivido en todas partes. El había tenido 
mil oficios, á juzgar por sus relatos: minero en África, 
colono en lejanas islas, cazador de caballos con lazo en. 
las soledades de América. Ahora quería torear para 
ganar dinero lo mismo que los españoles, y asistía todas 
las tardes á la escuela con la firme voluntad de un niño 
testarudo, pagando generosamente sus lecciones. 

— Figúrate tú, ¡torero con esa facha!... ¡Y á los 
cincuenta años bien sonaos! 

Al ver entrar á los dos hombres, el alumno baj6 
sus brazos armados de banderillas y la señora se arregló 
la falda y el florido sombrero. ¡Oh, cher maitre!... 

— Buenas tardes, mosiú; felices, madame — dijo el 
maestro llevándose las manos al sombrero — . A ve^ 
mosiú, cómo va esa lición. Ya sabe lo que le he dicho. 
Quieto en su terreno, cita usté ar bicho y le deja vení;. 
y cuando lo tiene ar lao, quiebra usté y le pone lo» 
palos en el morrillo. Usté no tié que preocuparse de 
na: el toro lo hará too por usté. Atensión... ¿Estamos? 

Apartándose el maestro se encaró con el terrible 
toro, ó más bien con el granuja que estaba detrás pues- 
tas las manos en el cuarto trasero para empujarle. 

— ¡Eeeeh!... ¡Entra, Morito! 

Fué un berrido espantoso el del Pescadero para que 
entrase el toro, excitando con estos gritos y con fu- 
riosas patadas en la tierra sus entrañas de aire y de jun- 
co y su testuz de paja. Y Morito acometió como una 
fiera, con gran estrépito de ruedas, cabeceante á causa 



336 V. BLASCO IBÁÑEZ 

de las desigualdades del terreno, y llevando á la cola 
aquel paje que le empujaba para hacerle menos fati- 
goso el camino. Jamás toro de ganadería famosa pudo 
compararse en inteligencia con este Monto, bestia in- 
mortal, banderilleada y estoqueada miles de veces, sin 
sufrir otras heridas que las insignificantes que le cura- 
ba el carpintero. Parecía tan sabio como los hombres. 
Al llegar junto al alumno, cambió de dirección para no 
tocarle con los cuernos, alejándose con los palos clava- 
jdos en su cuello de corcho. 

Una ovación saludó esta hazaña, quedando el ban- 
derillero firme en su sitio, arreglándose los tirantes del 
pantalón y los puños de la camisa. Su mujer, con la ve- 
hemencia del entusiasmo, se echó atrás, riendo al mismo 
tiempo que aplaudía, y otra vez la falda, á impulsos 
de ocultas exuberancias, volvió á dejar al descubierto 
los encantos inferiores. 

— ¡De maestro, mosvú! — gritó el Pescadero — . Ese 
par es de primera. 

Y el extranjero, conmovido por el aplauso del pro- 
fesor, respondió con modestia, golpeándose el pecho: 

— Mí hay lo más importante. Corrasón, mocho co- 
rrasón. 

Luego, para festejar su hazaña, se dirigió al paje 
de Morito, que parecía relamerse adivinando la orden. 
Que trajesen un frasco de vino. Tres había vacíos en 
el suelo, cerca de la dama, cada vez más purpúrea y 
más movediza de ropas, acogiendo con grandes riso- 
tadas las hazañas toreras de su compañero. 
iJ! Al saber que el que llegaba con el maestro era el 
ífamoso Gallardo y reconocer su rostro, tantas veces 
admirado por ella en periódicos y cajas de cerillas, 
la extranjera perdió el color y sus ojos se enternecieron. 
¡Oh, cher maitre!... Le sonreía, se frotaba contra él, 
deseando caer en sus brazos, con todo el peso de su vo- 
luminosa y flácida humanidad. 

Chocaron los vasos del vino por la gloria del nuevo 



SANGRB Y ARENA 337 

torero. Hasta Morito tomó parte en la fiesta, bebiendo 
en su nombre el granuja que le servía de aya. 

— Ante de dos meses, mosiú — dijo el Pescadero con 
su gravedad andaluza — , está usté olavando banderi- 
llas en la plaza de Madrí como el mismísimo Dio, y 
se yeva usté toas las parmas, y too er dinero, y toas las 
mujeres... con premiso de su señora. 

Y la señora, sin dejar de mirar á Gallardo con ojos 
tiernos, conmovíase de gozo, y una risa estrepitosa 
agitaba las ondas de grasa de su cuerpo. 

Continuó su lección el extranjero, con una tenaci- 
dad de hombre enérgico. No había que desaprovechar 
el tiempo. Quería verse cuanto antes en la plaza de 
Madrid, conquistando todas aquellas cosas que le pro- 
metía el maestro. Su rubicunda compañera, viendo que 
ios dos toreros se marchaban, volvió á sentarse, con el 
frasco de vino confiado á su custodia. 

El Pescadero acompañó á Gallardo hasta el final ' 
de la calle. 

— Adió, Juan — dijo con gravedad — . Puede que nos 
veamos mañana en la plaza... Ya ves en qué he venío 
á parar. Tener que come de estos embustes y payasás. 

Gallardo se al ejó preocupado. ¡Ay! ¡Aquel hombre, 
que él había visto tirar "él "dinero en sus buenos tiempos 
con una arrogancia de príncipe, seguro de su porve- 
nir!... Había perdido los ahorros en malas especula- 
liciones. La vida del torero no era para aprender el ma- , ■ 
// nejo de una fortuna. ¿Y aun le proponían que se retiñí / 
I* ra^e de la profesión? Nunca. Había que arrimarse á 
los toros. 

Durante toda la noche, este propósito pareció no- 
tar sobre la laguna negra de su sueño. ¡Había que 
arrimarse! Y á la mañana siguiente, la resolución fir- 
' misTiiTa~pérsistió en su pensamiento. Se arrimaría, 
asombrando al público con sus audacias. 

Era tal su ánimo, que marchó á la plaza sin las 
inquietudes supersticiosas de otras veces. Sentía la 

22 



33S V. BLA800 IBÁÑBZ 

certeza del triunfo; la corazonada de las tarde? glo- 
riosas, 

La corrida fué accidentada desde su principio. El 
primer toro "salió pegando" con gran aeometÍAñdad 
para las gentes de á caballo. En un instante echó al 
suelo á los tres picadores que le esperaban lanza en 
ristre, y de los jacos dos quedaron moribundos, arro- 
jando por el perforado pecho chorros de sangre obscu- 
ra. El otro corrió, loco de dolor y de sorpresa, de un lado 
á otro de la plaza, con el vientre abierto y la silla suel- 
ta, mostrando por entre los estribos sus entrañas azu- 
ladas y rojizas, semejantes á enormes embutidos. Arr.^s- 
traban la-s tripas por el suelo, y al pisárselas él mismO' 
con sus patas traseras, tiraba de ellas, desarrollándolas 
como una madeja confusa que se desenmaraña. El 
toro, atraído por esta carrera, marchó tras él, y metien- 
do la poderosa cabeza bajo su vientre, lo levantó en 
los cuernos, arrojándolo al suelo y ensañándose en su 
mísero armazón, quebrantado y agujereado. Al abando- 
narle la fiera, moribundo y pataleante, un mono sabiO' 
se aproximó para rematarlo, hundiéndole el hierro de la 
puntilla en lo alto del cráneo. El mísero jaco sintió' 
ima rabia de cordero en los estremecimientos de su' 
agonía y mordió la mano del hombre. Este dio un grito, 
agitó la diestra ensangrentada y apretó el puñal hasta 
que el caballo cesó de patalear, quedando con las ex- 
tremidades rígidas. Otros empleados do la plajsa 
corrían de im lado á otro con grandes espuertas de 
arena, arrojándola á montones sobre los charcos de- 
sangre y los cadáveres de los caballos. 

El público estaba de pie, gesticulando y vociferando- 
Sentíase entusiasmado por la fiereza de la bestia y 
protestaba de que en el redondel no quedase ni un pi- 
cador, gritando á coro: "¡Caballos! ¡Caballos!" 

Todos estaban convencidos de que iban á salir 
inmediatamente, pero les indignaba que transcurriesen 
unos minutos sin nuevas carnicerías. El toro permane- 



SANGRE T ARENA 339 

cía aislado en el centro del redondel, soberbio y mu- 
gidor, levantando los cuernos sucios de sangre, ondeán- 
dole las cintas de la divisa sobre su cuello surcado 
de rasgones azules y rojos. Salieron nuevos jinetes, 
y otra vez se repitió el repugnante espectáculo. Apenas 
se aproximaba el picador con la garrocha por delante, 
ladeando el jaco para que el ojo vendado no le j>er- 
mitiese ver á la fiera, era instantáneo el choque y la 
caída. Rompíanse las picas con un chasquido de made- 
ra seca, saltaba el caballo enganchado en los poderosos 
cuernos, brotaban sangre, excrementos y piltrafas de 
este choque mortal y rodaba por la arena el picador 
como un monigote de piernas amarillas, cubriéndole in- 
mediatamente la« capas de los peones. 

Un caballo, al ser herido en el vientre, esparció 
en tomo de él, vaciando sus entrañas, una lluvia nau- 
seabunda de excremento verdoso, que vino á manchar 
los trajes de los toreros cercanos. 

El público celebraba con risas y exclamaciones las 
ruidosas caídas de los jinetes. Sonaba la arena sorda- 
mente con el choque de los cuerpos rudos y sus pier- 
nas forradas de hierro. Unos caían de espaldas como 
talegos repletos, y su cabeza, al encontrar las tablas 
de la valla, producía un eco lúgubre. 

— Es€ no se levanta — gritaban en el público — . 
Debe tener abierto eJ melón. 

Y sin embargo, se levantaba, extendía los brazos, 
rascábase el cráneo, recobraba el recio castoreño perdi- 
do en la caída, y volvía á montar en el mismo caballo, 
que los monos sabios incorporaban á fuerza de em- 
pellones y varazos. El vistoso jinete hacía trotar al 
jaco, que arrastraba por la arena sus entrañas, cada 
vez más largas y pesadas con la agitación del movi- 
miento. El picador, sobre esta debilidad agónica, diri- 
gíase al eu'cuentro de la fiera. 

— ¡Vaya por ustés! — gritaba arrojando su sombre- 
ro á un grupo de amigos. 



340 V. BLASCO ibíñbz 

Y apenaü se colocaba ante el toro, clavándole su pica 
en el cuello, hombre y caballo iban por lo alto, par- 
tiéndose el grupo en dos piezas con la violencia del 
choque, y rodando cada una por su lado. Otras veces, 
antes de que acometiese el toro, los monos sabios y 
parte del público avisaban al jinete. "Apéate." Pero 
antes de que pudiera hacerlo con la torpeza de sus 
piernas rígidas, el caballo se desplomaba, muerto ins- 
tantáneamente, y el picador caía expelido por las 
orejas, chocando su testa sordamente contra la arena. 

Los cuernos del toro no llegaban nunca á enganchar 
á los jinete-s, pero ciertos picadores, al quedar en el 
suelo, permanecían exánimes, y un grupo de servido- 
res de la plaza tenía que cargar con su cuerpo, lle- 
vándolo á la enfermería para que le curasen una frac- 
tura de hueso ó lo reanimaran de su conmoción, que 
tenía el aspecto de la muerte. 

I' Gallardo, ansioso de atraerse la simpatía del pú- 
blico, iba de un lado á otro, y consiguió un gran 
aplauso tirando de la cola al toro para hbrar á un pi- 
cador que estaba en el suelo próximo á ser enganchado. 
Mientras banderilleaban. Gallardo, apoyado en la 
I valla, paseaba su vista por los palcos. Debía estar en 
gllos doña Sol. Al fin la vio, pero sin mantilla blanca, ; 
sin nada que recordase á aquella señora de Sevilla 
semejante á una maja de Goya. Parecía, con su caballe- 
ro rubia y su sombrero original y elegante, una extran- 
jera de las que contemplan por primera vez una corrida 
de toros. A su lado estaba el amigo, aquel hombre del 
que hablaba ella con cierta admiración y al que mos- 
traba las cosas interesantes del país. ¡Ay, doña Sol! 
Pronto iba á ver quién era el buen mozo al que había 
abandonado. Tendría que aplaudirle en presencia del 
extranjero aborrecido; se entusiasmaría, aun contra 
su voluntad, arrastrada por el contagio del público. 
) Cuando llegó para Gallardo el momento de matar 
ísu toro, que era el sesudo, el público le acogió bené- 



SANGRE Y ABBNA 341 

volamente, como si olvidase su enfado de la corrida 
anterior. Las dos semanas de suspensión par la lluvia 
parecían haber infundido á la muchedumbre una gran 
tolerancia. Deseaba encontrarlo todo bueno en una/ i 
corrida tan esperada. Además, la bra\aira de los toros 
y la gran mortandad de caballos había puesto al pú- 
blico de buen humor. 

Marchó Gallardo hacia la fiera, descubierta la 
cabeza luego del brindis, con la muleta por delante y 
moviendo la espada como un bastón. Detrás de él, 
aimque á una distancia prudente, iban el Nacional y 
otro torero. Algunas voces protestaron desde el ten- 
dido. ¡Cuántos acólitos!... Parecían un clero parro- 
quial marchando á un entierro. 

— ¡Fuera too er mundo! — gritó Gallardo. 

Y los dos peones se detuvieron, porque lo decía de 
veras, con un acento que no daba lugar á dudas. 

Siguió adelante hasta llegar cerca de la fiera, y 
allí desplegó la muleta, dando aún algunos pasos más, 
como en sus buenos tiempos, hasta colocar el trapo 
junto al babeante hocico. Un pase, ¡ole!... Un mur- 
mullo de satisfacción corrió por los tendidos. El niño 
' de Sevilla volvía por su nombre; tenía vergüenza 
torera. Iba á hacer alguna de las suyas, como en los 
mejores tiempos. Y sus pases de muleta fueron acom- 
pañados de ruidosas exclamaciones de entusiasmo, 
mientras en el graderío se reanimaban los partidario?, 
increpando á los enemigos. ¿Qué les parecía aquello? 
Gallardo se descuidaba alguníis vece?; lo reconocían... 
¡pero la tarde que él quería!... // 

Aquella tarde era de las buenas. Cuando vio al /■ 
toro con las patas inmóviles, el mismo público le im- 
pulsó con sus consejos. "¡Ahora! ¡Tírate!"' 

Y Gallardo se tiró contra la bestia con el estoque 
por delante, saliendo de la amenaza de los cuernos 
rápidamente. 

Sonó un aplauso, pero fué muy breve, :=iguiéndole 



342 V. BLASCO IBÁÑBZ 

un murmullo amenazador, en el que se iniciaron estri- 
dentes silbidos. Los entusiastas dejaban de mirar al 
toro para volverse indignados contra el resto del pú- 
blico. ¡Qué injusticia! ¡Qué falta de conocimiento! 
Había entrado muy bien a matar... 

Pero los enemigos señalaban al toro sin desistir de 
sus protestas, y toda la plaza se unía á ellos con una 
explosión ensordecedora de silbidos. 

La espada había penetrado torcida, atravesando 
al toro, y asomando su punt-a por uno de los costados, 
junto á una pata delantera. 

Todos gesticulaban y braceaban con aspavientos 
de indignación. ¡Qué escándalo! ¡Aquello no lo hacía 
ni un mal novillero!... 

El animal, con la empuñadura de la espada en el 
cuello y la punta asomando por el arranque de un 
brazo, empezó á cojear, agitando su enorme masa con 
el vaivén de un paso desigual. Esto pareció conmover 
á todos con generosa indignación. ¡Pobre toro! Tan 
bueno: tan noble... Algunos echaban el cuerpo ade- 
lante, rugiendo de furia, como si fuesen á arrojarse ^ 
de cabeza en el redondel. ¡Ladrón! ¡Hijo de tal!...: 
¡Martirizar así á un bicho que valía más que él!... 
Y todos gritaban con vehemente ternura por el dolor de 
la bestia, como si no hubiesen pagado para presenciar 
su muerte. 
; Gallardo, estupefacto ante su obra, inclinaba la 
■cabeza bajo el chaparrón de insultos y amenazas. 
"¡Mardita sea la suerte!..." Había entrado á matar 
lo mi&mo que en sus buenos tiempos, dominando la 
impresión nerviosa que le hacía volver la cara como 
si no pudiese soportar la vista de la fiera, que se le 
venía encima. Pero el deseo de evitar el peligro, de 
salirse cuanto antes de entre los cuernos, le había hecho 
rematar la suerte con aquella estocada torpe y escan- 
dalosa. 

En los tendidos agitábase la gente con el hervor 



SANGRE Y ARENA 343 

de numerosas disputas. "'No lo entiende. Vuelve la 
Cura. Está hecho un maleta." Y los partidarios de 
Gallardo excusaban á su ídolo con no menos vehe- 
mencia. '"Eso le ocurre á cualquiera. Es una desgra- 
cia. Lo importante es entrar á matar con guapeza, 
como él lo hace." 

El toro, después de correr cojeando con dolorosos 
vaivenes, que hacían bramar al gentío de indignación, 
quedó inmóvil para no prolongar más su martirio. 

Gallardo tomó otra espada y fué á colocarse 
ante él. 

El público adivinó su trabajo. Iba á descabellar al 
toro: lo único que podía hacer después de su crimen. 

Apoyó la punta del estoque entre los dos cuernos, 
mientras con la otra mano agitaba la muleta para que 
la bestia, atraída por el trapo, humillase la cabeza hasta 
el suelo. Apretó la espada, y el toro, al sentirse herido, 
agitó el testuz, repeliendo el arma. 

— ¡Una! — gritó la muchedumbre con burlesca una- 
nimidad. 

Volvió el matador á repetir su juego, y otra vez 
clavó el estoque, haciendo estremecer á la fiera. 

— ¡Dos! — cantaron en los tendidos burlescamente. 

Repitió el intento de descabello, sin más resultado 
que un mugido de la fiera, dolorida por este martirio. 

— ¡ Tres ! . . . 

Pero á este coro irónico de parte del público, unié- 
ronse silbidos y gritos de protesta. ¿Pero cuándo iba 
á acabar aquel matador?... 

Al fin acertó á tocar con la punta de su estoque el 
arranque de la médula espinal, centro de vida, y el 
toro cayó instantáneamente, quedando de lado y oon 
las patas rígidas. 

El espada se Umpió el sudor y emprendió la vuelta 
hacia la presidencia con paso lento, respirando ja- 
deante. Por fin veíase libre de aquel animal. Había 
creído no acabar nunca. El público le acogía á su paso 



344 V, BL.AS0O IBÁÑBZ 

con sarcasmos ó con un silencio desdeñoso. Nadie 
aplaudía. Saludó al presidente en medio de la indife- 
rencia general y fué á refugiarse tras la barrera, como 
un escolar avergonzado de sus faltas. Mientras Gara- 
bato le ofrecía un vaso de agua, el matador miró á 
los palcos, encontrándose con los ojos de doña Sol, 
que le habían seguido hasta su retiro. ¡Qué pensarít». 
de él aquella mujer! ¡Cómo reiría en compañía do su 
amigo, viéndole insultado por el púbhco!... ¡Qué mal- 
dita idea la de aquella señora de venir á la corrida!... 

Permaneció entre barreras, evitándose toda fatiga 
hasta que soltasen el otro toro que había de matar. 
Le dolía la pierna herida por lo mucho que había 
corrido. Ya no era el mismo: lo reconocía. Resultaban 
inútiles sus arrogancias y su propósito de arrimarse. 
Ni sus piernas eran ligeras y seguras como en otros 
tiempos ni su brazo derecho tenía aquella audacia que 
le hacía tenderse sin miedo, deseoso de llegar cuanto 
antes al cuello del toro. Ahora se encogía, desobede- 
ciendo su voluntad, con el instinto torpe de ciertos 
animales que se contraen y ocultan la cara, creyendo 
evitar de este modo el peHgro. 

Sus antiguas supersticiones aparecieron de pronto 
aterradoras y obsesionantes. 

— Tengo mala pata — pensaba Gallardo — . Me da er 
corazón que el quinto toro me coge... ¡Me coge, no 
hay remedio! 

Sin embargo, cuando salió á la plaza el quinto 
toro, lo primero que encontró fué el capote de Gallardo. 
¡Qué animal! Parecía distinto al que él había esco- 
gido en los corrales la tarde anterior. Seguranicnte 
habían cambiado el orden en la suelta de los toros. 
•\E1 temor seguía cantando on los oídos del torero. 
'■^^TMala pata!... Me coge; hoy salgo del reondel con 
los pies pa alante..." 

A pesar de esto, siguió toreando á la fiera y apar- 
tándola de los picadores en peligro. Al principio sus 



SANGRE Y ARBNA 345 

lances pasaron en silencio. Luego el público, ablan- f/ 
dándole, le aplaudió débilmente. [| 

Cuando llegó el momento de la muerte y Gallardo j¡ 
se plantó ante la fiera, todos parecieron adivinar la/í 
ofuscación de su pensamiento. Movíase desconcer-'' 
tado; bastaba que el toro agitase su cabeza, para que 
tomando este gesto por un avance, echase los pies 
atrás, retroce<iiendo á grandes saltos, mientras el 
público saludaba estos conatos de fuga con un cora 
de burlas. 

— ¡Juy! ¡Juy!... ¡Que te coge! 

De pronto, como si desease terminar de cualquier 
modo, se arrojó sobre la bestia con el estoque, pera 
oblicuamente, para salir cuanto antes del peligro. Una 
explosión de silbidos y voces. La espada sólo se había'' 
clavado unas centímetros, y después de cimbrearse en 
el cuello de la ñera, fué expelida por ésta á gran dis- 
tancia. 

Gallardo volvió á coger el estoque y se aproxima 
al toro. Fué á cuadrarse para entrar á matar, y la. 
fiera le acometió en el mismo inst.ante. Quiso huir, 
pero sus piernas ya no tenían la agilidad de otros 
tiempos. Fue alcanzado, y rodó á impulsos del encon- 
tronazo. Acudieron en su auxilio, y Gallardo se le- 
vantó cubierto de tierra, con un gran ras»guño en el 
dorso del calzón, por el que se escapaba la ropa blanca 
interior, una zapatilla menos y perdida la moña que 
adornaba su coleta. 
f¡ Aquej mozo arrogante, que tanto había admirado- 
// al público con su elegancia, mostrábase lastimero y 
i i ridículo con su faldón al aire, descompuesto el pelo 
y la coleta caída y deshecha como un rabo triste. 

Tendiéronse en tomo de él misericordiosamente 
varios capotes para ayudarle y protegerle. Hasta lo& 
otros espadas, con generoso compañerismo, le prepa- 
raban el toro para que acabase con él rápidamente.; 
Pero Gallardo parecía ciego y sordo: sólo veía al 



346 V. BLASCO IBÁÑBZ 

:animal para echarse atrás á la más leve de sus aco- 
metidas, como si el reciente revolcón le hubiese enlo- 
quecido de ^iedo^ No entendía lo que le decían los 
«amaradas, y con el rostro intensamente pálido, frun- 
ciendo las cejas como para concentrar su atención, 
ibalbuoeaba sin saber lo que decía: 

— ¡Fuera too er mundo! ¡Ejarme solo! 

Mientras tanto, en su pensamiento seguía can- 
tando el terror. "{Hoy mueres! Hoy es tu última 
cogida." 

El público adivinaba los pensamientos del espada 
•en sus desacompasados movimiento?;. 

— ¡Le tiene asco al toro! ¡Le ha tomao miedo!... 

Y hasta los más fers'-orosos partidarios de Gallardo 
callaban avergonzados, no pudiendo explicarse este 
suceso nunca visto. 

La gente parecía gozarse en su terror,. con la valen- 
tía intransigente del que se halla en lugar seguro. 
Otros, pvensando en su dinero, gritaban contra est€ 
hombre, que se dejaba arrastrar del instinto de con- 
servación, defraudándoles en su placer. ¡Un robo! 
,. Gentes soeces insultaban al espada con palabras 
llde duda sobre su sexo. El odio hacía emerger y flotar, 
al través de muchos años de admiración, ciertos re- 
cuerdo? de la infancia del torero, olvidados hasta de 
él mismo. Hacían memoria de su vida nocturna con 
I la pillería de la Alameda de Hércules. Se reían de sus 
t; calzones rotos y de las blancas ropas que se escapaban 
I por el rasgón. 

— ¡Que se te «ve! — gritaban voces atipladas, con 
acento femenil. 

Gallardo, protegido por las capas de los compa- 
ñeros, aprovechaba todas las distracciones del toro 
para herirlo con su espada, sordo á la rechina del 
público. í]ran estocadas que apenas parecía sentir 
'Cl animal. §>\i terror á ser cogido si alargaba el brazo, 



SANGRB Y ARBNA 317 

le haoía quedarse lejos, hiriéndolo solamente con la \ 
punta de la espada. i 

Unos estoques se desprendían apenas hundidos en 
la carne; otros quedaban fijos en el hueso, pero descu- 
biertos en su maj'or parte, cimbreándose con los movi- 
mientos de la fiera. Iba ésta con la cabeza baja, 
siguiendo el contorno de la valla, mugiendo como de 
fastidio por el tormento inútil. Seguíala el espada con 
la muleta en la mano, deseoso de acabar y temeroso 
de exponerse, y tras él toda la tropa de ayudantes ; 
moviendo sus capotes como si quisieran convencer al ■ 
animal con el flameo de los trapos para que doblara 
las piernas y se acostase. El paso del toro por cerca 
de la barrera, con su hocico babeante y el cuello eri- 
zado de espadas, provocaba una explosión de burlas 
é insultos. 

— ¡Es la Dolorosa! — decían. 

Otros comparaban al animal con un acerico lleno 
de alfileres. ¡Ladrón! ¡Mal torero! 

Algunos, más soeces, persistían en sus injurias al j . 
sexo de Gallardo, cambiándole de nombre. j 

— ¡Juanita! ¡No te pierdas!... 

Había transcurrido mucho tiempo, y una parte del 
público, deseando descargar su furia contra alguien 
más que el torero, se volvió hacia el palco presiden- 
cial... "¡Señor presidente! ¿Hasta cuándo iba á durar 
este escándalo?" 

El presidente hizo un gesto que acalló las protes- 
tas, y dio una orden. Se vio correr á un alguacilillo, 
oon su teja emplumada y el ferreruelo flotante, por 
detrás de la barrera, hasta llegar cerca de donde 
estaba el toro. Allí, dirigiéndose á Gallardo, avanzó 
una mano cerrada con el índice en alto. El público 
aplaudió. Era el primer aviso. Si antes del tercero no 
había matado el toro, éste sería devuelto al corral, , 
quedando el espada bajo el peso de la mayor de?- ^i 
honra. 



848 V. BLASCO IBÁÑEZ 

Gallardo, como si despertase de su sonambulis- 

Eo, aterrado por esta amenaza, puso horizontal el esto- 
le y se arrojó sobre el toro. Una estocada más, que 
. ,_j penetró gran cosa en el cuerpo de la fiera. 

El espada dejaba pender sus brazos con desaliento. 
¡Pero aquel bicho era inmortal!... Las estocadas no le 
causaban mella. Parecía que no iba á caer nunca. 
)li La_ inutilidad del último golpe enfureció. al. público^ 
Todos se ponían de pie. Los silbidos eran ensordi'ce- 
dores, obligando á las mujeres á taparse los oídos. 
Muchos braceaban echando el cuerpo adelante como 
si quisieran arrojarse á la plaza. Caían en la arena 
naranjas, mendrugos de pan, cojines de asiento, como 
veloces proyectiles destinados al matador. De los ten- 
didos de sol salían voces estentóreas, rugidos seme- 
jantes á los de una sirena de vapor, que parecía 
imposible fuesen producto de una garganta hum ini. 
Sonaba de vez en cuando un escandaloso cencerro 
con toques de rebato. Cerca de los toriles un nutrido 
coro entonaba el gori goñ de los difuntos, 
i Muchas volvíanse hacia la presidencia. ¿P;''.ra 
I cuándo el segundo aviso? Oallardo limpiábase el 
i sudor con un pañuelo, mirando á todas partes, como 
extrañado de la injusticia del público, y haciendo res- 
ponsable al toro de cuanto ocurría. En estos momen- 
tos se fijó en el palco de doña Sol. Esta volvía la 
espalda para no ver el redondel: tal vez le tenía lás- 
tima; tal vez estaba avergonzada de sus condescen- 
dencias en el pasado. 

Otra vez se arrojó á matar y muy pocos pudieron 
ver lo que hacía, pues le ocultaban las capas abiertas 
incesantemente en torno de él... Cayó el toro, arro- 
jando por la boca un caño de sangre. 

¡Al fin!... El público se aquietó, cesando de mano- 
tear, pero continuaron los gritos y silbidos. El animal 
fué rematado por el puntillero, le arrancaron las espa- 
das, quedó enganchado por el testuz al tiro de muli- 



SANGRE Y ARHNA 349 

lias y lo sacaron á rastras del redondel, dejando una 
ancha faja de tierra apisonada y regueros de sangre 
que los mozos borraron con golpes de rastrillo y 
espuertas de arena. 

Gallardo ,^_Q£iÜÍó entre barreras, huyendo de la/ 
protesta injuriosa que levantaba su presencia. Allí 
permaneció cansado y jadeante, con una pierna dolo- 
rida, sintiendo en medio de su desaliento la satisfac- 
j ción de verse libre de peligro. No había muerto en los ' 
cuernos de la fiera... pero lo debía á su prudencia., 
¡Ah, el públ ico! ¡Muchedumbre de asesinos que an- 
sian la muerte de un hoiTibre, como si sólo ellos amasen 
la vida y tuvieran una famiha!... 

La salida de la plaza fué triste, al través del gentío 
que ocupaba los alrededores del circo, de los carrua- 
jes y automóviles, de las largas fila^ de tranvías. 

Rodaba el coche de Gallardo con lento paso para 
no atropellar á los grupos de espectadores que salían 
de la plaza. Estos se apartaban ante las muías, pero 
al reconocer al espada parecían arrepentidos de su 
amabilidad. 

Gallardo adivinaba en el movimiento de sus labios 
treraondas injurias. Pasaban junto al coche otros ca- 
rruajes ocupados por hermosas mujeres con mantillas 
.blancas. Unas volvían la cabeza como para no ver al ' 
torero: otras le miraban con ojos de desconsoladora 
I conmiseración. •' 

El espada achicábase como si quisiera pasar inad- 
vertido: se ocultaba detrás de la corpulencia del^ 
Nacional, ceñudo y silencioso. 

Un grupo de muchachos rompió á silbar siguiendo 
el carruaje. Muchos de los que estaban de pie en las 
aceras les imitaron, creyendo vengarse así de su 
pobreza, que les había obligado á permanecer toda 
ima tarde fuera de la plaza con la esperanza de ver 
algo. La noticia del fracaso de Gallardo había circulado 



360 V. BLASCO IBÁÑBZ 

entre ellos y le insultaban, contentos de humillar á 
un hombre que ganaba enormes riquezas. 

Esta protesta sacó al espada de su resignado miH 
tismo. 

— ¡Mardita sea!... ¿Pero por qué sirban?... ¿Han 
estao acaso en la corría?... ¿Les ha costao el dinero?... 

Una piedra dio contra una rueda del coche. La 
pillería vociferaba junto al estribo, pero llegaron dos 
guardias á caballo y deshicieron la manifestación, 
escoltando después por todo lo alto de la calle de 
Alcalá al famoso Juan Gallardo... "el primer hombre 
del mundo". 



X 



Acababan las cuadrillas de salir al redondel^ 
cuando sonaron fuertes golpes en la puerta de Caba- 
llerizas. 

Un empleado de la plaza se acercó á ella gritanda 
con mal humor. No se entraba por allí: debían buscar 
otra puerta. Pero una voz le contestó desde fuera con 
insistenioia, y abrió. 

Entraron un hombre y una mujer; él con sombrero 
blanco cordobés, ella vestida de negro y con mantilla. 

El hombre estrechó la mano del empleado, dejando 
dentro de ella algo que humanizó su fiero gesto. 

— Me conose usted, ¿verdad? — dijo el recién ve- 
nido — . ¿De vera que no me conose?... Soy el cuñao 
de Gallardo, y esta señora es su esposa. 

Carmen miraba á todos lados en el abandonado 
patio. A lo lejos, tras las recias paredes de ladrillo, 
sonaba la música y se percibía la respiración de la 
muchedimibre, cortada por gritos de entusiasmo y 
rumores de curiosidad. Las cuadrillas desfilaban ante 
el presidente. 

— ¿Dónde está? — preguntó ansiosa Carmen. 

— ¿Dónde ha de está, mujé? — repuso el cuñado con 
rudeza — . En la plasa, cumpliendo con su obligasión... 
Es una locura haber venío; un disparate. ¡Este carác- 
ter tan flojo que tengo! 

Carmen siguió mirando en torno de ella, pero con 



352 V. BLA8UO BÁÑHZ 

cierta indecisión, como arrepentida de haber llegado 
hasta allí. ¿Qué iba á hacer?... 

El empleado, conmovido por el apretón de manos 
de Antonio y por el parentesco de aquellas dos perso- 
nan con un matador de fama, mostrábase obsequioso. 
Si quería aguardar la señora á la terminación de la 
fiesta, podía descansar en la casa del conserje. Si 
•deseaba ver la corrida, él sabría colocarlos en un buen 
sitio aunque no llevaren billetes. 
L Carmen se estremeció con esta proposición. ¿Ver la 
icorrida?... No. Había llegado hasta la plaza con un 
flesfuerzo de su volimtad, y se arrepentía de ello. Le 
era imposible resistir la presencia de su marido en el 
redondel. Nunca le había visto toreando. Aguardaría 
allí hasta que no pudiese' más. 

— ¡Vaya por Dio! — dijo con resignación el talabar- 
tero — . Nos quearemos, aunque no sé qué pintamos 
^quí frente á las caballerisas. 

Desde el día anterior que el marido de Encarnación 
iba tras de su cuñada, sufriendo los sobresaltos y 
lágrimas de una nerviosidad excitada por el miedo. 

El sábado á mediodía Carmen le había hablado 
¿en el despacho del maestro. ¡Se marchaba á Madrid! 
I Estaba resuelta á este viaje. No podía vi\ar en Se- 
I villa. Llevaba cerca de una semana de insomnios^, 
wiendo en su imaginación escenas horrorosas. Su ins-* 
tinto femenil parecía avisarle un gran pehgro. Nece- 
sitaba correr al lado de Juan. No sabía con qué ob- 
jeto, ni qué podría conseguir en el viaje, pero ansiaba 
verse junto á Gallardo, con ese anhelo cariñoso que 
cree aminorar el peligro colocándose cerca de la per- 
sona amada. 

Aquello no era vivir. Se había enterado por los 
diarios del gran fracaso de Juan el domingo anterior 
en la plaza de :Madrid. Conocía la soberbia profesio- 
nal del torero: adivinaba que no toleraría con resig- 
nación este contratiempo. Iba á hacer locuras para 



SANGRE Y ARENA 353 

reconquistar el aplauso del público. La última carta 
que había recibido de él se lo daba á entender vaga- 
mente. 

— No, y no — dijo con energía á su cuñado — . Me 
voy á Madrí esta misma tarde. Si tú quieres me acom- 
pañas: si no quieres venir me iré sola. Sobre too ni 
una palabra á don José; me estorbaría el viaje... Esto 
no lo sabe más que la mamita. 

El talabartero aceptó. ¡Un viaje gratuito á Ma- 
drid, aunque fuese en triste compañía!... Durante el 
camino, Carmen daba forma á sus anhelos. Hablaría 
á su marido enérgicamente. ¿A qué continuar to-jí 
reando? ¿No tenían bastante para vivir?... Debía | 
retirarse, pero inmediatamente, si no, ella iba á pereJ! 
cer. Era preciso que esta corrida fuese la última..]/ 
Aun esto le parecía demasiado. Llegaba á tiempo a 
Madrid para que su marido no torease por la tarde. Le 
decía el corazón que con su presencia iba á evitar una 
desgracia. 

Pero el cuñado protestaba con grandes aspavientos 
al oir esto. 

— ¡Qué barbaria! ¡Lo que sois las mujeres! Se os 
mete una cosa en la cabesa, y eso ha de ser. ¿Es que 
crees tú que no hay autoría, ni leyes, ni reglamento de 
plaza, y que basta que á una mujer se le ocurra abra- 
sarse al marío y tené miedo, pa que se suspenda una co- 
rría y se quee el público con un panno de narises?... 
Tú dirás lo que quieras á Juan, pero será aluego de la 
corría. Con la autoría no se juega; iríamos toos á la 
cárcel. 

Y el talabartero se imaginaba las consecuencias más 
dramáticas si Carmen persistía en su disparatada idea 
de presentarse al marido, impidiéndole que torease. Los 
prenderían á todos. El se veía ya en la cárcel como 
cómplice de este acto que, en su simpleza, consideraba 
un crimen. 

Cuando llegaron á Madrid tuvo que hacer nuevos 

23 



364 V. BLASCO IBÁÑKZ 

esfuerzos para impedir que su compañera corriese al 
hotel donde estaba su marido. ¿Qué iba á conseguir con 
esto?... 

— Lo vas á azara con tu presencia y aluego irá á 

plaza de mal humó, sin sereniá, y si le ocurre argo 
[tú tendrás la curpa. 

Esta reflexión amansó á Carmen, haciendo que se 
entregase á la dirección de su cuñado. Se dejó llevar 
á un hotel que éste escogió, y allí estuvo toda la maña- 
na, tendida en un sofá de su cuarto, llorando, como si 
diese por cierta su desgracia. El talabartero, contento 
de verse en Madrid, bien instalado, indignábase contra 
esta desesperación, que le parecía ridicula. 

— ¡Vamo, hombre!... ¡Lo que sois las mujeres! Cuar- 
quiera creería que eres viuda, y tu marío está á estas 
hora-s tan campante, preparándose para la corría, güe- 
no y sano como er propio Roger de Flor. ¡Qué ton- 
tunas! 

Carmen apenas almorzó, mostrándose sorda á los 
elogios que tributaba su cuñado al cocinero del estable- 
cimiento. Por la tarde su resignación volvió á desvane- 
] cerse. 

'' El hotel estaba situado cerca de la Puerta del Sol, 
y llegaban hasta ella el ruido y el movimiento de la 
gente que iba á la corrida. No; no podía permanecer en 
esta habitación extraña mientras su marido arriesgaba 
la existencia. Necesitaba verlo. Le faltaba valor para 
soportar la vista del espectáculo, pero quería sentirse- 
cerca de él: deseaba ir á la plaza. ¿Dónde estaría la 
plaza?... Nunca la había visto. Si no podía entrar ea 
ella, vagaría por los alrededores. Lo importante era 
sentirse cerca, creyendo que esta aproximación podía 
influir en la suerte de Gallardo. 

El talabartero protestaba. ¡Por vida de...! Eitenírt 
el propósito de asistir á la corrida ; había salido del ho- 
tel para comprar un billete, y ahora Carmen le aguaba 
la fiesta con su empeño de ir á la plaza. 



SANGRB Y ARBNA 365 

— ¿Pero qué vas á hace allí, criatura? ¿Qué vas á 
remedia con tu presensia?... Figúrate, si Juaniyo yega 
á verte. 

Discutieron largamente, pero la mujer oponía á to- 
das sus razones la misma respuesta tenaz: 

— No me acompañes... Iré yo sola. 

Acabó el cuñado por rendirse, y en un coche de al- 
quiler fueron á la plaza, entrando en ella por la puerta 
de Caballerizas. El talabartero se acordaba mucho del 
circo y sus dependencias luego de haber acompañado 
á Gallardo en uno de sus viajes á Madrid para las co- 
rridas de primavera. 

El y el empleado mostrábanse indecisos y con mal 
humor ante aquella mujer de ojos enrojecidos y meji- 
llas hundidas, que seguía plantada en el patio sin sa- 
ber qué hacer... Los dos hombres sentíanse atraídos por 
el rumor del gentío y la música que sonaba en la plaza. 
¿Iban á estar allí toda la tarde, sin ver la corrida?...^ 

El empleado tuvo una buena inspiración. i 

— ¡Si la señora quiere pasar á la capilla!... 1 

Había terminado el desfile de las cuadrillas. Por 
la puerta que daba acceso al redondel volvían trotan- 
do algunos caballos. Eran los picadores que no estaban 
de tanda y se retiraban de la arena para sustituir á 
sus compañeros cuando les llegase el turno. Amarra- 
dos á unas anillas del muro estaban en fila seis jacos 
ensillados, los primeros que habían de salir al redon- 
del para suplir las bajas. A espaldas de ellos los pica- 
dores entretenían la espera haciendo evolucionar sus 
caballos. Un encargado de las cuadras, montando una 
yegua asustadiza y brava, la hacía galopar por el co- 
rral para fatigarla, entregándola luego á los piqueros. 

Coceaban los jacos, martirizados por las moscas, 
tirando de las anillas como si adivinasen el cercano 
peligro. Trotaban los otros caballos, enardecidos por 
las espuelas de los jinetes. 

Carmen y su cuñado tuvieron que refugiarse bajo 



356 V. BLASCO IBÁÑKZ 

las arcadas, y al fin, la mujer del torero aceptó la in- 
vitación de pasar á la capilla. Era un lugar seguro y 
tranquilo, y allí podría hacer algo de provecho para su 
esposo. 

Cuando se vio en la santa pieza, de un ambiente 
denso, por la respiración del público que había pre- 
senciado la oración de los toreros, Carmen fijó sus 
ojos en la pobreza del altar. Ardían cuatro luces ante 
la Virgen de la Paloma, pero á ella le pareció mez- 
quino ese tributo. 

Abrió su bolso para dar un duro al empleado. ¿No 
podía traer más cirios?... El hombre se rascó una sien, 
¿Cirios? ¿cirios?... En los enseres de la plaza no creía 
encontrarlos. Pero de pronto se acordó de las hermanas 
de un matador que traían velas siempre que toreaba 
éste. Las últimas apenas se habían consumido, y de- 
bían estar guardadas en algún rincón de la capilla. 
Tras larga rebusca las encontró. Faltaban candeleros; 
pero el empleado, hombre de recursos, trajo un par 
de botellas vacías, é introduciendo en su cuello las 
velas, las encendió, colocándolas junto á las otras 
luces. 

¡ Carmen se había arrodillado, y los dos hombres 
[aprovecharon su inmovihdad para correr á la plaza, 
I ansiosos de presenciar los primeros lances de la co- 
rrida. 

Quedó la mujer en curiosa contemplación de la ima- 
gen borrosa, enrojecida por las luces. No conocía á 
esta Virgen, pero debía ser dulce y bondadosa, como 
la de Sevilla, á la que tantas veces había suplicado. 
Además, era la Virgen de los toreros, la que escuchaba 
sus oraciones de última hora, cuando el cercano peli- 
gro daba á los hombres rudos una sinceridad piadosa. 
Sobre aquel suelo se había arrodillado su marido mu- 
chas veces. Y este pensamiento bastó para que se sin- 
tiera atraída por la imagen, contemplándola con reli- 
giosa confianza, cual si la conociera desde la niñez. 



SANGBE Y ARENA 357 

Moviéronse sus labios repitiendo oraciones con au-V 
tomática velocidad, pero su pensamiento huía del rezo,, 
como arrastrado por los ruidos de la muchedumbre que"'* 
llegaban hasta ella. 

¡Ay, aquel mugido de volcán intermitente, aquel 
bramar de olas lejanas, cortado de vez en cuando por 
pausas de trágico silencio!... Carmen se imaginaba 
estar presenciando la corrida invisible. Adivinaba 
por las diversas entonaciones de los ruidos de la 
plaza el curso de la tragedia que se desarrollaba en 
el redondel. Unas veces era una explosión de gritos 
indignados con acompañamiento de silbidos; otras, 
miles y miles de voces que proferían palabras ininte- 
ligibles. De pronto sonaba un alarido de terror, pro-» 
longado, estridento, que parecía subir hasta el cielo |í 
ima exclamación miedosa y jadeante que hacía vef- 
miles de cabezas tendidas y pálidas por la emoción, 
siguiendo la veloz carrera del toro que le iba á los al- 
cances á un hombre... hasta que de pronto se cortaba 
instantáneamente el grito, restableciéndose la calma, 
^abía pasado el peligro. 1 

Éxt-endianse largos espacios de silencio; de un si- ' 
lencio absoluto, el silencio del vacío, en el que sonaba 
agrandado el zumbar de las moscas salidas de las ca- 
ballerizas, como si el inmenso circo estuviera desier- 
to, como si hubieran qucxiado inmóviles y sin respi- 
ración las catorce mil personas sentadas en su grade- 
río y fuese Carmen el único ser viviente que subsistía 
en sus entrañas. 

De pronto se animaba este silencio con un choque 
ruidoso é infinito, cual si todos los ladrillos de la plaza 
se soltasen de su trabazón, dando unos contra otros. 
Era un aplauso cerrado que hacía temblar el circo. 
En el patio inmediato á la capilla sonaban golpes de 
vara sobre el pellejo de los míseros caballos, reniegos, 
choque de herraduras y voces. "¿A quién le toca?" 
Nuevos picadores eran llamados á la plaza. 



358 V. BLASCO IBÁÑBZ 

A estos ruidos uniéronse otros más cercanos. So- 
naron pasos en las habitaciones inmediatas, abrié- 
ronse las puertas con estrépito: oíanse las voces y la 
respiración jadeante de varios hombres, como si mar- 
chasen abrumados por un gran peso. 

— No es nada... un coscorrón. No ties sangre. Antes 
de que acabe la corrida estarás picando. 

Y una voz bronca, debilitada por el dolor, como 
si viniese de lo más profundo de los pulmones, gemía 
entre suspiros con un acento que recordaba á Carmen 
su tierra. 

— ¡Virgen de la Soleá!... Creo que me he roto argo. 
Mire bien, dotor... ¡Ay, mis hijos! 

Carmen se estremeció de espanto. Elevaba sus ojos 
á la Virgen, extraviados por el miedo. Su nariz parecía 
afilarse con la emoción entre las mejillas hundidas 
y pálidas. Sentíase enferma; temía desplomarse sobre 
el pavimento con un síncope de terror. Intentaba rezar 
otra vez, aislarse en su oración para no escuchar los 
ruidos de fuera, transmitidos por las paredes con una 
sonoridad desesperante. Pero á pesar de estos propó- 
sitos, llegaba á su oído un lúgubre chapoteo de agua 
y las voces de ciertos hombres, que debían ser médi- 
cos y enfermeros, animando al picador. 

Este se quejaba con una rudeza de jinete montaraz, 
queriendo ocultar al mismo tiempo, por orgullo viril, 
el dolor de sus huesos quebrantados. 

— ¡Virgen de la Soleá!... ¡Mis hijos!... ¿Qué van á 
come los probes churumbeles si su pare no pue pica?... 

Carmen se levantó. ¡Ay, no podía más! Iba á caer 
desplomada si seguía en aquel sitio obscuro, estreme- 
cido por ecos de dolor. Necesitaba aire; ver el sol. 
Creía sentir en sus propios huesos el mismo suplicio 
que hacía gemir á aquel hombre desconocido. 

Sahó al patio. Sangre por todos lados: sangre en el 
suelo y en las inmediaciones de unas cubas, donde el 
agua mezclábase con el líquido rojo. 



SAN6RK Y ARHNA 359 

Retirábanse los picadores del redondel. Habían 
hecho la señal para la suerte de banderillas, y los ji- 
netes llegaban sobre sus caballos, manchados de san- 
gre, con el pellejo rasgado y colgando de sus vientres el 
repugnante bandullo de las entrañas al aire. 

Desmontábanse los jinetes, hablando con animación 
de los incidentes de la corrida. Carmen vio á Potaje 
apearse con toda la pesadez de su vigorosa humanidad, 
lanzando una retahila de maldiciones al mono sabio 
que le ayudaba torpemente en su descenso. Parecía 
entorpecido por sus ocultas perneras de hierro y por 
el dolor de varios batacazo:. Llevábase una mano á la 
espalda para rascarse con dolorosos desperezos, pero 
sonreía mostrando su amarilla dentadura de caballo. 

— ¿Habéis visto ustés qué güeno ha estao Juan? 
— decía á todos los que le rodeabaij — . Hoy viene güeno 
de veras. 

Al reparar en la única mujer que estaba en el pa- 
tio y reconocerla, no mostró extrañeza. 

— ¡Usté por aquí, seña Carmen! ¡Tanto güeno!... 

Y hablaba tranquilamente, como si á él, en la 
somnolencia en que le tenían siempre el vino y la pro- 
pia bestialidad, no pudiera asombrarle nada** del mundo. 

— ¿Ha visto usté á Juan? — ^prosiguló — . Se ha acos- 
tao en el suelo, elante del toro, en los mismos hosicos. 
Lo que hase ese gachó no lo hase nadie... Asómese á 
velo, que hoy está mu güeno. 

Le llamaron desde una puerta, que era la de la 
enfermería. Su compañero, el picador, deseaba hablarle 
antes de que lo trasladasen al hospital. 

— Adió, seña Carmen. Voy á ve qué quié ese pro- 
besito. Una caía con fratura, según disen. Ese no pica 
en toa la témpora. 

Carmen se refugió bajo las arcadas, queriendo ce- 
rrar sus ojos para no ver el espectáculo repugnante' 
del patio, pero al mismo tiempo sentíase atraída por_ 
el rojo marcador de la sangre. | 



S60 V. BLASCO IBÁÑSZ 

Los monos sabios conducían de las riendas los ca- 
ballos heridos, que arrastraban sus entrañas por el sue- 
lo, soltando al mismo tiempo por debajo de la cola una 
diarrea de susto. 

Al verlos, un encargado de las cuadras comenzó 
á mover pies y manos, agitado por una fiebre de ac- 
tividad. 

— ¡Fuerza, valientes! — gritó dirigiéndose á los mo- 
zos de las caballerizas — . ¡ Duro ! . . . ¡ Duro ahí ! 

Un mozo de cuadra, moviéndose con precaución 
junto al caballo, coceante de dolor, le quitaba la silla, 
echándole después á las piernas unos lazos de correas 
que las agarrotaban, uniendo las cuatro extremidades 
y haciendo caer al animal al suelo. 

— ¡Ahí, valiente!... ¡Duro! ¡Duro con él! — seguía 
gritando el encargado de las caballerizas, sin dejar 
de mover manos y pies. 

Y los mozos, arremangados, inclinábanse ^bre el 
vientre abierto de la bestia, que esparcía en tomo re- 
gueros de sangre y de orín, pugnando por introducir 
á puñados en el trágico desgarrón las pesadas entrañas 
que colgaban fuera de él. 

Otro sostenía las riendas del caído animal y apre- 
taba contra el suelo la triste cabeza, poniendo un pie 
sobre ella. Contraíase el hocico con gestos de dolor, 
chocaban los dientes largos y amarillentos con un 
escalofrío de martirio, perdiéndose en el polvo los relin- 
chos ahogados por la presim del pie. Pugnaban las 
manos sangrientas de los curanderos por devolver á 
la abierta cavidad las flácidas entrañas, pero la res- 
piración jadeante de la víctima las hinchaba, hacién- 
dolas salir de su encierro y desparramándose otra vez 
como piltrafas empaquHadas. Una vejiga enorme in- 
flábase entre los despojos, entorpeciendo el arreglo. 

— ¡La bufa, valientes! — gritaba el director — . ¡Duro 
con la bufa! 



SANGRE T ARBNA 361 

Y la vejiga, con todas sus entrañas anexas, des- 
aparecía al fin en las profundidades del vientre, mien- 
tras dos mozos, con la agilidad de la costumbre, cosían 
la piel. 

Cuando el caballo quedaba arreglado, con bárbara 
prontitud, le echaban un cubo de agua por la cabezia, 
libertaban sus piernas de la trabazón de las correas^ 
y le daban unos golpes de vara para que se pusiera 
en pie. Unos, apenas caminaban dos pasos, caían redon- 
dos, derramando un chorro de sangre por la herida 
zurcida con bramante. Era la muerte instantánea, al 
recobrar las entrañas su posición. Otros manteníanse 
fuertes por los secretos recursos del vigor animal, y 
los mozos, después del arreglo, los lleA^aban al bami- 
zaje, inundando sus patas y vientres con violentas 
abluciones de cubos de agua. El color blanco ó casta- 
ño de los animales quedaba brillante, chorreando sus 
pelos un líquido de color rosa, mezcla de agua y de 
sangre. 

Remendaban los caballos como si fuesen zapatos 
viejos; explotaban su debilidad hasta el último mo-; 
mentó, prolongando su agonía y su muerte. Quedaban: 
en el suelo pedazos de intestino cortados para facili- 
tar la operación del arreglo. Otros fragmentos de su¿ 
entrañas estaban en el redondel cubiertos de arena 
hasta que muriese el toro y los mozos pudieran reco- 
ger estas piltrafas en sus espuertas. Muchas veces, el 
trágico vacío de los órganos perdidos remediábanlo los 
bárbaros curanderos con puñados de estopa introdu- 
cidos en el vientre. 

Lo importante era mantener en pie á estos anima- 
les unos cuantos minutos más, hasta que los picadores 
volviesen á salir á la plaza: el toro se encargaría de 
rematar su obra... Y los jacos moribundos sufrían 
sin protesta esta lúgubre transfiguración. Los que co- 
jeaban eran reanimados con ruidosos golpes de vara,. 



ÍJ62 V. BLASCO IBÁÑBZ 

que les hacían temblar desde las patas á las orejas. 
Un caballo manso, en la desesperación de su infortunio, 
intentaba morder á los monos sabios que se aproxima- 
ban. Entre sus dientes guardaba aún colgajos de piel 
y pelos rojos. Al sentir el desgarrón de los cuernos en su 
panza, el mísero animal había mordido el cuello del 
toro con una furia de cordero rabioso. 

Relinchaban tristemente los caballos heridos, le- 
Tantando la cola con ruidoso escape de gases: un he- 
dor de sangre y excremento vegetal esparcíase por el 
patio: la sangre corría entre las piedras, ennegrecién- 
dose al secarse. 

Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedumbre 
invisible. Eran exclamaciones de inquietud; un "/ai/.' 
jay!'' lanzado por miles de bocas, que hacía adivinar 
la fuga del banderillero acosado de cerca por el toro. 
Luego un silencio absoluto. El hombre volvía hacia 
la fiera y estallaba el ruidoso aplauso saludando un 
par de banderillas bien colocado. Luego sonaban las 
• trompetas anunciando la suerte de matar y se repe- 
tían los aplausos. 
;l Carmen quería irse. ¡Virgen de la Esperanza! ¿Qué 
;|hacía allí?... Ignoraba el orden que iban á seguir los 
Ü matadores en su trabajo. Tal vez aquel toque señala- 
ba el momento en cjue su marido iba á colocarse fren- 
te á la ñera. ¡Y ella allí, á pocos pasos de distancia 
y sin verle!... Quería escapar para librarse de este tor- 
mento. 

Además, le angustiaba la sangre que corría por el 
patio; el tormento de aquellas pobres bestias. Su deli- 
•cadeza de mujer sublevábase contra estas torturas, al 
mismo tiempo que se llevaba el pañuelo al olfato para 
repeler los hedores de carnicería. 

Nunna había ido á los toros. Gran parte de su exis- 
tencia la había pasado oyendo hablar de corridas, pero 
«n los relatos de estas fiestas sólo reía lo extemo, lo 



SANGRE Y ARKNA o63 

que ve todo el mundo, los lances del redondel, á la luz 
del sol con brillo de sedas y bordados, la representación 
fastuosa, sin conocer los preparativos odiosos vque se 
verificaban en el misterio de los bastidores. ¡Y ellos vi- 
vían de esta fiesta, con sus repugnantes martirios de 
animales débiles! ¡Y su fortuna había sido hecha á 
cosía de tales espectáculos!... 

Estalló un aplauso ruidoso dentro del circo. En el 
patio se dieron órdenes con voz imperiosa. El primer 
toro acababa de morir. Abriéronse en el fondo del pa- 
sadizo de la Puerta de Caballos las vallas que comu- 
nicaban con el redondel, y llegaron con más intensidad 
los ruidos de la muchedumbre y los ecos de la música. 

Las mulillas estaban en la plaza: una trinca para 
recoger los caballos muertos, otra para llevarse á ras- 
tras el cadáver del toro. 

Carmen vio venir por debajo de las arcadas á su 
cuñado. Aun estaba trémulo de entusiasmo por lo que I 
había visto. \\ 

— Juan... colosal. Está esta tarde como nunca. No|| 
^tgnjgas mieo. ¡Si ese chico se come los toros vivos! "^^~t« 

Luego la miró con inquietud, temeroso de que le hi- 
ciese perder una tarde tan interesante... ¿Qué decidía? 
¿Se consideraba con valor para asomarse á la plaza? 

— ¡Yévame! — dijo ella con acento angustioso — . Sá- 
came pronto de acjuí. Me siento enferma... Déjame en 
la primera iglesia que encontremos. 

El talabartero torció el gesto. ¡Por vida de Roger! 
¡Dejar una corrida tan magnífica!... Y mientras iban 
hacia la puerta calculaba donde podría abandonar á 
Carmen para volver cuanto antes á la plaza. 

Cuando salió el segundo toro, todavía Gallardo, apo- 
yado en la barrera, recibía felicitaciones de sus admira- 
dores. ¡Qué coraje el de aquel chico... "cuando que- 
ría"!... La plaza entera le había aplaudido en el primer 
toro, olvidando sus enfados de las corridas anteriores. 
Al caer un picador, quedando exánime por el terrible 



364 V. BL.A800 IBÁÑBZ 

choque, Gallardo había acudido con su capa, lleván- 
dose á la fiera al centro del redondel. Fueron unas 
verónicas arrogantes que acabaron por dejar á la bes- 
tia inmóvil y fatigada, después de revolverse tras el 
engaño del trapo rojo. El torero, aprovechando la estu- 
pefacción del animal, quedó erguido á pocos pasos de 
su hocico, sacando el vientre como si le desafiase. Sin- 
tió "la corazonada" precursora feliz de sus grandes 
atrevimientos. Había que conquistar al público con un 
rasgo de audacia, y se arrodilló ante los cuernos con 
cierta precaución, pronto á levantarse al más leve in- 
. tiento de acometida. 

i El toro permaneció quieto. Avanzó una mano hasta 
tocar su hocico babeante, y el animal no hizo movi- 
miento alguno. Entonces atrevióse á algo que sumió 
al público en un silencio palpitante. Poco á poco se 
acostó en la arena, con el capote entre los brazos sir- 
viéndole de almohada, y así estuvo algunos segundos, 
tendido bajo las narices de la fiera, que le olisqueaba 
con cierto miedo, como si recelase un peligro en est^e 
cuerpo que audazmente se colocaba bajo sus cuernos. 

Cuando el toro, recobrando _su agresiva fiereza, bajó 
las astas, el torero rodó hacia las patas, poniéndose de 
este modo fuera de su alcance, y el animal pasó sobre 
él, buscando vanamente en su feroz ceguera el bulto 
al que acometía. 

Se levantó Gallardo limpiándose el polvo, y el pú- 
blico, amante de las temeridades, le aplaudió con el 
entusiasmo de otros tiempos. No sólo celebraba su au- 
dacia. Se aplaudía á sí mismo, admiraba su propia 
majestad, adivinando que el atrevimiento del torero 
era para reconciliarse con él, para ganar de nuevo su 
afecto. Gallardo venía á la corrida dispuesto á las 
mayores audacias para conqui^^tar aplausos. 

— Se descuida — decían en los tendidos — ; muchas ve- 
ces es flojo, pero tiene vergüenza torera y vuelve por 
su nombre. 



SANORB Y ARBNA 365 

El entusiasmo del público, su alegre agitación al 
recordar la hazaña de Gallardo y la certera estocada 
con que el otro maestro había dado muerte al primer 
toro, trocáronse en mal humor y protestas al ver el se- 
gundo en el redondel. Era enorme y de hermosa estam- 
pa, pero corría por el centro de la plaza, mirando con 
extrañeza á la ruidosa muchedumbre de los tendidos, 
asustado de las voces y silbidos con que pretendían 
excitarle y huyendo de su propia sombra, como si adi- 
vinara toda clase de asechanzas. Los peones corrían 
tendiéndole la capa. Acometía al trapo rojo siguién- 
dole por algunos instantes, pero de pronto daba un 
bufido de extrañeza y volvía su cuarto trasero, hu- 
yendo en distinta dirección con violentos saltos. Su 
ágil movilidad para la fuga indignaba al público. ¡ 

— Eso no es toro... ¡es una mona! 

Los capotes de los maestros consiguieron al fin 
atraerlo hacia la barrera, donde esperaban los picado- 
res, inmóviles sobre sus monturas, con la garrocha bajo 
el brazo. Se acercó á un jinete con la cabeza baja y 
fieros bufidos como si fuese á acometer. Pero antes de 
que el hierro se clavase en su cuello, dio un salto y 
hu3'ó, pasando por entre las capas que le tendían los 
peones. En su fuga encontró á otro picador, repitiendo 
el salto, el bufido y la huida. Luego tropezó con el ter- 
cer jinete, el cual, avanzando la garrocha, le picó en 
el cuello, aumentándose con este castigo su miedo y su 
velocidad. 

El público en masa se había puesto de pie, bra- 
ceando y gritando. ¡Un toro manso! ¡Qué abomina- 
ción!... Volvíanse todos hacia la presidencia bramando 
su protesta: "¡Señor presidente!" Aquello no podía 
consentirse. 

De algunos tendidos comenzó á salir un coro de 
voces que repetían las mismas palabras con monótona 
entonación: 

— ¡Fuego!... ¡fueeego! 



366 V. BLASCO IBÁÑBZ 

El presidente parecía dudar. Corría el toro perse- 
guido por los lidiadores, que iban tras él con la capa 
al brazo. Cuando alguno de éstos conseguía ponerse 
delante, para detenerle, olfateaba la tela con el bu- 
fido de siempre y se alejaba en distinta dirección, dando 
saltos y coces. 

Aumentaba la ruidosa protesta con estas fugas. 
"¡Señor presidente! ¿Era que estaba ciego su seño- 
ría?...'' Comenzaban á caer en el redondel botellas, • 
naranjas y cojines de asiento, en torno de la bestia 
fugitiva. El público la odiaba por cobarde. Una bot/ella 
dio en uno de sus cuernos, y la gente aplaudió al cer- 
tero tirador sin saber quién era. Parte del público ten- 
día el cuerpo adelante como si fuera á arrojarse al 
redondel, queriendo destrozar con sus manos a la mala 
bestia. ¡Qué escándalo! ¡Ver en la plaza de Madrid 
bueyes que sólo servían para dar carne! ''¡Fuego! 
¡fuego!" 
li El presidente agitó al fin un pañuelo rojo, y una 
ffsalva de aplausos saludó este gesto. 

Las banderillas de fuego eran un espectáculo extra- 
ordinario; algo inesperado que aumentaba el interés 
[de la corrida. Muchos que protestaban hasta enron- 
Iquecer estaban satisfechos en su interior de este inci- 
I dente. Iban á ver al toro asado en vida, corriendo loco 
|,.de terror por los rayos que le colgarían del cuello. 

Avanzó el Nacional llevando pendientes de sus 
manos, con las puntas hacia abajo, dos gruesas bande- 
rillas que parecían enfundadas en papel negro. Fuese 
hacia el toro sin grandes precauciones, como si su co- 
bardía no mereciese arte alguno, y le clavó los palos 
infernales entre los aplausos vengativos de la muche- 
dumbre. 

Sonó un chasquido como si se rompiese algo, y doa 
chorros de humo blanco comenzaron á rugir sobre el 
cuello del animal. Con la luz del sol no se veía el fuego, 



SANGRm Y AKENA 367 

pero los pelos desaparecían chamuscados y una man- 
cha negra extendíase sobre el pescuezo. 

Corrió el toro sorprendido del ataque, acelerando su 
fuga, como si con ésta pudiera librarse del tormento, 
hasta que de pronto comenzaron á estallar en su cuello 
secas detonaciones, semejantes á tiros de fusil, volando 
en tomo de sus ojos las encendidas pavesas de papel. 
Saltaba la bestia con la agilidad del terror, las cuatro 
patas en el aire al mismo tiempo, torciendo en vano 
la cornuda cabeza para arrancarse con la boca aque- 
llos demonios agarrados á su pescuezo. La gente reía 
y aplaudía, encontrando graciosos estos saltos }'■ con- 
torsiones. Parecía que ejecutaba una danza de animal 
amaestrado con la torpe pesadez de su volumen. 

— ¡Cómo le pican! — exclamaba el público con risa 
feroz. 

Cesaron de rugir y estallar las banderillas. Hervía 
el carbonizado pescuezo con burbujas de grasa. El 
toro, al no sentir la quemazón del fuego, quedó inmó- 
vil, jadeante, con la cabeza humillada, sacando una 
lengua seca, de rojo obscuro. 

Otro banderillero se aproximó á él, clavando un 
segundo par. Volvieron á surgir los chorros de humo 
sobre la carne chamuscada, sonaron los tiros, y el toro 
corrió otra vez, pugnando por aproximar la boca al 
pescuezo, enroscando su cuerpo macizo; pero ahora 
los movimientos eran de menos violencia, como si su 
vigorosa animalidad comenzara á habituarse al mar- 
tirio. 

Aun le clavaron un tercer par, y su cuello quedó 
carbonizado, esparciendo en el redondel un hedor nau- 
seabundo de grasa derretida, cuero quemado y pelos 
consumidos por el fuego. 

El público siguió aplaudiendo con vengativo fre-1 
nesí, como si el manso animal fuese un adversario del 
sus creencias é hicieran obra santa con este abrasa- 
miento. Reían al verle trémulo sobre sus patas, agi- 



368 V. BLASCO 1BÁÑB2 

tando los flancos como los costados de un fuelle, mu- 
giendo con chillón alarido de dolor, los ojos enrojecidos 
y arrastrando su lengua por la arena, ávido de una 
sensación de frescura. 

Gallardo aguardaba apoyado en la barrera, cerca 
de la presidencia, la señal para matar. Garabato tenía 
sobre el borde de la valla el estoque y la muleta pre- 
parados. 

"¡Mardita sea!" ¡Tan bien como se presentaba la 
corrida, y reservarle la mala suerte este t-oro, que él 
mismo había escogido por su buena estampa, y que 
al pisar la arena resultaba mansurrón!... 

Excusábase por adelantado de lo defectuoso de 
su trabajo, hablando con los inteligentes que ocupaban 
las delanteras de la barrera. 

— Se hará lo que se puea, y na más — decía levan- 
tando los hombros. 

Luego miraba á los palcos, fijándose en el de doña 
Sol. Le había aplaudido antes, cuando realizó su estu- 
penda hazaña de acostarse ante el toro. Sus manos en- 
guantadas chocaron con entusiasmo cuando volvía él 
jliacia la barrera saludando al público. Al darse cuenta 
idoña Sol que el torero la miraba, lo saludó con un ade- 
Imán afectuoso, y hasta su acompañante, aquel tío 
antipático, se había unido á este saludo con ruda in- 
clinación del cuerpo, como si fuese á partirse por la 
cintura. Luego había sorprendido varias veces los ge- 
melos de ella fijos con insistencia en su persona, bus- 
cándolo en su retiro entre barreras. ¡Aquella gachí!... 
Tal vez se sentía atraída de nuevo por los mozos de 
corazón. Gallardo pensaba visitarla al día siguiente, 
por si había cambiado el viento. 

Sonó la señal para matar, y el espada, luego de un 
cort-o brindis, marchó hacia el toro. 
\ Los entusiastas dábanle consejos á gritos. 

— ¡Despáchalo pronto! Es un buey que no merece 
'nada. 



SANGRE Y ARBNA 369 

El torero tendió su muleta ante la bestia, y ésta 
arremetió, pero con paso tardo, escarmentada por el 
tormento, con una intención manifiesta de aplastar, 
de herir, comu si el martirio hubiese despertado su 
fiereza. Aquel hombre era el primero que se colocaba 
ante sus cuernos después del suplicio. 

La muchedumbre sintió que se desvanecía su ven- 
gativa animadversión contra el toro. No se revolvía 
mal; atacaba. ¡Olél Y todos saludaron con entusiasmo 
los pases de muleta, envolviendo en la misma aproba- 
ción al lidiador y á la fiera. 

(c¿uedó el toro inmóvil, humillando la cerviz y con 
la lengua pendiente, be hizo el silencio precursor de la 
estocada mortal: un silencio más grande que el de la 
soledad absoluta, producto de muchos nfiles de respi- 
raciones contenidas. Fué tan grande este silencio, que 
llegaron hasta los últimos bancos los menores ruidos 
del redondel. Todos oyeron un leve crujido de maderas 
chocando unas con otras. Era que Gallardo con la 
punta del estoque echaba atrás, sobre el cuello del 
toro, los palos chamuscados de las banderillas que 
asomaban entre los cuernos. Luego de este arreglo 
para íacihtar el golpe, la muchedumbre avanzó aún 
más sus cabezas, adivinando la misteriosa correspon- 
dencia que acababa de establecerse entre su voluntad 
y la del matador, "i Ahora!", decían todos interior- 
mente. Iba á derribar al toro de una estocada maestra. 
Todos adivinaban la resolución del espada. 

tío lanzó Gallardo sobre el toro, y todo el públicíj 
respiró á un tiempo ruidosamente, luego de la emocio- 
nante espera. Del encontronazo entre el hombre y e] 
animal salió éste corriendo con mugidora furia, mien- 
tras el graderío prorrumpía en silbidos y protestas. Jaj^ 
de siemm^. Gallardo había vuelto la cara y encogido 
el brazo en el momento de matar. El animal llevaba 
en el cuello el eslociuc cimbreante y suelto, y á los^i 

24 



370 V. BLASCO IBÁÑUZ 

pocos pasos la hoja de acero saltó de la carne, ro- 
dando en la arena. 

Una parte del público increpó á Gallardo. Estaba 
roto el encanto que lo había unido al espada al prin- 
cipio de la fiesta. Reaparecía la desconfianza : ensaña-' 
base la animadversión en el torero. Todos parecían 
haber olvidado el entusiasmo de poco antes. 

Gallardo recogió la espada, y con la cabeza baja, 
sin ánimos para protestar del desagrado de una mu- 
chedumbre tolerante para otros é inflexible con él, 
¡marchó otra vez hacia el toro. 

I En su confusión creyó ver que un torero se ponía 
á su lado. Debía ser el Nacional. 

— ¡Carma, Juan! No embarullarse. 

"¡Mardita sea!" ¿Y siempre le iba á ocurrir lo 
mismo? ¿Era que ya no podía meter el brazo entre 
los cuernos, como en otros tiempos, clavando el esto- 
que hasta la cruz? ¿Iba á pasarse el resto de su vida 
haciendo reír á los públicos?... ¡Un buey, al que habían 
tenido que dar fuego! 

Se colocó frente al animal, que parecía aguardarle, 
con las patas inmóviles, como si desease acabar cuanto 
antes su largo martirio. No quiso pasarle otra vez de 
muleta. Se perfiló, con el trapo rojo junto al suelo y 
la espada horizontal á la altura de sus ojos... ¡A me- 
ter el brazo! 

El público púsose de pie con rápido impulso. Du- 
rante unos segundos hombre y fiera no formaron más 
que una sola masa, y así se movieron algunos pasos. 
Los más inteligentes agitaban ya sus manos, ansiosos 
-de aplaudir. Se había arrojado á matar como en su.« 
/mejores tiempos. ¡Una estocada de verdad! 
|í Pero de pronto el hombre salió de entre los cuernos, 
despedido como un proyectil por un cabezazo demo- 
ledor, y rodó por la arena. El loro bajó la cabeza y 
sus cuernos engancharon el cuerpo inerte, elevándolo 
un instante del suelo y dejándolo caer, para proseguir 



SANGRE Y ARENA 371 

SU carrera, llevando en el cuello la empuñadura de la 
espada hundida hasta la cruz. 

Gallardo se levantó torpemente, y la plaza entera 
estalló en un aplauso ensordecedor, ansiosa de reparar,; 
su injusticia. ¡Ole los hombres! ¡Bien por el niño do' 
Sevilla! Había estado güeno. [ 

Pero el torero no contestaba á estas exclamacio-| 
nes de entusiasmo. Se llevó las manos al vientre, aga-| 
chándose en una curvatura dolorosa, y comenzó á 
andar con paso vacilante y la cabeza baja. Por dos 
veces la levantó, mirando á la puerta de salida como 
si temiese no encontrarla, perdido en temblorosos zig- 
zags, cual si estuviese ebrio. 

De pronto cayó en la arena, encogido como un 
gusano enorme de seda y oro. Cuatro mozos de la 
plaza tiraron torpemente de él hasta izarlo sobre sus 
hombros. El Nacional se unió al grupo sosteniendo li 
cabeza del espada, pálida, amarillenta, con los ojos 
vidriosos al través de las pestañas cruzadas. 

El público tuvo un movimiento de sorpresa, ce- 
sando en sus aplausos. Todos volvían la vista en torno, 
indecisos sobre la gravedad del suceso... Pero pron- , 
to circularon noticias optimistas, que nadie sabía de 
dónde venían; esa opinión anónima que todos admi- • 
ten, y en ciertos instantes enardece ó inmoviliza á las 
muchedumbres... No era nada. Un varetazo en el vien- 
tre que le privaba de sentido. Nadie había visto sangre. 

La muchedumbre, súbitamente tranquilizada, fué 
sentándose, pasando su atención del torero herido á 
la fiera, que aun se mantenía en pie, resistiendo á las 
angustias de la muerte. 

El Nacional ayudó á colocar á su maestro en una 

cama de la enfermería. Cayó en ella como un talego, 

inánime, con los brazos pendientes fuera del lecho. 

I Sebastián, que tantas veces había contemplado á 

I su espada ensangrentado y herido, sin perder por esto 

i la serenidad, sentía ahora la angustia del miedo, vién- 



872 V. BLASCO IBÁÑBZ 

dolo inerte, con una blancura verdosa, como si estu- 
viese muerto. 

— ¡Por vía e la paloma azul! — gimoteaba — . ¿Es 
que no hay médicos? ¿Es que no hay nadie? 

El personal de la enfermería, luego de despachar 
al picador magullado, había corrido á su palco en la 
plaza. 

El banderillero desesperábase, creyendo que los se- 
gundos eran horas, gritando á Garabato y á Potaje, 
que habían acudido tras él, sin saber ciertamente lo 
que les decía. 

Llegaron dos médicos, y luego de cerrar la puerta 
para que nadie les estorbase, quedaron indecisos ante 
el cuerpo inánime del espada. Había que desnudarlo. 
A la luz que entraba por una claraboya del techo, 
Garabato comenzó á desabrochar, descoser y rásga- 
las ropas del torero. 

El Nacional apenas podía ver el cuerpo. Los médi- 
cos estaban en torno del herido, consultándose con la 
mirada. Debía ser un colapso que le había privado de 
vida aparentemente. No se veía sangre. Los rasgones 
de su ropa eran efecto, sin duda, del revolcón que le 
había dado el toro. 

Entró apresuradamente el doctor Ruiz, y sus cole- 
gas le dejaron pasar á primer término, acatando su 
maestría. Juraba en su nerviosa precipitación mien- 
tras iba ayudando á Garabato á abrir las ropas del 
torero. 

Hubo un movimiento de asombro, de dolorosa sor-i 
presa, en torno de la cama. El banderillero no se atre-|j 
vía á preguntar. Miró por entre las cabezas de los mé-ill 
dicos, y vio el cuerpo de Gallardo con la camisa subida 
sobre el pecho y los calzones caídos, dejando visibles 
las negruras de la virilidad. El vientre, completamente 
al descubierto, estaba rasgado por una abertura tor- 
tuosa, de labios ensangrentados, al través de la cual 
asomaban unas piltrafas de fresco azul. 



SAMGRB Y ARBNA 373 

El doctor Ruiz movió la cabeza tristemente. A más 
de la herida atroz é incurable, el torero había recibido 
una conmoción tremenda con el cabezazo del toro. No 
respiraba. 

— ¡Dotor... dotor! — gimió el banderillero suplicando 
por gaber la verdad. 

Y el doctor Ruiz, tras largo silencio, volvió á rao- 
ver la cabeza. ¡ 

— Se acabó, Sebastián... Puedes buscarte otro ma-|j 
tador. i I 

El Nacional levantó sus ojos á lo alto. ¡Y así acá-' 
baba un hombre como aquel, sin poder estrechar la 
mano de los amigos, sin decir una palabra, repentina- 
mente, como un mísero conejo á quien golpean en la 
nuca!... 

La desesperación le hizo salir de la enfermería. 
¡Ay, él no podía ver aquello! El no era como Potaje, 
que permanecía inmóvil y ceñudo á los pies de la cama, 
contemplando el cadáver como si no lo viese, mien- 
tras hacía girar el castoreño entre sus dedos. 

Iba á llorar como un niño. Su pecho jadeaba de 
angustia, mientras los ojos se le hinchaban á impul- 
sos de las lágrimas. 

En el patio tuvo que apartarse para dejar paso á 
los picadores que volvían al redondel. 
I La terrible nueva comenzaba á circular por la pla- 
za. ¡Gallardo había muerto!... Unos dudaban de la ve- 
' racidad de la noticia; otros dábanla por cierta; pero 
ninguno se movía del asiento. Iban á soltar el tercer 
toro. Aun estaba la corrida en su primera mitad, y no 
era cosa de renunciar á ella. 

Por la puerta del redondel llegaba el rumor de la 
muchedumbre y el sonido de la música. 

!E1 banderillero sintió nacer en su pensamiento un 
odio feroz por todo lo que le rodeaba; una aversión á 
su oficio y al púbhco que lo mantenía. Danzaban en su 
memoria las sonoras palabras con que hacía reir á las 



374 V. BLASOO IBÁÑBZ 

gentes, encontrando ahora en ellas una nueva expre 
sión de justicia. 

Pensó en el toro, al que arrastraban por la arena en 
aquel momento, con el cuello carbonizado y sangui- 
nolento, rígidas las patas, y unos ojos vidriosos que 
miraban al espacio azul como miran los muertos. 

Luego vio con la imaginación al amigo que estaba 
á pocos pasos de él, al otro lado de una pared de la- 
drillo, también inmóvil, con las extremidades rígidas, la 
camisa sobre el pecho, el vientre abierto y un resplan- 
dor mate y misterioso entre las pestañas cruzadas. 

¡Pobre toro! ¡Pobre espada!... De pronto, el circo 
rumoroso lanzó un alarido saludando la continuación 
del espectáculo. El Nacional cerró los ojos y apretó los 
puños. 

Rugía la fiera: la verdadera, la única. 



FIN 



Madrid, Enero-Marzo 1908. 



aÑ/!ri st^ 



PQ 

6603 

L2S3 



Blasco Ibáñez, Vicente 
Sangre y arena 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONJO LIBRARY 



«¿t» 



