Pitt Press Series 



TRAFALGAR 



CAMBRfDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE, 

C. F. CLAY, MANAGER. 
HOttfcOtt: AVE MARIA LANE, E.G. 

laggoto: 50, WELLINGTON STREET. 




F. A. BROCKHAUS. 
$eto Iforfe: THE MACMILLAN COMPANY. 
Bombay anto Calcutta: MACMILLAN AND CO., LTD. 



[AH Rights reserved.} 



.AFALGAR 

by 
BENITO PEREZ GALDOS 



Edited with Notes and Introduction by 

F. A. KlRKPATRICK, M.A. 

late Scholar of Trinity College, Cambridge 



CAMBRIDGE 

at the University Press 
1905 



PRINTED BY JOHN CLAY, M.A. 
AT THE UNIVERSITY PRESS. 



[This book cannot be sold in Spain or in the 
Span ish -A merican Republics.] 



PREFACE. 



'THHE romance of Trafalgar is the first of the series 
-*- of Episodios Nationales both in date of publication 
and in historical order : it was first published in Madrid 
in 1873, and has since passed through many editions 
printed both in Spain and in Spanish America. Thanks 
to -the generous permission of the author, Don Benito 
Perez Gald6s, an edition now appears in England : all 
those concerned in its production are deeply indebted 
to his courtesy, which enables the University Press to 
publish an annotated edition of a modern Spanish book 
for the use of English students and readers. 

F. A. KIRKPATRICK. 



CAMBRIDGE, 
April, 1905. 



VI 1 



INTRODUCTION. 



SENOR PEREZ GALDOS was born in the Canary Islands, 
and is therefore by birth in some sort an Andalucian, since 
those islands form part of Andalucia : but he is by choice 
and long custom a Madrileno, having lived for about forty 
years in the capital, where his first romance appeared in 
1868. In Spain the reputation of his dramas equals or 
surpasses that of his romances ; but abroad he is naturally 
better known as a novelist, both for his stories of modern 
Spanish life such as Dona Perfecta, Marianela and Gloria, 
and for the series of historical romances known as Episodios 
Nacionales : this cycle of thirty tales leads the reader 
through the most striking incidents in the history of Spain 
during the first forty-five years of the nineteenth century, 
from the disaster of Trafalgar through the brief period of 
Napoleonic domination to the national uprising and the 
glorious scenes of Bailen, Gerona and Zaragoza, then from 
the battlefields of the Peninsula to the constitutional struggles 
of the reign of Ferdinand VII and the dynastic disputes of 
his family. 

This book is a romance and not a history : the author 
himself through the mouth of his hero begs the reader not 
to look for precise exactitude : it would be evidently in- 
appropriate to examine critically the reminiscences of Medio- 
hombre and the conversational allusions of the other persons 
of the story. Moreover this edition is published chiefly for 



yiii TRAFALGAR 

the purpose of aiding English students to improve their 
knowledge of the Spanish language : it would have been 
easy to multiply historical annotation, but it has been thought 
desirable to avoid this course and only to give historical 
notes where some special reason seemed to demand them : 
those who desire more information may easily find an ample 
historical literature dealing with the period. 

But since the book contains many references to Spanish 
history between 1792 and 1805 and particularly to the 
relations between Spain and France in those years, it seems 
advisable to give here a brief outline of the events thus 
mentioned in Trafalgar. This historical summary is not 
intended to be complete : we are not here concerned with 
the European movements of that stirring time, nor even with 
the general course of Spanish History : everything is 
omitted except what seems useful for the elucidation of 
this story. 



HISTORICAL SUMMARY. 

During the eighteenth century the throne of Spain was 
occupied by a branch of the Bourbons, the royal house of 
France ; and from 1761 the two monarchies were linked by a 
close alliance known as the Family Compact. Thus when 
the French Revolution broke out and Louis XVI lost his 
authority and even his freedom of movement, the relations 
between the two countries became strained. The veteran 
statesman Aranda, on becoming Prime Minister of Spain in 
February 1792, found his task of maintaining peace not an 
easy one, and that task became still more difficult upon the 
dethronement and imprisonment of the French King in the 
following August : a tough and acrimonious negotiation was 
in progress between the ambassador of the French Republic 
and the Spanish Prime Minister, when the latter was 
suddenly dismissed by King Carlos IV after nine months 



INTRODUCTION IX 

of office. To the general astonishment and disgust of the 
Spanish people, his post was given to Manuel Godoy, a 
soldier only twenty-five years of age, who had won extra- 
ordinary intimacy and favour with King Carlos and Queen 
Maria Luisa, and had been made a grandee of Spain and Duke 
of Alcudia besides receiving many other titles and honours. 
This inexperienced young man was naturally unequal to the 
task of governing his country in those critical times : but in 
any case war could hardly have been averted : in the 
beginning of the following year King Louis XVI of France 
was beheaded ; and the temper of the Spanish Court and 
people was such that the continuance of peace was impos- 
sible : in March 1793 the French Republic declared war 
upon Spain. Afterwards when the Spaniards felt the burden 
of the war, they somewhat unjustly blamed Godoy as the 
cause of all the trouble. 

In the summer of 1793 a combined force of Spanish and 
English, mainly a naval squadron, aided the French royalists 
in defending Toulon against the Republican forces : but the 
attacking force was strong and well commanded, especially 
in the branch of artillery, and the allies were obliged to 
abandon the besieged town. 

On land the Spaniards were more successful, in the 
war of Rousillon : General Ricardos invaded that French 
province, defeated a superior French force, took several 
places, among them the important post of Bellegarde, and 
successfully defended Boulou against repeated French 
attacks : but in the following' campaign, that of 1794, 
Ricardos and his successor O'Reilly having both died, the 
Spaniards under the Conde de la Union were defeated and 
lost all the ground which had been gained : in the spring of 
1795, while the French armies were threatening the centre of 
Spain, negotiations were opened, and in July the Peace 
of Bale was concluded upon terms not unfavourable to Spain : 
in recognition of this event Godoy received the title of 
Principe de la Paz. 



X TRAFALGAR 

A year later, in August 1796, by the Treaty of San 
Ildefonso, the Spanish Monarchy and the French Republic 
concluded an offensive and defensive alliance. Thenceforth 
for six years Spain was the submissive ally of France in a 
war against Great Britain which brought varied fortunes to 
the French, but only burdens and disasters to the Spaniards. 

Spain entered upon that war in October 1796: in the 
following February a Spanish fleet under Admiral Cordova 
fell in with Admiral Sir John Jarvis off Cape St Vincent : 
in the fight which followed four Spanish ships were captured, 
the flagship, the Santisima Trinidad, was badly damaged, 
and Cordova retired with his remaining ships to Cadiz : from 
that time the bulk of the Spanish navy was shut up in that 
harbour for two years, blockaded by the British admiral, 
who had been raised to the peerage as Earl of St Vincent. 
During the last two years of the war the part played by 
Spain was almost confined to the movement of ships between 
Spanish and French ports in response to the demands of 
the French authorities : but this subordinate alliance was 
felt to be less galling to Spanish pride now that the French 
republican constitution had been modified in the direction of 
monarchy ; for in November 1799 Napoleon became by a 
coup d'etat Chief of the State, with the title of First Consul : 
this change or usurpation is known as the Revolution of 
Brumaire, because it was effected on the i8th of Brumaire 
according to the Republican Calendar ; it is mentioned on 
page 6 1 as el atrevido hecho del 18 Brumario. Under 
Napoleon's government Spain was still more closely bound 
to France by secret agreements concerning territories in 
North America and in Italy and concerning the supply of 
Spanish warships to her ally. 

Towards the end of the war the monotonous movements 
of the Spanish squadrons were broken by a terrible and 
dramatic disaster: on 6 July 1801 the British admiral, 
Saumarez, attacked a French squadron anchored at Alge- 
ciras, but was obliged to retire with the loss of one ship : 



INTRODUCTION xi 

six days later Saumarez overtook the same French squadron, 
now reinforced by Spanish ships from Cadiz, and engaged 
their rear after dark : the San Carlos receiving a broadside 
from the Superb, caught fire, and then in the confusion and 
darkness joined combat with one of her companions, the 
San Ildefonso : these two great Spanish ships fell foul of 
one another and both blew up with terrible loss of life : 
under the name of la del Estrecho this second battle of 
Algeciras is described by Medio-hombre on page 23, with 
the addition of some picturesque details which belong to a 
kind of accepted historical tradition. 

The war had been most unfortunate for Spain not so 
much on account of military disasters as on account of the 
continuous and oppressive burden of taxation, the injury 
to commerce and the interruption of communication with 
the American colonies : the Peace of Amiens, signed in 
March 1802, was generally welcome. 

The general satisfaction was not however increased by 
the return to power cf Godoy ; after three years' absence 
from the ministry he had been placed once more at the head 
of affairs a few months before the conclusion of peace : a 
brief but apparently dangerous illness of the King gave a 
certain point to the odium in which the Prime Minister was 
held ; for the latter was suspected of aiming at the regency 
in the expected event of the King's death : accordingly the 
King's eldest son Fernando, Prince of Asturias, now a youth 
of seventeen, became the bitter enemy of Godoy, and a 
court party of opposition began to gather round the heir 
apparent. 

The peace between Great Britain and France lasted little 
more than a year : war broke out again in May 1803. In 
Spain everyone desired to keep apart from this new struggle : 
the Spaniards had no love for the French, and the Spanish 
Court heartily desired to preserve neutrality. There seemed 
to be no reason for any other course ; it is true that the 
Treaty of San Ildefonso had stipulated for 'a perpetual 



xii TRAFALGAR 

alliance offensive and defensive,' but the intervening peace 
of Amiens had totally changed the conditions of things. 
Napoleon, however, was determined to have effective help 
from Spain, though not necessarily in the form of armed 
cooperation ; and the First Consul was in a position to 
threaten and compel : he insisted that the Treaty of San 
Ildefonso was still binding, and only consented to acknow- 
ledge the neutrality of Spain on condition of receiving a 
large sum of money every month during the continuance of 
the war : he put such pressure upon Godoy as compelled the 
latter to consent ; and in October 1803 under the mis- 
leading title of Treaty of Neutrality the humiliating agree- 
ment was signed which is commonly known as the Treaty of 
Subsidies or Tratado de Subsidies : by this treaty Spain 
undertook to permit and assist the repair of French warships 
in the ports of Ferrol, Coruna and Cadiz, and also to pay to 
France a monthly subsidy of six million francs, amounting 
to nearly three million pounds a year ; thus under the name 
of preserving her neutrality Spain in effect surrendered that 
neutrality and became once more the submissive ally of 
Napoleon in the support of the war. The secret history of 
this Treaty is very discreditable to Godoy and seems to 
justify the detestation in which he has been held by his 
countrymen. 

The British Government on discovering the assistance 
thus promised to France, represented to the Spanish Court 
that these were in fact hostile acts : Spain replied that her 
intentions were neutral and that the subsidy was an unavoid- 
able obligation : Great Britain ceased to press the question 
of the subsidy, but in February 1804 she addressed to 
Spain what was practically an ultimatum, demanding the 
cessation of all naval armaments in Spanish ports. 

In the course of the summer the British Government 
learned that French ships were fitting for sea in Ferrol, that 
French seamen were passing through Spain to join these 
ships and that Spanish ships were also fitting for sea 



INTRODUCTION Xlll 

nominally destined for America, but suspected by the 
British Foreign Office to be intended for service in 
European waters : in September 1804 the British Ministry 
ordered their commanders to prevent Spanish warships 
from leaving Ferrol, to detain any Spanish vessels laden 
with naval or military stores and to intercept all Spanish 
treasure ships : on the 5th of October four Spanish frigates 
homeward bound from Buenos Aires were stopped by four 
British frigates off Cadiz : the Spaniards resisted, one of 
their frigates blew up, and the other three were taken to 
England. Two months later Spain declared war on Great 
Britain. 

Thus in 1805 Napoleon, now Emperor of the French, 
had at his disposal the entire naval forces of France and 
Spain. He ordered Villeneuve in command of the Toulon 
and Cadiz squadrons to sail to the West Indies in order to 
lead Nelson astray, then to return to Europe in company 
with the Brest and Rochefort squadrons, placing himself 
under the command of Admiral Ganteaume, who was 
to sweep the English Channel with an overwhelming force 
and facilitate the invasion of England. Villeneuve sailed 
to the West Indies, followed by Nelson ; but the intended 
combination failed owing to the accidents of wind and 
weather, the watchfulness of the British Admiralty, the 
activity of Nelson and the close blockade of Brest by the 
British. Returning to Europe, Villeneuve fell in with 
a British squadron under Sir Robert Calder off Cape 
Finisterre on the 22nd of July : a partial action followed in 
foggy weather, and two Spanish ships fell into the hands of 
the English : for several days the hostile fleets were within 
striking distance ; but Villeneuve finally drew off, unmolested 
by the English, to Vigo. Having picked up considerable 
reinforcements in the harbour of Coruna, the French admiral 
put to sea again in the middle of August : he still had 
general orders from Napoleon to sail northwards for Brest 
and the English Channel ; but neglecting these orders he 



XIV TRAFALGAR 

sailed southwards to Cadiz, Admiral Collingwood, who had 
been blockading that port with four British ships, retiring 
before him. 

For two months Villeneuve remained anchored in Cadiz : 
on the 1 9th of October the combined French and Spanish 
fleets sailed out to meet Nelson off Cape Trafalgar 1 . 
# * * * * * 

It is a hundred years since the Battle of Trafalgar was 
fought, the last great battle in which Spaniards and English- 
men have faced one another. Three years later the two 
nations were united for the deliverance of the Peninsula, nor 
has any difference since arisen between them so serious as 
to threaten a rupture. The English reader may close this 
moving story of Trafalgar with the hope that this long un- 
broken peace may never be disturbed. 

In her romantic and dramatic literature as well as in her 
imperial history Great Britain owes a great debt to the 
genius of Spain : better knowledge means better under- 
standing, and individual Englishmen can best do their part 
towards acknowledging this debt by learning to know more 
of the language, literature and history of Spain. 

1 In compiling this summary the following books have been 
consulted : Historia de. Espana by M. Lafuente, Modern Spain by 
M. A. S. Hume, History of Europe by Sir A. Alison, Influence of 
Sea Power on the French Revohition and Empire by A. T. Mahan, 
Life of Napoleon by J. Holland Rose. 



XV 



CORRIGENDA. 

Page 1 6, line 30. For hasto read hasta. 
Page 32, line 9. For qui read ope. 
Page 70, line 1 1 . For embrago read embargo. 
Page 123, line 6. For extravio razaf extravio. 



TRAFALGAR 



CAPITULO I 

Se me permitira que antes de referir el gran suceso de 
que fui testigo, diga algunas palabras sobre mi infancia, 
explicando por que extrana manera me llevaron los 
azares de la vida a presenciar la terrible catastrofe de 
nuestra marina. 5 

Al hablar de mi nacimiento, no imitare' a la mayor 
parte de los que cuentan hechos de su propia vida, 
quienes empiezan nombrando su parentela, las mas veces 
noble, siempre hidalga por lo menos, si no se dicen 
descendientes del mismo Emperador de Trapisonda. 10 
Yo, en esta parte, -no puedo adornar mi libro con sonoros 
apellidos ; y fuera de mi madre, a quien conoci por poco 
tiempo, no tengo noticia de ninguno de mis ascendientes, 
si no es de Adan, cuyo parentesco me parece indiscutible. 
Doy principio, pues, a mi historia como Pablos, el busc6n 15 
de Segovia: afortunadamente Dios ha querido que en 
esto solo nos parezcamos. 

Yo naci en Cadiz, y en el famoso barrio de la Vina, 
que no es hoy, ni menos era entonces, academia de 
buenas costumbres. La memoria no me da luz alguna 20 
K. T. i 



2 TRAFALGAR 

sobre mi persona y mis acciones en la nifiez, sino desde 
la edad de seis anos; y si recuerdo esta fecha, es porque 
la asocio a un suceso naval de que 01 hablar entonces : 
el combate del cabo de San Vicente, acaecido en 1797. 
5 Dirigiendo una mirada hacia lo que fue, con la 
curiosidad y el interes propios de quien se observa, 
imagen confusa y borrosa, en el cuadro de las cosas 
pasadas, me veo jugando en la Caleta con otros chicos 
de mi edad poco mas 6 menos. Aquello era para mi la 

10 vida entera; mas aiin, la vida normal de nuestra pri- 
vilegiada especie; y los que no vivian como yo, me 
parecian seres excepcionales del humano linaje, pues en 
mi infantil inocencia y desconocimiento del rnundo yo 
tenia la creencia de que el hombre habia sido criado 

15 para la mar, habiendole asignado la Providencia, como 
supremo ejercicio de su cuerpo, la nataci6n, y como 
constante empleo de su espiritu el buscar y coger can- 
grejos, ya para arrancarles y vender sus estimadas bocas, 
que llaman de la Isla, ya para propia satisfacci6n y 

20 regalo, mezclando asi lo agradable con lo litil. 

La sociedad en que yo me crie era, pues, de lo mas 
rudo, incipiente y soez que puede imaginarse, hasta tal 
punto, que los chicos de la Caleta e'ramos considerados 
como mas canallas que los que ejercian igual industria y 

25 desafiaban con igual brio los elementos en Puntales; y 
por esta diferencia, uno yotro bando nos considerabamos 
rivales, y a veces mediamos nuestras fuerzas en la Puerta 
de Tierra con grandes y ruidosas pedreas, que manchaban 
el suelo de herdica sangre. 

30 Cuando tuve edad para meterme de cabeza en los 
negocios por cuenta propia, con objeto de ganar honrada- 
mente algunos cuartos, recuerdo que luci mi travesura en 



GABRIEL BEGINS HIS STORY 3 

el muelle, sirviendo de introductor de embajadores a los 
muchos ingleses que entonces como ahora nos visitaban. 
El muelle era una escuela ateniense para despabilarse en 
pocos afios, y yo no fui de los alumnos menos aprove- 
chados en aquel vasto rarno del saber humano, asi como 5 
tampoco deje de sobresalir en el merodeo de la fruta, 
para lo cual ofrecia ancho campo a nuestra iniciativa y 
altas especulaciones la plaza de San Juan de Dios. Pero 
quiero poner punto en esta parte de mi historia, pues 
hoy recuerdo con vergiienza tan grande envilecimiento, 10 
y doy gracias a Dios de que rne librara pronto de el 
llevandome por mas noble camino. 

Entre las impresiones que conserve, esta muy fijo en 
mi memoria el placer entusiasta que me causaba la vista 
de los barcos de guerra, cuando se fondeaban frente a 15 
Cadiz 6 en San Fernando. Como nunca pude satisfacer 
mi curiosidad, viendo de cerca aquellas formidables 
maquinas, yo me las representaba de un modo fantastico 
y absurdo, suponiendolas llenas de misterios. 

Afanosos para imitar las grandes cosas de los hombres, 20 
los chicos haciamos tambien nuestras escuadras, con 
pequenas naves, rudamente talladas, a que pomamos 
velas de papel 6 trapo, marinandolas con mucha decision 
y seriedad en cualquier charco de Puntales 6 la Caleta. 
Para que todo fuera completo, cuando venia algiin cuarto 25 
a nuestras manos por cualquiera de las vias industriales 
que nos eran propias, comprabamos p61vora en casa de 
la tia Coscoja de la calle del Torno de Santa Maria, y 
con este ingrediente haciamos una completa fiesta naval. 
Nuestras flotas se lanzaban a tomar viento en Oceanos 30 
de tres varas de ancho; disparaban sus piezas de cana; 
se chocaban remedando sangrientos abordajes, en que se 

I 2 



4 TRAFALGAR 

batia con gloria su imaginaria tripulaci6n; cubrialas el 
humo, dejando ver las banderas, hechas con el primer 
trapo de color encontrado en los basureros; y en tanto 
nosotros bailabamos de regocijo en la costa, al estruendo 

5 de la artilleria, figurandonos ser las naciones a que 
correspondian aquellos barcos, y creyendo que en el 
mundo de los hombres y de las eosas grandes, las 
naciones bailarian lo mismo, presenciando la victoria de 
sus queridas escuadras. Los chicos ven todo de un 

10 modo singular. 

Aquella era epoca de grandes combates navales, pues 
habia uno cada ano, y alguna escaramuza cada mes. 
Yo me figuraba que las escuadras se batian unas con 
otras pura y simplemente porque les daba la gana, 6 con 

15 objeto de probar su valor, como dos guapos que se citan 
fuera de puertas para darse de navajazos. Me rio recor- 
dando mis extravagantes ideas respecto a las cosas de 
aquel tiempo. Oia hablar mucho de Napole6n, <iy c6mo 
creen ustedes que yo me lo figuraba ? Pues nada menos 

20 que igual en todo a los contrabandistas que, procedentes 
del campo de Gibraltar, se veian en el barrio de la Vina 
con harta frecuencia; me lo figuraba caballero en un 
potro jerezano, con su manta, polainas, sombrero de 
fieltro y el correspondiente trabuco. Segiin mis ideas, 

25 con este pergenio, y seguido de otros aventureros del 
mismo empaque, aquel hombre, que todos pintaban 
como extraordinario, conquistaba la Europa, es decir, 
una gran isla, dentro de la cual estaban otras islas, que 
eran las naciones, a saber: Inglaterra, Genova, Londres, 

30 Francia, Malta, la tierra del Moro, America, Gibraltar, 
Mah6n, Rusia, Tolon, etc. Yo habia formado esta 
geografia a mi antojo, segiin las procedencias mas fre- 



GABRIEL BEGINS HIS STORY 5 

cuentes de los barcos, con cuyos pasajeros hacia algiin 
trato ; y no necesito decir que entre todas estas naciones 
6 islas Espana era la mejorcita, por lo cual los ingleses, 
unos a modo de salteadores de caminos, querian cogersela 
para si. Hablando de esto y otros asuntos diplomaticos, 5 
yo y mis colegas de la Caleta deciamos mil frases inspi- 
radas en el mas ardiente patriotismo. 

Pero no quiero cansar al lector con pormenores que 
solo se refieren a mis particulars impresiones, y voy a 
concluir de hablar de mi. El unico ser que compensaba 10 
la miseria de mi existencia con un desinteresado afecto, 
era mi madre. Solo recuerdo de ella que era muy 
hermosa, 6 al menos a mi me lo parecia. Desde que 
qued6 viuda, se mantenia y me mantenia lavando y 
componiendo la ropa de algunos marineros. Su amor 1.5 
por mi debia de ser muy grande. Cai gravemente 
enfermo de la fiebre amarilla que entonces asolaba a 
Andalucia, y cuando me puse bueno, me Ilev6 como en 
procesion a oir misa a la Catedral vieja, por cuyo pavi- 
mento me hizo andar de rodillas mas de una hora, y en 20 
el mismo retablo en que la oimos, puso, en calidad de 
ex-voto, un nino de cera que yo crei mi perfecto retrato. 

Mi madre tema un hermano, y si aquella era buena, 
este era malo y muy cruel por anadidura. No puedo 
recordar a mi tio sin espanto, y por algunos incidentes 25 
sueltos que conserve en la memoria, colijo que aquel 
hombre debio de haber cometido un crimen en la epoca 
a que me refiero. Era marinero, y cuando estaba en 
Cadiz y en tierra, venia a casa borracho como una cuba 
y nos trataba fieramente, a su hermana de palabra, 30 
diciendole los mas horrendos vocables, y a mi de obra, 
castigandome sin motivo. 



6 TRAFALGAR 

Mi madre debio padecer mucho con las atrocidades 
de su hermano, y esto, unido al trabajo tan penoso como 
mezquinamente retribuido, acelero su fin, el cual dejo 
indeleble impresion en mi espiritu, aunque mi memoria 

5 puede hoy apreciarlo solo de tin modo vago. 

En aquella edad de miseria y vagancia, yo no me 
ocupaba mas que en jugar junto a la mar 6 en correr 
por las calles. Mis linicas contrariedades eran las que 
pudieran ocasionarme un bofetdn de mi tio, un regano 

10 de mi madre, 6 cualquier contratiempo en la organizaci6n 
de mis escuadras. Mi espiritu no habia conocido aun 
ninguna emoci6n fuerte y verdaderamente honda, hasta 
que la perdida de mi madre me present6 a la vida 
humana bajo un aspecto muy distinto del que hasta 

15 entonces habia tenido para mi. Por eso la impresion 
sentida no se ha borrado nunca de mi alma. Trans- 
curridos tantos anos, recuerdo aun, como se recuerdan 
las medrosas imagenes de un mal sueno, que mi madre 
yacia postrada con no se' que padecimiento ; recuerdo 

20 haber visto entrar en casa unas mujeres, cuyos nom- 
bres y condici6n no puedo decir ; recuerdo oir 
lamentos de dolor, y sentirme yo misrno en los brazos de 
mi madre ; recuerdo tambien, refiriendolo a todo mi 
cuerpo, el contacto de unas manos muy frias, pero muy 

25 frias. Creo que despue's me sacaron de alii, y con estas 
indecisas memorias se asocia la vista de unas velas 
amarillas que daban pavorosa claridad en medio del dia, 
el rumor de unos rezos, el cuchicheo de unas viejas 
charlatanas, las carcajadas de marineros ebrios, y despues 

30 de esto la triste noci6n de la orfandad, la idea de hallarme 
solo y abandonado en el mundo, idea que embargo mi 
pobre espiritu por algiin tiempo. 



GABRIEL BEGINS HIS STORY J 

No tengo presente lo que hizo mi tfo en aqnellos 
dias. S61o se que sus crueldades conmigo se redoblaron 
hasta tal punto, que cansandome de sus malos tratos, me 
evadi de la casa deseoso de buscar fortuna. Me fui a 
San Fernando ; de alii a Puerto Real. Junteme con la 5 
gente mas perdida de aquellas playas, fecundas en heroes 
de encrucijada, y no se como ni por que motive fui a 
parar con ellos a Medinasidonia, donde hallandonos 
cierto dia en una taberna se presentaron algunos soldados 
de Marina que hacian la leva, y nos desbandamos, 10 
refugiandose cada cual donde pudo. Mi buena estrella 
me Ilev6 a cierta casa, cuyos duenos se apiadaron de mi, 
rnostrandome gran intere's, sin duda por el relato que de 
rodillas, banado en lagrimas y con ademan suplicante, 
hice de mi triste estado, de mi vida, y sobre todo de mis 15 
desgracias. 

Aquellos senores me tomaron bajo su protecci6n, 
librandome de la leva, y desde entonces quede a su 
servicio. Con ellos me traslade a Vejer de la Frontera, 
lugar de su residencia, pues s61o estaban de paso en 20 
Medinasidonia. 

Mis angeles tutelares fueron D. Alonso Gutierrez de 
Cisniega, capitan de navio, retirado del servicio, y su 
mujer, ambos de avanzada edad. Ensenaronme muchas 
cosas que no sabia, y como me tomaran carino, al poco 25 
tiempo adquiri la plaza de paje del Sr. Don Alonso, al 
cual acompanaba en su paseo diario, pues el buen 
invalido no movia el brazo derecho y con mucho trabajo 
la pierna correspondiente. No se que hallaron en mi 
para despertar su interes. Sin duda mis pocos anos, mi 30 
orfandad y tambien la docilidad con que les obedecia, 
fueron parte a merecer una benevolencia a que he vivido 



8 TRAFALGAR 

siempre profundamente agradecido. Hay que anadir a 
las causas de aquel carifio, aunque me este mal el decirlo, 
que yo, no obstante haber vivido hasta entonces en 
contacto con la mas desarrapada canalla, tenia cierta 
5 cultura 6 delicadeza ingenita que en poco tiempo me 
hizo cambiar de modales, hasta el punto de que algunos 
anos despue's, a pesar de la falta de todo estudio, 
hallabame en disposici6n de poder pasar por persona 
bien nacida. 

10 Cuatro anos hacia que estaba en la casa cuando 
ocurri6 lo que voy a referir. No me exija el lector una 
exactitud que tengo por imposible, tratandose de sucesos 
ocurridos en la primera edad y narrados en el ocaso de 
la existencia, cuando cercano a mi fin, despues de una 

iSlarga vida, siento que el hielo de la senectud entorpece 

, mi mano al manejar la pluma, mientras el entendimiento 
aterido intenta enganarse, buscando en el regalo de dulces 
6 ardientes memorias un pasajero rejuvenecimiento. 
Como aquellos viejos verdes que creen despertar su 

20 voluptuosidad dormida enganando los sentidos con la 
contemplacion de hermosuras pintadas, asi intentare dar 
interes y lozania a los mustios pensamientos de mi 
ancianidad, recalentandolos con la representaci6n de 
antiguas grandezas. 

25 Y el efecto es inmediato. j Maravillosa supercheria 
de la imaginacidn ! Como quien repasa hojas hace 
tiempo dobladas de un libro que se Iey6, asi miro con 
curiosidad y asombro los anos que fueron ; y mientras 
dura el embeleso de esta contemplaci6n, parece que un 

30 genio amigo viene y me quita de encima la pesadumbre 
de los anos, aligerando la carga de mi ancianidad, que 
tanto agobia el cuerpo como el alma. Esta sangre, 



GABRIEL BEGINS HIS STORY 9 

tibio y perezoso humor que hoy apenas presta escasa 
animaci6n a mi caduco organismo, se enardece, se agita, 
circula, bulle, corre y palpita en mis venas con acelerada 
pulsaci6n. Parece que en mi cerebro entra de improvise 
una gran luz que ilumina y da forma a mil ignorados 5 
prodigios, como la antorcha del viajero que, esclareciendo 
la obscura cueva, da a conocer las maravillas de la 
geologia tan de repente, que parece que las crea. Y al 
mismo tiempo mi corazon, muerto para las grandes 
sensaciones, se levanta, Lazaro llamado por voz divina, 10 
y se me sacude en el pecho, causandome a la vez dolor 
y alegria. 

Soy joven; el tiempo no ha pasado; tengo frente a 
mi los principales hechos de mi mocedad ; estrecho la 
mano de antiguos amigos ; en mi animo se reproducen i 
las emociones dulces 6 terribles de la juventud, el ardor 
del triunfo, el pesar de la derrota, las grandes alegrias asi 
como las grandes penas, asociadas en los recuerdos como 
lo estan en la vida. Sobre todos mis sentimientos 
domina uno, el que dirigi6 siempre mis acciones durante 20 
aquel azaroso periodo comprendido entre 1805 y 1834. 
Cercano al sepulcro, y considerandome el mas iniitil de 
los hombres, j aiin haces brotar lagrimas de mis ojos, 
amor santo de la patria ! En cambio yo aiin puedo 
consagrarte una palabra, maldiciendo al ruin esceptico 25 
que te niega, y al filosofo corrompido que te confunde 
con los intereses de un dia. 

A este sentimiento consagre mi edad viril y a el 
consagro esta faena de mis ultimos anos, ponie'ndole por 
genio tutelar 6 angel custodio de mi existencia escrita, 30 
ya que lo fue de mi existencia real. Muchas cosas voy 
a contar. j Trafalgar, Bailen, Madrid, Zaragoza, Gerona, 



10 TRAFALGAR 

Arapiles !... De todo esto dire alguna cosa, si no os falta 
la paciencia. Mi relate no sera tan bello como debiera, 
pero hare todo lo posible para que sea verdadero. 



CAPITULO II. 

En uno de los primeros dias de Octubre de aquel 

5 ano funesto (1805), mi noble amo me Ham6 a su cuarto, 

y mirandome con su habitual severidad (cualidad tan 

solo aparente, pues su caracter era sumamente blando), 

me dijo : 

"Gabriel, ^eres tii hombre de valor?" 

10 No supe al principio que contestar, porque, a decir 

verdad, en mis catorce anos de vida no se me habia 

presentado aiin ocasidn de asombrar el mundo con 

ningiin hecho her6ico ; pero al oirme llamar hombre me 

lleno de orgullo, y pareciendome al mismo tiempo 

15 indecoroso negar mi valor ante persona que lo tenia en 

tan alto grado, conteste con pueril arrogancia : 

" Si mi amo : soy hombre de valor." 

Entonces aquel insigne var6n, que habia derramado 

su sangre en cien combates gloriosos, sin que por esto 

20 se desdenara de tratar confiadamente a su leal criado, 

sonri6 ante mi, hizome sena de que me sentara, y ya iba 

a poner en mi conocimiento alguna importante resolucidn, 

cuando su esposa y mi ama Dona Francisca entr6 de 

subito en el despacho para dar mayor interes a la con- 

25 ferencia, y comenzo a hablar destempladamente en estos 

terminos : 

"No, no iras... te aseguro que no iras a la escuadra. 



A DOMESTIC DISPUTE II 

i Pues no faltaba mas !... \ A tus anos y cuando te has 
retirado del servicio por viejo!... ; Ay, Alonsito, has 
llegado a los setenta y ya no estas para fiestas ! " 

Me parece que ailn estoy viendo a aquella respetable 
cuanto iracunda senora con su gran papalina, su saya de 5 
organdi, sus rizos blancos y su lunar peludo a un lado de 
la barba. Cito estos cuatro detalles heterogeneos, porque 
sin ellos no puede representarsela mi memoria. Era una 
mujer hermosa en la vejez, como la Santa Ana de 
Murillo ; y su belleza respetable habria sido perfecta, y 10 
la comparacion con la madre de la Virgen exacta, si mi 
ama hubiera sido muda como una pintura. 

D. Alonso, algo acobardado, como de costumbre, 
siempre que la oia, le contest6 : 

" Necesito ir, Paquita. Segiin la carta que acabo de 15 
recibir de ese buen Churruca, la escuadra combinada 
debe, 6 salir de Cadiz provocando el combate con los 
ingleses, 6 esperarles en la bahia, si se atreven a entrar. 
De todos modes, la cosa va a ser sonada. 

Bueno, me alegro repuso Dona Francisca. Ahi 20 
estan Gravina, Valdes, Cisneros, Churruca, Alcala Galiano 
y Alava. Que machaquen duro sobre esos perros 
ingleses. Pero tii estas hecho un trasto viejo, que no 
sirves para maldita de Dios la cosa. Todavia no puedes 
mover el brazo izquierdo que te dislocaron en el cabo de 25 
San Vicente." 

Mi amo movio el brazo izquierdo con un gesto 
academico y guerrero, para probar que lo tenfa expedito. 
Pero Dona Francisca, no convencida con tan endeble 
argumento, continu6 chillando en estos terminos : 30 

" No, no iras a la escuadra, porque alii no hacen falta 
estantiguas como tii. Si tuvieras cuarenta anos, como 



12 TRAFALGAR 

cuando fuiste a la tierra del Fuego y me trajiste aquellos 
collares verdes de los indios... Pero ahora... Ya se yo 
que ese calzonazos de Marcial te ha calentado los cascos 
anoche y esta manana, hablandote de batallas. Me 
5 parece que el Sr. Marcial y yo tenemos que refrir... 
Vuelvase el a los barcos si quiere, para que le quiten la 
pierna que le queda... \ Oh, San Jose' bendito ! Si en 
mis quince hubiera sabido yo lo que era la gente de 
mar... j Que tormento ! \ Ni un dia de reposo ! Se casa 

10 una para vivir con su marido, y a lo mejor viene un 
despacho de Madrid que en dos palotadas me lo manda 
que se yo a d6nde, a la Patagonia, al Jap6n 6 al mismo 
infierno. Esta una diez 6 doce meses sin verle, y al fin, si no 
se le comen los senores salvajes, vuelve hecho una miseria, 

15 tan enfermo y amarillo que no sabe una que hacer para 
volverle a su color natural... Pero pajaro viejo no entra 
en jaula, y de repente viene otro despachito de Madrid... 
Vaya usted a Tol6n, a Brest, a Napoles, aca 6 aculla, 
donde le da la gana al bribonazo del Primer Consul... 

20 i Ah ! si todos hicieran lo que yo digo, j que pronto las 
pagaria todas juntas ese caballerito que trae tan revuelto 
al mundo ! " 

Mi amo mir6 sonriendo una mala estampa clavada 
en la pared, y que, torpemente iluminada por ignoto 

25 artista, representaba al Emperador Napole6n, caballero 
en un corcel verde, con el celebre redingote embadur- 
nado de bermelldn. Sin duda la impresi6n que dej6 en 
mi aquella obra de arte, que contemple durante cuatro 
afios, fue causa de que modificara mis ideas respecto 

30 al traje de contrabandista del grande hombre, y en lo 
sucesivo me lo represente vestido de cardenal y montado 
en un caballo verde. 



A DOMESTIC DISPUTE 13 

" Esto no es vivir continue Dona Francisca agi- 
tando los brazos. Dios me perdone ; pero aborrezco el 
mar, aunque dicen que es una de sus mejores obras. 
i No se para que sirve la Santa Inquisicidn si no convierte 
en cenizas esos endiablados barcos de guerra. Pero 5 
vengan aca y diganme : Para que es eso de estarse 
arrojando balas y mas balas, sin mas ni mas, puestos 
sobre cuatro tablas que, si se quiebran, arrojan al mar 
centenares de infelices ? <J No es esto tentar a Dios ? 
i Y estos hombres se vuelven locos cuando oyen un 10 
canonazo ! j Bonita gracia ! A mi se me estremecen 
las carnes cuando los oigo, y si todos pensaran como yo, 
no habria mas guerras en el mar...y todos los canones 
se convertirian en campanas. Mira, Alonso anadi6 
deteniendose ante su marido, me parece que ya os 15 
han derrotado bastantes veces. <{ Quereis otra ? Tu y 
esos otros tan locos como tu, <: no estais satisfechos des- 
pues de la del 14' ?" 

D. Alonso apreto los punos al oir aquel triste rectierdo, 
y no profirio un juramento de marino por respeto a su 20 
esposa. 

" La culpa de tu obstinacidn en ir a la escuadra 
anadio la dama cada vez mas furiosa, la tiene el picardn 
de Marcial, ese endiablado marinero, que debi6 ahogarse 
cien veces, y cien veces se ha salvado para tormento 25 
mio. Si el quiere volver a embarcarse con su pierna 
de palo, su brazo roto, su ojo de menos y sus cincuenta 
heridas, que vaya en buen hora, y Dios quiera que no 
vuelva a parecer por aqui... ; pero tii no iras, Alonso, tii 
no iras, porque estas enfermo y porque has servido 30 
bastante al Rey, quien por cierto te ha recompensado 
1 Asi se llamaba al combate del cabo de San Vicente. 



14 TRAFALGAR 

muy mal; y yo que tit, le tiraria a la cara al sefior 
Generalisimo de mar y tierra los galones de capitan de 
navio que tienes desde hace diez afios... A fe que 
debian haberte hecho almirante cuando menos, que 

5 harto lo merecias cuando fuiste a la expedicion de Africa 
y me trajiste aquellas cuentas azules que, con los collares 
de los indios, me sirvieron para adornar la urna de la 
Virgen del Carmen. 

Sea 6 no almirante, yo debo ir a la escuadra, 

10 Paquita dijo mi amo. Yo no puedo faltar a ese corn- 
bate. Tengo que cobrar a los ingleses cierta cuenta 
atrasada. 

Bueno estas tu para cobrar estas cuentas contesto 
mi ama : un hombre entermo y medio baldado... 

15 Gabriel ira conmigo," anadi6 D. Alonso, miran- 
dome de un modo que infundia valor. 

Yo hice un gesto que indicaba mi conformidad con 
tan her6ico proyecto ; pero cuide de que no me viera 
Dona Francisca, la cual me habria hecho notar el irre- 

20 sistible peso de su mano si observara mis disposiciones 
belicosas. 

Esta, al ver que su esposo parecia resuelto, se enfu- 
reci6 mas; jur6 que si volviera a nacer, no se casaria 
con ningtin marine ; dijo mil pestes del Emperador, de 

25 nuestro ainado Rey, del Principe de la Paz, de todos los 
signatarios del tratado de subsidies, y termino asegurando 
al valiente marine que Dios le castigaria por su insensata 
temeridad. 

Durante el dialogo que he referido, sin responder de 

30 su exactitud, pues s61o me fundo en vagos recuerdos, 
una tos recia y perruna, resonando en la habitaci6n 
inmediata, anunciaba que Marcial, el mareante viejo, oia 



CAPTAIN AND BOATSWAIN 15 

desde muy cerca la ardiente declamaci6n de mi ama, 
que le habia citado bastantes veces con comentarios 
poco benevolos. Deseoso de tomar parte en la conver- 
sacion, para lo cual le autorizaba la confianza que tenia 
en la casa, abri6 la puerta y se present6 en el cuarto 5 
de mi amo. 

Antes de pasar adelante, quiero dar de este algunas 
noticias, asi como de su hidalga consorte, para mejor 
conocimiento de lo que va a pasar. 



CAPITULO III. 

D. Alonso Gutierrez de Cisniega pertenecfa a una 10 
antigua familia del mismo Vejer. Consagraronle a la 
carrera naval, y desde su juventud, siendo guardia 
marina, se distinguid honrosamente en el ataque que los 
ingleses dirigieron contra la Habana en 1748. Form6 
parte de la expedicion que sali6 de Cartagena contra 15 
Argel en 1775, y tambien se halld en el ataque de 
Gibraltar por el Duque de Crillon en 1782. Embarc6se 
mas tarde para la expedicidn al estrecho de Magallanes 
en la corbeta Santa Maria de la Cabeza, que mandaba 
Don Antonio de C6rdova ; tambien se hal!6 en los 20 
gloriosos combates que sostuvo la escuadra anglo-espanola 
contra la francesa delante de Tol6n en 1793, y, por 
ultimo, termin6 su gloriosa carrera en el desastroso en- 
cuentro del cabo de San Vicente, mandando el navio 
Mejicano^ uno de los que tuvieron que rendirse. 25 

Desde entonces, mi amo, que no habia ascendido 
conforme a su trabajosa y dilatada carrera, se retir6 del 
servicio. De resultas de las heridas recibidas en aquella 



1 6 TRAFALGAR 

triste Jornada, cay6 enfermo del cuerpo, y mas grave- 
mente del alma, a consecuencia del pesar de la derrota. 
Curabale su esposa con amor, aunque no sin gritos, 
pues el maldecir a la marina y a los navegantes era en 

5 su boca tan habitual como los dulces nombres de Jesus 
y Maria en boca de un devoto. 

Era Dona Francisca una senora excelente, ejemplar, 
de noble origen, devota y temerosa de Dios, como todas 
las hembras de aquel tiempo ; caritativa y discreta, pero 

i-o con el mas arisco y endemoniado genio que he conocido 
en mi vida. Francamente, yo no considero como in- 
genito aquel iracundo temperamento, sino, antes bien, 
creado por los disgustos que la ocasiono la desabrida 
profesi6n de su esposo ; y es preciso confesar que no 

15 se quejaba sin raz6n, pues aquel matrimonio, que 
durante cincuenta anos habria podido dar veinte hijos 
al mundo y a Dios, tuvo que contentarse con uno solo, 
la encantadora y sin par Rosita, de quien hablare' despues. 
Por e'stas y otras razones, Dona Francisca pedia al cielo 

20 en sus diarias oraciones el aniquilamiento de todas las 
escuadras europeas. 

En tanto, el heroe se consumia tristemente en Vejer 
viendo sus laureles apolillados y roidos de ratones, y 
meditaba y discurria a todas horas sobre un tema impor- 

25 tante, es decir : que si C6rdova, comandante de nuestra 
escuadra, hubiera mandado orzar a babor en vez de 
ordenar la maniobra a estribor, los navios Mejicano, 
San Jose^ San Nicolas y San Isidro no habrian caido en 
poder de los ingleses, y el almirante ingles Jerwis habria 

30 sido derrotado. Su mujer, Marcial, hasto yo mismo, 
extralimitandome en mis atribuciones, le deciarnos que 
la cosa no tenia duda, a ver si dandonos por convencidos 



CAPTAIN AND BOATSWAIN I? 

se templaba el vivo ardor de su mania ; pero ni por esas : 
su mania le acompan6 al sepulcro. 

Pasaron ocho anos despues de aquel desastre, y la 
noticia de que la escuadra combinada iba a tener un 
encuentro decisivo con los ingleses, produjo en el cierta 5 
excitaci6n que parecia rejuvenecerle. Di6, pues, en la 
flor de que habia de ir a la escuadra para presenciar la 
indudable derrota de sus mortales enemigos ; y aunque 
su esposa trataba de disuadirle, como he dicho, era 
imposible desviarle de tan estrafalario prop6sito. Para 10 
dar a comprender cuan vehemente era su deseo, basta 
decir que osaba contrariar, aunque evitando toda disputa, 
la firme voluntad de Dona Francisca ; y debo advertir, 
para que se tenga idea de la obstinaci6n de mi amo, 
que este no tenia miedo a los ingleses, ni a los franceses, 15 
ni a los argelinos, ni a los salvajes del estrecho de 
Magallanes, ni al mar irritado, ni a los monstruos 
acuaticos, ni a la ruidosa tempestad, ni al cielo, ni a 
la tierra : no tenia miedo a cosa alguna creada por Dios, 
mas que a su bendita mujer. 20 

Restame hablar ahora del marinero Marcial, objeto 
del odio mas vivo por parte de Dona Francisca; pero 
carinosa y fraternalmente amado por mi amo D. Alonso, 
con quien habia servido. 

Marcial (nunca supe su apellido), llamado entre los 25 
marineros Medio-hombre, habia sido contramaestre en 
barcos de guerra durante cuarenta anos. En la epoca 
de mi narraci6n, la facha de este heroe de los mares era 
de lo mas singular que puede imaginarse. Figiirense 
ustedes, senores mios, un hombre viejo, mas bien alto 30 
que bajo, con una pierna de palo, el brazo izquierdo 
cortado a cercen mas abajo del codo, un ojo menos, la 

K. T. 2 



I 8 TRAFALGAR 

cara garabateada por multitud de chirlos en todas direc- 
ciones y con desorden trazados por armas enemigas de 
diferentes clases, con la tez morena y curtida como la de 
todos los marines viejos, con una voz ronca, hueca y 
5 perezosa que no se parecia a la de ningiin habitante 
racional de tierra firme, y podran formarse idea de este 
personaje, cuyo recuerdo me hace deplorar la sequedad 
de mi paleta, pues a fe que merece ser pintado por un 
diestro retratista. No puedo decir si su aspecto hacia 

10 reir 6 imponia respeto : creo que ambas cosas a la vez, y 
segtin como se le mirase. 

Puede decirse que su vida era la historia de la marina 
espanola en la ultima parte del siglo pasado y principios 
del presente ; historia en cuyas paginas las gloriosas 

15 acciones alternan con lamentables desdichas. Marcial 
habia navegado en el Conde de Regla, en el San Joaquin, 
en el Real Carlos, en el Trinidad, y en otros heroicos y 
desgraciados barcos que, al parecer derrotados con honra 
6 destruidos por la alevosia, sumergieron con sus viejas 

20 tablas el poderio naval de Espana. Ademas de las 
campanas en que tomo parte con mi amo, Medio-hombre 
habia asistido a otras muchas, tales como la expedici6n 
a la Martinica, la accidn de Finisterre y antes el terrible 
episodic del Estrecho, en la noche del 12 de Julio de 

35 1 80 1, y al combate del cabo de Santa Maria, en 5 de 
Octubre de 1804. 

A la edad de sesenta y seis anos se retir6 del servicio, 
mas no por falta de brios, sino porque ya se hallaba 
completamente desarbolado y fuera de combate. El y 

30 mi amo eran en tierra dos buenos amigos ; y como la 
hija ilnica del contramaestre se hallase casada con un 
antiguo criado de la casa, resultando de esta uni6n un 



CAPTAIN AND BOATSWAIN 19 

nieto, Medio-hombre se decidi6 a echar para siempre el 
ancla, como un viejo pont6n intitil para la guerra, y 
hasta Ileg6 a hacerse la ilusi6n de que le gustaba la paz. 
Bastaba verle para comprender que el empleo mas dificil 
que podia darse a aquel resto glorioso de un heroe era el 5 
de cuidar chiquillos ; y en efecto, Marcial no hacia otra 
cosa que cargar, distraer y dormir a su nieto, para cuya 
faena le bastaban sus canciones marineras sazonadas con 
algiin juramento, propio del oficio. 

Mas al saber que la escuadra combinada se apercibfa 10 
para un gran combate, sinti6 renacer en su pecho el 
amortiguado entusiasmo, y sond que se hallaba mandando 
la marineria en el alcazar de proa del Santisima Trinidad. 
Como notase en D. Alonso iguales sfntomas de recru- 
decimiento, se franque6 con el, y desde entonces pasaban 15 
gran parte del di'a y de la noche comunicandose, asi 
las noticias recibidas como las propias sensaciones, 
refiriendo hechos pasados, haciendo conjeturas 'sobre los 
venideros y sonando despiertos, como dos grumetes que 
en intima confidencia calculan el modo de llegar 3.20 
almirantes. 

En estas encerronas, que traian a Dona Francisca 
.muy alarmada, nacio el proyecto de embarcarse en la 
escuadra para presenciar el pr6ximo combate. Ya saben 
ustedes la opini6n de mi ama y las mil picardfas que dijo 25 
del marinero embaucador ; ya saben que D. Alonso 
insistia en poner en ejecuci6n tan atrevido pensamiento, 
acompanado de su paje, y ahora me resta referir lo que 
todos dijeron cuando Marcial se presento a defender 
la guerra contra el vergonzoso statu quo de Dona 30 
Francisca. 



20 TRAFALGAR 



CAPITULO IV. 

" Senor Marcial dijo esta con redoblado furor : si 
quiere usted ir a la escuadra a que le den la Ultima mano, 
puede embarcar cuando quiera ; pero lo que es este no 
ira. 

5 Bueno contesto el marinero, que se habia sentado 
en el borde de una silla, ocupando s61o el espacio 
necesario para sostenerse : ire yo solo. El demonio 
me lleve, si me quedo sin echar el catalejo a la 
fiesta." 
10 Despues anadi6 con expresidn de jilbilo : 

"Tenemos quince navios, y los francesitos veinticinco 
barcos. Si todos fueran nuestros, no era preciso tan to... 
i Cuarenta buques y mucho coraz6n embarcado ! " 

Como se comunica el fuego de una mecha a otra que 
15 esta cercana, asi el entusiasmo que irradio del ojo de 
Marcial encendi6 los dos, ya por la edad amortiguados, 
de mi buen amo. 

" Pero el Senorito continu6 Medio-hombre, traera 
muchos tambien. Asi me gustan a mi las funciones : 
20 mucha madera donde mandar balas, y mucho junto de 
p61vora que caliente el aire cuando hace frio." 

Se me habia olvidado decir que Marcial, como casi 
todos los marinos, usaba un vocabulario formado por los 
mas peregrinos terminachos, pues es costumbre en la 
25 gente de mar de todos los paises desfigurar la lengua 
patria hasta convertirla en caricatura. Observando la 
mayor parte de las voces usadas por los navegantes, se 
ve que son simplemente corruptelas de las palabras mas 



REMINISCENCES OF A SAILOR 21 

comunes, adaptadas a su temperamento arrebatado y 
energico, siempre propenso a abreviar todas las funciones 
de la vida, y especialraente el lenguaje. Oyendoles 
hablar, me ha parecido a veces que la lengua es un 
6rgano que les estorba. 5 

Marcial, como digo, convertia los nombres en verbos, 
y estos en nombres, sin consultar con la Academia. 
Asimismo aplicaba el vocabulario de la navegaci6n a 
todos los actos de la vida, asimilando el navio con el 
hombre, en virtud de una forzada analogia entre las 10 
partes de aquel y los miembros de este. For ejemplo, 
hablando de la perdida de su ojo, decia que habia 
cerrado el portalbn de estribor ; y para expresar la rotura 
del brazo, decia que se habia quedado sin la sennola de 
babor. Para el el coraz6n, residencia del valor y del 15 
heroismo, era z\panol de la pblvora, asi como el estomago, 
el paiiol del viscocho. Al menos estas frases las entendian 
los marineros; pero habia otras, hijas de su propia 
inventiva filol6gica, de el s61o conocidas y en todo su 
valor apreciadas. <i Quien podria comprender lo que 20 
significaban patignrbiar, chingurria y otros feroces 
nombres del mismo jaez? Yo creo, aunque no lo 
aseguro, que con el primero significaba dudar, y con 
el segundo tristeza. La acci6n de embriagarse la 
denominaba de mil maneras distintas, y entre estas la 25 
mas comun era ponerse la casaca, idiotismo cuyo sentido 
no hallaran mis lectores, si no les explico que, habiendole 
merecido los marinos ingleses el dictado de casacones, 
sin duda a causa de su uniforme, al decir ponerse la 
casaca por emborracharse, queria significar Marcial una 3 
accion comun y corriente entre sus enemigos. A los 
almirantes extranjeros les llamaba con estrafalarios 



22 TRAFALGAR 

hombres, ya creados por el, ya traducidos a su manera, 
fijandose en semejanzas de sonido. A Nelson le llamaba 
el Senorito, voz que indicaba cierta consideraci6n 6 
respeto ; a Collingwood el tio Calambre, frase que a el 
5 le parecia exacta traducci6n del ingles ; a Jerwis le 
nombraba como los mi'smos ingleses, esto es, viejo zorro \ 
a Calder el tio Perol, porque encontraba mucha relaci6n 
entre las dos voces ; y siguiendo un sistema lingiiistico 
enteramente opuesto, designaba a Villeneuve, jefe de la 

ro escuadra combinada, con el apodo de Monsieur Corneta, 
nombre tornado de un sainete a cuya representaci6n 
asisti6 Marcial en Cadiz. En fin, tales eran los dis- 
parates que salian de su'boca, que me vere obligado, 
para evitar explicaciones enojosas, a sustituir sus frases 

15 con las usuales, cuando refiera las conversaciones que de 
el recuerdo. 

Sigamos ahora. Dona Francisca, hacie'ndose cruces, 
dijo asi : 

"iCuarenta navios! Eso es tentar a la Divina 

20 Providencia. j Jesiis ! y lo menos tendran cuarenta mil 

canones, para que estos enemigos se maten unos a otros. 

- Lo que es como Mr. Corneta tenga bien provistos 

los panoles de la p61vora contestd Marcial senalando 

al coraz6n, ya se van a reir esos sefiores casacones. 

25 No sera esta como la del cabo de San Vicente. 

Hay que tener en cuenta dijo mi amo con 
placer, viendo mencionado su tema favorite, que si el 
almirante C6rdova hubiera mandado virar a babor a los 
navios San Jos J y Mejicano, el Sr. de Jerwis no se habria 

30 llamado Lord Conde de San Vicente. De eso estoy bien 
seguro, y tengo datos para asegurar que con la maniobra 
a babor, hubie'ramos salido victoriosos. 



REMINISCENCES OF A SAILOR 23 

j Victoriosos ! exclam6 con desden Dona Fran- 
cisca. Si pueden ellos mas... Estos bravucones parece 
que se quieren comer el mundo, y en cuanto salen al 
mar parece que no tienen bastantes costillas para recibir 
los porrazos de los ingleses. 5 

j No ! dijo Medio-hombre energicamente y cer- 
rando el puno con gesto amenazador. \ Si no fuera por 
sus muchas astucias y picardias \ . . . Nosotros vamossiemp're 
contra ellos con el alma a un largo, pues, con nobleza, 
bandera izada y manos limpias. El ingles no se larguea, 10 
y siempre ataca por sorpresa, buscando las aguas malas y 
las horas de cerraz6n. Asi fue la del Estrecho, que nos 
tienen que pagar. Nosotros navegabamos confiados, 
porque ni de perros herejes moros se teme la traicion, 
cuantimds de un ingles que es civil y al modo de cristiano. 15 
Pero no : el que ataca a traici6n no es cristiano, sino un 
salteador de caminos. Figurese usted, sefiora anadid 
dirigiendose a Dona Francisca para obtener su bene- 
volencia, que salimos de Cadiz para auxiliar a la 
escuadra francesca que se habia refugiado en Algeciras, 20 
perseguida por los ingleses. Hace de esto cuatro anos, 
y entavia tengo tal coraje que la sangre se me emborbota 
cuando lo recuerdo. Yo iba en el Real Carlos, de 
112 canones, que mandaba Ezguerra, y ademas llevabamos 
el San Hermenegildo, de 112 tambien ; el San Fernando, 25 
el Argonauta, el San Agustm y la fragata Sabina. Unidos 
con la escuadra francesa, que tenfa cuatro navios, tres 
fragatas y un bergantin, salimos de Algeciras para Cadiz 
a las doce del dia, y como el tiempo era flojo, nos 
anocheci6 mas aca de punta Carnero. La noche estaba 30 
mas negra que un barril de chapapote; pero como el 
tiempo era bueno, no nos importaba navegar a obscuras. 



24 TRAFALGAR 

Casi toda la tripulacion dorm fa : me acuerdo que estaba 
yo en el castillo de proa hablando con mi primo Pepe 
De'bora, que me contaba las perradas de su suegra, y 
desde alii vi las luces del San Hermenegildo, que navegaba 
5 a estribor como a tiro de can6n. Los demas barcos iban 
delante. Pusque lo que menos creiamos era que los 
casacones habian salido de Gibraltar tras de nosotros y 
nds daban caza. ^Ni c6mo los habfamos de ver, si 
tenian apagadas las luces y se nos acercaban sin que nos 

10 percataramos de ello 1 De repente, y anque la noche 
estaba muy obscura, me parecid ver... yo siempre he 
tenido un/0/v/como un lince... me parecid que un barco 
pasaba entre nosotros y el San Hermenegildo. "Jose 
Debora dije a mi cornpanero ; 6 yo estoy viendo 

i$pantasmas, 6 tenemos un barco ingles por estribor." 
Jose Debora miro y me dijo : 

" Que el palo mayor se caiga por la fogonadura y me 
parta, si hay por estribor mas barco que el San Hermene- 
gildo. 

20 Pues por si 6 por no dije, voy a avisarle al 
oficial que esta de cuarto." 

No habia acabado de decirlo, cuando patapliis... 
sentimos el musiqueo de toda una andanada que nos 
soplaron por el costado. En un minuto la tripulacidn 

2586 Ievant6... cada uno a su puesto... j Que batahola, 
senora Dona Francisca ! Me alegrara de que usted 16 
hubiera visto para que supiera c6mo son estas cosas. 
Todos jurabamos como demonios y pediamos a Dios 
que nos pusiera un can6n en cada dedo para contestar al 

30 ataque. Ezguerra subi6 al alcazar y mand6 disparar la 
andanada de estribor... izapataplus! La andanada de 
estribor disparo en seguida, y al poco rato nos con- 



REMINISCENCES OF A SAILOR 25 

testaron... Pero en aquella trapisonda no vimos que con 
el primer disparo nos habian soplado a bordo unas 
endiabladas materias comestibles (combustibles queria 
decir), que cayeron sobre el buque como si estuviera 
lloviendo fuego. Al ver que ardia nuestro navio, se nos 5 
redob!6 la rabia y cargamos de nuevo la andanada, y 
otra, y otra. \ Ah, seiiora Dona Francisca ! j Bonito se 
puso aquello !... Nuestro comandante mando meter sobre 
estribor para atacar al abordaje al buque enemigo. Aqui 
te quiero ver... Yo estaba en mis glorias... En un guinar 10 
del ojo prepararnos las hachas y picas para el abordaje... 
el barco enemigo se nos venia encima, lo cual me 
encabrillb (me alegro) el alma, porque asi nos enredaria- 
mos mas pronto... Mete, mete a estribor... \ que julepe ! 
Principiaba a amanecer : ya los penoles se besaban ; ya 15 
estaban dispuestos los grupos, cuando ofmos juramentos 
espafioles a bordo del buque enemigo. Entonces nos 
quedamos todos tiesos de espanto, porque vimos que 
el barco con que nos batfamos era el mismo San 
Hermenegildo. 20 

Eso si que estuvo bueno dijo Dona Francisca 
mostrando algiin interes en la narraci6n. <?Y c6mo 
fueron tan burros que uno y otro...? 

Dire a usted : no tuvimos tiempo de andar con 
palabreo. El fuego del Real Carlos se pas6 al San 25 
Hermenegildo, y entonces... [ Virgen del Carmen, la que 
se arm6 ! j A las lanchas ! gritaron muchos. El fuego 
estaba ya ras con ras con la Santa Barbara, y esta 
sefiora no se anda con bromas... Nosotros jurabamos, 
gritabamos insultando a Dios, a la Virgen y a todos los 30 
santos, porque asi parece que se desahoga uno cuando 
esta lleno de coraje hasta la escotilla. 



26 TRAFALGAR 

i Jesus, Maria y Jose ! j que horror ! exclam6 mi 
ama. <{ Y se salvaron ? 

Nos salvamos cuarenta en la faliia y seis 6 siete en 

el chinchorro : estos recogieron al segundo del San 

5 Hermenegildo. Jose Debora se aferr6 a un pedazo de 

palo y arrib6 mas muerto que vivo a las playas de 

Marruecos. 

Y los demas ? 

Los demas... la mar es grande y en ella cabe mucha 
10 gente. Dos mil hombres apagaron fuegos aquel dia, 
entre ellos nuestro comandante Ezguerra, y Emparan el 
del otro barco. 

Valgame Dios dijo Dona Francisca. Aunque 

bien empleado les esta, por andarse en esos juegos. Si 

15 se estuvieran quietecitos en sus casascomo Dios manda... 

Pues la causa de este desastre dijo Don Alonso, 
que gustaba de interesar a su mujer en tan dramaticos 
sucesos, fue la siguiente. Los ingleses, validos de la 
obscuridad de la noche, dispusieron que el navio Soberbio, 
20 el mas ligero de los que trafan, apagara sus luces y se 
colocara entre nuestros dos hermosos barcos. Asi lo 
hizo : dispar6 sus dos andanadas, puso su aparejo en 
facha con mucha presteza, orzando al mismo tiempo 
para librarse de la contestaci6n. El Real Carlos y el 
25 San Hermenegildo, viendose atacados inesperadamente, 
hicieron fuego ; pero se estuvieron batiendo el uno contra 
el otro, hasta que cerca del amanecer y estando a punto 
de abordarse, se reconocieron y ocurri6 lo que tan 
detalladamente te ha contado Marcial. 
30 i Oh ! j y que bien os la jugaron ! dijo la dama. 
Estuvo bueno, aunque eso no es de gente noble. 

Que' ha de ser anadi6 Medio-hombre. Entonces 



REMINISCENCES OF A SAILOR 2/ 

yo no los queria bien; pero dende esa noche... Si estan 
ellos en el Cielo, no quiero ir al Cielo, manque me 
condene para toda la enternidad. 

Pues y la captura de las cuatro fragatas que 
venian del Rio de la Plata? dijo D. Alonso animando 5 
a Marcial para que continuara sus narraciones. 

Tambie'n en esa me encontre contestd el marino, 
y alii me dejaron sin pierna. Tambien entonces nos' 
cogieron desprevenidos, y como estabamos en tiempo de 
paz, navegabamos muy tranquilos, contando ya las horas 10 
que nos faltaban parallegar, cuando de pronto... Le dire 
a usted cdmo fue, sefiora Dona Francisca, para que vea 
las mafias de esa gente. Despues de lo del Estrecho, 
me embarque en la Fama para Montevideo, y ya hacia 
mucho tiempo que estabamos alii, cuando el jefe de la 15 
escuadra recibi6 orden de traer a Espana los caudales de 
Lima y Buenos Aires. El viaje fue muy bueno, y no 
tuvimos mas percance que unas calenturillas, que no 
mataron ni tanto asi de hombre. . . Traiamos mucho dinero 
del Rey y de particulares, y tambien lo que llamamos la 20 
eaja de soldadas, que son los ahorrillos de la tropa que 
sirve en las Americas. Por junto, si no me engano, eran 
qosa de cinco millones de pesos, como quien no dice 
nada, y ademas traiamos pieles de lobo, lana de vicuna, 
cascarilla, barras de estano y cobre y maderas finas... 25 
Pues, sefior, despues de cincuenta dias de navegaci6n, 
el 5 de Octubre, vimos tierra, y ya contabamos entrar en 
Cadiz al dia siguiente, cuando catate que hacia el Nordeste 
se nos presentan cuatro sefioras fragatas. Anque era 
tiempo de paz, y nuestro capitan, D. Miguel de Zapiain, 30 
parecia no tener maldito el recelo, yo, que soy perro 
viejo en la mar, llame a Debora y le dije que el tiempo 



28 TRAFALGAR 

me olia a p61vora... Bueno : cuando las fragatas inglesas 
estuvieron cerca, el general mando hacer zafarrancho : la 
Fama iba delante, y al poco rato nos encontramos a tiro 
de pistola de una de las inglesas por barlovento. 

5 Entonces el capitan ingles nos hab!6 con su bocina y 
nos dijo... i pues mire usted que me gust6 lafranqueza !... 
nos dijo que nos pusieramos en facha porque nos iba a 
atacar. Hizo mil preguntas ; pero le dijimos que no nos 
daba la gana de contestar. A todo esto, las otras tres 

10 fragatas enemigas se habian acercado a las nuestras, de 
tal manera que cada una de las inglesas tenia otra espa- 
nola por el costado de sotavento. 

Su posici6n no podia ser mejor, apunto mi amo. 
Eso digo yo continu6 Marcial. El jefe de nuestra 

15 escuadra, D. Jose Bustamante, anduvo poco listo, que si 
hubiera sido yo... Pues, senor, el comodbn (queria decir el 
comodoro) ingles envi6 a bordo de la Medea un oficialillo 
de estos de cola de abadejo, el cual, sin andarse en 
chiquitas, dijo que anque no estaba declarada la guerra, 

20 el comodbn tenia orden de apresarnos. Esto si que se 
llama ser ingles. El combate empez6 al poco rato ; 
nuestra fragata recibi6 la primera andanada por babor ; 
se le contesto alsaludo, y canonazo va, cafionazo viene... 
lo cierto del caso es que no metimos en un puno a 

25 aquellos herejes por mor de que el demonio fue y peg6 
fuego a la Santa Barbara de la Mercedes, que se void en 
un suspiro, \ y todos con este suceso, nos afligimos tanto, 
sintiendonos tan apocados... ! no por falta de valor, sino 
por aquello que dicen... en la moral... pues... denque el 

30 mismo momento nos vimos perdidos. Nuestra fragata 
tenia las velas con mas agujeros que capa vieja, los cabos 
rotos, cinco pies de agua en bodega, el palo de mesana 



REMINISCENCES OF A SAILOR 29 

tendido, tres balazos d flor de agua y bastantes muertos 
y heridos. A pesar de esto, seguiamos la cuchipanda con 
el ingles ; pero cuando vimos que la Medea y la C/ara, 
no pudiendo resistir la chamusquina, arriaban bandera, 
forzamos de vela y nos retiramos defendiendonos como 5 
podiamos. La maldita fragata inglesa nos daba caza, y 
como era mas velera que la nuestra, no pudimos zafarnos 
y tuvimos tambien que arriar el trapo a las tres de la 
tarde, cuando ya nos habian matado mucha gente, y yo 
estaba medio muerto sobre el sollao porque a una bala 10 
le dio la gana de quitarme mi pierna. Aquellos conde- 
nados nos llevaron a Inglaterra, no como presos, sino 
como detenidos ; pero carta va, carta viene entre Londres 
y Madrid, lo cierto es que se quedaron con el dinero, 
y me parece que cuando a mi me nazca otra pierna, 15 
entonces el Rey de Espafia les vera la punta del pelo a 
los cinco millones de pesos. 

i Pobre hombre !... y entonces perdiste la pata? 
le dijo compasivamente Dona Francisca. 

Si senora : los ingleses, sabiendo que yo no era 20 
bailarin, creyeron que tenia bastante con una. En la 
travesia me curaron bien: en un pueblo que llaman 
Plin muf (Ply mouth) estuve seis meses en el pont6n, con 
el petate liado y la patente para el otro mundo en el 
bolsillo... Pero Dios quiso que no me fuera a pique 25 
tan pronto : un fisico ingles me puso esta pierna de palo, 
que es mejor que la otra, porque aquella me dolia de la 
condenada reiima, y esta, a Dios gracias, no duele aunque 
la echen una descarga de metralla. En cuanto a dureza, 
creo que la tiene, aunque entavia no se me ha puesto 30 
delante la popa de ningiin ingle's para probarla. 

Muy bravo estas dijo mi ama; quiera Dios 



30 TRAFALGAR 

no pierdas tambien la otra. El que busca el pe- 
ligro..." 

Concluida la relacidn de Marcial, se trab6 de nuevo 
la disputa sobre si mi amo iria 6 no a la escuadra. 
5 Persistia Dona Francisca en la negativa, y D. Alonso, 
que en presencia de su digna esposa era manso como un 
cordero, buscaba pretextos y alegaba toda clase de 
razones para convencerla. 

" Iremos s61o a ver, mujer; nada mas que a ver, 
10 decia el heroe con mirada suplicante. 

Deje'monos de fiestas le contestaba su esposa. 
Buen par de esperpentos estais los dos. 

La escuadra combinada dijo Marcial, se quedara 
en Cadiz, y ellos trataran de forzar la entrada. 
15 Pues entonces afiadio mi ama, pueden ver la 
funcion desde la muralla de Cadiz; pero lo que es en 
los barquitos... Digo que no y que no, Alonso. En 
cuarenta anos de casados no me has visto enojada (la 
veia todos los dias) ; pero ahora te juro que si vas a 
20 bordo... haz cuenta de que Paquita no existe para ti. 

i Mujer ! exclarn6 con aflicci6n mi amo. j Y he 
de morirme sin tener ese gusto ! 

i Bonito gusto, hombre de Dios ! \ Ver c6mo se 

matan esos locos ! Si el Rey de las Espanas me hiciera 

25 caso, mandaria a paseo a los ingleses y les dirfa : " Mis 

vasallos queridos no estan aqui para que ustedes se 

diviertan con ellos. Me'tanse ustedes en faena unos con 

otros si quieren juego." iQue creen? Yo, aunque 

tonta, bien se' lo que hay aqui, y es que el Primer C6nsul, 

30 Emperador, Sultan, 6 lo que sea, quiere acometer a los 

ingleses, y como no tiene hombres de alma para el caso, 

ha embaucado a nuestro buen Rey para que le preste los 



REMINISCENCES OF A SAILOR 3! 

suyos, y la verdad es que nos esta fastidiando con sus 
guerras maritimas. Diganme ustedes : <: a Espana que 
le va ni le viene en esto ? Por que ha de estar todos 
los dias canonazo y mas canonazo por una simpleza? 
Antes de esas picardias que Marcial ha contado, <i que 5 
dano nos habian hecho los ingleses ? | Ah, si hicieran 
caso de lo que yo digo, el senor de Bonaparte armaria 
la guerra solo, 6 si no que no la armara ! 

Es verdad dijo mi amo, que la alianza con 
Francia nos esta haciendo mucho dano, pues si algiin 10 
provecho resulta es para nuestra aliada, mientras todos 
los desastres son para nosotros. 

Entonces, tontos rematados, <? para que se os 
calientan las pajarillas con esta guerra? 

El honor de nuestra nacion esta empenado contest6 15 
D. Alonso, y una vez metidos en la danza, seria una 
mengua volver atras. Cuando estuve el mes pasado en 
Cadiz en el bautizo de la hija de mi primo, me decia 
Churruca: "Esta alianza con Francia, y el maldito 
tratado de San Ildefonso, que por la astucia de Bona- 20 
parte y la debilidad de Godoy se ha convertido en 
tratado de subsidies, seran nuestra ruina, seran la ruina 
de nuestra escuadra, si Dios no lo remedia, y, por tanto, 
la ruina de nuestras colon ias y del comercio espanol en 
America. Pero, a pesar de todo, es precise seguir 25 
adelante." 

Bien digo yo afiadi6 Dona Francisca, que ese 
Principe de la Paz se esta metiendo en cosas que no 
entiende. Ya se ve, j un hombre sin estudios ! Mi 
hermano el arcediano, que es partidario del Principe 30 
Fernando, dice que ese Sr. Godoy es un alma de cantaro, 
y que no ha estudiado latin ni teologia, pues todo su 



32 TRAFALGAR 

saber se reduce a tocar la guitarra y a conocer los 
veintid6s modos de bailar la gavota. Parece que por su 
linda cara le ban hecho primer Ministro. Asi andan las 
cosas de Espana: luego hambre y mas hambre... todo 
5 tan caro... la fiebre amarilla asolando a Andalucia... 
Esta esto bonito, si senor... Y de ello tienen ustedes la 
culpa continu6 engrosando la voz y poniendose muy 
encarnada, si senor, ustedes que ofenden a Dios 
matando tanta gente ; ustedes, qui si en vez de meterse 

10 en esos endiablados barcos, se fueran a la iglesia a rezar 
el rosario, no andaria Patillas tan suelto por Espana 
haciendo diabluras. 

Tu iras a Cadiz tambien dijo D. Alonso, ansioso 
de despertar el entusiasmo en el pecho de su mujer ; 

15 iras a casa de Flora, y desde el mirador podras ver 
c6modamente el combate, el humo, los fogonazos, las 
banderas... Es cosa muy bonita. 

i Gracias, gracias ! Me caeria muerta de miedo. 
Aqui nos estaremos quietos, que el que busca el peligro 

20 en el perece." 

Asi termino aquel dialogo, cuyos porrnenores he 
conservado en mi memoria, a pesar del tiempo trans- 
currido. Mas acontece con frecuencia que los hechos 
muy remotos, correspondientes a nuestra infancia, per- 

25 manecen grabados en la imaginaci6n con mayor fijeza 
que los presenciados en edad madura, y cuando pre- 
domina sobre todas las facultades la raz6n. 

Aquella noche D. Alonso y Marcial siguieron con- 
ferenciando en los pocos ratos que la recelosa Dona 

30 Francisca les dejaba solos. Cuando esta fue a la 
parroquia para asistir a la novena, segiin su piadosa 
costumbre, los dos marines respiraron con libertad como 



REMINISCENCES OF A SAILOR 33 

escolares bulliciosos que pierden de vista al maestro. 
Encerraronse en el despacho, sacaron unos mapas y 
estuvieron examinandolos con gran atenci6n ; luego 
leyeron ciertos papeles en que habia apuntados los 
nombres de muchos barcos ingleses con la cifra de sus 5 
canones y tripulantes, y durante su calurosa conferencia, 
en que alternaba la lectura con los mas energicos 
comentarios, note que ideaban el plan de un combate 
naval. 

Marcial imitaba con los gestos de su brazo y medio 10 
la marcha de las escuadras, la explosi6n de las andanadas ; 
con su cabeza, el balance de los barcos combatientes ; 
con su cuerpo, la caida de costado del buque que se vaa 
pique ; con su mano, el subir y bajar de las banderas de 
serial ; con un ligero silbido, el mando del contramaestre ; 15 
con los porrazos de su pie de palo contra el suelo, el 
estruendo del canon ; con su lengua estropajosa, los 
juramentos y singulares voces del combate ; y como mi 
amo le secundase en esta tarea con la mayor gravedad, 
quise yo tambien echar mi cuarto a espadas, alentado 20 
por el ejemplo, y dando natural desahogo a esa necesidad 
devoradora de meter ruido que domina el temperamento 
de los chicos con absolute imperio. Sin poderme con- 
tener, viendo el entusiasmo de los dos marinos, comence 
a dar vueltas por la habitaci6n, pues la confianza con que 25 
por mi amo era tratado me autorizaba a ello ; remede 
con la cabeza y los brazos la disposici6n de una nave 
que cine el viento, y al mismo tiempo proferia, ahuecando 
la voz, los retumbantes monosilabos que mas se parecen 
al ruido de un canonazo, tales como j bum, bum, bum !... 30 
Mi respetable amo, el mutilado marinero, tan ninos 
como yo en aquella ocasi6n, no pararon mientes en lo 
que yo hacia, pues harto les embargaban sus propios 
K. T. 3 



34 TRAFALGAR 

pensamientos. j Cuanto me he reido despue's recordando 
aquella escena, y cuan cierto es, por lo que respecta a 
mis companeros en aquel juego, que el entusiasmo de 
la ancianidad convierte a los viejos en ninos, renovando 
5 las travesuras de la cuna al horde mismo del sepulcro ! 

May enfrascados estaban ellos en su conferencia, 
cuando sintieron los pasos de Dona Francisca que volvia 
de la novena. 

" i Que viene ! " exclam6 Marcial con terror. 

10 Y al punto guardaron los pianos, disimulando su 
excitaci6n, y pusie'ronse a hablar de cosas indiferentes. 
Pero yo, bien porque lasangre juvenil no podia aplacarse 
facilmente, bien porque no observe a tiempo la entrada 
de mi ama, segui en medio del cuarto demostrando mi 

15 enajenaci6n con frases como esta, pronunciadas con el 
mayor desparpajo : j la mura a estribor!... jorza!... i la 
andanada de sotavento !... jfuego!... \ bum, bum!... 
Ella se llego a mi furiosa, y sin previo aviso me descarg6 
en la popa la andanada de su mano derecha con tan 

20 buena punteria, que me hizo ver las estrellas. 

" i Tambien tii ! grito vapuleandome sin compasidn. 
Ya ves anadi6 mirando a su marido con centelleantes 
ojos : tii le ensenas a que pierda el respeto... ^Te has 
creido que estas todavia en la Caleta, pedazo de zas- 

25 candil ? " 

La zurra continud en la forma siguiente : yo caminando 
a la cocina, lloroso y avergonzado, despues de arriada la 
bandera de mi dignidad, y sin pensar en defenderme 
contra tan superior enemigo ; Dona Francisca detras 

30 dandome caza y poniendo a prueba mi pescuezo con los 
repetidos golpes de su mano. En la cocina eche el 
ancla, lloroso, considerando cuan mal habia concluido 
mi combate naval. 



ROSITA 35 



CAPITULO V 

Para oponerse a la insensata determination de su 
marido, Dona Francisca no se fundaba s61o en las 
razones anteriormente expuestas ; tenia, ademas de 
aquellas, otra poderosisima, que no indic6 en el dialogo 
anterior, quizas por demasiado sabida. 

Pero el lector no la sabe y voy a decirsela. Creo 5 
haber escrito que mis amos tenian una hija. Pues bien : 
esta hija se llamaba Rosita, de edad poco mayor que la 
mia, pues apenas pasaba de los quince anos, y ya estaba 
concertado su matrimonio con un joven oficial de 
Artilleria llamado Malespina, de una familia de Medin- 10 
asidonia, lejanamente emparentada con la de mi ama. 
Habiase fijado la boda para fin de Octubre, y ya se 
comprende que la ausencia del padre de la novia habria 
sido inconveniente en tan solemnes dfas. 

Voy a decir algo de mi senorita, de su novio, de sus 15 
amores, de su proyectado enlace y... jay! aqui mis 
recuerdos toman un tinte melancolico, evocando en mi 
fantasia imagenes importunas y ex6ticas como si vinieran 
de otro mundo, despertando en mi cansado pecho sen- 
saciones que, a decir verdad, ignore si traen a mi espiritu 20 
alegria 6 tristeza. Estas ardientes memorias, que parecen 
agostarse hoy en mi cerebro, como Mores tropicales 
trasplantadas al Norte helado, rne hacen a veces reir, y 
a veces me hacen pensar... Pero contemos, que el lector 
se cansa de reflexiones enojosas sobre lo que a un solo 25 
mortal interesa. 

Rosita era lindisima. Recuerdo perfectamente su 

32 



36 TRAFALGAR 

hermosura, aunque me seria muy dificil describir sus 
facciones. Parece que la veo sonreir delante de mi. 
La singular expresidn de su rostro, a la de ningiin otro 
parecida, es para mi, por la claridad con que se ofrece a" 
5 mi entendimiento, como una de esas nociones primitivas, 
que parece hemos traido de otro mundo, 6 nos ban sido 
infundidas por misterioso poder desde la cuna. Y sin 
embargo, no respondo de poderlo pintar, porque lo que 
fue real ha quedado como una idea indeterminada en mi 

10 cabeza, y nada nos fascina tanto, asi como nada se escapa 
tan sutilmente a toda apreciaci6n descriptiva, como un 
ideal querido. 

Al entrar en la casa, crei que Rosita pertenecia a un 
orden de criaturas superior. Explicare mis pensamientos 

15 para que se admiren ustedes de mi simpleza. Cuando 
somos ninos, y un nuevo ser viene al mundo en nuestra 
casa, las personas mayores nos dicen que le ban traido 
de Francia, de Pan's 6 de Inglaterra. Enganado yo 
como todos acerca de tan singular modo de perpetuar la 

20 especie, creia que los ninos venian por encargo, empa- 
quetados en un cajoncito, como un fardo de quincalla. 
Pues bien : contemplando por primera vez a la hija de 
mis amos, discurri que tan bella persona no podia haber 
venido de la fabrica de donde venimos todos, es decir, 

25 de Paris 6 de Inglaterra, y me persuadi de la existencia 
de alguna regidn encantadora, donde artifices divinos 
sabian labrar tan hermosos ejemplares de la persona 
humana. 

Como ninos ambos, aunque de distinta condicidn, 

30 pronto nos tratamos con la confianza propia de la edad, 
y mi mayor dicha consistia en jugar con ella, sufriendo 
todas sus impertinencias, que eran muchas, pues en 



ROSITA 37 

nuestros juegos nunca se confundian las clases : ella era 
siempre senorita, y yo siempre criado; asi es que yo 
llevaba la peor parte, y si habia golpes, no es precise 
indicar aqui quien los recibia. 

Ir a buscarla al salir de la escuela para acompanarla 5 
a casa, era mi sueno de oro ; y cuando por alguna 
ocupacion imprevista se encargaba a otra persona tan 
dulce comisi6n, mi pena era tan profunda, que yo la 
equiparaba a las mayores penas que pueden pasarse en 
la vida, siendo hombre, y decia : " Es imposible que 10 
cuando yo sea grande experimente desgracia mayor." 
Subir por orden suya al naranjo del patio para coger los 
azahares de las mas altas ramas, era para mi la mayor de 
las delicias, posici6n 6 preeminencia superior a la del 
mejor rey de la tierra subido en su trono de oro ; y no 15 
recuerdo alborozo comparable al que me causaba obli- 
gandome a correr tras ella en ese divino e inmortal juego 
que llaman escondite. Si ella corria como una gacela, 
yo volaba como un pajaro para cogerla mas pronto, 
asiendola por la parte de su cuerpo que encontraba mas 20 
a mano. Cuando se trocaban los papeles, cuando ella 
era la perseguidora y a mi me correspondia el ser cogido, 
se duplicaban las inocentes y puras delicias de aquel 
juego sublime, y el paraje mas obscuro y feo, donde yo, 
encogido y palpitante, esperaba la impresidn de sus 25 
brazos ansiosos de estrecharme, era para mi un verdadero 
paraiso. Anadire' que jamas, durante aquellas escenas, 
tuve un pensamiento, una sensaci6n, que no emanara del 
mas refinado idealismo. 

<i Y que dire de su canto? Desde muy nina acostum- 30 
braba a can tar el ok y las canas, con la maestria de los 
ruisenores, que lo saben tcdo en materia de musica sin 



38 TRAFALGAR 

haber aprendido nada. Todos le alababan aquella 
habilidad, y formaban corro para oirla ; pero a mi me 
ofendian los aplausos de sus admiradores, y hubiera 
deseado que enmudeciera para los demas. Era aquel 
5 canto un gorjeo melanc61ico, aun modulado por su voz 
infantil. La nota, que repercutia sobre si misma, enre- 
dandose y desenredandose, como un hilo sonoro, se 
perdia subiendo y se desvanecia alejandose para volver 
descendiendo con timbre grave. Parecia emitida por 
10 una avecilla, que se remontara primero al Cielo, y que 
despues cantara en nuestro propio oido. El alma, si se 
me permite emplear un simil vulgar, parecia que se 
alargaba siguiendo el sonido, y se contraia despues 
retrocediendo ante el, pero siempre pendiente de la 
15 melodia y asociando la musica a la hermosa cantora. 
Tan singular era el efecto, que para mi el oirla cantar, 
sobre todo en presencia de otras personas, era casi una 
mortificacion. 

Teniamos la misma edad, poco mas 6 menos, como 

20 he dicho, pues solo excedia la suya a la mia en unos 

ocho 6 nueve meses. Pero yo era pequenuelo y raquitico, 

mientras ella se desarrollaba con mucha lozania, y asi, al 

cumplirse los tres anos de mi residencia en la casa, ella 

parecia de mucha mas edad que yo. Estos tres anos se 

25 pasaron sin sospechar nosotros que ibamos creciendo, y 

nuestros juegos no se interrumpian, pues ella era mas 

traviesa que yo, y su madre la refiia, procurando sujetarla 

y hacerla trabajar. 

Al cabo de los tres anos adverti que las formas de mi 

30 idolatrada senorita se ensanchaban y redondeaban, com- 

pletando la hermosura de su cuerpo : su rostro se puso 

mas encendido, mas lleno, mas tibio ; sus grandes ojos 



ROSITA 39 

mas vivos, si bien con la mirada menos erratil y voluble; 
su andar mas reposado ; sus movimientos no se si mas 6 
menos ligeros, pero ciertamente distintos, aunque no 
podia entonces ni puedo ahora apreciar en que' consistia 
la diferencia. Pero ninguno de estos accidentes me 5 
confundi6 tanto como la transform aci6n de su voz, que 
adquiri6 cierta sonora gravedad bien distinta de aquel 
travieso y alegre chillido con que me llamaba antes, 
trastornandome el juicio, y obligandome a" olvidar mis 
quehaceres, para acudir al juego. El capullo se con- 10 
vertia en rosa. 

Un dia mil veces funesto, mil veces lugubre, mi 
amita se presento ante mi con traje bajo. Aquella 
transfiguraci6n produjo en mi tal impresidn, que en todo 
el dia no hable una palabra. Estaba serio como un 15 
hombre que ha sido vilmente enganado, y mi enojo 
contra ella era tan grande, que en mis soliloquies pro- 
baba con fuertes razones que el rapido crecimiento de mi 
amita era una felonia. Se despert6 en mi la fiebre del 
raciocinar, y sobre aquel tema controvertia apasionada- 20 
mente conmigo mismo en el silencio de mis insomnios. 
Lo que mas me aturdia era ver que con unas cuantas 
varas de tela habia variado por complete su caracter. 
Aquel dia, mil veces desgraciado, me hab!6 en tono 
ceremonioso, ordenandome con gravedad y hasta con 25 
displicencia las faenas que menos me gustaban ; y ella, 
que tantas veces fue cdmplice y encubridora de mi 
holgazaneria, me reprendia entonces por perezoso. j Y a 
todas estas, ni una sonrisa, ni un salto, ni una monada, 
ni una veloz carrera, ni un poco de ole, ni esconderse de 30 
mi para que la buscara, ni fingirse enfadada para reirse 
despues, ni una disputilla, ni siquiera un pescozon con 



4O TRAFALGAR 

su blanda manecita ! j Terribles crisis de la existencia ! 
i Ella se habia convertido en mujer, y yo continuaba 
siendo riifio ! 

No necesito decir que se acabaron los retozos y los 

5 juegos ; ya no volvi a subir al naranjo, cuyos azahares 
crecieron tranquilos, libres de mi enamorada rapacidad, 
desarrollando con lozania sus hojas y con todo lujo su pro- 
vocativa fragancia; ya no corrimos mas por el patio, ni 
hice mas viajes a la escuela, para traerla a casa, tan 

10 orgulloso de mi comision que la hubiera defendido 
contra un ejercito, si este hubiera intentado quitarmela. 
Desde entonces Rosita andaba con la mayor circuns- 
pecci6n y gravedad ; varias veces note' que al subir una 
escalera delante de mi, cuidaba de no mostrar ni una 

15 linea ni una pulgada mas arriba de su hermoso tobillo, y 
este sistema de fraudulenta ocultacidn era una ofensa a 
la dignidad de aquel cuyos ojos habian visto algo mas 
arriba. Ahora me rio considerando c6mo se me partia 
el coraz6n con aquellas cosas. 

20 Pero aiin habian de ocurrir mas terribles desventuras. 
Al afio de su transformaci6n, la tia Martina, Rosario la 
cocinera, Marcial y otros personajes de la servidumbre, 
se ocupaban un dia de cierto grave asunto. Aplicando 
mi diligente oido, luego me entere de que corrian rumores 

25 alarmantes : la senorita se iba a casar. La cosa era 
inaudita, porque yo no le conocia ningiin novio. Pero 
entonces lo arreglaban todo los padres, y lo raro es que 
a veces no salia del todo mal. 

Pues un joven de gran familia pidid su mano, y mis 

30 amos se la concedieron. Este joven vino a casa acom- 
panado de sus padres, que eran una especie de condes 6 
marqueses, con un titulo retumbante. El pretendiente 



ROSITA 41 

traia su uniforme de Marina, en cuyo honroso Cuerpo 
servia ; pero a pesar de tan elegante jaez, su facha era 
muy poco agradable. Asi debi6 parecerle a mi amita, 
piies desde un principio mostr6 repugnancia hacia aquella 
boda. Su madre trataba de convencerla, pero indtilmente, 5 
y le hacia la mas acabada pintura de las buenas prendas 
del novio, de su alto linaje y grandes riquezas. La nifia no 
se convencia, y a estas razones oponia otras muy cuerdas. 

Pero la picara se callaba lo principal, y lo principal 
era que tenia otro novio, a quien de veras amaba. Este 10 
otro era un oficial de Artilleria, llamado D. Rafael 
Malespina, de muy buena presencia y gen til figura. Mi 
amita le habia conocido en la iglesia, y el perfido amor 
se apoder6 de ella, mientras rezaba ; pues siempre fue el 
templo lugar muy a prop6sito, por su poetico y misterioso 15 
recinto, para abrir de par en par al amor las puertas del 
alma. Malespina rondaba la casa, lo cual observe yo 
varias veces ; y tanto se hab!6 en Vejer de estos amores, 
que el otro lo supo, y se desafiaron. Mis amos supieron 
todo cuando Ileg6 a casa la noticia de que Malespina 20 
habia herido mortalmente a su rival. 

El escandalo fue grande. La religiosidad de mis 
amos se escandalizo tanto con aquel hecho, que no 
pudieron disimular su enojo, y Rosita fue la victima 
principal. Pero pasaron meses y mas meses ; el herido 25 
cur6, y como Malespina fuese tambien persona bien 
nacida y rica, se notaron en la atmdsfera politica de la 
casa barruntos de que el joven D. Rafael iba a entrar en 
ella. Renunciaron al enlace los padres del herido, y en 
cambio el del vencedor se present6 en casa a pedir para 30 
su hijo la mano de mi querida amita. Despues de 
algunas dilaciones, se la concedieron. 



42 TRAFALGAR 

Me acuerdo de cuando fue alii el viejo Malespina. 
Era un senor muy seco y estirado, con chupa de treinta 
colores, muchos colgajos en el reloj, gran coleto, y una 
nariz muy larga y afilada, con la cual parecia olfatear a 

5 las personas que le sostenian la conversaci6n. Hablaba 
por los codos y no dejaba meter baza a los demas : el se 
lo decia todo, y no se podia elogiar cosa alguna, porque 
al punto salia diciendo que tenia otra mejor. Desde 
entonces le tache' por hombre vanidoso y mentirosisimo, 

10 como tuve ocasion de ver claramente mas tarde. Mis 
amos le recibieron con agasajo, lo mismo que a su hijo, 
que con el venia. Desde entonces, el novio siguio 
yendo a casa todos los dias, solo 6 en compania de 
su padre. 

15 Nueva transform aci6n de mi amita. Su indiferencia 
hacia mi era tan marcada, que tocaba los limites del 
menosprecio. Entonces eche de ver claramente por 
primera vez, maldiciendola, la humildad de mi condicidn; 
trataba de explicarme el derecho que tenian a la superio- 

20 ridad los que realmente eran superiores, y me preguntaba, 
lleno de angustia, si era justo que otros fueran nobles y 
ricos y sabios, mientras yo tenia por abolengo la Caleta, 
por unica fortuna mi persona, y apenas sabia leer. 
Viendo la recompensa que tenia mi ardiente carino, 

25 comprendi que a nada podria aspirar en el mundo, y 
s61o mas tarde adquiri la firme convicci6n de que un 
grande y constante esfuerzo mio me daria quizas todo 
aquello que no poseia. 

En vista del despego con que ella me trataba, perdi 

30 la confianza ; no me atrevia a desplegar los labios en su 
presencia, y me infundia mucho mas respeto que sus 
padres. Entre tanto, yo observaba con atencidn los 



ROSITA 43 

indicios del amor que la dominaba. Cuando el tardaba, 
yo la veia impaciente y triste ; al menor rumor que 
indicase la aproximaci6n de alguno, se encendia su 
hermoso semblante, y sus negros ojos brillaban con 
ansiedad y esperanza. Si el entraba al fin, le era 5 
imposible a ella disimular su alegria, y luego se estaban 
charlando horas y mas horas, siempre en presencia de 
Dona Francisca, pues a mi senorita no se le consentian 
coloquios a solas ni por las rejas. 

Tambie'n habia correspondencia larga, y lo peor del 10 
caso es que yo era el correo de los dos amantes. \ Aquello 
me daba una rabia... ! Segtin la consigna, yo salia a la 
plaza, y alii encontraba, mas puntual que un reloj, al 
senorito Malespina, el cual rne daba una esquela para 
entregarla a mi senorita. Cumplia mi encargo, y ella me 15 
daba otra para llevarla a el. \ Cuantas veces sentia ten- 
taciones de quemar aquellas cartas, no llevandolas a su 
destine ! Pero por mi suerte, tuve serenidad para dominar 
tan feo prop6sito. 

No necesito decir que yo odiaba a Malespina. Desde 20 
que le veia entrar, sentia mi sangre enardecida, y siempre 
que me ordenaba algo, hacialo con los peores modos 
posibles, deseoso de significarle mi alto enojo. Este 
despego, que a ellos les parecia mala crianza y a mi un 
arranque de entereza propio de elevados corazones, me 25 
proporciond algunas reprimendas, y, sobre todo, di6 
origen a una frase de mi senorita, que se me clav6 en el 
coraz6n como una dolorosa espina. En cierta ocasi6n le 
oi decir : 

" Este chico esta tan echado a perder, que sera 3 
precise mandarle fuera de casa." 

Al fin se fij6 el dia para la boda, y unos cuantos 



44 TRAFALGAR 

antes del senalado ocurri6 lo que ya conte y el proyecto 
de mi amo. Por esto se comprendera que Dona 
Francisca tenia razones poderosas, ademas de la poca 
salud de su marido, para impedirle ir a la escuadra. 



CAPITULO VI. 

5 Recuerdo muy bien que al dia siguiente de los 
pescozones que me aplic6 Dona Francisca, movida del 
espectaculo de mi irreverencia y de su profundo odio a 
las guerras mantimas, sali acompanando a mi amo en su 
paseo de mediodia. El me daba el brazo, y a su lado 

10 iba Marcial : los tres caminabamos lentamente, conform e 
al flojo andar de D. Alonso y a la poca. destreza de la 
pierna postiza del marinero. Parecia aquello una de 
esas procesiones en que marcha, sobre vacilante palan- 
quin, un grupo de santos viejos y apolillados, que 

15 amenazan venirse al suelo en cuanto se acelere un poco 
el paso de los que les llevan. Los dos viejos no tenian 
expedite y vividor mas que el corazdn, que funcionaba 
como una maquina recien salida del taller. Era una 
aguja imantada, que a pesar de su fuerte potencia y 

20 exacto movimiento, no podia hacer navegar bien el casco 
viejo y averiado en que iba embarcada. 

Durante el paseo, mi amo, despues de haber asegurado 
con su habitual aplomo que si el almirante C6rdova en 
vez de mandar virar a estribor hubiera mandado virar a 

25 babor, la batalla del 14 no se habria perdido, entablo la 
conversaci6n sobre el famoso proyecto, y aunque no 
dijeron claramente su proposito, sin duda por estar yo 



A SOLDIER'S FAREWELL 45 

delante, comprendi por algunas palabras sueltas que 
trataban de ponerlo en ejecuci6n a cencerros tapados, 
marchandose de la casa lindamente una mafiana, sin que 
mi ama lo advirtiese. 

Regresamos a la casa y alii se hab!6 de cosas muj[ 5 
distintas. Mi amo, que siempre era complaciente con 
su mujer, lo fue aquel dia mas que nunca. No decia 
Dona Francisca cosa alguna, aunque fuera insignificante, 
sin que el lo celebrara con risas inoportunas. Hasta me 
parece que la rega!6 algunas fruslerias, demostrando en 10 
todos sus actos el deseo de tenerla contenta : sin duda 
por esta misma complacencia oficiosa mi ama estaba 
discola y reganona cual nunca la habia yo visto. No era 
posible transacci6n honrosa. Por no se que futil motivo, 
rin6 con Marcial, intimandole la inmediata salida de la 15 
casa ; tambien dijo terribles cosas a su marido ; y durante 
la comida, aunque este celebraba todos los platos con 
desusado calor, la implacable dama no cesaba de grunir. 

Llegada la hora de rezar el rosario, acto solemne que 
se verificaba en el comedor con asistencia de todos los 20 
de la casa, mi amo, que otras veces solia dormirse, mur- 
murando perezosamente los Pater-noster, lo cual le valia 
algunas reprimendas, estuvo aquella noche muy despa- 
bilado y rez6 con verdadero empeno, haciendo que su 
voz se oyera entre todas las demas. 25 

Otra cosa pas6 que se me ha quedado muy presente. 
Las paredes de la casa hallabanse adornadas con dos 
clases de objetos : estampas de santos y mapas ; la Corte 
celestial por un lado, y todos los derroteros de Europa y 
America por otro. Despues de comer, mi amo estaba 30 
en la galeria contemplando una carta de navegaci6n, y 
recorria con su vacilante dedo las lineas, cuando Dona 



46 TRAFALGAR 

Francisca, que algo sospechaba del proyecto de esca- 

patoria, y ademas ponia el grito en el Cielo siempre que 

sorprendia a su marido en flagrante delito de entusiasmo 

nautico, Ileg6 por detras, y abriendo los brazos exclam6 : 

5 " i Hombre de Dios ! Cuando digo que tu" me andas 

buscando. . . Pues te juro que si me buscas, me encontraras. 

Pero, mujer repuso temblando mi amo, estaba 

aqui mirando el derrotero de Alcala Galiano y de Valdes 

en las goletas Sutily Mejicana, cuando fueron a reconocer 

10 el estrecho de Fuca. Es un viaje muy bonito : me parece 
que te lo he contado. 

Cuando digo que voy a quemar todos esos papelotes 
anadi6 Dona Francisca. Mai hayan los viajes y el 
perro judio que los invent6. Mejor pensaras en las cosas 

15 de Dios, que al fin y al cabo no eres ningiin nino. ; Que 
hombre, Santo Dios, que hombre ! " 

No pas6 de esto. Yo andaba tambien por alii cerca ; 
pero no recuerdo bien si mi ama desahog6 su furor en 
mi humilde persona, demostrandome una vez mas la 

20 elasticidad de mis orejas y la ligereza de sus manos. 
Ello es que estas caricias menudeaban tanto, que no 
hago memoria de si recibi alguna en aquella ocasi6n : 
lo que si recuerdo es que mi senor, a pesar de haber 
redoblado sus amabilidades, no consiguid ablandar a su 

25 consorte. 

No he dicho nada de mi amita. Pues sepase que 
estaba muy triste, porque el senor de Malespina no habia 
parecido aquel dia, ni escrito carta alguna, siendo imitiles 
todas mis pesquisas para hallarle en la plaza. Lleg6 la 

30 noche, y con ella la tristeza al alma de Rosita, pues ya 
no habia esperanza de verle hasta el dia siguiente. Mas 
de pronto, y cuando se habia dado orden para la cena, 



A SOLDIER'S FAREWELL 47 

sonaron fuertes aldabonazos en la puerta; fui a abrir 
corriendo, y era el. Antes de abrirle, mi odio le habia 
conocido. 

Aiin me parece que le estoy viendo, cuando se 
present6 delante de mi, sacudiendo su capa, mojada por 5 
la lluvia. Siempre que le traigo a la memoria, se me 
representa como le vi en aquella ocasidn. Hablando 
con imparcialidad, dire que era un Joven realmente 
hermoso, de presencia noble, modales airosos, mirada 
afable, algo frio y reservado en apariencia, poco risuefio 10 
y sumamente cortes, con aquella cortesia grave y un poco 
finchada de los nobles de antafio. Traia aquella noche 
la chaqueta faldonada, el calzon corto con botas, el 
sombrero portugues y riquisima capa de grana con forros 
de seda, que era la prenda mas elegante entre los senoritos 15 
de la epoca. 

Desde que entro, conoci que algo grave ocurrfa. 
Pas6 al comedor, y todos se maravillaron de verle a tal 
hora, pues jamas habia venido de noche. Mi amita no 
tuvo de alegria mas que el tiempo necesario para com- 20 
prender que el motive de visita tan inesperada no podia 
ser lisonjero. 

" Vengo a despedirme," dijo Malespina. 

Todos se quedaron como lelos, y Rosita mas blanca 
que el papel en que escribo ; despues encendida como la 25 
grana, y luego palida otra vez como una muerta. 

"<;Pues que pasa? <{A d6nde va usted, sefior 
D. Rafael ? " le pregunt6 mi ama. 

Debo haber dicho que Malespina era oficial de 
Artilleria, pero no que estaba de guarnicion en Cadiz y 30 
con licencia en Vejer. 

" Como la escuadra carece de personal afiadio, 



48 TRAFALGAR 

ban dado orden para que nos embarquemos con objeto 
de hacer alii el servicio. Se cree que el combate es 
inevitable, y la mayor parte de los navios tienen falta de 
artilleros. 

5 i Jestis, Maria y Jose ! exclam6 Dona Francisca 
mas muerta que viva. ^Tambie'n a usted se le lie van ? 
Pues me gusta. Pero usted es de tierra, amiguito. 
Digales usted que se entiendan ellos ; que si no tienen 
gente, que la busquen. Pues a fe que es bonita la broma. 

I0 <jPero, mujer dijo timidamente D. Alonso, no 
ves que es preciso?..." 

No pudo seguir, porque Dona Francisca, que sentia 
desbordarse el vaso de su enojo, apostrof6 a todas las 
Potencias terrestres. 

15 "A ti todo te parece bien con tal que sea para los 
dichosos barcos de guerra. <? Pero quie'n, pero quien es 
el demonio del Infierno que ha mandado vayan a bordo 
los oficiales de tierra ? Ami que no me digan : eso es 
cosa del senor de Bonaparte. Ninguno de aca puede 

20 haber inventado tal diablura. Pero vaya usted y diga 
que se va a casar. A ver afiadi6 dirigiendose a su 
marido, escribe a Gravina diciendole que este joven no 
puede ir a la escuadra." 

Y como viera que su marido se encogia de hombros 

25 indicando que la cosa era sumamente grave, exclam6 : 

" No sirves para nada. j Jesus ! Si yo gastara calzones, 
me plantaba en Cadiz y le sacaba a usted del apuro." 

Rosita no decia palabra. Yo, que la observaba 
atentamente, conoci la gran turbaci6n de su espiritu. 

30 No quitaba los ojos de su novio, y a no impedirselo la 
etiqueta y el buen parecer, habria llorado ruidosamente, 
desahogando la pena de su coraz6n oprimido. 



A SOLDIER'S FAREWELL 49 

"Los militares dijo D. Alonso, son esclavos de su 
deber, y la patria exige d este joven que se embarque 
para defenderla. En el pr6ximo combate alcanzara listed 
mucha gloria e ilustrara su nombre con alguna hazafia 
que quede en la historia para ejemplo de las generaciones 5 
futuras. 

Si, eso, eso dijo Dona Francisca remedando el 
tono grandilocuente con que mi amo habia pronunciado 
las anteriores palabras. Si: <jy todo por que? Porque 
se les antoja a esos zanganos de Madrid. Que vengan 10 
ellos a disparar los canones y a hacer la guerra...<jY 
cuando marcha usted ? 

Mariana mismo. Me ban retirado la licencia, 
ordenandome que me presente al instante en Cadiz." 

Imposible pintar con palabras ni por escrito lo que 15 
vi en el semblante de mi senorita cuando aquellas frases 
oyo. Los dos novios se miraron, y un largo y triste 
silencio sigui6 al anuncio de la proxima partida. 

" Esto no se puede sufrir dijo Dona Francisca. 
Por ultimo, llevaran a los paisanos, y si se les antoja, 20 
tambien a las mujeres... Senor prosiguid mirando al 
Cielo con ademan de pitonisa, no creo ofenderte si 
digo que maldito sea el que invent6 los barcos, maldito 
el mar en que navegan, y mas maldito el que hizo el 
primer can6n para dar esos estampidos que la vuelven a 25 
una loca, y para matar a tantos pobrecitos que no ban 
hecho ningiin dano." 

D. Alonso miro a Malespina, buscando en su sem- 
blante una expresidn de protesta contra los insultos 
dirigidos a la noble artillena. Despues dijo : 30 

" Lo malo sera que los navios carezcan tambie'n de 
buen material ; y seria lamentable... " 

K. T. 4 



50 TRAFALGAR 

Marcial, que oia la conversaci6n desde la puerta, no 
pudo contenerse y entr6 diciendo : 

" Que ha de faltar ? El Trinidad tiene 140 canones : 
32 de a 36, 34 de a 24, 36 de a 12, 18 de a 30, y 10 
5 obuses de a 24. El Principe de Asturias 118, el Santa 
Ana 120, el Rayo 100, el Nepomuceno, el San... 

<iQuien le mete a usted aqui, Sr. Marcial chil!6 
Dona Francisca, ni que nos importa si tienen cincuenta 
ti ochenta? " 

10 Marcial continu6, a pesar de esto, su guerrera esta- 
distica, pero en voz baja, dirigiendose s61o a mi amo, el 
cual no se atrevfa a expresar su aprobacidn. 
Ella sigui6 hablando asi : 

"Pero, D. Rafael, no vaya usted, por Dios. Diga 
15 usted que es de tierra ; que se va a casar. Si Napole6n 
quiere guerra, que la haga el solo; que venga y diga : 
" Aqui estoy yo : matenme ustedes, senores ingleses, 6 
dejense matar por mi." <J Por que' ha de estar Espana 
sujeta a los antojos de ese caballero ? 

20 Verdaderamente dijo Malespina, nuestra uni6n 
con Francia ha sido hasta ahora desastrosa. 

<i Pues para que' la ban hecho ? Bien dicen que 
ese Godoy es hombre sin estudios. j Si creera el que se 
gobierna una naci6n tocando la guitarra ! 
25 Despues de la paz de Basilea continu6 el joven, 
nos vimos obligados a enemistarnos con los ingleses, que 
batieron nuestra escuadra en el cabo de San Vicente. 

Alto alia declar6 D. Alonso, dando un fuerte 

punetazo en la mesa. Si el almirante C6rdova hubiera 

30 mandado orzar sobre babor a los navios de la vanguardia, 

segiln lo que pedian las mas vulgares leyes de la estrategia, 

la victoria hubiera sido nuestra. Eso lo tengo probado 



A SOLDIER'S FAREWELL 51 

hasta la saciedad, y en el momento del combate hice 
constar mi opinidn. Quede, pues, cada cual en su 
lugar. 

Lo cierto es que se perdi6 la batalla prosigui6 
Malespina. Este desastre no habrfa sido de grandes 5 
consecuencias, si despues la Corte de Espana no hubiera 
celebrado con la Repiiblica francesa el tratado de San 
Ildefonso, que nos puso a merced del Primer C6nsul, 
obligandonos a prestarle ayuda en guerras que a el solo 
y a su grande ambicidn interesaban. La paz de Amiens 10 
no me mas que una tregua. Inglaterra y Francia 
volvieron a declararse la guerra, y entonces Napole6n 
exigi6 nuestra ayuda. Quisimos ser neutrales, pues aquel 
convenio a nada obligaba en la segunda guerra ; pero el 
con tanta energia solicit6 nuestra cooperacidn, que para 15 
aplacarle, tuvo el Rey que convenir en dar a Francia un 
subsidio de cien millones de reales, lo que equivalia a 
comprar a peso de oro la neutralidad. Pero ni aun asi 
la compramos. A pesar de tan gran sacrificio, fuimos 
arrastrados a la guerra. Inglaterra nos oblige a ello, 20 
apresando inoportunamente cuatro fragatas que venian 
de America cargadas de caudales. Despue's de aquel 
acto de pirateria, la Corte de Madrid no tuvo mas 
remedio que echarse en brazos de Napoledn, el cual no 
deseaba otra cosa. Nuestra marina qued6 al arbitrio 25 
del Primer C6nsul, ya Emperador, quien, aspirando a 
veneer por el engafio a los ingleses, dispuso que la 
escuadra combinada partiese a la Martinica, con objeto 
de alejar de Europa a los marinos de la Gran Bretana. 
Con esta estratagema pensaba realizar su anhelado 30 
desembarco en esta isla; mas tan habil plan no sirvi6 
sino para demostrar la impericia y cobardia del almirante 

42 



52 TRAFALGAR 

frances, el cual, de regreso a Europa, no quiso compartir 
con nuestros navios la gloria del combate de Finisterre. 
Ahora, segiin las 6rdenes del Emperador, la escuadra 
combinada debia hallarse en Brest. Dicese que Napole6n 
5 esta furioso con su almirante, y que piensa relevarle 
inmediatamente. 

Pero, segiin dicen indic6 Marcial, Mr. Corneta 
quiere pintarla y busca una acci6n de guerra que haga 
olvidar sus faltas. Yo me alegro, pues de ese modo se 

10 vera quien puede y quien no puede. 

Lo indudable prosiguio Malespina, es que la 
escuadra inglesa anda cerca y con intento de bloquear 
a Cadiz. Los marines espanoles opinan que nuestra 
escuadra no debe salir de la bahia, donde hay proba- 

15 bilidades de que venza. Mas el frances parece que se 
obstina en salir. 

Veremos dijo mi amo. De todos modos, el 
combate sera glorioso. 

Glorioso, si contesto Malespina. << Pero quie'n 

20 asegura que sea afortunado ? Los marines se forjan 
ilusiones, y quizas por estar demasiado cerca, no conocen 
la inferioridad de nuestro armamento frente al de los 
ingleses. Estos, ademas de una soberbia artilleria, tienen 
todo lo necesario para reponer prontamente sus averias. 

25 No digamos nada en cuanto al personal : el de nuestros 
enernigos es inmejorable, compuesto todo de viejos y 
muy expertos marinos, mientras que muchos de los 
navios espanoles estan tripulados en gran parte por gente 
de leva, siempre holgazana y que apenas sabe el oficio ; 

30 el cuerpo de infanteria tampoco es un modelo, pues las 
plazas vacantes se ban llenado con tropa de tierra muy 
valerosa, sin duda, pero que se marea. 



A SOLDIER'S FAREWELL 53 

En fin dijo mi amo, dentro de algunos dias 
sabremos lo que ha de resultar de esto. 

Lo que ha de resultar ya lo s^ yo observ6 Dona 
Francisca. Que esos caballeros, sin dejar de decir que 
han alcan/ado mucha gloria, volverdn a casa con la 5 
cabeza rota. 

Mujer, <itii que entiendes de eso? dijo D. Alonso 
sin poder contener un arrebato de enojo, que s61o dur6 
un instante. 

i Mas que tu" ! contestd vivamente ella. Pero 10 
Dios querra preservarle a usted, senor D. Rafael, para 
que vuelva sano y salvo." 

Esta conversacidn ocurria durante la cena, la cual 
fue rauy triste ; y despue's de lo referido, los cuatro 
persona] es no dijeron una palabra. Concluida aquella, 15 
se verified la despedida, que fue tiernfsima, y por un 
favor especial, propio de aquella ocasi6n solemne, los 
bondadosos padres dejaron solos a los novios, permitien- 
doles despedirse a sus anchas y sin testigos para que el 
disimulo no les obligara a omitir algiin accidente que 20 
fuera desahogo a su profunda pena. Por mas que hice 
no pude asistir al acto, y me es, por tanto, desconocido 
lo que en el pas6 , pero es facil presumir que habria 
todas las ternezas imaginables por una y otra parte. 

Cuando Malespina salid del cuarto, estaba mas palido 25 
que un difunto. Despididse a toda prisa de mis amos, 
que le abrazaron con el mayor carifio, y se fue. Cuando 
acudimos a donde estaba mi amita, la encontramos 
hecha un mar de lagrimas : tan grande era su dolor, que 
los carinosos padres no pudieron calmar su espiritu con 30 
ingeniosas razones, ni atemperar su cuerpo con los 
cordiales que traje a toda prisa de la botica. Confieso 



54 TRAFALGAR 

que, profundamente apenado yo tambien al ver la 
desgracia de los pobres amantes, se amortigu6 en mi 
pecho el rencorcillo que me inspiraba Malespina. El 
coraz6n de un nino perdona facilmente, y el mio no 
5 era el menos dispuesto a los sentimientos dulces y 
expansivos. 



CAPITULO VII. 

A la manana siguiente se me preparaba una gran 
sorpresa, y a mi ama el mas fuerte berrinche que creo 
tuvo en su vida. Cuando me levante, vi que D. Alonso 

10 estaba amabilisimo, y su esposa mas irritada que de 
costumbre. Cuando esta se fue a misa con Rosita, 
adverti que el seiior se daba gran prisa por meter en una 
maleta algunas camisas y otras prendas de vestir, entre 
las cuales iba su uniforme. Yo le ayude y aquello me 

15 oli6 a escapatoria, aunque me sorprendia no ver a 
Marcial por ninguna parte. No tarde, sin embargo, 
en explicarme su ausencia, pues D. Alonso, una vez 
arreglado su breve equipaje, se mostr6 muy impaciente, 
hasta que al fin apareci6 el marinero diciendo : " Ahi esta 

20 el coche. Vamonos antes que ella venga." 

Cargue la maleta, y en un santiame'n Don Alonso, 
Marcial y yo salimos por la puerta del corral para no ser 
vistos ; nos subimos a la calesa, y esta parti6 tan a escape 
como lo permitia la escualidez del rocin que la arrastraba, 

25 y la procelosa configuration del camino. Este, si para 
caballerias era malo, para coches perverso ; pero a pesar 
de los fuertes tumbos y arcadas, apretamos el paso, y 



AN ADVENTUROUS JOURNEY 55 

hasta que no perdimos de vista el pueblo, no se alivid 
algiin tanto el martirio de nuestros cuerpos. 

Aquel viaje me gustaba extraordinariamente, porque 
a los chicos toda novedad les trastorna el juicio. Marcial 
no cabia en si de gozo, y mi amo, que al principio mani- 5 
fest6 su alborozo casi con menos gravedad que yo, se 
entristecid bastante cuando dej6 de ver el pueblo. De 
vez en cuando decia : 

" j Y ella tan ajena de esto ! j Que dira cuando llegue 
a casa y no nos encuentre ! " 10 

A mi se me ensanchaba el pecho con la vista del 
paisaje, con la alegria y frescura de la manana, y, sobre 
todo, con la idea de ver pronto a Cadiz y su incom- 
parable bahia poblada de naves ; sus calles bulliciosas y 
alegres; su Caleta, que simbolizaba para mi en un tiempo 15 
lo mas hermoso de la vida, la libertad; su plaza, su 
muelle y demas sitios para mi muy amados. No habiamos 
andado tres leguas cuando alcanzamos a ver dos caba- 
lleros montados en soberbios alazanes, que viniendo tras 
nosotros se nos juntaron en poco tiempo. Al punto 20 
reconocimos a Malespina y a su padre, aquel senor alto, 
estirado y muy charlatan, de quien antes hable. Ambos 
se asombraron de ver a D. Alonso, y mucho mas cuando 
este les dijo que iba a Cadiz para embarcarse. Recibi6 
la noticia con pesadumbre el hijo ; mas el padre, que, 25 
segiin entonces comprendi, era un rematado fanfarrdn, 
felicit6 a mi amo muy campanudamente, llamandole flor 
de los navegantes, espejo de los marines y honra de la 
patria. 

Nos detuvimos para comer en el parador de Conil. 30 
A los senores les dieron lo que habia, y a Marcial y a mi 
lo que sobraba, que no era mucho. Como yo servia la 



56 TRAFALGAR 

mesa, pude oir la conversaci6n, y entonces conoci mejor 
el caracter del viejo Malespina, quien si primero paso a 
mis ojos como un embustero lleno de vanidad, despues 
me parecio el mas gracioso charlatan que he oido en mi 

5 vida. 

El future suegro de mi amita, D. Jose Maria Males- 
pina, que no tenia parentesco con el celebre marino del 
mismo apellido, era coronel de Artilleria retirado, y 
cifraba todo su orgullo en conocer a fondo aquella terrible 

10 arma y manejarla como nadie. Tratando de este asunto 
era como mas lucia su imaginaci6n y gran desparpajo 
para mentir. 

" Los artilleros decia sin suspender por un momento 
la acci6n de engullir, hacen mucha falta a bordo. 

15 ,1 Que es de un barco sin artilleria ? Pero donde hay 
que ver los efectos de esta invenci6n admirable de la ' 
humana inteligencia es en tierra, Sr. D. Alonso. Cuando 
la guerra del Rosell6n... ya sabe usted que tome parte en 
aquella campana y que todos los triunfos se debieron a 

20 mi acierto en el manejo de la Artilleria... La batalla de 
Masdeu, <: por que cree usted que se gano ? El general 
Ricardos me situ6 en una colina con cuatro piezas, 
mandandome que no hiciera fuego sino cuando el me lo 
ordenara. Pero yo, que veia las cosas de otra manera, 

25 me estuve callandito hasta que una columna francesa 
vino a colocarse delante de mi en tal disposici6n, que 
mis disparos podian enfilarla de un extremo a otro. 
Los franceses forman la b'nea con gran perfeccidn. Tome 
bien la punten'a con una de las piezas, dirigiendo la mira 

30 a la cabeza del primer soldado... ^Comprende usted?... 
Como la linea era tan perfecta, dispart, y j zas ! la bala 
se Ilev6 ciento cuarenta y dos cabezas, y no cayeron mas 



AN ADVENTUROUS JOURNEY 57 

porque el extreme de la h'nea se movio" un poco. Aquello 
produjo gran consternaci6n en los enemigos ; pero como 
estos no comprendian mi estrategia ni podian verme en 
el sitio donde estaba, enviaron otra columna a atacar las 
tropas que estaban a mi derecha, y aquella columna tuvo 5 
la mis ma suerte, y otra, y otra, hasta que se gano la 
batalla. 

Es maravilloso, dijo mi amo, quien, conociendo 
la magnitud de la bola, no quiso, sin embargo, desmentir 
a su amigo. 10 

Pues en la segunda campana, al mando del Conde 
de la Uni6n, tambie'n escarmente de lo lindo a los repub- 
licanos. La defensa de Boulou no nos salid bien, porque 
se nos acabaron las municiones : yo, con todo hice un 
gran destrozo cargando una pieza con las Haves de la 15 
iglesia ; pero estas no eran muchas, y al fin, como un 
recurso de desesperaci6n, meti en el anima del canon 
mis Haves, mi reloj, mi dinero, cuantas baratijas encontre 
en los bolsillos, y, por illtimo, hasta mis cruces. Lo 
particular es que una de estas me a estamparse en el 20 
pecho de un general frances, donde se le qued6 como 
pegada y sin hacerle dano. 6l la conserv6, y cuando 
fue a Paris, la Convenci6n le condend no se si a muerte 
6 a destierro por haber admitido condecoraciones de un 
Gobierno enemigo. 25 

; Que diablura ! murmuro mi amo recreandose 
con tan chuscas invenciones. 

Cuando estuve en Inglaterra... continu6 el viejo 
Malespina, ya sabe usted que el Gobierno ingles me 
mand6 llamar para perfeccionar la Artilleria de aquel 30 
pais... todos los dfas comia con Pitt, con Burke, con 
Lord North, con el general Cornwallis y otros personajes 



58 TRAFALGAR 

importantes que me llamaban elchistoso espanol Recuerdo 
que una vez, estando en Palacio, me suplicaron que les 
mostrase c6mo era una corrida de toros, y tuve que 
capear, picar y matar una silla, lo cual divirtio mucho a 
5 toda la Corte, especialmente al Rey Jorge III, quien era 
muy amigote mio, y siempre me decia que le mandase a 
buscar a mi tierra aceitunas buenas. j Oh ! tenia mucha 
confianza conmigo. Todo su empeno era que le ensefiase 
palabras de espanol, y sobre todo algunas de esta nuestra 

10 graciosa Andalucia ; pero nunca pudo aprender mas que 
otro toro y vengan esos cinco, frase con que me saludaba 
todos los dias cuando iba a almorzar con el pescadillas y 
unas canitas de Jerez. 
i Eso almorzaba ? 

15 Era lo que le gustaba mas. Yo hacia llevar de 

Cadiz embotellada la pescadilla : conservabase muy bien 

con un especifico que invente cuya receta tengo en casa. 

Maravilloso. <? Y reform6 usted la Artilleria inglesa ? 

pregunt6 mi amo, alentandole a seguir, porque le 

20 divertia mucho. 

Completamente. Alii invente un canon que no 
Ileg6 a dispararse, porque todo Londres, incluso la 
Corte y los Ministros, vinieron a suplicarme que no 
fciciera la prueba por temor a que del estremecimiento 

25 cayeran al suelo muchas casas. 

<? De modo que tan gran pieza ha quedado relegada 
al olvido ? 

Quiso comprarla el Emperador de Rusia ; pero no 
fue posible moverla del sitio en que estaba. 

30 Pues bien podia usted sacarnos del apuro inven- 
tando un can6n que destruyera de un disparo la escuadra 
inglesa. 



AN ADVENTUROUS JOURNEY 59 

i Oh ! contest6 Malespina. En eso estoy pen- 
sando, y creo que podre realizar mi pensamiento. Ya le 
mostrare a usted los calculos que tengo hechos, no sdlo 
para aumentar hasta un extreme fabuloso el calibre de 
las piezas de Artilleria, sino para constmir placas de 5 
resistencia que defiendan los barcos y los castillos. Es 
el pensamiento de toda mi vida." 

A todas estas habian concluido de comer. Nos 
zampamos en un santiamen Marcial y yo las sobras, y 
seguimos el viaje, ellos a caballo, marchando al estribo, 10 
y nosotros como antes, en nuestra derrengada calesa. 
La comida y los frecuentes tragos con que la roci6 
excitaron mas aiin la vena inventora del viejo Malespina, 
quien por todo el camino sigui6 espetandonos sus grandes 
paparruchas. La conversacion volvio al tema por donde 15 
habia empezado : a la guerra del Rosell6n ; y como 
D. Jose se apresurara a referir nuevas proezas, mi amo, 
cansado ya de tanto mentir, quiso desviarle de aquella 
materia, y dijo : 

" Guerra desastrosa e impolitica. j Mas nos hubiera 20 
valido no haberla emprendido ! 

i Oh ! exclamo Malespina. El Conde de Aranda, 
como usted sabe, condeno desde el principio esta funesta 
guerra con la Repiiblica. ; Cuanto hemos hablado de 
esta cuestion!... porque somos amigos desde la infancia. 25 
Cuando yo estuve en Aragon, pasamos siete meses juntos 
cazando en el Moncayo. Precisamente hice constmir 
para el una escopeta singular... 

Si : Aranda se opuso siempre, dijo mi amo, 
atajandole en el peligroso camino de la balistica. 30 

En efecto continuo el mentiroso, y si aquel 
hombre eminente defendi6 con tanto calor la paz con 



60 TRAFALGAR 

los republicanos, me porque yo se lo aconseje, conven- 
ciendole antes de la inoportunidad de la guerra. Mas 
Godoy, que ya entonces era Valido, se obstino en prose- 
guirla, s61o por llevarme la contraria, segun he entendido 

5 despues. Lo mas gracioso es que el mismo Godoy se 

vi6 obligado a concluir la guerra en el verano del 95, 

cuando comprendid su ineficacia, y entonces se adjudico 

a si mismo el retumbante titulo de Principe de la Paz. 

i Que faltos estamos, amigo D. Jose Maria dijo 

10 mi amo, de un buen hombre de Estado a la altura de 
las circimstancias, un hombre que no nos entrometa en 
guerras intitiles y mantenga inc61ume la dignidad de la 
Corona! 

Pues cuando yo estuve en Madrid el ano Ultimo 

15 prosigui6 el embustero, me hicieron proposiciones para 
desempenar la Secretaria de Estado. La Reina tenia 
gran empeno en ello, y el Key no dijo nada... Todos los 
dias le acompafiaba al Pardo para tirar un par de tiros... 
Hasta el mismo Godoy se hubiera conformado, cono- 

20 ciendo mi superioridad; y si no, no me habria faltado un 
castillito donde encerrarle para que no me diera que 
hacer. Pero yo rehuse, prefiriendo vivir tranquilo en mi 
pueblo, y deje los negocios piiblicos en manos de Godoy. 
Ahi tiene usted un hombre cuyo padre fue' mozo de mulas 

25 en la dehesa que mi suegro tenia en Extremadura. 

No sabia... dijo D. Alonso. Aunque hombre 
obscuro, yo crei que el Principe de la Paz pertenecia a 
una familia de hidalgos, de escasa fortuna, pero de 
buenos principios." 

30 A si continu6 el dialogo, el Sr. Malespina soltando 
unas bolas como templos, y mi amo oyendolas con santa 
calma, pareciendo unas veces enfadado y otras compla- 



IN CADIZ AGAIN 6l 

cido de escuchar tanto disparate. Si mal no recuerdo, 
tambien dijo D. Jose Maria que habia aconsejado a 
Napole6n el atrevido hecho del 18 brumario. 

Con estas y otras cosas nos anocheci6 en Chiclana, y 
mi amo, atrozmente quebrantado y molido a causa del 5 
movimiento del fementido calesin, se qued6 en dicho 
pueblo, mientras los demas siguieron, deseosos de llegar 
a Cadiz en la misma noche. Mientras cenaron, endilg6 
Malespina nuevas mentiras, y pude observar que su hijo 
las oia con pena, como abochornado de tener por padre 10 
el mas grande embustero que cri6 la tierra. Despidie- 
ronse ellos ; nosotros descansamos hasta el dia siguiente 
por la madrugada, hora en que proseguimos nuestro 
camino ; y como este era mucho mas c6modo y expedite 
desde Chiclana a Cadiz que en el tramo recorrido, llega- 15 
mos al te'rmino de nuestro viaje a eso de las once del 
dia, sin novedad en la salud y con el alma alegre. 



CAPITULO VIII 

No puedo describir el entusiasmo que despert6 en 
mi alma la vuelta a Cadiz. En cuanto pude disponer de 
un rato de libertad, despues que mi amo qued6 instalado 20 
en casa de su prima, sali a las calles y corri por ellas sin 
direction fija, embriagado con la atmosfera de mi ciudad 
querida. 

Despues de ausencia tan larga, lo que habia visto 
tantas veces embelesaba mi atencion como cosa nueva y 25 
extremadamente hermosa. En cuantas personas encon- 
traba al paso veia un rostro amigo, y todo era para mi 



62 TRAFALGAR 

simpatico y risueno : los hombres, las mujeres, los 

viejos, los ninos, los perros, hasta las casas, pues mi 

imaginaci6n juvenil observaba en ello no s que de 

personal y animado, se me representaban como seres 

5 sensibles ; pareciame que participaban del general con- 

tento por mi llegada, remedando en sus balcones y 

ventanas las facciones de un semblante alborozado. Mi 

espiritu veia reflejar en todo lo exterior su propia alegria. 

Corria por las calles con gran ansiedad, como si en 

10 un minuto quisiera verlas todas. En la plaza de San 
Juan de Dios compre algunas golosinas, mas que por el 
gusto de comerlas, por la satisfacci6n de presentarme 
regenerado ante las vendedoras, d quienes me dirigi 
como antiguo amigo, reconociendo a algunas como 

15 favorecedoras en mi anterior miseria, y a otras como 
victimas, aiin no aplacadas, de mi inocente aficidn al 
merodeo. Las mas no se acordaban de mi; pero algunas 
me recibieron con injurias, recordando las proezas de mi 
niiiez y haciendo comentarios tan chistosos sobre mi 

20 nuevo empaque y la gravedad de mi persona, que tuve 
que alejarme a toda prisa, no sin que lastimaran mi 
decoro algunas cascaras de frutas lanzadas por experta 
mano contra mi traje nuevo. Como tenia la conciencia 
de mi formalidad, estas burlas mas bien me causaron 

25 orgullo que pena. 

Recorri luego la muralla y conte todos los barcos 
fondeados a la vista. Hable con cuantos marineros 
halld al paso, diciendoles que yo tambien iba a la 
escuadra, y preguntandoles con tono muy enfatico si 

30 habia recalado la escuadra de Nelson. Despues les dije 
que Mr. Corneta era un cobarde, y que la pr6xima 
funci6n seria buena. 



IN CADIZ AGAIN 63 

Llegue por fin a la Caleta, y alii mi alegn'a no tuvo 
limites. Baje a la playa, y quitandome los zapatos, salte 
de penasco en penasco; busqu^ a mis antiguos amigos 
de ambos sexos, mas no encontre sino muy pocos : unos 
eran ya hombres y habian abrazado mejor carrera; otros 
habian sido embarcados por la leva, y los que quedaban 
apenas me reconocieron. La movible superficie del agua 
despertaba en mi pecho sensaciones voluptuosas. Sin 
poder resistir la tentacidn, y compelido por la misteriosa 
atracci6n del mar, cuyo elocuente rumor me ha parecido 10 
siempre, no se por que, una voz que solicita dulcemente 
en la bonanza, 6 llama con imperiosa c61era en la tem- 
pestad, me desnude' a toda prisa y me lance en el como 
quien se arroja en los brazos de una persona querida. 

Nade mas de una hora, experimentando un placer 15 
indecible ; y vistie'ndome luego, segui mi paseo hacia el 
barrio de la Vina, en cuyas edificantes tabernas encontre 
algunos de los mas celebres perdidos de mi glorioso 
tiempo. Hablando con ellos, yo me las echaba de 
hombre de pro, y como tal gaste en obsequiarles los 20 
pocos cuartos que tenia. Pregunteles por mi tio, mas no 
me dieron noticia alguna de su senoria; y luego que 
hubimos charlado un poco, me hicieron beber una copa 
de aguardiente que al punto di6 con mi pobre cuerpo en 
tierra. 25 

Durante el periodo mas fuerte de mi embriaguez, 
creo que aquellos tunantes se rieron de mi cuanto les 
di6 la gana; pero una vez que me serene un poco, salf 
avergonzadisimo de la taberna. Aunque andaba muy 
dificilmente, quise pasar por mi antigua casa, y vi en la 30 
puerta a una mujer andrajosa que freia sangre y tripas. 
Conmovido en presencia de mi morada natal, no pude 



64 TRAFALGAR 

contener el llanto, lo cual, visto por aquella mujer sin 
entrafias, se le figurd burla 6 estratagema para robarle 
sus frituras. Tuve, por tanto, que librarme de sus manos 
con la ligereza de mis pies, dejando para mejor ocasion 
5 el desahogo de mis sentimientos. 

Quise ver despue's la catedral vieja, a la cual se 
refen'a uno de los mas tiernos recuerdos de mi ninez, y 
entre en ella: su recinto me parecio encantador, y jamas 
he recorrido las naves de templo alguno con tan religiosa 

10 veneraci6n. Creo que me dieron fuertes ganas de rezar, 
y que lo hice en efecto, arrodillandome en el altar donde 
mi madre habia puesto un ex-voto por mi salvaci6n. El 
personaje de cera que yo creia mi perfecto retrato estaba 
alii colgado, y ocupaba su puesto con la gravedad de las 

15 cosas santas, pero se me parecia como un huevo a una 
castana. Aquel mufiequito, que simbolizaba la piedad y 
el amor materno, me infundia, sin embargo, el respeto 
mas vivo. Rece un rato de rodillas acordandome de los 
padecimientos y de la muerte de mi buena madre, que 

20 ya gozaba de Dios en el Cielo; pero como mi cabeza no 
estaba buena, a causa de los vapores del maldito aguar- 
diente, al levantarme me cai, y un sacristan empedernido 
me puso bonitamente en la calle. En pocas zancadas 
me traslade a la del Fideo, donde residiamos, y mi amo, 

25 al verme entrar, me reprendi6 por mi larga ausencia. 
Si aquella falta hubiera sido cometida ante Dona 
Francisca, no me habrfa librado de una fuerte paliza; 
pero mi amo era tolerante, y no me castigaba nunca, 
quizas porque tenia la conciencia de ser tan nino como yo. 

30 Habfamos ido a residir en casa de la prima de mi 
amo, la cual era una sefiora, a quien el lector me permi- 
tira describir con alguna prolijidad, por ser tipo que lo 



IN CADIZ AGAIN 65 

merece. Dona Flora de Cisniega era una vieja que se 
empenaba en permanecer joven : tenia mas de cincuenta 
afios ; pero ponia en practica todos los artificios imagin- 
ables para enganar al mundo, aparentando la mitad de 
aquella cifra aterradora. Decir cuanto inventaba la 5 
ciencia y el arte en arm6nico consorcio para conseguir 
tal objeto, no es empresa que corresponde a mis escasas 
fuerzas. Enumerar los rizos, monas, lazos, trapos, adobos, 
bermellones, aguas y demas extranos cuerpos que con 
currian a la grande obra de su monumental restauraci6n, 10 
fatigaria la mas diestra fantasia : quedese esto, pues, para 
las plumas de los novelistas, si es que la historia, busca- 
dora de las grandes cosas, no se apropia tan hermoso 
asunto. Respecto a su fisico, lo mas presente que tengo 
es el conjunto de su rostro, en que parecian haber puesto 15 
su rosicler todos los pinceles de las Academias presentes 
y preteritas. Tambien recuerdo que al hablar hacia con 
los labios un mohin, un repliegue, un mimo, cuyo objeto 
era, 6 achicar con gracia la descomunal boca, 6 tapar el 
estrago de la dentadura, de cuyas filas desertaba todos 20 
los afios un par de dientes ; pero aquella supina estra- 
tagema de la presuncidn era tan poco afortunada, que 
antes la afeaba que la embellecia. 

Vestia con lujo, y en su peinado se gastaban los 
polvos por almudes, y como no tenfa malas carnes, a 25 
juzgar por lo que pregonaba el ancho escote y por lo que 
dejaban transparentar las gasas, todo su empeno consistia 
en lucir aquellas partes menos sensibles a la injuriosa acci6n 
del tiempo, para cuyo objeto tenia un arte maravilioso. 

Era Dona Flora persona muy prendada de las cosas 30 
antiguas; muy devota, aunque no con la santa piedad de 
mi Dona Francisca, y grandemente se diferenciaba de 

K. T. 5 



66 TRAFALGAR 

mi ama, pues asi como esta aborrecia las glorias navales, 
aquella era entusiasta por todos los hombres de guerra 
en general y por los marines en particular. Inflamada 
en amor patri6tico, ya que en la madurez de su existencia 
5 no podia aspirar al calorcillo de otro amor, y orgullosa 
en extremo como mujer y como dama espanola, el senti- 
miento nacional se asociaba en su espfritu al estampido 
de los canones, y creia que la grandeza de los pueblos se 
media por libras de p61vora. Como no tenia hijos, 

10 ocupaban su vida los chismes de vecinos, traidos y lleva- 
dos en pequeno circulo por dos 6 tres cotorrones como 
ella, y se distrafa tambien con su sistematica afici6n a 
hablar de las cosas piiblicas. Entonces no habia peri6- 
dicos, y las ideas politicas, asi como las noticias, circula- 

15 ban de viva voz, desfigurandose entonces mas que ahora, 
porque siempre fue la palabra mas mentirosa que la 
imprenta. 

En todas las ciudades populosas, y especialmente en 
Cddiz, que era entonces la mas culta, habia muchas 

20 personas desocupadas que eran depositarias de las 
noticias de Madrid y Paris, y las llevaban y traian 
diligentes vehiculos, enorgulleciendose con una misi6n 
que les daba gran importancia. Algunos de estos, a 
modo de vivientes peri6dicos, concurrian a casa de 

25 aquella senora por las tardes, y esto, ademas del buen 
chocolate y mejores bollos, atraia a otros ansiosos de 
saber lo que pasaba. Dona .Flora, ya que no podia 
inspirar una pasi6n formal, ni quitarse de encima la 
gravosa pesadumbre de sus cincuenta anos, no hubiera 

30 trocado aquel papel por otro alguno, pues el centro 
general de las noticias casi equivalia en aquel tiempo a 
la majestad de un trono. 



IN CADIZ AGAIN 6/ 

Dona Flora y Dona Francisca se aborrecian cordial- 
mente, como comprendera quien considere el exaltado 
militarism de la una y el pacifico apocamiento de la 
otra. For esto, hablando con su primo en el dia de 
nuestra llegada, le decia la vieja: 5 

"Si tii hubieras hecho caso siempre de tu mujer, 
todavia serias guardia marina, j Que caracter ! Si yo 
fuera hombre y casado con mujer semejante, reventana 
como una bomba. Has hecho bien en no seguir su 
consejo y en venir a la escuadra. Todavia eres joven, 10 
Alonsito ; todavia puedes alcanzar el grado de brigadier, 
que tendrias ya de seguro si Paca no te hubiese echado 
una calza como a los polios para que no salgan del corral." 

Despues, como mi amo, impulsado por su gran 
curiosidad, le pidiese noticias, ella le dijo : 15 

" Lo principal es que todos los marines de aqui 
estan muy descontentos del almirante frances, que ha 
probado su ineptitud en el viaje a la Martinica y en el 
combate de Finisterre. Tal es su timidez, y el miedo 
que tiene a los ingleses, que al entrar aqui la escuadra 20 
combinada en Agosto liltimo no se atrevi6 a apresar el 
crucero ingles mandado por Collingwood, y que s61o 
constaba de tres navios. Toda nuestra oficialidad esta 
muy mal por verse obligada a servir a las 6rdenes de 
semejante hombre. Fue Gravina a Madrid a decirselo a 25 
Godoy, previendo grandes desaires si no ponia al frente 
de la escuadra un hombre mas apto; pero el Ministro le 
contesto cualquier cosa, porque no se atreve a resolver 
nada; y como Bonaparte anda metido con los austriacos, 
mientras el no decida... Dicen que este tambien esta 3 
muy descontento de Villeneuve y que ha determinado 
destituirle; pero entre tanto... j Ah ! Napole6n debiera 

52 



68 TRAFALGAR 

confiar el mando de la escuadra a algiin espanol, a ti 
por ejemplo, Alonsito, dandote tres 6 cuatro grades de 
mogol!6n, que a fe bien merecidos los tienes... 

jOh! yo no soy para eso, dijo mi amo con su 
5 habitual modestia. 

O a Gravina 6 a Churruca, que dicen que es tan 
buen marino. Si no, me temo que esto acabara mal. 
Aqui no pueden ver a los franceses. Figtirate que 
cuando llegaron los barcos de Villeneuve carecian de 

10 viveres y municiones, y en el arsenal no se las quisieron 
dar. Acudieron en queja a Madrid ; y como Godoy no 
hace mas que lo que quiere el embajador frances, Mr. de 
Bernouville, di6 orden para que se entregara a nuestros 
aliados cuanto necesitasen. Mas ni por esas. El inten- 

15 dente de marina y el comandante de artilleria dicen que 
no daran nada mientras Villeneuve no lo pague en 
moneda contante y sonante. Asi, asi: me parece que 
esta muy bien parlado. jPues no faltaba mas sino que 
esos senores con sus manos lavadas se fueran a llevar lo 

20 poco que tenemos ! j Bonitos estan los tiempos ! Ahora 
cuesta todo un ojo de la cara; la fiebre amarilla por un 
lado y los malos tiempos por otro han puesto a Anda- 
lucia en tal estado, que toda ella no vale una aljofifa ; y 
luego afiada usted a esto los desastres de la guerra. 

25 Verdad es que el honor nacional es lo primero, y es 
precise seguir adelante para vengar los agravios recibi- 
dos. No me quiero acordar de lo del cabo de Finisterre, 
donde por la cobardia de nuestros aliados perdimos el 
Firme y el Rafael, dos navios como dos soles, ni de la 

30 voladura del Real Carlos, que fue una traici6n tal, que 
ni entre moros berberiscos pasaria igual, ni del robo de 
las cuatro fragatas, ni del combate del cabo de... 






IN CADIZ AGAIN 69 

Lo que es eso dijo mi amo interrumpiendola 
vivamente... Es precise que cada cual quede en su 
lugar. Si el almirante Cordova hubiera mandado virar 
por... 

Si, si, ya se dijo Dona Flora, que habia oido 5 
muchas veces lo mismo en boca de mi amo. Habra 
que darles la gran paliza, y se la dareis. Me parece 
que vas a cubrirte de gloria. Asi haremos rabiar a 
Paca. 

Yo no sirvo para el combate dijo mi amo con 10 
tristeza. Vengo tan solo a presenciarlo, por pura afici6n 
y por el entusiasmo que me inspiran nuestras queridas 
banderas." 

Al dia siguiente de nuestra llegada recibio mi amo la 
visita de un brigadier de marina, amigo antiguo, cuya 15 
fisonomia no olvidare jamas, a pesar de no haberle visto 
mas que en aquella ocasion. Era un hombre como de 
cuarenta y cinco anos, de semblante hermoso y afable, 
con tal expresi6n de tristeza, que era imposible verle sin 
sentir irresistible inclinacion a amarle. No usaba peluca, 20 
y sus abundantes cabellos rubios, no martirizados por 
las tenazas del peluquero para tomar la forma de ala de 
pichon, se recogian con cierto abandono en una gran 
coleta, y estaban inundados de polvos con menos arte 
del que la presunci6n propia de la epoca exigia. Eran 25 
grandes y azules sus ojos; su nariz muy fina, de perfecta 
forma y un poco larga, sin que esto le afeara, antes bien, 
parecia ennoblecer su expresivo semblante. Su barba, 
afeitada con esmero, era algo puntiaguda, aumentando 
asi el conjunto melancolico de su rostro. oval, que indi- 30 
caba mas bien delicadeza que energia. Este noble 
continente era realzado por una urbanidad en los modales, 



70 TRAFALGAR 

por una grave cortesania de que ustedes no pueden 
formar idea por la estirada fatuidad de los senores del 
dia, ni por la movible elegancia de nuestra dorada 
juventud. Tenia el cuerpo pequeno, delgado y como 

5 enfermizo. Mas que guerrero, aparentaba ser hombre 
de estudio; y su frente, que sin duda encerraba altos y 
delicados pensamientos, no parecia la mas propia para 
arrostrar los horrores de una batalla. Su endeble con- 
stituci6n, que sin duda contenia un espiritu privilegiado, 

10 parecia destinada a sucumbir conmovida al primer 
choque. Y, sin embrago, segiin despue's supe, aquel 
hombre tenia tanto coraz6n como inteligencia. Era 
Churruca, 

El uniform e del heroe demostraba, sin ser viejo ni 

15 raido, algunos anos de honroso servicio. Despues, 
cuando le oi decir, por cierto sin tono de queja, que el 
Gobierno le debia nueve pagas, me explique' aquel 
deterioro. Mi amo le pregunto por su mujer, y de su 
contestacion deduje que se habi'a casado poco antes, por 

20 cuya razon le compadeci, pareciendome muy atroz que 
se le mandara al combate en tan felices dias. Habld 
luego de su barco, el San Juan Nepomuceno, al que 
mostr6 igual carino que a su joven esposa, pues segiin 
dijo, el lo habia compuesto y arreglado a su gusto, por 

25 privilegio especial, haciendo de el uno de los primeros 
barcos de la armada espafiola. 

Hablaron luego del tema ordinario en aquellos dias, 
de si salia 6 no salia la escuadra, y el marino se expreso" 
largamente con estas palabras, cuya substancia guardo 

30 en la memoria, y que despues con datos y noticias histo- 
ricas he podido restablecer con la posible exactitud: 

" El almirante trances dijo Churruca, no sabiendo 



IN CADIZ AGAIN 71 

que resolucidn tomar, y deseando hacer algo que ponga 
en olvido sus errores, se ha mostrado, desde que estamos 
aquf, partidario de salir en busca de los ingleses. El 
8 de Octubre escribio a Gravina, diciendole que deseaba 
celebrar a bordo del Bucentauro un consejo de guerra 5 
para acordar lo que fuera mas conveniente. En efecto, 
Gravina acudi6 al consejo, llevando al teniente general 
Alava, a los jefes de escuadra Escano y Cisneros, al 
brigadier Galiano y a mi. De la escuadra francesa 
estaban los almirantes Durnanoir y Magon, y los capi- 10 
tanes de navio Cosmao, Maistral, Villiegris y Prigny. 

"Habiendo mostrado Villeneuve el deseo de salir, 
nos opusimos todos los espafioles. La discusi6n fue 
muy viva y acalorada, y Alcala Galiano cruz6 con el 
almirante Magon palabras bastante duras, que ocasion- i$ 
aran un lance de honor si antes no les ponemos en 
paz. Mucho disgusto a Villeneuve nuestra oposicion, 
y tambien en el calor de la discusion dijo frases descom- 
puestas, a que contest6 Gravina del modo mas energico... 
Es curioso el empeno de esos senores de hacerse a la 20 
mar en busca de un enemigo poderoso, cuando en el 
combate de Finisterre nos abandonaron, quitandonos la 
ocasi6n de veneer si nos auxiliaran a tiempo. Ademas 
hay otras razones, que yo expuse en el consejo, y son 
que la estacion avanza ; que la posicion mas ventajosa 25 
para nosotros es permanecer en la bahia, obligandoles 
a un bloqueo que no podran resistir, mayormente si 
bloquean tambien a Tolon y a Cartagena. Es precise 
que confesemos con dolor la superioridad de la marina 
inglesa, por la perfeccion del armamento, por la excelente 30 
dotaci6n de sus buques y, sobre todo, por la unidad con 
que operan sus escuadras. Nosotros, con gente en gran 



/2 TRAFALGAR 

parte menos diestra, con armamento imperfecto y man- 
dados por un jefe que descontenta a todos, podriamos, 
sin embargo, hacer la guerra a la defensiva dentro de la 
bahia. Pero sera precise obedecer, conforme a la ciega 
5 siimision de la Corte de Madrid, y poner barcos y 
marinos a merced de los planes de Bonaparte, que no nos 
ha dado en cambio de esta esclavitud un jefe digno de 
tantos sacrificios. Saldremos, si se empefia Villeneuve; 
pero si los resultados son desastrosos, quedara consignada 

10 para descargo nuestro la oposicion que hemos hecho al 
insensate proyecto del jefe de la escuadra combinada. 
Villeneuve se ha entregado a la desesperaci6n; su amo 
le ha dicho cosas muy duras, y la notfcia de que va a ser 
relevado le induce a cometer las may ores locuras, espe- 

15 rando reconquistar en un dia su perdida reputaci6n por 
la victoria 6 por la muerte." 

Asi se expreso el amigo de mi amo. Sus palabras 
hicieron en mi grande impresi6n, pues con ser nino, yo 
prestaba gran interes a aquellos sucesos, y despues 

20 leyendo en la historia lo mismo de que fui testigo, he 
auxiliado mi memoria con datos autenticos, y puedo 
narrar con bastante exactitud. 

Cuando Churruca se marcho, Dona Flora y mi amo 
hicieron de el grandes elogios, encomiando sobre todo 

25 su expedicion a la America Meridional, para hacer el 
mapa de aquellos mares. Segiin les oi decir, los meritos 
de Churruca como sabio y como marine eran tantos, 
que el mismo Napoleon le hizo un precioso regalo y le 
colmo de atenciones. Pero dejemos al marino y volva- 

30 mos a Dona Flora. 

A los dos dias de estar alii note un fen<5meno que me 
disgusto sobremanera, y fue que la prima de mi amo 



IN CADIZ AGAIN 73 

comenzd a prendarse de mi, es decir, que me encontrd 
pintiparado para ser su paje. No cesaba de hacerme 
toda clase de caricias, y al saber que yo tambien iba a la 
escuadra, se Iament6 de ello, jurando que seria una 
lastima que perdiese un brazo, pierna 6 alguna otra 5 
parte no menos importante de mi persona, si no perdia 
la vida. Aquella antipatridtica compasion me indignd, 
y aun creo que dije algunas palabras para expresar que 
estaba inflamado en guerrero ardor. Mis baladronadas 
hicieron gracia a la vieja, y me dio mil golosinas para 10 
quitarme el mal humor. 

Al dia siguiente me oblig6 a limpiar la jaula de su 
loro ; discrete animal, que hablaba como un tedlogo y 
nos despertaba a todos por la manana, gritando : perro 
ingles, perro ingles. Luego me llevo consigo a misa, 15 
haciendome cargar la banqueta, y en la iglesia no 
cesaba de volver la cabeza para ver si estaba por alii. 
Despues me hizo asistir a su tocador, ante cuya operaci6n 
me quede espantado, viendo el catafalco de rizos y 
monos que el peluquero armo en su cabeza. Advirtiendo 20 
el indiscrete estupor con que yo contemplaba la habilidad 
del maestro, verdadero arquitecto de las cabezas, Dona 
Flora se ri6 mucho, y me dijo que en vez de pensar en 
ir a la escuadra, debia quedarme con ella para ser su 
paje ; anadi6 que debia aprender a peinarla, y que con 25 
el oficio de maestro peluquero podia ganarme la vida y 
ser un verdadero personaje. No me sedujeron tales pro- 
posiciones, y le dije con cierta rudeza que mas queria ser 
soldado que peluquero. Esto le agrad6; y como le 
daba el peine por las cosas patri6ticas y militares, 30 
redob!6 su afecto hacia mi. A pesar de que alii se me 
trataba con mimo, confieso que me cargaba a mas no 



74 TRAFALGAR 

poder la tal Dona Flora, y que a sus almibaradas finezas 
preferia los rudos pescozones de mi iracunda Dona 
Francisca. 

Era natural : su intempestivo carino, sus dengues, la 

5 insistencia con que solicitaba mi compania, diciendo que 
le encantaba mi conversacion y persona, me impedian 
seguir a mi amo en sus visitas a bordo. Le acompanaba 
en tan dulce ocupaci6n un criado de su prima, y en tanto 
yo, sin libertad para correr por Cadiz como hubiera 

10 deseado, me aburn'a en la casa, en compania del loro de 
Dona Flora y de los senores que iban alia por las tardes 
a decir si saldria 6 no la escuadra, y otras cosas menos 
manoseadas, si bien mas frivolas. 

Mi disgusto llego a la desesperaci6n cuando vi que 

15 Marcial venia a casa, y que con el iba mi amo a bordo, 
aunque no para embarcarse definitivamente; y cuando 
esto ocurria, y cuando mi alma atribulada acariciaba aiin 
la debil esperanza de formar parte de aquella expedici6n, 
Dona Flora se empeno en llevarme a pasear a la ala- 

20 meda, y tambien al Carmen a rezar visperas. 

Esto me era insoportable, tanto mas ctianto que 
yo sonaba con poner en ejecuci6n cierto atrevido pro- 
yectillo, que consistia en ir a visitar por cuenta propia 
uno de los navios, llevado por algiin marinero conocido, 

25 que esperaba encontrar en el muelle. Sail con la vieja, 
y al pasar por la muralla deteniame para ver los barcos ; 
mas no me era posible entregarme a las delicias de 
aquel espectaculo, por tener que contestar a las mil 
preguntas de Dona Flora, que ya me tenia mareado. 

30 Durante el paseo se le unieron algunos jovenes y senores 
mayores. Parecian muy encopetados, y eran las personas 
a la moda en Cadiz, todos muy discretos y elegantes. 



IN CADIZ AGAIN 75 

Alguno de ellos era poeta, 6 mejor dicho, todos hacian 
versos, aunque malos, y me parece que les oi hablar de 
cierta Academia en que se reunian para tirotearse con sus 
estrofas, entretenimiento que no hacia dafio a nadie. 

Como yo observaba todo, me fije en la extrana 5 
figura de aquellos hombres, en sus afeminados gestos y, 
sobre todo, en sus trajes, que me parecieron extravagan- 
tisimos. No eran muchas las personas que vestian de 
aquella manera en Cadiz, y pensando despues en la 
diferencia que habia entre aquellos arreos y los ordinarios 10 
de la gente que yo habia visto siempre, comprendi que 
consistia en que estos vestian a la espanola, y los amigos 
de Dona Flora conforme a la moda de Madrid y de 
Paris. Lo que primero atrajo mis miradas fue la extra- 
neza de sus bastones, que eran unos garrotes retorcidos 15 . 
y con gruesisimos nuclos. No se les vei'a la barba, 
porque la tapaba la corbata, especie de chal, que dando 
varias vueltas alrededor del cuello y prolongandose ante 
los labios, formaba una especie de cesta, una bandeja, 
6 mas bien baci'a en que descansaba la cara. El peinado 20 
consistia en un artificioso desorden, y mas que con 
peine, parecia que se lo habian aderezado con una 
escoba; las puntas del sombrero les tocaban los hom- 
bros ; las casacas, altisimas de talle, casi barrian el suelo 
con sus faldones ; las botas terminaban en punta ; de 25 
los bolsillos de su chaleco pendian multitud de dijes 
y sellos ; sus calzones listados se atacaban a la rodilla 
con un enorme lazo, y para que tales figuras fueran 
completes mamarrachos, todos llevaban un lente, que 
durante la conversaci6n acercaban repetidas veces al 30 
ojo derecho, cerrando el siniestro, aunque en entrambos 
tuvieran muy buena vista. 



76 TRAFALGAR 

La conversaci6n de aquellos personajes verso sobre 
la salida de la escuadra, alternando con este asunto la 
relaci6n de no se que baile 6 fiesta que ponderaron 
mucho, siendo uno de ellos objeto de grandes alabanzas 

5 por lo bien que hacia trenzas con sus ligeras piernas, 
bailando la gavota. 

Despue's de haber charlado mucho, entraron con 
Dona Flora en la iglesia del Carmen, y alii, sacando 
cada cual su rosario, rezaron que se las pelaban un 

10 buen espacio de tiempo, y alguno de ellos me aplic6 
lindamente un coscorr6n en la coronilla, porque en vez 
de orar tan devotamente como ellos, prestaba demasiada 
atencion a dos moscas que revoloteaban alrededor del 
rizo culminante del peinado de Dona Flora. Salimos, 

15 despue's de haber oido un enojoso sermon, que ellos 
celebraron como obra maestra ; paseamos de nuevo ; 
continue la charla mas vivamente, porque se nos 
unieron unas damas vestidas por el mismo estilo, y 
entre todos se arm6 tan ruidosa algazara de galanterias, 

20 frases y sutilezas, mezcladas con algun verso insulso, 
que no puedo recordarlas. 

j Y en tanto Marcial y mi querido amo trataban de 
fijar dia y hora para trasladarse definitivamente a 
bordo ! j Y yo estaba expuesto a quedarme en tierra, 

25 sujeto a tos antojos de aquella vieja que me empalagaba 
con su insulso carifio ! <; Creeran ustedes que aquella 
noche insisti6 en que debia quedarme para siempre a 
su servicio? Creeran ustedes que asegur6 que me 
queria mucho, y me di6 como prueba algunos afectuosos 

30 abrazos y besos, ordenandome que no lo dijera a nadie? 
j Horribles contradicciones de la vida ! pensaba yo al 
considerar cuan feliz habria sido si mi amita me hubiera 



A SHIP OF THE LINE 77 

tratado de aquella manera. Yo, turbado hasta lo sumo, 
le dije que queria ir a la escuadra, y que cuando volviese 
me podria querer a su antojo ; pero que si no me dejaba 
realizar mi deseo, la aborreceria tanto asi, y extendi los 
brazos para expresar una cantidad muy grande de 
aborrecimiento. 

Luego, como entrase inesperadamente mi amo, yo, 
juzgando llegada la ocasi6n de lograr mi objeto por 
medio de un arranque oratorio, que habia cuidado de 
preparar, me arrodille delante de el, diciendole en el 10 
tono mas patetico que si no me llevaba a bordo, me 
arrojana desesperado al mar. 

Mi amo se rio de la ocurrencia ; su prima, haciendo 
mimos con la boca, fingi6 cierta hilaridad que le afeaba 
el rostro amojamado, y consinti6 al fin. Di6me mil 15 
golosinas para que comiese a bordo ; me encargo que 
huyese de los sitios de peligro, y no dijo una palabra 
mas contraria a mi embarque, que se verific6 a la mariana 
siguiente muy temprano. 



CAPITULO IX. 

Octubre era el mes, y 18 el di'a. De esta fecha no 20 
me queda duda, porque al dia siguiente sali6 la escuadra. 
Nos levantamos muy temprano y fuimos al muelle, donde 
esperaba un bote que nos condujo a bordo. 

Figiirense ustedes cual seria mi estupor, \ que digo 
estupor ! mi entusiasmo, mi enajenaci6n, cuando me vi 25 
cerca del Santisima Trinidad ', el mayor barco del mundo, 
aquel alcazar de madera, que vis to de lejos se represen- 



78 TRAFALGAR 

taba en mi imaginacion como una fabrica portentosa, 
sobrenatural, linico monstruo digno de la majestad de 
los mares. Cuando nuestro bote pasaba junto a un navio, 
yo le examinaba con cierto religiose asombro, admirado 
5 de ver tan grandes los cascos que me parecian tan 
pequeiiitos desde la muralla ; en otras ocasiones me 
parecian mas chicos de lo que mi fantasia los habia 
forjado. El inquieto entusiasmo de que estaba poseido 
me expuso a caer al agua, cuando contemplaba con 

10 arrobamiento un figuron de proa, objeto que mas que 
otro alguno fascinaba mi atenci6n. 

Por fin llegamos al Trinidad. A medida que nos 
acercabamos, las formas de aquel coloso iban aumen- 
tando, y cuando la lancha se puso al costado, confundida 

15 en el espacio de mar donde se proyectaba, cual en 
negro y horrible cristal, la sombra del navio ; cuando vi 
c6mo se sumergfa el inm6vii casco en el agua sombria 
que azotaba suavemente los costados ; cuando alee la 
vista y vi las tres filas de canones asomando sus bocas 

20 amenazadoras por las portas, mi entusiasmo se troc6 en 
miedo, ptiseme palido, y quede sin movimiento asido al 
brazo de mi amo. 

Pero en cuanto subimos y rne halle sobre cubierta, 
se me ensanch6 el corazon. La airosa y altisima arbola- 

25 dura, la animacidn del alcazar, la vista del cielo y la 
bahia, el admirable orden de cuantos objetos ocupaban 
la cubierta, desde los cois puestos en fila sobre la obra 
muerta, hasta los cabrestantes, bombas, mangas, esco- 
tillas ; la variedad de uniformes ; todo, en fin, me sus- 

30 pendi6 de tal modo, que por un buen rato estuve 
absorto en la contemplaci6n de tan hermosa maquina, 
sin acordarme de nada mas. 



A SHIP OF THE LINE 79 

Los presentes no pueden hacerse cargo de aquellos 
magnificos barcos, ni menos del Santisima Trinidad, por 
las malas estampas en que los han visto representados. 
Tampoco se parecen nada a los buques guerreros de 
hoy, cubiertos con su pesado arnes de hierro, largos, 5 
mon6tonos, negros, y sin accidentes muy visibles en su 
vasta extensi6n, por lo cual me han parecido a veces 
inmensos ataiides flotantes. Creados por una epoca 
positivista, y adecuados a la ciencia nautico-militar de 
estos tiempos, que mediante el vapor ha anulado las 10 
maniobras, fiando el exito del combate al poder y 
empuje de los navios, los barcos de hoy son simples 
maquinas de guerra, mientras los de aquel tiempo eran 
el guerrero mismo, armado de todas armas de ataque 
y defensa, pero confiando principalmente en su destreza 15 
y valor. 

Yo, que observe cuanto veo, he tenido siempre la 
costumbre de asociar, hasta un extreme exagerado, ideas 
con imagenes, cosas con personas, aunque pertenezcan 
a las mas inasociables categorias. Viendo mas tarde 20 
las catedrales llamadas gdticas de nuestra Castilla, y las 
de Flandes, y observando con que imponente majestad 
se destaca su compleja y sutil fabrica entre las construc- 
ciones del gusto moderno, levantadas por la utilidad, 
tales como bancos, hospitales y cuarteles, no he podido 25 
menos de traer a la memoria las distintas clases de 
naves que he visto en mi larga vida, y he comparado las 
antiguas con las catedrales g6ticas. Sus formas, que se pro- 
longan hacia arriba ; el predominio de las lineas verticales 
sobre las horizontales ; cierto inexplicable idealismo, 30 
algo de hist6rico y religioso a la vez, mezclado con la 
complicaci6n de lineas y el juego de colores que combina 



80 TRAFALGAR 

a su capricho el sol, ban determinado esta asociaci6n 
extravagante, que yo me explico por la huella de roman- 
ticismo que dejan en el espiritu las impresiones de la 
ninez. 

El Santisima Trinidad era un navio de cuatro puentes. 
Los mayores del mundo eran de tres. Aquel coloso, 
construido en la Habana, con las mas ricas maderas de 
Cuba, en 1769, contaba treinta y seis anos de honrosos 
servicios. Tenia 220 pies (61 metres) de eslora, es 

10 decir, de popa a proa ; 58 pies de manga (ancho), y 28 
de puntal (altura desde la quilla a la cubierta), ditnen- 
siones extraordinarias que entonces no tenia ningun 
buque del mundo. Sus poderosas cuadernas, que eran 
un verdadero bosque, sustentaban cuatro pisos. En sus 

15 costados, que eran fortisimas murallas de madera, se 
habian abierto al construirlo 116 troneras : cuando se le 
reform6 agrandandolo en 1796, se le abrieron 130; y 
artillado de nuevo en 1805, tenia sobre sus costados, 
cuando yo le vf, 140 bocas de fuego, entre canones y 

20 carronadas. El interior era maravilloso por la distribucidn 
de los diversos compartimientos, ya fuesen puentes para 
la artilleria, sollados para la tripulaci(5n, panoles para 
depdsitos de viveres, camaras para los jefes, cocinas, 
enfermeria y demas servicios. Me quede absorto reco- 

25 rriendo las galerias y demas escondrijos de aquel Escorial 
de los mares. Las camaras situadas a popa eran un 
pequeno palacio por dentro, y por fuera una especie de 
fantastico alcazar ; los balconajes, los pabellones de las 
esquinas de popa, semejsvntes a las linternas de un 

30 Castillo ojival, eran como grandes jaulas abiertas al mar, 
y desde donde la vista podia recorrer las tres cuartas 
partes del hdrizonte. 



A SHIP OF THE LINE 8 1 

Nada mas grandiose que la arboladura, aquellos 
mastiles gigantescos lanzados hacia el cielo, como un 
reto a la tempestad. Parecia que el viento no habia de 
tener fuerza para impulsar sus enormes gavias. La vista 
se mareaba y se perdia contemplando la inmensa madeja 5 
que formaban en la arboladura los obenques, estais, 
brazas, burdas, amantillos y drizas que Servian para 
sostener y mover el velamen. 

Yo estaba absorto en la contemplaci6n de tanta 
maravilla, cuando senti un fuerte golpe en la nuca. 10 
Crei que el palo mayor se me habia caido encima. 
Volvi la vista atontado y lance una exclamaci6n de 
horror al ver a un hombre que me tiraba de las 
orejas como si quisiera levantarme en el aire. Era 
mi tio. 15 

"<iQue buscas tu aqui, lombriz? me dijo en el 
suave tono que le era habitual. ^Quieres aprender el 
oficio? Oye, Juan anadi6 dirigiendose a un marinero 
de feroz aspecto, siibeme a este galapago a la verga 
mayor para que se pasee por ella." 20 

Yo eludi como pude el compromiso de pasear por 
la verga, y le explique con la mayor cortesia que hallan- 
dome al servicio de D. Alonso Gutierrez de Cisniega, 
habia venido a bordo en su compania. Tres 6 cuatro 
marineros, amigos de mi simpatico tio, quisieron maltra- 25 
tarme, por lo que resolvi alejarme de tan distinguida 
sociedad, y me marche a la camara en busca de mi 
amo. Los oficiales hacian su tocado, no menos dificil 
a bordo que en tierra, y cuando yo veia a los pajes 
ocupados en empolvar las cabezas de los heroes a 30 
quienes Servian, me pregunte si aquella operaci6n no 
era la menos a prop6sito dentro de un buque, donde 
K. T. 6 



82 TRAFALGAR 

todos los instantes son preciosos y donde estorba siempre 
todo lo que no sea de inmediata necesidad para el 
servicio. 

Pero la moda era entonces tan tirana como ahora, 
5 y aim en aquel tiempo imponia de un modo apremiante 
sus enfadosas ridiculeces. Hasta el soldado tenia que 
emplear un tiempo precioso en hacerse el coleto. \ Pobres 
hombres ! Yo les vi puestos en fila unos tras otros, 
arreglando cada cual el coleto del que tenia delante, 

10 medio ingenioso que remataba la operacidn en poco 
tiempo. Despues se encasquetaban el sombrero de 
pieles, pesada mole, cuyo objeto nunca me pude explicar, 
y luego iban a sus puestos si tenian que hacer guardia, 
6 a pasearse por el combe's si estaban libres de servicio. 

15 Los marineros no usaban aquel ridiculo apendice capilar, 
y su sencillo traje me parece que no se ha modificado 
mucho desde aquella fecha. 

En la camara, mi amo hablaba acaloradamente con 
el comandante del buque, Don Francisco Javier de 

20 Uriarte, y con el jefe de escuadra, Don Baltasar Hidalgo 
de Cisneros. Segun lo poco que oi, no me quedo duda 
de que el General frances habia dado orden de salida 
para la manana siguiente. 

Esto alegr6 mucho a Marcial, que junto con otros 

25 viejos marineros en el castillo de proa, disertaba ampulo- 
samente sobre el pr6ximo combate. Tal sociedad me 
agradaba mas que la de mi interesante tio, porque los 
colegas de Medio-hombre no se permitian bromas pesadas 
con mi persona. Esta sola diferencia hacia comprender 

30 la diversa procedencia de los tripulantes, pues mientras 
unos eran marineros de pura raza, llevados alii por la 
matricula 6 enganche voluntario, los otros eran gente de 



A SHIP OF THE LINE 83 

leva, casi siempre holgazana, discola, de perversas cos- 
tumbres, y mal conocedora del oficio. 

Con los primeros hacia yo mejores migas que con 
los segundos, y asistia a todas las conferencias de Marcial. 
Si no temiera cansar al lector, le referiria la explicaci6n 5 
que este di6 de las causas diplomaticas y politicas de la 
guerra, parafraseando del modo mas comico possible lo 
que habia oido algunas noches antes de boca de Males- 
pina en casa de mis amos. For el supe que el novio 
de mi amita se habia embarcado en el Nepomuceno. 10 

Todas las conferencias terminaban en un solo punto, 
el pr6ximo combate. La escuadra debia salir al dia 
siguiente, \ que placer ! Navegar en aquel gigantesco 
barco, el mayor del mundo ; presenciar una batalla en 
medio de los mares ; ver c6mo era la batalla, c6mo se 15 
disparaban los canones, c6mo se apresaban los buques 
enemigos... \ que' hermosa fiesta ! y luego volver a Cadiz 
cubiertos de gloria... Decir a cuantos quisieran oirme : 
"yo estuve en la escuadra, lo vi todo..." decirselo 
tambien a mi amita, contandole la grandiosa escena, y 20 
excitando su atenci6n, su curiosidad, su interes... decirle 
tambien: "yo me halle en los sitios de mayor peligro, 
y no temblaba por eso;" ver c6mo se altera, c6mo 
palidece y se asusta oyendo referir los horrores del com- 
bate, y luego mirar con desden a todos los que digan : 25 
"jcontad, Gabrielito, esa cosa tan tremenda !..." j Oh ! 
esto era mas de lo que necesitaba mi imaginaci6n para 
enloquecer... Digo francamente que en aquel dia no me 
hubiera cambiado por Nelson. 

Amaneci6 el 19, que fue para mi felicisimo, y no 30 
habia atin amanecido, cuando yo estaba en el alcazar 
de popa con mi amo, que quiso presenciar la maniobra. 

62 



84 TRAFALGAR 

Despues del baldeo comenz6 la operacion de levar el 
buque. Se izaron las grandes gavias, y el pesado moli- 
nete, girando con su agudo chirrido, arrancaba la pode- 
rosa ancora del fondo de la bahia. Corrian los marineros 
5 por las vergas ; manejaban otros las brazas, prontos a 
la voz del contramaestre, y todas las voces del navio, 
antes mudas, llenaban el aire con espantosa algarabia. 
Los pitos, la campana de proa, el discorde concierto de 
mil voces humanas, mezcladas con el rechinar de los 

10 motones ; el crujido de los cabos, el trapeo de las velas 
azotando los palos antes de henchirse impelidas por el 
viento, todos estos variados sones acompanaron los pri- 
meros pasos del colosal navio. 

Pequenas olas acariciaban sus costados, y la mole 

15 majestuosa comenz6 a deslizarse por la bahia sin dar 
la menor cabezada, sin ningiin vaiven de costado, con 
marcha grave y solemne, que s61o podia apreciarse com- 
parativamente, observando la traslaci6n imaginaria de 
los buques mercantes anclados y del paisaje. 

20 Al mismo tempo se dirigia la vista en derredor, y 
i que espectaculo, Dios mio ! treinta y dos navios, cinco 
fragatas y dos bergantines, entre espanoles y franceses, 
colocados delante, detras y a nuestro costado, se cubrian 
de velas y marchaban tambien impelidos por el escaso 

25 viento. No he visto manana mas hermosa. El sol 
inundaba de luz la magnifica rada ; un ligero matiz de 
piirpura tefiia la superficie de las aguas hacia Oriente, y 
la cadena de colinas y lejanos monies que limitan el 
horizonte hacia la parte del Puerto permanecian aiin 

30 encendidos por el fuego de la pasada aurora ; el cielo 
limpio apenas tenia algunas nubes rojas y doradas por 
Levante ; el mar azul estaba tranquilo, y sobre este mar 



A SHIP OF THE LINE 85 

y bajo aquel cielo las cuarenta naves, con sus blancos 
velamenes, emprendian la marcha, formando el mas 
vistoso escuadr6n que puede presentarse ante humanos 
ojos. 

No andaban todos los bajeles con igual paso. Unos 5 
se adelantaban, otros tardaron mucho en moverse ; 
pasaban algunos junto a nosotros, mientras los habia que 
se quedaban detras. La lentitud de su marcha ; la 
altura de su aparejo, cubierto de lona ; cierta misteriosa 
armonia que mis oidos de nino percibfan como saliendo 10 
de los gloriosos cascos, especie de himno que sin duda 
resonaba dentro de mi mismo ; la claridad del dia, la 
frescura del ambiente, la belleza del mar, que fuera de 
la bahia parecia agitarse con gentil alborozo a la aproxi- 
maci6n de la flota, formaban el mas imponente cuadro 15 
que puede imaginarse. 

Cadiz, en tanto, como un panorama giratorio, se 
escorzaba a nuestra vista presentandonos sucesivamente 
las distintas facetas de su vasto circuito. El sol, encen- 
diendo los vidrios de sus mil miradores, salpicaba la 20 
ciudad con polvos de oro, y su blanca mole se destacaba 
tan limpia y pura sobre las aguas, que parecia haber 
sido creada en aquel momento, 6 sacada del mar como 
la fantastica ciudad de San Genaro. Vi el desarrollo de 
la muralla desde el muelle hasta el castillo de Santa 25 
Catalina; reconoci el baluarte del Bonete, el baluarte 
del Orej6n, la Caleta, y me llene de orgullo considerando 
de donde habia salido y donde estaba. 

Al mismo tiempo llegaba a mis oidos como miisica 
misteriosa el son de las campanas de la ciudad medio 30 
despierta, tocando a misa, con esa algazara charlatana de 
las campanas de un gran pueblo. Ya expresaban alegria, 



86 TRAFALGAR 

como un saludo de buen viaje, y yo escuchaba el rumor 
cual si fuese de humanas voces que nos daban la despe- 
dida; ya me parecian sonar tristes y acongojadas 
anunciandonos una desgracia, y a medida que nos 
5 alejabamos, aquella miisica se iba apagando hasta que 
se extinguio difimdida en el inmenso espacio. 

La escuadra salia lentamente : algunos barcos em- 
plearon muchas horas para hallarse fuera. Marcial, 
durante la salida, iba haciendo comentarios sobre cada 

10 buque, observando su marcha, motejandoles si eran 
pesados, animandoles con paternales consejos si eran 
ligeros y zarpaban pronto. 

" i Que pesado esta D. Federico ! decia observando 
el Principe de Asturias, mandado por Gravina. Alia va 

15 Mr. Corneta exclamaba mirando al Bucentauro, navio 
general. Bien haiga quien te puso Rayo decia ir6nica- 
mente mirando al navio de este nombre, que era el mas 
pesado de toda la escuadra... Bien por papa Ignacio 
afiadia dirigie'ndose al Santa Ana, que montaba Alava. 

20 Echa toda la gavia, pedazo de tonina decia contem- 
plando el navio de Dumanoir : este gabacho tiene un 
peluquero para rizar la gavia, y carga las velas con 
tenacillas." 

El cielo se enturbid por la tarde, y al anochecer, 

25 hallandonos ya a gran distancia, vimos a Cadiz perderse 
poco a poco entre la bruma, hasta que se confundieron 
con las tintas de la noche sus ultimos contornos. La 
escuadra tomo rumbo al Sur. 

Por la noche no me separe de el, una vez que deje a 

30 mi amo muy bien arrellanado en su camarote. Rodeado 
de dos colegas y admiradores, les explicaba el plan de 
Villeneuve del modo siguiente : 



A SHIP OF THE LINE 87 

"Mr. Corneta ha dividido la escuadra en cuatro 
cuerpos. La vanguardia, que es mandada por Alava, 
tiene siete navios ; el centre, que lleva siete, y lo manda 
Mr. Corneta en persona ; la retaguardia, tambien de siete, 
que va mandada por Dumanoir ; y el cuerpo de reserva, 5 
compuesto de doce navios, que manda Don Federico. 
No me parece que esta esto mal pensado. Por supuesto 
que van los barcos espanoles mezclados con los gabachos, 
para que no nos dejen en las astas del toro, como sucedid 
en Finisterre. 10 

"Segiin me ha referido D. Alonso, el frances ha 
dicho que si el enemigo se nos presenta a sotavento, 
formaremos la linea de batalla y caeremos sobre el... Esto 
esta muy guapo, dicho en el camarote ; pero ya... <[E1 
Senorito va a ser tan buey que se nos presente a sotaven- 15 
to?... Si, porque tiene poco farol (inteligencia) su 
sefioria para dejarse pescar asi... Veremos d ver si 
vemos lo que espera el frances... Si el enemigo se 
presenta a barlovento y nos ataca, debemos esperarle en 
linea de batalla ; y como tendra que dividirse para 20 
atacarnos, si no consigue romper nuestra linea, nos sera 
muy facil vencerle. A ese sefior todo le parece facil. 
(Rumores.) Dice tambien que no hara senales y que 
todo lo espera de cada capitan. \ Si iremos a ver lo que 
yo vengo predicando desde que se hicieron esos malditos 25 
tratados de sursillos, y es que... mas vale callar... quiera 
Dios... ! Ya les he dicho a ustedes que Mr. Corneta no 
sabe lo que tiene entre manos, y que no le caben cin- 
cuenta barcos en la cabeza. Cuidado con un almirante 
que llama a sus capitanes el dia antes de una batalla, y 30 
les dice que haga cada uno lo que le diere la gana... Pos 
pd eso... (Grandes muestras de asentimiento.) En fin. 



88 TRAFALGAR 

alia veremos... Pero vengan aca ustedes y diganme : si 
nosotros los espanoles queremos defondar a unos cuantos 
barcos ingleses, <?no nos bastamos y nos sobramos 
para ello ? <? Pues a cuenta que hemos de juntarnos con 

5 franceses que no nos dejan hacer lo que nos sale de 
dentro, sino que hemos de ir al remolque de sus senorias? 
Siempre di cuando fuimos con ellos, siempre di cuando 
salimos destaponados... En fin... Dios y la Virgen del 
Carmen vayan con nosotros, y nos libren de amigos 

10 franceses por siempre jamas amen." (Grandes aplausos.) 

Todos asintieron a su opini6n. Su conferencia dur6 

hasta hora avanzada, elevandose desde la profesi6n naval 

hasta la ciencia diplomatica. La noche fue serena y 

navegabamos con viento fresco. Se me permitira que al 

15 hablar de la escUadra diga nosotros. Yo estaba tan 
orgulloso de encontrarme a bordo del Santisima Trinidad, 
que me llegue a figurar que iba a desempefiar algiin papel 
importante en tan alta ocasion, y por eso no dejaba de 
gallardearme con los marineros, haciendoles ver que yo 

20 estaba alii para alguna cosa litil. 



CAPITULO X 

Al amanecer del dia 20, el viento soplaba con mucha 
fuerza, y por esta causa los navios estaban muy distantes 
unos de otros. Mas habiendose calmado el viento poco 
despues de mediodia, el buque almirante hizo senales 
25 de que se formasen las cinco columnas : vanguardia, 
centro, retaguardia y los dos cuerpos que componian la 
reserva. 

Yo me deleitaba viendo c6mo acudian ddcilmente 



APPROACH OF THE FLEETS 89 

a la formacion aquellas moles ; y aunque, a causa de la 
diversidad de sus condiciones marineras, las maniobras 
no eran muy rapidas y las lineas formadas poco perfectas, 
siempre causaba admiracidn contemplar aquel ejercicio. 
El viento soplaba del SO., segiin dijo Marcial, que lo 5 
habia profetizado desde por la manana, y la escuadra, 
recibiendole por estribor, march6 en direccidn del Estre- 
cho. Por la noche se vieron algunas luces, y al amanecer 
del 2 1 vimos veintisiete navios por barlovento, entre los 
cuales Marcial design6 siete de tres puentes. A eso de 10 
las ocho, los treinta y tres barcos de la flota enemiga 
estaban a la vista formados en dos columnas. Nuestra 
escuadra formaba una larguisima linea, y segiin las apari- 
encias, las dos columnas de Nelson, dispuestas en forma 
de curia, avanzaban como si quisieran cortar nuestra 15 
linea por el centre y retaguardia. 

Tal era la situacidn de ambos contendientes, cuando 
el Bucentauro hizo serial de virar en redondo. Ustedes 
quizas no entiendan esto ; pero les dire que consistia en 
variar diametralmente de rumbo, es decir, que si antes el 20 
viento impulsaba nuestros navios por estribor, despues 
de aquel movimiento nos daba por babor, de modo que 
marchabamos en direcci6n casi opuesta a la que antes 
leniamos. Las proas se dirigfan al Norte, y este movimi- 
ento, cuyo objeto era tener a Cadiz bajo el viento, para 25 
arribar a el en caso de desgracia, fue muy criticado a 
bordo del . Trinidad, y especialmente por Marcial, que 
decia : 

" Ya se esparrandb la linea de batalla, que antes era 
mala y ahora es peor." 30 

Efectivamente, la vanguardia se convirtio en reta- 
guardia, y la escuadra de reserva, que era la mejor, 



90 TRAFALGAR 

segiin oi decir, qued6 a la cola. Como el viento era 
flojo, los barcos de diversa andadura y la tripulacion 
poco diestra, la nueva linea no pudo formarse ni con 
rapidez ni con precision : unos navios andaban muy 

5 a prisa y se precipitaban sobre el delantero ; otros 
marchaban poco, rezagandose, 6 se desviaban, dejando 
un gran claro que rompia la linea, antes de que el 
enemigo se tomase el trabajo de hacerlo. 

Se mand6 restablecer el orden ; pero por obediente 

10 que sea un buque, no es tan facil de manejar como un 
caballo. Con este motivo, y observando las maniobras 
de los barcos mas cercanos, Medio-hombre decia : 

" La linea es mas larga que el camino de Santiago. 
Si el Seiiorito la corta, adi6s mi bandera : perderiamos 

15 hasta el modo de andar, manque los pelos se nos hicieran 
canones. Senores, nos van a dar julepe por el centre. 
<iC6mo pueden ven'ir a ayudarnos el San Juan y el 
Bahama, que estan a la cola, ni el Neptuno ni el Rayo> 
que estan a la cabeza? (Rumores de aprobaci6n.) 

20 Ademas, estamos a sotavento, y los casacones pueden 
elegir el punto que quieran para atacarnos. Bastante 
haremos nosotros con defendernos como podamos. Lo 
que digo es que Dios nos saque bien, y nos libre de 
franceses por siempre jamas amen Jesus." 

25 El sol avanzaba hacia el zehit, y el enemigo estaba 
ya encima. 

" <J Les parece a ustedes que esta es hora de empezar 
un combate ? j Las doce del dia ! " exclamaba con ira el 
marinero, aunque no se atrevia a hacer demasiado publica 

30 su demostraci6n, ni estas conferencias pasaban de un 
pequeno circulo, dentro del cual yo, llevado de mi sem- 
piterna insaciable curiosidad, me habia ingerido. 



APPROACH OF THE FLEETS 91 

No se por que me pareci6 advertir en todos los 
semblantes cierta expresi6n de disgusto. Los oficiales 
en el alcazar de popa y los marineros y contramaestres en 
el de proa, observaban los navios sotaventados y fuera 
de Ifnea, entre los cuales habia cuatro pertenecientes al 5 
centre. 

Se me habia olvidado mencionar una operaci6n 
preliminar del combate, en la cual tome parte. Hecho 
por la manana el zafarrancho, preparado ya todo lo 
concerniente al servicio de piezas y lo relative a manio- 10 
bras, of que dijeron : 

" La arena, extender la arena." 

Marcial me tir6 de la oreja, y llevandome a una 
escotilla, me hizo colocar en h'nea con algunos marinerillos 
de leva, grumetes y gente de poco mas 6 menos. Desde 15 
la escotilla hasta el fondo de la bodega se habfan colo- 
cado, escalonados en los entrepuentes, algunos marineros, 
y de este modo iban sacando los sacos de arena. Uno 
se lo daba al que tenia al lado, este al siguiente, y de 
este modo se sacaba rapidamente y sin trabajo cuanto se 20 
quisiera. Pasando de mano en mano, subieron de la 
bodega multitud de sacos, y mi sorpresa fue grande 
cuando vi que los vaciaban sobre la cubierta, sobre el 
alcazar y castillos, extendiendo la arena hasta cubrir toda 
la superficie de los tablones. Lo mismo hicieron en los 25 
entrepuentes. Por satisfacer mi curiosidad, pregunte al 
grumete que tenia ai lado. 

"Es para la sangre, me contest6 con indiferencia. 

i Para la sangre ! " repeti yo sin poder reprimir un 
estremecimiento de terror. 30 

Mire la arena ; mire a los marineros, que con gran 
algazara se ocupaban en aquella faena, y por un instante 



92 TRAFALGAR 

me senti cobarde. Sin embargo, la imaginaci6n, que 
entonces predominaba en mi, alejo de mi espiritu todo 
temor, y no pense mas que en triunfos y agradables 
sorpresas. 

5 El servicio de los cafiones estaba listo, y adverti 
tambien que las municiones pasaban de los panoles 
al entrepuente por medio de una cadena humana 
semejante a la que habia sacado la arena del fondo 
del buque. 

10 Los ingleses avanzaban para atacarnos en dos grupos. 
Uno se dirigia hacia nosotros, y trafa en su cabeza, 6 en 
el vertice de la curia, un gran navio con insignia de 
almirante. Despues supe que era el Victory y que lo 
mandaba Nelson. El otro trafa a su frente el Royal 

15 Sovereign, mandado por Collingwood. 

Todos estos hombres, asi como las particularidades 
estrategicas del combate, ban sido estudiados por mi 
mas tarde. 

Mis recuerdos, que son clarisimos en todo lo pin- 

20 toresco y material, apenas me sirven en lo relative a 
operaciones que entonces no comprendia. Lo que oi 
con frecuencia de boca de Marcial, unido a lo que 
despues he sabido, pudo darme a conocer la formaci6n 
de nuestra escuadra ; y para que ustedes lo comprendan 

25 bien, les pongo aqui una lista de nuestros navios, indi- 
cando los desviados, que dejaban un claro, la nacionalidad 
y la forma en que fuimos atacados. Poco mas 6 menos, 
era asi : 



APPROACH OF THE FLEETS 93 



Redoutable. F. 

Intrdpide. F 

Leandro. E. . 

SEGUNDO CUERPO 

MANDADO FOR COLLINGWOOD 

-Justo. E. 



Royal Sovereign. Indomptable. F. 



Santa Ana. E. 



Fougueux. F. 
Monarca. E. .. 
Pluton. F... 



Aigle. F. 

Montana's. E... 

Algeciras. E. .. 

Argonauta. E. .. 

Swift-Sure. F 

Argonaute. F. 

Ildefonso. E. 



Achilles. F 

Principe de Asturias. E. 

Berwick. F 

Nepomuceno. E 



Bahama. E 



o 



Neptuno. E. 
Scipion. F. ... 

Rayo. E 

Formidable. F. 

Duguay. F. 

Mont-Blanc. F.... 
Asis. E 

PRIMER CUERPO Augustin. E 

MANDADO FOR NELSON Heros. F 

Trinidad. E | o 

Victory. Bucentauro. F 

* Neptune. F r ^ 



o 



> w 



94 TRAFALGAR 

Eran las doce menos cuarto. El terrible instante se 
aproximaba. La ansiedad era general, y no digo esto 
juzgando por lo que pasaba en mi espiritu, pues atento a 
los movimientos del navio en que se decia estaba Nelson, 
5 no pude por im buen rato darme cuenta de lo que pasaba 
a mi alrededor. 

De repente nuestro comandante di6 una orden 
terrible. La repitieron los contiamaestres. Los marineros 
corrieron hacia los cabos, chillaron los motones, trapearon 
10 las gavias. 

" j En facha, en facha ! exclamo Marcial, lanzando 
con energia un juramento. Ese condenado se nos quiere 
meter por la popa." 

Al punto comprendi que se habia mandado detener 
15 la marcha del Trinidad para estrecharle contra el Bucen- 
tauro, que venia detras, porque el Victory parecia venir 
dispuesto a cortar la linea por entre los dos navios. 

Al ver la maniobra de nuestro buque, pude observar 

que gran parte de la tripulacion no tenfa toda aquella 

20 desenvoltura propia de los marineros, familiarizados como 

Marcial con la guerra y con la tempestad. Entre los 

soldados vi algunos que sentian el malestar del mareo, y 

se agarraban a los obenques para no caer. Verdad es 

que habia gente muy decidida, especialmente en la clase 

25 de voluntarios ; pero por lo comiin todos eran de leva, 

obedecian las 6rdenes como de mala gana, y estoy 

seguro de que no tenian ni el mas leve sentimiento de 

patriotismo. No les hizo dignos del combate mas que el 

combate mismo, como adverti despues. A pesar del 

30 distinto temple moral de aquellos hombres, creo que en 

los solemnes momentos que precedieron al primer cano- 

nazo, la idea de Dios estaba en todas las cabezas. 



APPROACH OF THE FLEETS 95 

For lo que a mi toca, en toda la vida ha experimentado 
mi alma sensaciones iguales a las de aquel momento. 
A pesar de mis pocos anos me hallaba en disposici6n de 
comprender la gravedad del suceso ; y por primera vez 
despues que existia, altas concepciones, elevadas ima- 5 
genes y generosos pensamientos ocuparon mi mente. 
La persuasi6n de la victoria estaba tan arraigada en mi 
animo, que me inspiraban cierta lastima los ingleses, 
y les admiraba al verles buscar con tanto afan una 
muerte segura. 10 

Por primera vez entonces percibi con completa 
claridad la idea de la patria, y mi coraz6n respondi6 
a ella con espontaneos sentimientos, nuevos hasta aquel 
momento en mi alma. Hasta entonces la patria se me 
representaba en las personas que gobernaban la naci6n, 15 
tales como el Rey y su celebre Ministro, a quienes no 
consideraba con igual respeto. Como yo no sabia mas 
historia que la que aprendi en la Caleta, para mi era de 
ley que debia uno entusiasmarse al oir que los espanoles 
habian matado muchos moros primero, y gran pacotilla 20 
de ingleses y Franceses despues. Me representaba, pues, 
a mi pais como rnuy valiente ; pero el valor que yo 
concebia era tan parecido a la barbaric como un huevo 
a otro huevo. Con tales pensamientos, el patriotismo no 
era para mi mas que el orgullo de pertenecer a aquella 25 
casta de matadores de moros. 

Pero en el momento que precedi6 al combate, com- 
prendi todo lo que aquella divina palabra significaba, y 
la idea de nacionalidad se abri6 paso en mi espiritu, 
iluminandolo, y descubriendo infinitas maravillas, como 30 
el sol que disipa la noche, y saca de la obscuridad un 
hermoso paisaje. Me represente a mi pais como una 



96 TRAFALGAR 

inmensa tierra poblada de gentes, todos fraternalmente 
unidos me represente la sociedad dividida en familias, 
en las cuales habia esposas que mantener, hijos que 
educar, hacienda que conservar, honra que defender; me 
5 hice cargo de un pacto establecido entre tantos seres 
para ayudarse y sostenerse contra un ataque de fuera, y 
comprendi que por todos habian sido hechos aquellos 
barcos para defender la patria, es decir, el terreno en 
que ponian sus plantas, el surco regado con su sudor, la 

10 casa donde vivian sus ancianos padres, el huerto donde 
jugaban sus hijos, la colonia descubierta y conquistada 
por sus ascendientes, el puerto donde amarraban su 
embarcacion fatigada del largo viaje ; el almace'n donde 
depositaban sus riquezas ; la iglesia, 'sarc6fago de sus 

15 mayores, habitaculo de sus santos y area de sus creencias; 
la plaza, recinto de sus alegres pasatiempos ; el hogar 
domestico, cuyos antiguos muebles, transmitidos de 
generaci6n en generacion, parecen el simbolo de la 
perpetuidad de las naciones ; la cocina, en cuyas paredes 

20 ahumadas parece que no se extingue nunca el eco de los 
cuentos con que las abuelas amansan la travesura e 
inquietud de los nietos ; la calle, donde se ven desfilar 
caras amigas ; el campo, el mar, el cielo; todo cuanto 
desde el nacer se asocia a nuestra existencia, desde el 

25 pesebre de un animal querido hasta el trono de reyes 
patriarcales ; todos los objetos en que vive prolon- 
gandose nuestra alma, como si el propio cuerpo no 
le bastara. 

Yo creia tambien que las cuestiones que Espana 

30 tenia con Francia 6 con Inglaterra eran siempre porque 
alguna de estas naciones queria quitarnos algo, en lo 
cual no iba del todo descaminado. Pareciame, por 



THE BATTLE 97 

tanto, tan legitima la defensa como brutal la agresion ; y 
como habia oido decir que la justicia triunfaba siempre, 
no dudaba de la victoria. Mirando nuestras banderas 
rojas y amarillas, los colores combinados que mejor 
representan al fuego, senti que mi pecho se ensanchaba ; 5 
no pude contener algunas lagrimas de entusiasmo ; me 
acorde de Cadiz, de Vejer ; me acorde de todos los 
espanoles, a quienes consideraba asomados a una gran 
azotea, contemplandonos con ansiedad ; y todas estas 
ideas y sensaciones llevaron finalmente mi espiritu hasta 10 
Dios, a quien dirigi una oracidn que no era Padre- 
nuestro ni Ave-Maria, sino algo nuevo que a mi se me 
ocurrio entonces. Un repentino estruendo me saco 
de mi arrobamiento, haciendome estremecer con vio- 
lentisima sacudida. Habia sonado el primer canonazo. 15 



CAPITULO XI 

Un navio de la retaguardia disparo el primer tiro 
contra el Royal Sovereign, que mandaba Collingwood. 
Mientras trababa combate con este el Santa Ana, el 
Victory se dirigia contra nosotros. En el Trinidad todos 
demostraban gran ansiedad por comenzar el fuego ; pero 20 
nuestro comandante esperaba el momento mas favorable. 
Como si unos navios se lo comunicaran a los otros, cual 
piezas pirote'cnicas enlazadas por una mecha comiin, el 
fuego se corri6 desde el Santa Ana hasta los dos extremes 
de la linea. 25 

El Victory ataco primero al Redout able france's, y 
rechazado por este, vino a qnedar frente a nuestro 

K. T. 7 



98 TRAFALGAR 

costado por barlovento. El momento terrible habia 
llegado : cien voces dijeron jfuego ! repitiendo como un 
eco infernal la del comandante, y la andanada lanzo 
cincuenta proyectiles sobre el navio ingles. Por un 
5 instante el humo me quitd la vista del enemigo. Pero 
este, ciego de coraje, se venia sobre nosotros viento en 
popa. Al llegar a tiro de fusil, orz6 y nos descargo su 
andanada. En el tiempo que medi6 de uno a otro 
disparo, la tripulaci6n, que habia podido observar el 

10 dano hecho al enemigo, redob!6 su entusiasmo. Los 
canones se Servian con presteza, aunque no sin cierto 
entorpecimiento, hijo de la poca practica de algunos 
cabos de can6n. Marcial hubiera tornado por su cuenta 
de buena gana la empresa de servir una de las piezas de 

i5cubierta; pero su cuerpo mutilado no era capaz de 
responder al heroismo de su alma. Se contentaba con 
vigilar el servicio de la cartucheria, y con su voz y con 
su gesto alentaba a los que Servian las piezas. 

El Bucentauro, que estaba a nuestra popa, hacia 

20 fuego igualmente sobre el Victory y el Temeraire, otro 
poderoso navio ingles. Parecia que el navio de Nelson 
iba a caer en nuestro poder, porque la artilleria del 
Trinidad le habia destrozado el aparejo, y vimos con 
orgullo que perdia su palo de mesana. 

25 En el ardor de aquel primer encuentro, apenas 
adverti que algunos de nuestros marineros caian heridos 
6 muertos. Yo, puesto en el liigar donde creia estorbar 
menos, no cesaba de contemplar al comandante, que 
mandaba desde el alcazar con serenidad heroica, y me 

30 admiraba de ver a mi amo con menos calma, pero con 
mas entusiasmo, alentando a oficiales y marineros con su 
ronca vocecilla. 



THE BATTLE 99 

" j Ah ! dije yo para mi. ; Si te viera ahora Dona 
Francisca ! " 

Confesare que yo tenia momentos de un miedo 
terrible, en que me hubiera escondido nada menos que 
en el mismo fondo de la bodega, y otros de cierto 5 
delirante arrojo en que me arriesgaba a ver desde los 
sitios de mayor peligro aquel gran espectaculo. Pero, 
dejando a un lado mi humilde persona, voy a narrar el 
momento mas terrible de nuestra lucha con el Victory. 
El Trinidad le destrozaba con mucha fortuna, cuando el 10 
Temeraire, ejecutando una habilisima maniobra, se inter- 
puso entre los dos combatientes, salvando a su companero 
de nuestras balas. En seguida se dirigio a cortar la 
linea por la popa del Trinidad ': y como el Bucentauro 
durante el fuego se habia estrechado contra este hasta 15 
el punto de tocarse los penoles, resulto un gran claro, 
por donde se precipit6 el Temeraire, que vir6 pronta- 
mente, y colocandose a nuestra aleta de babor, nos dis- 
par6 por aquel costado, hasta entonces ileso. Al mismo 
tiempo, el Neptune, otro poderoso navio ingles, coloc6se 20 
donde antes estaba el Victory; este se sotavent6, de 
modo que en un momento el Trinidad se encontrd 
rodeado de enemigos que le acribillaban por todos 
lados. 

En el semblante de mi amo, en la sublime colera de 25 
Uriarte, en los juramentos de los marineros amigos de 
Marcial, conoci que estabamos perdidos, y la idea de la 
derrota angustio mi alma. La linea de la escuadra com- 
binada se hallaba rota por varies puntos } y al orden 
imperfecto con que se habia forma do despues de la vira 30 
en redondo, sucedio el mas terrible desorden. Estabamos 
envueltos por el enemigo, cuya artilleria lanzaba una 

72 



100 TRAFALGAR 

espantosa lluvia de balas y de metralla sobre nuestro 
navio, lo mismo que sobre el Bucentauro. El Agustin, 
el Herbs y el Leandro se batian lejos de nosotros, en 
posicion algo desahogada, mientras el Trinidad, lo mismo 

5 que el navio almirante, sin poder disponer de sus movi- 
mientos, cogidos en terrible escaramuza por el genio del 
gran Nelson, luchaban heroicamente, no ya buscando 
una victoria imposible, sino movidos por el afan de 
perecer con honra. 

10 Los cabellos blancos que hoy cubren mi cabeza se 
erizan todavia al recordar aquellas tremendas horas, 
principalmente desde las dos a las cuatro de la tarde. 
Se me representan los barcos, no como ciegas maquinas 
de guerra, obedientes al hombre, sino como verdaderos 

15 gigantes, seres vivos y monstruosos que luchaban por si, 
poniendo en accion, como agiles miembros, su velamen, 
y cual terribles armas, la poderosa artilleria de sus costados. 
Mirandolos, mi imaginacion no podia menos de personal- 
izarlos, y aun ahora me parece que los veo acercarse, 

20 desafiarse, orzar con impetu para descargar su andanada, 
lanzarse al abordaje con ademan provocativo, retroceder 
con ardiente coraje para tomar mas fuerza, mofarse del 
enemigo, increparle ; me parece que les veo expresar el 
dolor de la herida, 6 exhalar noblemente el gemido de 

25 la muerte, como el gladiador que no olvida el decoro en 
la agonia ; me parece oir el rumor de las tripulaciones, 
como la voz que sale de un pecho irritado, a veces 
alarido de entusiasmo, a veces sordo mugido de desespera-^ 
don, precursor de exterminio ; ahora himno de jiibilo 

30 que indica la victoria, despues algazara rabiosa que se 
pierde en el espacio, haciendo lugar a un terrible silencio 
que anuncia la vergiienza de la derrota. 



THE BATTLE IOI 

El espectaculo que ofrecfa el interior del Santisima 
Trinidad era el de un infierno. Las maniobras habian 
sido abandonadas, porque el barco no se movia ni podia 
moverse. Todo el empeno consistia en servir las piezas 
con la mayor presteza posible, correspondiendo asi al 5 
estrago que hacian los proyectiles enemigos. La metralla 
inglesa rasgaba el velamen, como si grandes e invisibles 
unas le hicieran trizas. Los pedazos de obra muerta, los 
trozos de madera, los gruesos obenques segados cual 
haces de espigas, los raotones que caian, los trozos de 10 
velamen, los hierros, cabos y demas despojos arrancados 
de su sitio por el canon enemigo, llenaban la cubierta, 
donde apenas habia espacio para moverse. De minuto 
en minuto caian al suelo 6 al mar multitud de hombres 
llenos de vida; las blasfemias de los combatientes se 15 
mezclaban a los lamentos de los heridos, de tal modo 
que no era posible distinguir si insultaban a Dios los que 
morian, 6 le llamaban con angustia los que luchaban. 

Yo tuve que prestar auxilio en una faena tristisima, 
cual era la de transportar heridos a la bodega, donde 20 
estaba la enfermeria. Algunos morian antes de llegar a 
ella, y otros tenian que sufrir dolorosas operaciones antes 
de poder reposar un momenta su cuerpo fatigado. 
Tambien tuve la indecible satisfaccion de ayudar a los 
carpinteros, que a toda prisa procuraban aplicar tapones 25 
a los agujeros hechos en el casco ; pero por causa de mi 
poca fuerza no eran aquellos auxilios tan eficaces como 
yo habria deseado. 

La sangre corria en abundancia por la cubierta y los 
puentes, y a pesar de la arena, el movimiento del buque 30 
la llevaba de aqui para alii, formando fatidicos dibujos. 
Las balas de canon, de tan cerca disparadas, mutilaban 



102 TRAFALGAR 

horriblemente los cuerpos, y era frecuente ver rodar a 
alguno, arrancada a cerce'n la cabeza, cuando la vio- 
lencia del proyectil no arrojaba la victima al mar, entre 
cuyas ondas debia perderse casi sin dolor la ultima 
5 nocion de la vida. Otras balas rebotaban contra un 
palo 6 contra la obra muerta, levantando granizada de 
astillas que herian como flechas. La fusileria de las 
cofas y la metralla de las carronadas esparcian otra 
muerte menos rapida y mas dolorosa, y fue raro el que 

10 no salio marcado mas 6 menos gravemente por el plomo 
y el hierro de nuestros enemigos. 

De tal suerte combatida y sin poder de ningiin modo 
devolver iguales destrozos, la tripulacion, aquella alma 
del buque, se sentia perecer, agonizaba con desesperado 

15 coraje, y el navio mismo, aquel cuerpo glorioso, retem- 
blaba al golpe de las balas. Yo le sentia estremecerse 
en la terrible lucha: crujian sus cuadernas, estallaban 
sus baos, rechinaban sus puntales a manera de miembros 
que retuerce el dolor, y la cubierta trepidaba bajo mis 

20 pies con ruidosa palpitaci6n, como si a todo el inmenso 
cuerpo del buque se comunicara la mdignacion y los 
dolores de sus tripulantes. En tanto, el agua penetraba 
por los mil agujeros y grietas del casco acribillado, y 
comenzaba a inundar la bodega. 

25 El Bucentauro, navio general, se rindio a nuestra 
vista. Villeneuve habia arriado bandera. Una vez 
entregado el jefe de la escuadra, <;que esperanza quedaba 
a los buques ? El pabellon frances desaparecio de la 
popa de aquel gallardo navio, y cesaron sus fuegos. El 

30 San Agustin y el Herbs se sostenian todavia y el Rayo 
y el Neptuno, pertenecientes a la vanguardia, que habian 
venido a auxiliarnos, intentaron en vano salvarnos de 



THE BATTLE I 03 

los navios enemigos que nos asediaban. Yo pude 
observar la parte del combate mas inmediata al Santtsima 
Trinidad, porque del resto de la linea no era posible ver 
nada. El viento parecia haberse detenido, y el humo se 
quedaba sobre nuestras cabezas, envolviendonos en su 5 
espesa blancura, que las miradas no podian penetrar. 
Distinguiamos tan solo el aparejo de algunos buques 
lejanos, aumentados de tin modo inexplicable por no se 
que efecto 6ptico 6 porque el pavor de aquel sublime 
momento agrandaba todos los objetos. 10 

Disipose por un momento la densa penumbra, \ pero 
de que manera tan terrible ! Detonaci6n espantosa, 
mas fuerte que la de los mil canones de la escuadra 
disparando a un tiempo, paralizo a todos, produciendo 
general terror. Cuando el oido recibio tan fuerte impre- 15 
sion, claridad vivisima habia iluminado el ancho espacio 
ocupado por las dos flotas, rasgando el velo de humo, y 
presentose a nuestros ojos todo el panorama del combate. 
La terrible explosion habia ocurrido hacia el Sur, en el 
sitio ocupado antes por la retaguardia. 20 

"Se ha volado un navio," dijeron todos. 

Las opiniones fueron diversas, y se dudaba si el 
buque volado era el Santa Ana, el Argvnauta, el lldefonso 
6 el Bahama. Despues se supo que habia sido el 
frances nombrado Achilles. La expansi6n de los gases 25 
desparramo por mar y cielo en pedazos mil cuanto mo- 
mentos antes constituia un hermoso navio con 74 canones 

sis*** 

y 600 hombres de tripulacion. 

Algunos segundos despue's de la explosion, ya no 
pensabamos mas que en nosotros mismos. 30 

Rendido el Bucentauro, todo el fuego enemigo se 
dirigio contra nuestro navio, cuya perdida era ya segura. 



IO4 TRAFALGAR 

El entusiasmo de los primeros momentos se habia 
apagado en mi, y mi corazon se lleno de un terror que 
me paralizaba, ahogando todas las funciones de mi 
espiritu, excepto la curiosidad. Esta era tan irresistible, 
5 que me oblige a salir a los sitios de mayor peligro. De 
poco servia ya mi escaso auxilio, piles ni aun se trasladaban 
los heridos a la bodega, por ser muchos, y las piezas 
exigian el servicio de cuantos conservaban un poco de 
fuerza. Entre estos vi a Marcial, que se multiplicaba 

10 gritando y moviendose conforme a su poca agilidad, y 
era a la vez contramaestre, marinero, artillero, carpintero 
y cuanto habia que ser en tan terribles instantes. Nunca 
crei que desempenara funciones correspondientes a tantos 
hombres el que no podia considerarse sino como la mitad 

15 de un cuerpo humane. Un astillazo le habia herido en 
la cabeza, y la sangre, linendole la cara, le daba horrible 
aspecto. Yo le vi agitar sus labios, bebiendo aquel 
liquido, y luego lo escupia con furia fuera del porta!6n, 
como si tambien quisiera herir a salivazos a nuestros 

20 enemigos. 

Lo que mas me asombraba, causandome cierto es- 
panto, era que Marcial, aun en aquella escena de deso- 
Iaci6n, proferia frases de buen humor, no se si por 
alentar a sus decaidos companeros, 6 porque de este 

25 modo acostumbraba alentarse a si mismo. 

Cayo con estruendo el palo de trinquete, ocupando 
el castillo de proa con la balumba de su aparejo, y 
Marcial dijo : 

" Muchachos, vengan las hachas. Metamos este 

30 mueble en la alcoba." 

Al punto se cortaron los cabos, y el mastil cay6 al 
mar. 



THE BATTLE IO5 

Y viendo que arreciaba el fuego, grit6 dirigiendose 
a un panolero que se habia convertido en cabo de canon : 

" Pero Abad, mandates el vino a esos casacones para 
que nos dejen en paz." 

Y a un soldado que yacia como muerto, por el dolor 5 
de sus heridas y la angustia del mareo, le dijo aplicandole 
el botafuego a la nariz : 

"Huele una hojita de azahar, camarada, para que se te 
pase el desmayo. <jQuieres dar un paseo en bote? 
Anda : Nelson nos convida a echar unas canas." 10 

Esto pasaba en el combes. Alee la vista al alcazar 
de popa, y vi que el general Cisneros habia caido. 
Precipitadamente ie bajaron dos marineros a la camara. 
Mi amo continuaba inmovil en su puesto ; pero de su 
brazo izquierdo manaba much a sangre. Corri hacia el 15 
para auxiliarle, y antes que yo llegase, un oficial se le 
acerco, intentando convencerle de que debia bajar a 
la camara. No habia este pronunciado dos palabras, 
cuando una bala le llevo la mitad de la cabeza, y su 
sangre salpicd mi rostro. Entonces D. Alonso se retire, 20 
tan palido como el cadaver de su amigo, que yacia 
mutilado en el piso del alcazar. 

Cuando bajo mi amo, el comandante qued6 solo 
arriba, con tal presencia de ammo que no pude menos 
de contemplarle un rato, asombrado de tanto valor. Con 25 
la cabeza descubierta, el rostro palido, la mirada ardiente, 
la accion energica, permanecia en su puesto dirigiendo 
aquella accion desesperada que no podia ganarse ya. 
Tan horroroso desastre habia de verificarse con orden, 
y el comandante era la autoridad que reglamentaba el 30 
heroismo. Su voz dirigia a la tripulacion en aquella 
contienda del honor y la muerte. 



106 TRAFALGAR 

Un oficial que mandaba en la prim era bateria subio 
a tomar ordenes, y antes de hablar cayo muerto a los 
pies de su jefe ; otro guardia marina que estaba a su 
lado cayo tambien mal herido, y Uriarte quedo al fin 
5 enteramente solo en el alcazar, cubierto de muertos y 
heridos. Ni aun entonces se aparto su vista de los 
barcos ingleses ni de los movimientos de nuestra artilleria ; 
y el imponente aspecto del alcazar y toldilla, donde 
agonizaban sus amigos y subalternos, no conmovio su 

10 pecho varonil, ni quebranto su energica resolucion de 

sostener el tfuego hasta perecer. \ Ah ! recordando yo 

despues la serenidad y estoicismo de D. Francisco Javier 

Uriarte, he podido comprender todo lo que nos cuentan 

de los heroicos capitanes de la antigiiedad. Entonces 

15 no conocia yo la palabra sublimidad; pero viendo a 
nuestro comandante comprendi que todos los idiomas 
deben tener un hermoso vocablo para expresar aquella 
grancleza de alma que me parecia favor rara vez otorgado 
por Dios al hombre miserable. 

20 Entre tanto, gran parte de los canones habia cesado 
de hacer fuego, porque la mitad de la gente estaba fuera 
de combate. Tal vez no me hubiera fijado en esta 
circunstancia, si habiendo salido de la camara, impulsado 
por mi curiosidad, no sintiera una voz que con acento 

25 terrible me dijo : " \ Gabrielillo, aqui ! " 

Marcial me llamaba : acudi prontamente, y le halle 
empefiado en servir uno de los canones que habian 
quedado sin gente. Una bala habia llevado a Medio- 
hombre la punta de su pierna de palo, lo cual le hacia decir : 

30 "Si llego a traer la de carne y hueso... " 

Dos marinos muertos yacian a su lado ; un tercero, 
gravemente herido, seesforzaba en seguir sirviendo la piez.i. 



THE BATTLE ID? 

" Compadre le dijo Marcial, ya tit no puedes ni 
encender una colilla." 

Arranco el botafuego de manos del herido y me lo 
entrego diciendo : 

"Toma, Gabrielillo ; si tienes miedo, vas al agua." 5 

Esto diciendo, cargo el canon con toda la prisa que 
le fue posible, ayudado de un grumete que estaba casi 
ileso; lo cebaron y apuntaron ; ambos exclamaron "fuego"; 
acerque la media, y el canon disparo. 

Se repitio la operacion por segunda y tercera vez, 10 
y el ruido del canon, disparado por mi, retumbo de un 
modo extraordinario en mi alma. El considerarme, no 
ya espectador, sino actor decidido en tan grandiosa 
tragedia, disipo por un instante el miedo, y me senti con 
grandes brios, al menos con la firme resolucion de 15 
aparentarlos. Desde entonces conoci que el heroismo 
es casi siempre una forma del pundonor. Marcial y 
otros me miraban : era precise que me hiciera digno de 
fijar su atencion. 

" i Ah ! decia yo para mi con orgullo. Si mi amita 20 
pudiera verme ahora... \ Que valiente estoy clisparando 
canonazos como un hombrel... Lo menos habre man- 
dado al otro mundo dos docenas de ingleses." 

Pero estos nobles pensamientos me ocuparon muy 
poco tiempo, porque Marcial, cuya fatigada naturaleza 25 
comenzaba a rendirse clespues de su esfuerzo, respiro 
cpn ansia, se seco la sangre que afluia en abundancia 
de su cabeza, cerro los ojos, sus brazos se extendieron 
con desmayo, y dijo : 

" No puedo mas : se me sube la polvora a la toldilla 3 
(la cabeza). Gabriel, traeme agua." 

Corri a buscar el agua, y cuando se la traje, bebio 



108 TRAFALGAR 

con ansia. Parecio tomar con esto nuevas fuerzas : 
ibamos a seguir, cuando un gran estrepito nos dejo sin 
movimiento. El palo mayor, tronchado por la fogona- 
dura, cayo sobre el combes, y tras el el de mesana. El 
5 navio quedo lleno de escombros y el desorden fue 
espantoso. 

Felizmente quede en hueco y sin recibir mas que 
una ligera herida en la cabeza, la cual, aunque me 
aturdio al principio, no me impidio apartar los trozos 

10 de vela y cabos que habian caido sobre mi. Los mari- 
neros y soldados de cubierta pugnaban por desalojar tan 
enorme masa de cuerpos imitiles, y desde entonces solo 
la artilleria de las baterias bajas sostuvo el fuego. Sali 
como pude, busque a Marcial, no le halle, y habiendo 

15 fijado mis ojos en el alcazar, note que el comandante ya 
no estaba alii. Gravemente herido de un astillazo en 
la cabeza, habia caido exanime, y al punto dos marineros 
subieron para trasladarle a la camara. Corn' tambien 
alia, y entonces un casco de metralla me hirio en el 

20 hombro, lo que me asusto en extreme, creyendo que 
mi herida era mortal y que iba a exhalar el ultimo 
suspiro. Mi turbacion no me impidio entrar en la 
camara, donde por la mucha sangre que brotaba de mi 
herida me debilite, quedando por un momento desva- 

25 necido. 

En aquel pasajero letargo, segui oyendo el estrepito 
de los cafiones de la segunda y tercera bateria, y despues 
una voz que decia con furia : 

" ; Abordaje !... j las picas !... ; las hachas ! " 

30 Despues la confusion fue tan grande, que no pude 
distinguir lo que pertenecia a las voces humanas en tan 
descomunal concierto. Pero no se como, sin salir de 



THE BATTLE IOQ 

aquel estado de somnolencia, me hice cargo de que se 
creia todo perdido, y de que los oficiales se hallaban 
reunidos en la camara para acordar la rendicion ; y 
tambien puedo asegurar que si no fue invento de mi 
fantasia, entonces trastornada, resono el combes una 5 
voz que decia : " El Trinidad no se rinde." De njo 
fue la voz de Marcial, si es que realmente dijo alguien 
tal cosa. 

Me senti despertar, y vi a mi amo arrojado sobre 
uno de los sofas de la camara, con la cabeza oculta 10 
entre las manos en ademan de desesperacion y sin 
cuidarse de su herida. 

Acerque'me a el, y el infeliz anciano no hallo mejor 
modo de expresar su desconsuelo que abrazandome 
paternalmente, como si ambos estuvieramos cercanos a 15 
la muerte. El, por lo menos, creo que se consideraba 
proximo a morir de puro dolor, porque su herida no 
tenia la menor gravedad. Yo le console como pude, 
diciendo que si la accion no se habia ganado, no fue 
porque yo dejara de matar bastantes ingleses con mi 20 
canoncito, y anadi que para otra vez seriamos mas 
afortunados; pueriles razones que no calmaron su 
agitacion. 

Saliendo afuera en busca de agua para mi amo, 
presencie el acto de arriar la bandera, que aun flotaba 25 
en la cangreja, uno de los pocos restos de arboladura 
que con el tronco de mesana quedaban en pie. Aquel 
lienzo glorioso, ya agujereado por mil partes, serial de 
nuestra honra, que congregaba bajo sus pliegues a todos 
los combatientes, descendio del mastil para no izarse 30 
mas. La idea de un orgullo abatido, de un animo esfor- 
zado que sucumbe ante fuerzas superiores, no puede 



I IO TRAFALGAR 

encontrar imagen mas perfecta para representarse a los 
ojos humanos que la de aquel oriflama que se abate y 
desaparece como un sol que se pone. El de aquella 
tarde tristisima, tocando al termino de su carrera en el 
5 momento de nuestra rendicion, ilumino nuestra bandera 
con su ultimo rayo. 

El fuego ceso y los ingleses penetraron en el barco 
vencido. 



CAFITULO XII 

Cuando el espiritu, reposando de la agitacion del 

10 combate, tuvo tiempo de dar paso a la compasion, al 
frio terror producido por la vista de tan grande estrago, 
se presento a los ojos de cuantos quedamos vivos la 
escena del navio en toda su horrenda majestad. Hasta 
entonces los animos no se habian ocupado mas que 

15 de la defensa ; mas cuando el fuego ceso, se pudo advertir 
el gran destrozo del casco, que, dando entrada al agua 
por sus mil averias, se hundia, amenazando sepultarnos 
a todos, vivos y muertos, en el fondo del mar. Apenas 
entraron en el los ingleses, un grito resono unanime, 

20 proferido por nuestros marines : 
" i A las bombas !" 

Todos los que podiamos acudimos a ellas y traba- 
jamos con ardor; pero aquellas maquinas imperfectas 
desalojaban una cantidad de agua bastante menor que 

25 la que entraba. De repente un grito, aim mas terrible 
que el anterior, nos lleno de espanto. Ya dije que los 
heridos se habian transportado al ultimo sollado, lugar 
que, por hallarse bajo la linea de flotaci6n, esta libre 



THE SHIP ABANDONED III 

de la acci6n de las balas. El agua invadfa rapidamente 
aquel recinto, y algunos marines asomaron por la escotilla 
gritando : 

" i Que se ahogan los heridos ! " 

La mayor parte de la tripulacion vacilo entre seguir 5 
desalojando el agua y acudir en socorro de aquellos 
desgraciados ; y no se que habria sido de ellos, si la 
gente de un navio ingle's no hubiera acudido en nuestro 
auxilio. Estos no s61o transportaron los heridos a la 
tercera y a la segunda bateria, sino que tambien pusieron 10 
mano a las bombas, mientras sus carpinteros trataban 
de reparar algunas de las averias del casco. 

Rendido de cansancio, y juzgando que Don Alonso 
podia necesitar de mi, fui a la camara. Entonces vi a 
algunos ingleses ocupados en poner el pabellon britanico 15 
en la popa del Santisima Trinidad. Como cuento con 
que el lector benevolo me ha de perdonar que apunte 
aqui mis impresiones, dire que aquello me hizo pensar 
un poco. Siempre se me habian representado los ingleses 
como verdaderos piratas 6 salteadores de los mares, 20 
gentezuela aventurera que no constituia nacion y que 
vivia del merodeo. Cuando vi el orgullo con que enar- 
bolaron su pabellon, saludandole con vivas aclamaciones ; 
cuando advert! el gozo y la satisfacci6n que les causaba 
haber apresado el mas grande y glorioso barco que hasta 25 
entonces surc6 los mares, pense que tambien ellos tendrian 
su patria querida, que esta les habria confiado la defensa 
de su honor ; me parecio que en aquella tierra, para 
mi misteriosa, que se llamaba Inglaterra, habian de 
existir, como en Espana, muchas gentes honradas, un rey 30 
paternal, y las madres, las hijas, las esposas, las hermanas 
de tan valientes marines ; los cuales, esperando con 



1 1 2 TRAFALGAR 

ansiedad su vuelta, rogarfan a Dios que les concediera 
la victoria. 

En la camara encontre a mi senor mas tranquilo. 

Los oficiales ingleses que habian entrado alii trataban 

5 a los nuestros con delicada cortesia, y segiin entendi, 

querian trasbordar los heridos a algiin barco enemigo. 

Uno de aquellos oficiales se acercd a mi amo como 

queriendo reconocerle, y le saludo en espanol media- 

namente correcto, recordandole una amistad antigua. 

10 Contesto D. Alonso a sus finuras con gravedad, y despues 

quiso enterarse por e'l de los pormenores del combate. 

"<;Pero que ha sido de la reserva? Que ha hecho 
Gravina? preguntd mi amo. 

Gravina se ha retirado con algunos navios, con- 
15 testo el ingles. 

De la vanguardia s61o han venido a auxiliarnos el 
Rayo y el Neptuno. 

Los cuatro Franceses, Duguay-Trouin, Mont-Blanc, 
Scipion y Formidable, son los iinicos que no han entrado 
20 en accion. 

Pero Gravina, Gravina, <ique es de Gravina? 
insistio mi amo. 

Se ha retirado en el Principe de Asturias ; mas como 
se le ha dado caza, ignoro si habra llegado a Cadiz. 
25 <; Y el San Ildefonso ? 

Ha sido apresado. 

<: Y el Santa Ana ? 

Tambien ha sido apresado. 

jVive Dios ! exclam6 D. Alonso sin poder 
30 disimular su enojo. Apuesto a que no ha sido apresado 
el Nepomuceno. 

Tambien lo ha sido. 



THE SHIP ABANDONED 113 

! Oh ! <i esta usted seguro de ello ? Y Churruca ? 

Ha muerto, contest6 el ingles con tristeza. 

! Oh ! j Ha muerto ! j Ha muerto Churruca ! ex- 
clam6 mi amo con angustiosa perplejidad. Pero el 
Bahama se habra salvado, el Bahama habra vuelto ileso 5 
a Cadiz. 

Tambien ha sido apresado. 

i Tambien ! <j Y Galiano ? Galiano es un heroe y 
un sabio. 

Si repuso sombriamente el ingles ; pero ha 10 
muerto tambien. 

<jY que es del Montanest iQue ha sido de 
Alcedo? 

Alcedo... tambien ha muerto." 

Mi amo no pudo reprimir la expresi6n de su profunda 15 
pena ; y como la avanzada edad amenguaba en el la 
presencia de animo propia de tan terribles momentos, 
hubo de pasar por la pequena mengua de derramar 
algunas lagrimas, triste obsequio a sus companeros. No 
es impropio el llanto en las grandes almas ; antes bien, 20 
indica el consorcio fecundo de la delicadeza de senti- 
mientos con la energia de caracter. Mi amo Ilor6 como 
hombre, despues de haber cumplido con su deber como 
marino; mas reponiendose de aquel abatimiento, y 
buscando alguna razon con que devolver al ingles la 25 
pesadumbre que e'ste le causara, dijo : 

" Pero ustedes no habran sufrido menos que noso- 
tros. Nuestros enemigos habran tenido perdidas de 
consideraci6n. 

Una sobre todo irreparable contest6 el ingles 30 
con tanta congoja como la de D. Alonso. Hemos 
perdido al primero de nuestros marinos, al valiente entre 

K. T. 8 



I 14 TRAFALGAR 

los valientes, al heroico, al divino, al sublime almirante 
Nelson." 

Y con tan poca entereza como mi amo, el oficial 

ingles no se cuid6 de disimular su inmensa pena : cubri6se 

5 la cara con las manos y lloro, con toda la expresiva fran- 

queza del verdadero dolor, al jefe, al protector y al amigo. 

Nelson, herido mortalmente en mitad del combate, 

segiin despues supe, por una bala de fusil que le atraveso 

el pecho y se fijo en la espina dorsal, dijo al capitan 

10 Hardy : " Se acab6 ; al fin lo ban conseguido." Su 
agonia se prolong6 hasta el caer de la tarde ; no perdio 
ninguno de los pormenores del combate, ni se extingui6 
su genio de militar y de marine sino cuando la ultima 
fugitiva palpitaci6n de la vida se disip6 en su cuerpo 

15 herido. Atormentado por horribles dolores, no dejo 
de dictar ordenes, enterandose de los movimientos de 
ambas escuadras, y cuando se le hizo saber el triunfo 
de la suya, exclam6 : " Bendito sea Dios ; he cumplido 
con mi deber." 

20 Un cuarto de hora despues espiraba el primer 
marine de nuestro siglo. 

Perdoneseme la digresi6n. El lector extranara que 
no conocieramos la suerte de muchos buques de la 
escuadra combinada. Nada mas natural que nuestra 

25 ignorancia, por causa de la desmesurada longitud de la 
linea de combate, y ademas el sistema de luchas parciales 
adoptado por los ingleses. Sus navios se habian mezclado 
con los nuestros, y como la contienda era a tiro de 
fusil, el buque enemigo que nos batia ocultaba la vista 

30 del resto de la escuadra, ademas de que el humo espe- 
sisimo nos impedia ver cuanto no se hallara en paraje 
cercano. 



THE SHIP ABANDONED 11$ 

Al anochecer, y cuando aun el canoneo no habia 
cesado, distingufamos algunos navios, que pasaban a 
un largo como fantasmas, unos con media arboladura, 
otros completamente desarbolados. La bruma, el humo, 
el mismo aturdimiento de nuestras cabezas, nos impedia 5 
distinguir si eran espanoles 6 enemigos ; y cuando la 
luz de un fogonazo lejano iluminaba a trechos aquel 
panorama temeroso, notabamos que au"n seguia la lucha 
con encarnizamiento entre grupos de navios aislados; 
que otros corrian sin concierto ni rumbo, llevados por 10 
el temporal, y que alguno de los nuestros era remolcado 
por otro ingles en direccion al Sur. 

Vino la noche, y con ella aumento la gravedad y el 
horror de nuestra situacion. Parecia que la Naturaleza 
habia de sernos propicia despues de tantas desgracias ; 15 
pero, por el contrario, desencadenaronse con furia los ele- 
mentos, como si el Cielo creyera que aiin no era bastante 
grande el niimero de nuestras desdichas. Desatose un recio 
temporal; y viento y agua, hondamente agitados, azotaron 
el buque, que, incapaz de maniobra, fluctuaba a merced 20 
de las olas. Los vaivenes eran tan fuertes que se hacia 
diffcil el trabajo, lo cual, unido al cansancio de la tripu- 
lacion, empeoraba nuestro estado de hora en hora. Un 
navio ingles, que despues supe se llamaba Prince, trato 
de remolcar el Trinidad ; pero sus esfuerzos fueron 25 
iniitiles, y tuvo que alejarse por temor a un cheque, que 
habria sido funesto para arnbos buques. 

Entre tanto no era posible tomar alimento alguno, y 
yo me moria de hambre. porque los demas, indiferentes 
a todo lo que no fuera el peligro, apenas se cuidaban de 30 
cosa tan importante. No me atrevia a pedir un pedazo 
de pan por temor de parecer importune, y al mismo 

82 



Il6 TRAFALGAR 

tiempo, sin vergiienza lo confieso, dirigia mi escrutadora 
observacion a todos los sitios donde colegia que podian 
existir provisiones de boca. Apretado por la necesidad, 
me arriesgue a hacer una visita a los panoles del bizcocho, 
5 y <i cual seria mi asombro cuando vi que Marcial estaba 
alii, trasegando a su est6mago lo primero que encontro 
a mano? El anciano estaba herido de poca gravedad, y 
aunque una bala le habia llevado el pie derecho, como 
este no era otra cosa que la extremidad de la pierna de 

10 palo, el cuerpo de Marcial solo estaba con tal percance 
un poco mas cojo. 

"Toma, Gabrielillo me dijo, llenandome el seno de 
galletas: barco sin lastre no navega." 

En seguida empin6 una botella y bebio con delicia. 

15 Salimos del panol, y vi que no eramos nosotros solos 

los que visitaban aquel lugar, pues todo indicaba que un 

desordenado pillaje habia ocurrido alii mementos antes. 

Reparadas mis fuerzas, pude pensar en servir de algo, 

poniendo mano a las bombas 6 ayudando a los carpin- 

20 teros. Trabajosamente se enmendaron algunas averias 
con auxilio de los ingleses, que vigilaban todo, y segun 
despue's comprendi, no perdian de vista a algunos de 
nuestros marineros, porque temian que se sublevasen, 
represando el navio, en lo cual los enemigos demostraban 

25 mas suspicacia que buen sentido, pues menester era haber 
perdido el juicio para intentar represar un buque en tal 
estado. Ello es que los casacones acudian a todas partes 
y no perdian movimiento alguno. 

Entrada la noche, y hallandome transido de frio, 

30 abandone la cubierta, donde apenas podia tenerme, y 
corria ademas el peligro de ser arrebatado por un golpe 
de mar, y me retire a la camara. Mi primera intencion 



THE SHIP ABANDONED 1 1/ 

fue dormir un poco ; pero ^quien dormia en aquella 
noche? 

En la camara todo era confusion, lo mismo que en 
el combes. Los sanos asistian a los heridos, y estos, 
molestados a la vez por sus dolores y por el movimiento 5 
del buque, que les impedia todo reposo, ofrecian tan 
triste aspecto, que a su vista era imposible entregarse al 
descanso. En un lado de la camara yacian, cubiertos 
con el pabellon nacional, los oficiales muertos. Entre 
tanta desolacion, ante el espectaculo de tantos dolores, 10 
habia en aquellos cadaveres no se que de envidiable : 
ellos solos descansaban a bordo del Trinidad, y todo les 
era ajeno, fatigas y penas, la vergiienza de la derrota y 
los padecimientos fisicos. La bandera que les servia de 
ilustre mortaja, parecia ponerles fuera de aquella esfera 15 
de responsabilidad, de.mengua y desesperacion en que 
todos nos encontrabamos. Nada les afectaba el peligro 
que corria la nave, porque esta no era ya mas que su 
ataiid. 

Los oficiales muertos eran: D. Juan Cisniega, teniente 20 
de navio, el cual no tenia parentesco con mi amo a 
pesar de la identidad de apellido ; D. Joaquin de Salas 
y D. Juan Matute, tambien tenientes de navio; el 
teniente coronel de ejercito D. Jose Graulle, el teniente 
de fragata Urias y el guardia marina Don Antonio de 25 
Bobadilla. Los marineros y soldados muertos, cuyos 
cadaveres yacian sin orden en las baterias y sobre 
cubierta, ascendian a la terrible suma de cuatrocientos. 

No olvidare jamas el memento en que aquellos 
cuerpos fueron arrojados al mar por orden del oficial 30 
ingles que custodiaba el navio. Verificose la triste 
ceremonia al amanecer del dia 22, hora en que el 



Il8 TRAFALGAR 

temporal parece que arrecio exprofeso, para aumentar 
la pavura de semejante escena. Sacados sobre cubierta 
los cuerpos de los oficiales, el cura rezo un response a 
toda prisa, porque no era ocasion de andarse en dibujos, 
5 e inmediatamente se procedio al acto solemne. Envuel- 
tos en su bandera, y con una bala atada a los pies, 
fueron arrojados al mar, sin que esto, que ordinaria- 
mente hubiera producido en todos tristeza y conster- 
nacion, conmoviera entonces a los que lo presenciaron. 

10 | Tan hechos estaban los animos a la desgracia, que el 
espectaculo de la rnuerte les era poco menos que in- 
diferente ! Las exequias del mar son mas tristes que las 
de la tierra. Se da sepultura a un cadaver, y alii queda: 
las personas a quienes interesa saben que hay un rincon 

15 de tierra donde existen aquellos restos, y pueden mar- 
carlos con una losa, con una cruz 6 con una piedra. 
Pero en el mar... se arrojan los cuerpos en la movible 
inmensidad, y parece que dejan de existir en el momento 
de caer ; la imagination no puede seguirlos en su viaje 

20 al profundo abismo, y es dificil suponer que esten en 
alguna parte estando en el fondo del Oce'ano. Estas 
reflexiones hacia yo viendo como desaparecian los cuerpos 
de aquellos ilustres guerreros, un dia antes llenos de 
vida, gloria de su patria y encanto de sus familias. 

25 Los marineros muertos eran arrojados con menos 
ceremonia : la Ordenanza manda que se les envuelva en 
el coi; pero en aquella ocasion no habia tiempo para 
entretenerse en cumplir la Ordenanza. A algunos se les 
amortajo como esta mandado ; pero la mayor parte 

30 fueron echados al mar sin ningiin atavio y sin bala a los 
pies, por la sencilla razon de que no habia para todos. 
Eran cuatrocientos, proximamente, y a fin de terminar 



THE SHIP ABANDONED lip 

pronto la operacion de darles sepulttira, me' preciso que 
pusieran mano a la obra todos los hombres tidies que a 
bordo habia para despachar mas pronto. Muy a disgusto 
mio tuve que ofrecer mi cooperacion para tan triste 
servicio, y algunos cuerpos cayeron al mar soltados desde 5 
la borda por mi mano, puesta en ayuda de otras mas 
vigorosas. 

Entonces ocurrio un hecho, una coincidencia que me 
causo mucho terror. Un cadaver horriblemente des- 
figurado fue cogido entre dos marineros, y en el momento 10 
de levantarlo en alto algunos de los circunstantes se 
permitieron groseras burlas, que en toda ocasion habrian 
sido importunas y en aquel momento infames. No se 
por que el cuerpo de aquel desgraciado fue el unico que 
les movio a perder con tal descaro el respeto a la muerte, 15 
y decian : " Ya las ha pagado todas juntas... no volvera 
a hacer de las suyas," y otras groserias del mismo jaez. 
Aquello me indigno ; pero mi indignacion se troco en 
asombro y en un sentimiento indefinible, mezcla de 
respeto, de pena y de miedo, cuando observando atenta- 20 
mente las facciones mutiladas de aquel cadaver, reconoci 
en el a mi tio... Cerre' los ojos con espanto, y no los 
abri hasta que el violento salpicar del agua no me indico 
que habia desaparecido para siempre ante la vista 
humana. 25 

Aquel hombre habia sido muy malo para mi, muy 
malo para su hermana ; pero era mi pariente cercano, 
hermano de mi madre; la sangre que corrfa por mis 
venas era su sangre, y esa voz interna que nos incita a 
ser benevolos con las faltas de los nuestros, no podia 30 
permanecer callada despue's de la escena que paso ante 
mis ojos. Al mismo tiempo, yo habia podido reconocer 



120 TRAFALGAR 

en la cara ensangrentada de mi tio algimos rasgos 
fisonomicos de la cara de mi madre, y esto aumento mi 
afliccion. En aquel momento no me acorde de que 
habia sido un gran criminal, ni menos de las crueldades 
5 que uso conmigo durante mi infortunada nifiez. Yo les 
aseguro a ustedes, y no dudo en decir esto, aunque sea 
en elogio mio, que le perdone con toda mi alma, y que 
eleve el pensamiento a Dios, pidiendole que le perdonara 
todas sus culpas. 

jo Despues supe que se habia portado heroicamente en 
el combate, sin que por esto alcanzara las simpatias de 
sus companeros, quienes, reputandole como el mas 
bellaco de los hombres, no tuvieron para el una palabra 
de afecto 6 conmiseracion, ni aim en el momento supremo 

15 en que toda falta se perdona, porque se supone al 
criminal dando cuenta de sus actos ante Dios. 

Avanzado el dia, intento de nuevo el navio Prince 
remolcar al Santisima Trinidad '; pero con tan poca 
fortuna como en la noche anterior. La situacion no 

20 empeoraba, a pesar de que seguia el temporal con 
igual fuerza, pues se habian reparado muchas averias ; y 
se creia que, una vez calmado el tiempo, podria salvarse 
el casco. Los ingleses tenian gran empeno en ello, 
porque querian llevar por trofeo a Gibraltar el mas 

25 grande navio hasta entonces construido. Por esta raz6n 
trabajaban con tanto ahinco en las bombas noche y dia, 
permitiendonos descansar algiin rato. 

Durante todo el dia 22 la mar se revolvia con frenesi, 
llevando y trayendo el casco del navio cual si fuera 

30 endeble lancha de Pescadores \ y aquella montana de 
madera probaba la fuerte trabazon de sus solidas cua- 
dernas, cuando no se rompia en mil pedazos al recibir el 



THE SHIP ABANDONED 121 

tremendo golpear de las olas. Habia mementos en que, 
aplanandose el mar, parecia que el navio iba a hundirse 
para siempre ; pero inflamandose la ola como al impulse 
de profundo torbellino, levantaba aquel su orgullosa 
proa, adornada con el Ie6n de Castilla, y entonces respira- 5 
bamos con la esperanza de salvarnos. 

For todos lados descubriamos navios disperses, la 
mayor parte ingleses, no sin grandes averias y procurando 
todos alcanzar la costa para refugiarse. Tambien los 
vimos espanoles y Franceses, unos desarbolados, otros 10 
remolcados poralgrin barco enemigo. Marcial reconocid 
en uno de estos al San Ildefonso. Vimos flotando en el 
agua multitud de restos y despojos, como masteleros, 
cofas, lanchas rotas, escotillas, trozos de balconaje, portas, 
y, por ultimo, avistamos dos infelices marinos que, mal 15 
embarcados en un gran palo, eran llevados por las olas, 
y habrian perecido si los ingleses no corrieran al instante 
a claries auxilio. Traidos a bordo del Trinidad, volvieron 
a la vida, que, recobrada despues de sentirse en los 
brazos de la muerte, equivale a nacer de nuevo. 20 

El dia paso entre agonias y esperanzas : ya nos 
parecia que era indispensable el trasbordo a un buque 
ingles para salvarnos, ya creiamos posible conservar el 
nuestro. De todos modos, la idea de ser llevados a 
Gibraltar como prisioneros era terrible, si no para mi, 25 
para los hombres pundonorosos y obstinados como mi 
amo, cuyos padecimientos morales debieron de ser 
inauditos aquel dia. Pero estas dolorosas alternativas 
cesaron por la tarde, y a la hora en que fue unanime la 
idea de que si no trasbordabamos pereceriamos todos 30 
en el buque, que ya tenia quince pies de agua en la 
bodega. Uriarte y Cisneros recibieron aquella noticia 
con calma y serenidad, demostrando que no hallaban 



122 TRAFALGAR 

gran diferencia entre morir en la casa propia 6 ser 
prisioneros en la extrana. Acto continue comenz6 el 
trasbordo a la escasa luz del crepiisculo, lo cual no era 
cosa facil, habiendo precisi6n de embarcar cerca de 
5 trescientos heridos. La tripulaci6n sana constaba de 
unos quinientos hombres, cifra a que quedaron reducidos 
los mil ciento quince individuos de que se componia 
antes del combate. 

Comenzo precipitadamente el trasbordo con las 

10 lanchas del Trinidad, las del Prince y las de otros tres 
buques de la escuadra inglesa. Di6se la preferencia a 
los heridos; mas aunque se trato de evitarles toda 
molestia, me imposible levantarles de donde estaban sin 
mortificarles ; y algunos pedian con fuertes gritos que los 

15 dejasen tranquilos, prefiriendo la muerte a un viaje que 
recrudecia sus dolores. La premura no daba lugar a la 
compasion, y eran conducidos a las lanchas tan sin 
piedad, como arrojados al mar fueron los frios cadaveres 
de sus companeros. 

20 El comandante Uriarte y el jefe de escuadra Cisneros 
se embarcaron en los botes de la oficialidad inglesa; y 
habiendo instado a mi amo para que entrase tambien en 
ellos, este se nego resueltamente, diciendo que deseaba 
ser el ultimo en abandonar el Trinidad. Esto no dejo 

25 de contrariarme, porque desvanecidos en mi los efluvios 
de patriotism, que al principio me dieron cierto arrojo, 
no pensaba ya mas que en salvar mi vida, y no era lo mas 
a proposito para este noble fin el permanecer a bordo de 
un buque que se hundia por momentos. 

30 Mis temores no fueron vanos, pues aiin no estaba 
fuera la mitad de la tripulacion, cuando un sordo rumor 
de alarma y pavor reson6 en nuestro navio. 

" ; Que nos vamos a pique \ . . . ; a las lanchas, a las 



THE SHIP ABANDONED 123 

lanchas ! " exclamaron algunos, mientras dominados todos 
por el instinto de conservation, corrian hacia la borda, 
buscando con avidos ojos las lanchas que volvian. Se 
abandond todo trabajo; no se penso mas en los heridos, 
y mucbos de estos, sacados ya sobre cubierta, se arras- 5 
traban por ella con delirante extravi6, buscando un 
portaldn por donde arrojarse al mar. Por las escotillas 
salia un lastimero clamor, que aiin parece resonar en mi 
cerebro, helando la sangre en mis venas y erizando mis 
cabellos. Eran los heridos que quedaban en la primera 10 
bateria, los cuales, sintiendose anegados por el agua, que 
ya invadia aquel sitio, clamaban pidiendo socorro no se 
si a Dios 6 a los hombres. 

A estos se lo pedian en vano, porque no pensaban 
sino en la propia salvation. Se arrojaron precipitada- 15 
mente a las lanchas, y esta confusion en la lobreguez 
de la noche entorpecia el trasbordo. Un solo hombre, 
impasible ante tan gran peligro, permanecia en el alcazar 
sin atender a lo que pasaba a su alrededor, y se paseaba 
preocupado y meditabundo, como si aquellas tablas donde 20 
ponia su pie no estuvieran solicitadas por el inmenso 
abismo. Era mi amo. 

Corri hacia el despavorido, y le dije : 

" j Senor, que nos ahogamos ! " 

D. Alonso no me hizo caso, y aun creo, si la memoria 25 
no me es infiel, que sin abandonar su actitud pronunci6 
palabras tan ajenas a la situaci6n como estas : 

" j Oh ! como se va a reir Paca cuando yo vuelva a 
casa despues de esta gran derrota. 

j Senor, que el barco se va a pique ! " exclame de 30 
nuevo, no ya pintando el peligro, sino suplicando con 
gestos y voces. 



124 TRAFALGAR 

Mi amo mir6 al mar, a las lanchas, a los hombres 
que, desesperados y ciegos, se lanzaban a ellas ; y yo 
busque con ansiosos ojos a Marcial, ye le llame con toda 
la fuerza de mis pulmones. Entonces pareceme que 
5 perdi la sensaci6n de lo que ocurria, me aturdi, se 
nublaron mis ojos y no se lo que paso. Para contar 
c6mo me salve', no puedo fundarme sino en recuerdos 
muy vagos, semejantes a las imagenes de un sueno, pues 
sin duda el terror me quito el conocimiento. Me parece 

10 que un marinero se acerco a D. Alonso cuando yo le 
hablaba, y le asi6 con sus vigorosos brazos. Yo mismo 
me senti transportado, y cuando mi nublado espiritu se 
aclaro un poco, me vi en una lancha, recostado sobre las 
rodillas de mi amo, el cual tenia mi cabeza entre sus 

15 manos con paternal carifio. Marcial empunaba la cana 
del timon ; la lancha estaba llena de gente. 

Alee la vista y vi como a cuatro 6 cinco varas de 
distancia, a mi derecha, el negro costado del navio, 
proximo a hundirse ; por los portalones a que ailn no 

20 habia llegado el agua, salfa una debil claridad, la de la 
lampara encendida al anochecer, y que aiin velaba, 
guardian incan sable, sobre los restos del buque aban- 
donado. Tambien hirieron mis oidos algunos lamentos 
que sah'an por las troneras : eran los pobres heridos que 

25 no habia sido posible salvar y se hallaban suspendidos 
sobre el abismo, mientras aquella triste luz les permitia 
mirarse, comunicandose con los ojos la angustia de los 
corazones. 

Mi imaginacidn se trasladd de nuevo al interior del 

30 buque : una pulgada de agua faltaba no mas para romper 
el endeble equilibrio que ailn le sostenia. ; Como pre- 
senciarian aquellos infelices el crecimiento de la inun- 



THE SURVIVORS AND THE DEAD 125 

dacion ! j Que dirian en aquel momento terrible ! Y si 
vieron a los que huian en las lanchas, si sintieron el 
chasquido de los remos, j con cuanta amargura geminan 
sus almas atribuladas ! Pero tambien es cierto que 
aquel atroz martirio las purifico de toda culpa, y que 5 
la misericordia de Dios Ilen6 todo el ambito del navio 
en el momento de sumergirse para siempre. 

La lancha se alej6 : yo segiri viendo aquella gran 
masa informe, aunque sospecho que era mi fantasia, no 
mis ojos, la que miraba el Trinidad en la obscuridad de 10 
la noche ; y hasta crei distinguir en el negro cielo un 
gran brazo que descendia hasta la superficie de las aguas. 
Fue sin duda la imagen de mis pensamientos reproducida 
por los sentidos. 



CAPITULO XIII 

La lancha se dirigio... <ia d6nde ? Ni el mismo 15 
Marcial sabia a d6nde nos dirigiamos. La obscuridad 
era tan fuerte, que perdimos de vista las demas lanchas, 
y las luces del navio Prince se desvanecieron tras la 
niebla, como si un soplo las hubiera extinguido. Las 
olas eran tan gruesas, y el vendaval tan recio, que la 20 
debil embarcaci6n avanzaba muy poco, y gracias a una 
habil direcci6n no zozobr6 mas de una vez. Todos 
callabamos, y los mas fijaban una triste mirada en el 
sitio donde se suponia que nuestros companeros aban- 
donados luchaban en aquel instante con la muerte en 25 
espantosa agonia. 

No acabo aquella travesia sin hacer, conforme a mi 
costumbre, algunas reflexiones, que bien puedo aventu- 



1 26 TRAFALGAR 

rarrne a llamar filos6ficas. Alguien se reira de un 
fi!6sofo de catorce anos; pero yo no me turbare ante 
las burlas, y tendre el atrevimiento de escribir aqui mis 
reflexiones de entonces. Los ninos tambien suelen 
5 pensar grandes cosas ; y en aquella ocasi6n, ante aquel 
espectaculo, dque cerebro, como no fuera el de un 
idiota, podria permanecer en calma? 

Pues bien : en nuestras lanchas iban espanoles e 
ingleses, aunque era mayor el ntimero de los primeros, 

10 y era curioso observar como fraternizaban, amparandose 
unos a otros en el comiin peligro, sin recordar que el 
dia anterior se rnataban en horrenda lucha, mas parecidos 
a fieras que a hombres. Yo miraba a los ingleses, 
remando con tanta decisidn como los nuestros ; yo 

15 observaba en sus semblantes las mismas senales de 
terror 6 de esperanza, y, sobre todo, la expresion propia 
del santo sentimiento de humanidad y caridad, que era 
el m6vil de unos y otros. Con estos pensamientos, decia 
para mi : " Para que son las guerras, Dios mio ? <i Por 

20 que estos hombres no han de ser amigos en todas las 
ocasiones de la vida como lo son en las de peligro? 
Esto que veo, <i no prueba que todos los hombres son 
hermanos?" 

Pero venia de improviso a cortar estas considera- 

25 ciones la idea de nacionalidad, aquel sistema de islas 
que yo habia forjado, y entonces decia : " Pero ya : esto 
de que las islas han de querer quitarse unas a otras 
algun pedazo de tierra, lo echa todo a perder, y sin duda 
en todas ellas debe de haber hombres muy malos, que son 

30 los que arman las guerras para su provecho particular, 
bien porque son ambiciosos y quieren mandar, bien 
porque son avaros y anhelan ser ricos. Estos hombres 



THE SURVIVORS AND THE DEAD I2/ 

malos son los que enganan a los demas, a todos estos 
infelices que van a pelear ; y para que el engano sea 
complete, les impulsan a odiar a otras naciones ; siembran 
la discordia, fomentan la envidia ; y aqui tienen ustedes 
el resultado. Yo estoy seguro anadi, de que esto no 5 
puede durar : apuesto doble contra sencillo a que dentro 
de poco los hombres de unas y otras islas se ban de 
convencer de que hacen un gran disparate armando tan 
terribles guerras ; y llegara un dia en que se abrazaran, 
conviniendo todos en no formar mas que una sola familia." 10 

Asi pensaba yo. Despues de esto he vivido setenta 
anos, y no he visto llegar ese dia. 

La lancha avanzaba trabajosamente por el tempes- 
tuoso mar. Yo creo que Marcial, si mi amo se lo 
hubiera permitido, habria consumado la siguiente hazafia : 15 
echar al agua a los ingleses y poner la proa a Cadiz 6 
a la costa, aun con la probabilidad casi ineludible de 
perecer ahogados en la travesia. Algo de esto me 
parece que indic6 a mi amo, hablandole quedamente al 
oido, y D. Alonso debi6 de darle una leccion de caballe- 20 
rosidad, porque le of decir : 

" Somos prisioneros, Marcial ; somos prisioneros." 

Lo peor del caso es que no divisabamos ningiin 
barco. 

El Prince se habia apartado de donde estaba ; 25 
ninguna luz nos indicaba la presencia de un buque 
enemigo. Por ultimo, divisamos una, y un rato despues 
la mole confusa de un navio que corria el temporal por 
barlovento, y aparecia en direcci6n contraria a la nuestra. 
Unos le creyeron frances, otros ingles, y Marcial sostuvo 30 
que era espanol. Forzaron los rerneros, y no sin gran 
trabajo llegamos a ponernos al habla. 



128 TRAFALGAR 

" i Ah del navio ! " gritaron los nuestros. 

Al punto contestaron en espanol : 

"Es el San Agustin, dijo Marcial. 

El San Agustin se ha ido a pique contesto 
5 D. Alonso. Me parece que sera el Santa Ana, que 
tambien esta apresado." 

Efectivamente, al acercarnos, todos reconocieron al 

Santa Ana, mandado en el combate por el teniente 

general Alava. Al punto los ingleses que lo custodiaban 

10 dispusieron prestarnos auxilio, y no tardamos en hallarnos 

todos sanos y salvos sobre cubierta. 

El Santa Ana, navio de 112 cafiones, habia sufrido 
tambien grandes averias, aunque no tan graves como las 
del Santisima Trinidad \ y si bien estaba desarbolado de 
15 todos sus palos y sin tim6n, el casco no se conservaba 
mal. El Santa Ana vivi6 once anos mas despues de 
Trafalgar, y aiin habria vivido mas si por falta de carena 
no se hubiera ido a pique en la bahia de la Habana en 
1816. Su accion en las jornadas que refiero fue glorio- 
20 sisima. Mandabalo, como he dicho, el teniente general 
Alava, jefe de la vanguardia, que, trocado el orden de 
batalla, vino a quedar a retaguardia. Ya saben ustedes 
que la columna mandada por Collingwood se dirigio a 
combatir la retaguardia, mientras Nelson marcho contra 
25 el centre. El Santa Ana, amparado solo por el Fougueux, 
frances, tuvo que batirse con el Royal Sovereign y otros 
cuatro ingleses ; y a pesar de la desigualdad de fuerzas, 
tanto padecieron los unos como los otros, siendo el 
navio de Collingwood el primero que qued6 fuera de 
30 combate, por lo cual tuvo aquel que trasladarse a la 
fragata Euryalus. Segtin alii refirieron, la lucha habia 
sido horrorosa, y los dos poderosos navios, cuyos penoles 



THE SURVIVORS AND THE DEAD 1 29 

se tocaban, estuvieron destrozandose por espacio de seis 
horas, hasta que herido el general Alava, herido el comarr 
dante Gardoqui, muertos cinco oficiales y noventa y 
siete marineros, con mas de ciento cincuenta heridos, 
tuvo que rendirse el Santa Ana. Apresado por los 5 
ingleses, era casi imposible manejarlo a causa del mal 
estado y del furioso vendaval que se desencadeno en la 
noche del 21 ; asi es que cuando entramos en el se 
encontraba en situacion bien critica, aunque no deses- 
perada, y flotaba a merced de las olas, sin poder tomar 10 
direccidn alguna. 

Desde luego me sirvio de consuelo el ver que los 
semblantes de toda aquella gente revelaban el temor de 
una proxima muerte. Estaban tristes y tranquilos, sopor- 
tando con gravedad la pena del vencimiento y el bochorno 15 
de hallarse prisioneros. Un detalle adverti tambien que 
Ilam6 mi atenci6n, y me que los oficiales ingleses que 
custodiaban el buque no eran, ni con mucho, tan com- 
placientes y bondadosos como los que desempenaron 
igual cargo a bordo del Trinidad. Por el contrario, eran 20 
los del Santa Ana unos caballeros muy foscos y anti- 
paticos, y mortificaban con exceso a los nuestros, exage- 
rando su propia autoridad y poniendo reparos a todo 
con suma impertinencia. Esto parecia disgustar mucho 
a la tripulacion prisionera, especialmente a la marineria, 25 
y hasta me pareci6 advertir murmullos alarmantes, que 
no habrian sido muy tranquilizadores para los ingleses 
si estos los hubieran oido. 

Por lo demas, no quiero referir incidentes de la 
navegacion de aquella noche, si puede llamarse nave- 30 
gaci6n el vagar a la ventura, a merced de las olas, sin 
velamen ni tim6n. No quiero, pues, fastidiar a mis 

K. T. 



130 TRAFALGAR 

lectores repitiendo hechos que ya presenciamos a bordo 
del Trinidad, y paso a contarles otros enteramente 
nuevos y que sorprenderan a ustedes tanto como me 
sorprendieron a mi. 

5 Yo habia perdido mi aficidn a andar por el combes 
y alcazar de proa, y asi, desde que me encontre a bordo 
del Santa Ana, me refugie con mi amo en la camara, 
donde pude descansar un poco y alimentarme, pues de 
ambas cosas estaba muy necesitado. Habia alii, sin 

10 embargo, muchos heridos a quienes era precise curar, y 
esta ocupacion, muy grata para mi, no me permitio todo 
el reposo que mi agobiado cuerpo exigia. Hallabame 
ocupado en poner a D. Alonso una venda en el brazo, 
cuando senti que apoyaban una mano en mi hombro ; 

15 me volvi y encare con un joven alto, embozado en 
luengo capote azul, y al pronto, como suele suceder, no 
le reconoci ; mas contemplandole con atencion por 
espacio de algunos segundos, lance una exclamacion de 
asombro : era el joven D. Rafael Malespina, novio de 

20 mi amita. 

Abraz61e D. Alonso con mucho carino, y el se sent6 
a nuestro lado. Estaba herido en una mano, y tan 
palido por la fatiga y la pe'rdida de la sangre, que la 
demacraci6n le desfiguraba completamente el rostro. Su 

25 presencia produjo en mi espiritu sensaciones muy raras, 
y he de confesarlas todas, aunque alguna de ellas me 
haga poco favor. Al punto experimente cierta alegria 
viendo a una persona conocida que habia salido ilesa 
del horroroso luchar ; un instante despues el odio antiguo 

30 que aquel sujeto me inspiraba se desperto en mi pecho 
como dolor adormecido que vuelve a mortificarnos 
tras un periodo de alivio. Con vergiienza lo conneso : 



THE SURVIVORS AND THE DEAD 131 

senti cierta pena de verle sano y salvo ; pero dire tambien 
en descargo mio que aquella pena fue una sensacion 
momentanea y fugaz como un relampago, verdadero 
relampago negro que obscurecio mi alma, 6 mejor dicho, 
leve eclipse de la luz de mi conciencia, que no tard6 5 
en brillar con esplendorosa claridad. 

La parte perversa de mi individuo me domin6 un 
instante ; en un instante tambien supe acallarla, acorra- 
landola en el fondo de mi ser. <; Podran todos decir lo 
mismo ? 10 

Despues de este combate moral vi a Malespina con 
gozo porque estaba vivo, y con lastima porque estaba 
herido ; y aiin recuerdo con orgullo que hice esfuerzos 
para demostrarle estos dos sentimientos. \ Pobre amita 
mia ! j Cuan grande habia de ser su angustia en aquellos 15 
momentos ! Mi corazdn concluia siempre por llenarse 
de bondad ; yo hubiera corrido a Vejer para decirle : 
" Sefiorita Dona Rosa, vuestro D. Rafael esta bueno y 
sano." 

El pobre Malespina habia sido transportado al Santa 20 
Ana desde el Nepomuceno, navio apresado tambien, 
donde era tal el ntimero de heridos, que fue precise, 
segiin dijo, repartirlos para que no perecieran todos de 
abandono. En cuanto suegro y yerno cambiaron los 
primeros saludos, consagrando algunas palabras a las 25 
familias ausentes, la conversaci6n recay6 sobre la batalla : 
mi amo cont6 lo ocurrido en el Santisima Trinidad, y 
despues anadi6 : 

" Pero nadie me dice a punto fijo donde esta Gravina. 
<[ Ha caido prisionero, 6 se retire a Cadiz ? 30 

El General contesto Malespina, sostuvo un 
horroroso fuego contra el Defiance y el Revenge. Le 

92 



132 TRAFALGAR 

auxiliaron el Neptune, frances, y el San Ildefonso y el 
San Juste, nuestros ; pero las fuerzas de los enemigos se 
duplicaron con la ayuda del Dreadnought, del Thunderer 
y del Polyphemus, despues de lo cual me' imposible toda 
5 resistencia. Hallandose el Principe de Asturias con 
todas las jarcias cortadas, sin palos, acribillado a balazos, 
y habiendo caido herido el general Gravina y su mayor 
general Escano, resolvieron abandonar la lucha, porque 
toda resistencia era insensata y la batalla estaba perdida. 

10 En un resto de arboladura puso Gravina la serial de 
retirada, y acompanado del San Justo, el San Leandro, 
el Montanh, el Indomptable, el Neptune y el Argonauta, 
se dirigio a Cadiz, con la pena de no haber podido. 
rescatar el San Ildefonso, que ha quedado en poder de 

15 los enemigos. 

Cuenteme listed lo que ha pasado en el Nepomu- 
ceno dijo mi amo con el mayor interes. A un me 
cuesta trabajo creer que ha muerto Churruca, y a pesar 
de que todos lo dan como cosa cierta, yo tengo la creencia 

20 de que aquel hombre divino ha de estar vivo en alguna 
parte." 

Malespina dijo que desgraciadamente el habia presen- 
ciado la muerte de Churruca, y prometio contarlo pun- 
tualmente. Formaron corro en torno suyo algunos 

25 oficiales, y yo, mas curioso que ellos, me volvi todo 
oidos para no perder una silaba. 

" Desde que salimos de Cadiz dijo Malespina, 
Churruca tenia el presentimiento de este gran desastre. 
El habia opinado contra la salida, porque conocia la 

30 inferioridad de nuestras fuerzas, y ademas confiaba poco 
en la inteligencia del jefe Villeneuve. Todos sus pro- 
nosticos han salido ciertos ; todos, hasta el de su muerte, 



THE SURVIVORS AND THE DEAD 133 

pues es indudable que la presentia, seguro como estaba 
de no alcanzar la victoria. El 19 dijo a su cufiado 
Apodaca : ' Antes que rendir mi navio, lo he de volar 6 
echar a pique. Este es el cleber de los que sirven al 
Rey y a la patria.' El mismo dia escribi6 a un amigo 5 
suyo, diciendole : ' Si llegas a saber que mi navio ha 
sido hecho prisionero, di que he muerto.' 

" Ya se conocia en la grave tristeza de su semblante 
que preveia un desastroso resultado. Yo creo que esta 
certeza y la imposibilidad material de evitarlo, sintien- 10 
dose con fuerzas para ello, perturbaron profundamente su 
alma, capaz de las grandes acciones, asi como de los 
grandes pensamientos. 

" Churruca era hombre religioso, porque era un 
hombre superior. El 21, a las once de la manana, 15 
mando subir toda la tropa y marinena ; hizo que se 
pusieran de rodillas, y dijo al Capellan con solemne 
acento : ' Cumpla usted, padre, con su ministerio, y 
absuelva a esos valientes que ignoran lo que les espera 
en el combate.' Concluida la ceremonia religiosa, les 20 
mando poner en pie, y hablando en tono persuasive y 
firme, exclamo : ' \ Hijos mios : en nombre de Dios, 
prometo la bienaventuranza al que muera cumpliendo 
con sus deberes ! Si alguno faltase a ellos, le hare fusilar 
inmediatamente, y si escapase a mis miradas 6 a las 25 
de los valientes oficiales que tengo el honor de mandar, 
sus remordimientos le seguiran mientras arrastre el resto 
de sus dias miserable y desgraciado.' 

" Esta arenga, tan elocuente como sencilla, que 
hermanaba el cumplimiento del deber militar con la 30 
idea religiosa, causo entusiasmo en toda la dotaci6n del 
Nepomuceno. \ Que lastima de valor ! Todo se perdio 



134 TRAFALGAR 

como un tesoro que cae al fondo del mar. Avistados 
los ingleses, Churruca vi6 con el mayor desagrado las 
primeras maniobras dispuestas por Villeneuve, y cuando 
este hizo sefiales de que la escuadra virase en redondo, 
5 lo cual, como todos saben, desconcerto el orden de 
batalla, manifest6 a su segundo que ya consideraba 
perdida la accion con tan torpe estrategia. Desde luego 
comprendio el aventurado plan de Nelson, que consistia 
en cortar nuestra linea por el centre y retaguardia, envol- 

10 viendo la escuadra combinada y batiendo parcialmente 
sus buques, en tal disposici6n, que estos no pudieran 
prestarse auxilio. 

" El Nepomuceno vino a quedar al extremo de la 
linea. Rompiose el fuego entre el Santa Ana y Royal 

15 Sovereign, y sucesivamente todos los navios fueron 
entrando en el combate. Cinco navios ingleses de la 
division de Collingwood se dirigieron contra el San 
Juan ; pero dos de ellos siguieron adelante, y Churruca 
no tuvo que hacer frente mas que a fuerzas triples. 

20 " Nos sostuvimos energicamente contra tan superiores 
enemigos hasta las dos de la tarde, sufriendo mucho ; 
pero devol viendo doble estrago a nuestros contraries. 
El grande espiritu de nuestro heroico jefe parecia haberse 
comunicado a soldados y marineros ; y las maniobras, 

25 asi como los disparos, se hacian con una prontitud 
pasmosa. La gente de leva se habia educado en el 
heroismo, sin mas que dos horas de aprendizaje, y 
nuestro navio, por su defensa gloriosa, no solo era el 
terror, sino el asombro de los ingleses. 

30 " Estos necesitaron nuevos refuerzos : necesitaron 
seis contra uno. Volvieron los dos navios que nos 
habian atacado primero, y el Dreadnought se puso al 



THE SURVIVORS AND THE DEAD 135 

costado del San Juan, para batirnos a medio tiro de 
pistola. Figiirense ustedes el fuego de estos seis co- 
losos, vomitando balas y metralla sobre un buque de 
74 canones. Parecia que nuestro navio se agrandaba, 
creciendo en tamano, conforme crecia el arrojo de sus 5 
defensores. Las proporciones gigantescas que tomaban 
las almas, parecia que las tomaban tambi^n los cuerpos ; 
y al ver. c6mo infundiamos pavor a fuerzas seis veces 
superiores, nos creiamos algo mas que h ombres. 

" Entre tanto Churruca, que era nuestro pensa- 10 
rniento, dirigia la acci6n con serenidad asombrosa. Com- 
prendiendo que la destreza habia de suplir a la fuerza, 
economizaba los tiros, y lo fiaba todo a la buena punteria, 
consiguiendo asi que cada bala hiciera un estrago positive 
en los enemigos. A todo atendia, todo lo disponia, y la 15 
metralla y las balas corrian sobre su cabeza, sin que ni 
una sola vez se inmutara. Aquel hombre, debil y enfer- 
mizo, cuyo hermoso y triste semblante no parecia nacido 
para arrostrar escenas tan espantosas, nos infundia a 
todos misterioso ardor, s61o con el rayo de su mirada. 20 

" Pero Dios no quiso que saliera vivo de la terrible 
porfia. Viendo que no era posible hostilizar a un navio 
que por la proa molestaba al San Juan impunemente, 
fue el mismo a apuntar el canon, y logro desarbolar al 
contrario. Volvia al alcazar de popa, cuando una bala 25 
de canon le alcanzo en la pierna derecha, con tal acierto, 
que casi se la desprendi6 del modo mas doloroso por 
la parte alta del muslo. Corrimos a sostenerlo, y el 
heroe cay6 en mis brazos. j Que horrible momenta ! 
Aiin me parece que siento bajo mi mano el violento 30 
palpitar de un coraz6n, que hasta en aquel instante 
terrible no latia sino por la patria. Su decaimiento fisico 



136 TRAFALGAR 

fue rapidisimo : le vi esforzandose por erguir la cabeza, 
que se le inclinaba sobre el pecho, le vi tratando de 
reanimar con una sonrisa su semblante, cubierto ya de 
mortal palidez, mientras con voz apenas alterada, exclam6 : 

5 Esto no es nada. Siga elfuego. 

"Su espiritu se rebelaba contra la muerte, disimu- 
lando el fuerte dolor de un cuerpo mutilado, cuyas pos- 
treras palpitaciones se extinguian de segundo en segundo. 
Tratamos de bajarle a la camara ; pero no fue posible 

10 arrancarle del alcazar. Al fin, cediendo a nuestros ruegos, 
comprendio que era preciso abandonar el mando. Llam6 
a Moyna, su segundo, y le dijeron que habia muerto ; 
llamo al comandante de la primera bateria, y este, aunque 
gravemente herido, subio al alcazar y tomo posesi6n del 

15 mando. 

" Desde aquel momento la tripulacion se achico : 
de gigante se convirti6 en enano ; desaparecio el valor, 
y comprendimos que era indispensable rendirse. La 
consternation de que yo estaba poseido desde que recibi 

20 en mis brazos al heroe del San Juan, no me impidi6 
observar el terrible efecto causado en los animos de 
todos por aquella desgracia. Como si una repentina 
paralisis moral y fisica hubiera invadido la tripulaci6n, 
asi se quedaron todos helados y mudos, sin que el dolor 

25 ocasionado por la perdida de hombre tan querido diera 
lugar al bocborno de la rendition. 

" La mitad de la gente estaba muerta 6 herida ; la 
mayor parte de los canones desmontados ; la arboladura, 
excepto el palo de trinquete, habia caido, y el tim6n no 

30 funcionaba. En tan lamentable estado, aun se quiso 
hacer un esfuerzo para seguir al Principe de Asturias, 
que habia izado la serial de retirada ; pero el Nepomuceno, 






THE SURVIVORS AND THE DEAD 137 

herido de muerte, no pudo gobernar en direccion alguna. 
Y a pesar de la ruina y destrozo del buque ; a pesar del 
desmayo de la tripulacion ; a pesar de concurrir en 
nuestro dano circunstancias tan desfavorables, ninguno 
de los seis navios ingleses se atrevio a intentar un abor- 5 
daje. Temi'an a nuestro navio, aun despues de vencerlo. 
" Churruca, en el paroxismo de su agonia, mandaba 
clavar la bandera, y que no se rindiera el navio mientras 
el viviese. El plazo no podia menos de ser desgracia- 
damente muy corto, porque Churruca se moria a toda 10 
prisa, y cuantos le asistiamos nos asombrabamos de que 
alentara todavia un cuerpo en tal estado ; y era que le 
conservaba asi la fuerza del espiritu, apegado con irre- 
sistible empeno a la vida, porque para el en aquella 
ocasi6n vivir era un deber. No perdio el conocimiento 15 
hasta los liltimos instantes ; no se quej6 de sus dolores, 
ni mostro pesar por su fin cercano ; antes bien, todo su 
empeno consistia sobre todo en que la oficialidad no 
conociera la gravedad de su estado, y en que ninguno 
faltase a su deber. Di6 las gracias a la tripulacidn por 20 
su heroico comportamiento ; dirigio algunas palabras a 
su cufiado Ruiz de Apodaca, y despues de consagrar un 
recuerdo a su joven esposa, y de elevar el pensamiento 
a Dios, cuyo nombre oimos pronunciado varias veces 
tenuemente por sus secos labios, espird con la tran- 25 
quilidad de los justos y la entereza de los heroes, sin 
la satisfaccion de la victoria, pero tambien sin el resen- 
timiento del vencido ; asociando el deber a la dignidad, 
y haciendo de la disciplina una religion ; firme como 
militar, sereno como hombre, sin pronunciar una queja, 30 
ni acusar a nadie, con tanta dignidad en la muerte como 
en la vida. Nosotros contemplabamos su cadaver aun 



138 TRAFALGAR 

caliente, y nos parecia mentira ; creiamos que habia de 
despertar para mandarnos de nuevo, y tuvimos para 
llorarle menos entereza que el para morir, pues al 
espirar se Ilev6 todo el valor, todo el entusiasmo que nos 

5 habia infundido. 

" Rindiose el San Juan, y cuando subieron a bordo 
los oficiales de las seis naves que lo habian destrozado, 
cada uno pretendia para si el honor de recibir la espada 
del brigadier muerto. Todos decian : ' se ha rendido a 

10 mi navio,' y por un instante disputaron reclamando el 
honor de la victoria para uno u otro de los buques a que 
pertenecian. Quisieron que el comandante accidental 
del San Juan decidiera la cuestion, diciendo a cual de 
los navios ingleses se habia rendido, y aque'l respondio : 

15 ' A todos, que a uno solo jamas se hubiera rendido el 
San Juan? 

" Ante el cadaver del malogrado Churruca los ingleses, 
que le conocian por la fama de su valor y entendimiento, 
mostraron gran pena, y uno de ellos dijo esto 6 cosa 

20 parecida : ' Varones ilustres como este, no debian estar 
expuestos a los azares de un combate, y si conservados para 
los progresos de la ciencia de la navegaci6n.' Luego dis- 
pusieron que las exequias se hicieran formando la tropa y 
marineria inglesa al lado de la espafiola, y en todos sus 

25 actos se mostraron caballeros, magnanimos y generdsos. 

" El nrimero de heridos a bordo del San Juan era 
tan considerable, que nos transportaron a otros barcos 
suyos 6 prisioneros. A mi me toco pasar a este, que ha 
sido de los mas maltratados ; pero ellos cuentan poderlo 

30 remolcar a Gibraltar antes que ningiin otro, ya que no 
pueden llevarse al Trinidad, el mayor y el mas apetecido 
de nuestros navios." 



A FRESH COMBAT 139 

Aqui termino Malespina, el cual fue oido con viva 
atencion durante el relate de lo que habia presenciado. 
For lo que oi, pude comprender que a bordo de cada 
navio habia ocurrido una tragedia tan espantosa como 
la que yo mismo habia presenciado, y dije para mi : 5 
" \ Cuanto desastre, Santo Dios, causado por las torpezas 
de un solo hombre ! " Y aunque yo era entonces un 
chiquillo, recuerdo que pense lo siguiente : " Un hombre 
tonto no es capaz de hacer en ningun momento de su 
vida los disparates que hacen a veces las naciones, diri- 10 
gidas por centenares de hombres de talento." 



CAPITULO XIV 

Buena parte de la noche se pas6 con la relaci6n de 
Malespina y de otros oficiales. El interes de aquellas 
narraciones me mantuvo despierto y tan excitado, que ni 
aim mucho despues pude conciliar el suefio. No podia 15 
apartar de mi memoria la imagen de Churruca, tal y 
como le vi bueno y sano en casa de Dona Flora. Y en 
efecto, en aquella ocasi6n me habia causado sorpresa la 
intensa tristeza que expresaba el semblante del ilustre 
marino, como si presagiara su doloroso y cercano fin. 20 
Aquella noble vida se habia extinguido a los cuarenta y 
cuatro anos de edad, despues de ventinueve de honrosos 
servicios en la armada, como sabio, como militar y como 
navegante, pues todo lo era Churruca, ademas de perfecto 
caballero. 25 

En estas y otras cosas pensaba yo, cuando al fin mi 
cuerpo se rindi6 a la fatiga, y me quede dormido al 



140 TRAFALGAR 

amanecer del 23, habiendo vencido mi naturaleza juvenil 
a mi curiosidad. Durante el sueno, que debio de ser 
largo y no tranquilo, antes bien agitado por las imagenes 
y pesadillas propias de la excitacion de mi cerebro, 

5 sentia el estruendo de los canonazos, las voces de la 
batalla, el ruido de las agitadas olas. Al mismo tiempo 
sonaba que yo disparaba las piezas, que subfa a la 
arboladura, que recorria las baterias alentando a los arti- 
lleros, y hasta que mandaba la maniobra en el alcazar de 

10 popa como un almirante. Excuse decir que en aquel 
renido combate forjado dentro de mi propio cerebro, 
derrote a todos los ingleses habidos y por haber, con 
mas facilidad que si sus barcos fueran de carton, y de 
miga de pan sus balas. Yo tenfa bajo mi insignia como 

15 unos mil navios, mayores todos que el Trinidad, y se 
movian a mi antojo con tanta precision como los juguetes 
con que mis amigos y yo nos divertiamos en los charcos 
de la Caleta. 

Mas al fin, todas estas glorias se desvanecieron ; lo 

20 cual siendo como eran puramente sonadas nada tiene 
de extrano, cuando vemos que tambie'n las reales se 
desvanecen. Todo se acab6, cuando abri los ojos y 
adverti mi pequeiiez, asociada con la magnitud de los 
desastres a que habia asistido. Pero \ cosa singular! 

25 despierto, senti tambie'n canonazos; senti el espantoso 
rumor de la refriega, y gritos que anunciaban una gran 
actividad en la tripulacion. Crei sonar todavia; me 
incorpore en el canape donde habia dormido, atendi con 
todo cuidado, y, en efecto, un atronador grito de viva el 

30 Rey hiri6 mis oidos, no dejandome duda de que el navio 
Santa Ana se estaba batiendo de nuevo. 

Sali fuera, y pude hacerme cargo de la situacion. 



A FRESH COMBAT 141 

El tiempo habfa calmado bastante: por barlovento se 
veian algunos navfos desmantelados, y dos de ellos, 
ingleses, hacian fuego sobre el Santa Ana, que se 
defendia al amparo de otros dos, un espanol y un frances. 
No me explicaba aquel cambio repentino en nuestra 5 
situacion de prisioneros; mire a popa, y vi nuestra 
bandera flotando en lugar de la inglesa. dQue habia 
pasado? 6 mejor, <ique pasaba? 

En el alcazar de popa estaba uno que comprendi era 
el general Alava, y, aunque herido en varias partes de su 10 
cuerpo, mostraba fuerzas bastantes para dirigir aquel 
segundo combate, destinado quizas a hacer olvidar 
respecto al Santa Ana las desventuras del primero. Los 
oficiales alentaban a la marineria; esta cargaba y dis- 
paraba las piezas que habian quedado servibles, mientras 15 
algunos se ocupaban en custodiar, teniendoles a raya, a 
los ingleses, que habian sido desarmados y acorralados 
en el primer entrepuente. Los oficiales de esta naci6n, 
que antes eran nuestros guardianes, se habian convertido 
en prisioneros. 20 

Todo lo comprendi. El heroico comandante del 
Santa Ana, D. Ignacio M. de Alava, viendo que se 
aproximaban algunos navios espanoles, salidos de Cadiz, 
con objeto de represar los buques prisioneros y salvar la 
tripulaci6n de los proximos a naufragar, se dirigi6 con 25 
lenguaje patridtico a su abatida tripulaci6n. Esta 
respondio a la voz de su jefe con un supremo esfuerzo; 
obligaron a rendirse a los ingleses que custodiaban el 
barco; enarbolaron de nuevo la bandera espanola, y el 
Santa Ana qued6 libre, aunque comprometido en nueva 30 
lucha, mas peligrosa quizas que la primera. 

Este singular atrevimiento, uno de los episodios mas 



142 TRAFALGAR 

honrosos de la Jornada de Trafalgar, se llevo a cabo en 
un buque desarbolado, sin timon, con la mitad de su 
gente muerta 6 herida, y el resto en una situacidn moral 
y fisica enteramente lamentable. Precise fue, una vez 
5 consumado aquel acto, arrostrar sus consecuencias : dos 
navios ingleses, tambien muy mal parados, hacian fuego 
sobre el Santa Ana ; pero este era socorrido oportuna- 
mente por el Asis, el Montams y el Rayo, tres de los que 
se retiraron con Gravina el dia 21, y que habian vuelto 

10 a salir para rescatar a los apresados. Aquellos nobles 
invalidos trabaron nueva y desesperada lucha, quizas con 
mas coraje que la primera, porque las heridas no resta- 
fiadas avivan la furia en el alma de los combatientes, y 
estos parece que' rinen con mas ardor, porque tienen 

15 menos vida que perder. 

Las peripecias todas del terrible dia 21 se renovaron 
a mis ojos: el entusiasmo era grande; pero la gente 
escasa, por lo cual fue preciso duplicar el esfuerzo. 
Sensible es que hecho tan heroico no haya ocupado en 

20 nuestra historia mas que una breve pagina, si bien es 
verdad que junto al gran suceso que hoy se conoce con 
el nombre de Combate de Trafalgar, estos episodios se 
achican, y casi desaparecen coino debiles resplandores en 
una horrenda noche. 

25 Entonces presencie un hecho que me hizo derramar 
lagrimas. No encontrando a mi amo por ninguna parte, 
y temiendo que corriera algun peligro, baje a la primera 
bateria y le halle ocupado en apuntar un can6n. Su 
mano tremula habia recogido el botafuego de las de un 

30 marinero herido, y con la debilitada vista de su ojo 
derecho, buscaba el infeliz el punto a donde queria 
mandar la bala. Cuando la pieza se dispar6, se volvio 



A FRESH COMBAT 143 

hacia mi, tremulo de gozo, y con voz que apenas pude 
entender, me dijo: 

"jAh! ahora Paca no se reira de mi. Entraremos 
triunfantes en Cadiz." 

En resumen, la lucha termino felizmente, porque los 5 
ingleses comprendieron la imposibilidad de represar al 
Santa Ana, a quien favorecian, a mas de los tres navios 
indicados, otros dos franceses y una fragata, que llegaron 
en lo mas recio de la pelea. 

Estabamos libres de la manera mas gloriosa; pero en 10 
el punto en que concluyo aquella hazana, comenzo a 
verse claro el peligro en que nos encontrabamos, pues el 
Santa Ana debia ser remolcado hasta Cadiz, a causa del 
mal estado de su casco. La fragata francesa Themis 
echo un cable y puso la proa al Norte; pero <J que fuerza 15 
podia tener aquel barco para remolcar otro tan pesado 
como el Santa Ana. y que solo podia ayudarse con las 
velas desgarradas que quedaban en el palo del trinquete? 
Los navios que nos habian rescatado, esto es, el Rayo, el 
Montanes y el San Francisco de Asis, quisieron llevar mas 20 
adelante su proeza, y forzaron de vela para rescatar 
tambien al San Juan y al Bahama, que iban marinados 
por los ingleses. Nos quedamos pues, solos sin mas 
amparo que el de la fragata que nos arrastraba, nino que 
conducia un gigante. iQue' seria de nosotros si los 25 
ingleses, como era de suponer, se reponian de su desca- 
labro y volvian con nuevos refuerzos a perseguirnos? 
En tanto parece que la Providencia nos favorecia, pues 
el viento, propicio a la marcha que llevabamos, impulsaba 
a nuestra fragata, y tras ella, conducido amorosamente, 30 
el navio se acercaba a Cadiz. 

Cinco leguas nos separaban del puerto. 



144 TRAFALGAR 

jQue indecible satisfacci6n ! Pronto concluirian 
nuestras penas; pronto pondriamos el pie en suelo 
seguro, y si llevabamos la noticia de grandes desastres, 
tambien llevabamos la felicidad a muchos corazones, que 
5 padecian mortal angustia creyendo perdidos para siempre 
a los que volvian con vida y con salud. 

La intrepidez de los navios espanoles no tuvo mas 
exito que el rescate del Santa Ana, pues les carg6 el 
tiempo y tuvieron que retroceder sin poder dar caza a los 

10 navios ingleses que custodiaban al San Juan, al Bahama 
y al San Ildefonso. Aiin distabamos cuatro leguas del 
termino de nuestro viaje cuando los vimos retroceder. 
El vendaval habia arreciado, y fue opinion general a 
bordo del Santa Ana que, si tardabamos en llegar, 

15 pasariamos muy mal rato. Nuevos y mas terribles apuros. 
Otra vez la esperanza perdida a la vista del puerto, y 
cuando unos cuantos pasos mas sobre el terrible elemento 
nos habrian puesto en completa seguridad dentro de la 
bahia. 

20 A todas estas se venia la noche encima con malisimo 
aspecto : el cielo, cargado de nubes negras, parecia 
haberse aplanado sobre el mar, y las exhalaciones 
electricas, que lo inflamaban con breves intervales, daban 
al crepiisculo un tinte pavoroso. La mar, cada vez mas 

2 5 turbulenta, furia aiin no aplacada con tanta victima, 
bramaba con ira, y su insaciable voracidad pedia mayor 
niimero de presas. Los despojos de la mas numerosa 
escuadra que por aquel tiempo habia desafiado su furor 
juntamente con el de los enemigos, no se escapaban a la 

30 c61era del elemento, irritado como un dios antiguo, sin 
compasi6n hasta el \iltimo instante, tan cruel ante la 
fortuna como ante la desdicha. 



A FRESH COMBAT 145 

Yo observe senales de profunda tristeza lo mismo en 
el semblante de mi amo que en el del general Alava, 
quien, a pesar de sus heridas, estaba en todo, y mandaba 
hacer senales a la fragata Themis para que acelerase su 
marcha si era posible. Lejos de corresponder a su justa 5 
impaciencia, nuestra remolcadora se preparaba a tomar 
rizos y a cargar muchas de sus velas, paraaguantar mejor 
elfurioso levante. Yo participe de la general tristeza, y 
en mis adentros consideraba cuan facilmente se burla el 
destino de nuestras previsiones mejor fundadas, y con 10 
cuanta rapidez se pasa de la mayor suerte a la ultima 
desgracia. Pero alii estabamos sobre el mar, emblema 
majestuoso de la humana vida. Un poco de viento le 
transforma; la ola mansa que golpea el buque con blando 
azote, se trueca en montana liquida que le quebranta y 15 
le sacude; el grato sonido que forman durante la 
bonanza las leves ondulaciones del agua, es luego una 
voz que se enronquece y grita, injuriando a la fragil 
embarcacion ; y esta, despenada, se sumerge sintiendo 
que le falta el sosten de su quilla, para levantarse luego 20 
lanzada hacia arriba por la ola que sube. Un dia sereno 
trae espantosa noche ; 6 por el contrario, una luna que 
hermosea el espacio y serena el espiritu suele preceder a 
un sol terrible, ante cuya claridad la Naturaleza se des- 
compone con formidable trastorno. 25 

Nosotros experimentabamos la desdicha de estas 
alternativas, y ademas la que proviene de las propias 
obras del hombre. Tras un combate habiamos sufrido 
un naufragio; salvados de este, nos vimos nuevamente 
empenados en una lucha, que fue afortunada; y luego, 30 
cuando nos crefmos al fin de tantas penas, cuando salu- 
dabamos a Cadiz llenos de alegria, nos vimos de nuevo 

K. T. 10 



146 TRAFALGAR 

en poder de la tempestad, que hacia fuera nos atraia, 
ansiosa de rematarnos. Esta serie de desventuras 
parecia absurda, <mo es verdad? Era como la cruel 
aberration de una divinidad empenada en causar todo el 

5 mal posible a seres extraviados... pero no: era la logica 
del mar, unida a la logica de la guerra. Asociados 
estos dos elementos terribles, <rno es un imbe'cil el 
que se asombre de verles engendrar las may ores desven- 
turas ? 

10 Una nueva circunstancia aumento para mi y para mi 
amo las tristezas de aquella tarde. Desde que se rescato 
el Santa Ana no habiamos visto al joven Malespina. 
For ultimo, despues de buscarle mucho, le encontre 
acurrucado en uno de los canapes de la camara. 

15 Acerqueme a el y le vi muy demudado; le interrogue 
y no pudo contestarme. Quiso levantarse y volvio a 
caer sin aliento. 

"iEsta usted herido! dije. Llamare para que le 
curen. 

20 No es nada contesto. <jQuerras traerme un poco 
de agua? " 

Al punto llame a mi amo. 

"iQue' es eso, la herida de la mano? pregunto este 
examinando al joven. 

25 No, es algo mas," repuso D. Rafael con tristeza, y 
sena!6 a su costado derecho cerca de la cintura. 

Luego, como si el esfuerzo empleado en mostrar su 
herida y en decir aquellas pocas palabras fuera excesivo 
para su naturaleza debilitada, cerro los ojos y quedo sin 

30 habla ni movimiento por algiin tiempo. 

" j Oh ! esto parece grave, dijo D. Alonso con desa- 
liento. 



A FRESH COMBAT 147 

i Y mas que grave ! " anadio un cirujano que habia 
acudido a examinarle. 

Malespina, poseido de profunda tristeza al verse en 
tal estado, y creyendo que no habia remedio para el, ni 
siquiera dio cuenta de su herida y se retire a aquel sitio, 5 
donde le detuvieron sus pensamientos y sus recuerdos. 
Creyendose proximo a morir, se negaba a que se le 
hiciera la cura. El cirujano dijo que aunque grave, la 
herida no parecia mortal ; pero anadio que si no 
llegabamos a Cadiz aquella noche para que fuese con- 10 
venientemente asistido en tierra, la vida de aquel, asi 
como la de otros heridos, corria gran peligro. El Santa 
Ana habia tenido en el combate del 21 noventa y siete 
muertos y ciento cuarenta heridos : se habian agotado 
los recursos de la enfermeria, y algunos medicamentos 15 
indispensables faltaban por complete. La desgracia de 
Malespina no fue la unica despues del rescate, y Dios 
quiso que otra persona para mi muy querida sufriese 
igual suerte. Marcial cayo herido, si bien en los 
primeros instantes apenas sintio dolor y abatimiento, 20 
porque su vigoroso espiritu le sostenia. No tardo, sin 
embargo, en bajar al sollado, diciendo que se sentia muy 
mal. Mi amo envio al cirujano para que le asistiese, y 
e'ste se limito a decir que la herida no habria tenido 
importancia alguna en un joven de veinticinco anos:25 
Medio-hombre tenia mas de sesenta. 

En tanto, el navio Rayo pasaba por babor y al habia. 
A lava mando que se le preguntase a la fragata Themis 
si creia poder entrar en Cadiz, y habiendo contestado 
rotundamente que no, se hizo igual pregunta al Rayo, 30 
que hallandose casi ileso, contaba con arribar segu- 
ramente al puerto. Entonces, reunidos varios oficiales, 

10 2 



148 TRAFALGAR 

acordaron trasladar a aquel navio al comandante 

Gardoqui, gravemente herido, y a otros muchos oficiales 

de mar y tierra, entre los cuales se contaba el novio de 

. mi amita. D. Alonso consiguio que Marcial fuese tam- 

5 bien trasladado, en atencion a que su mucha edad le 

agravaba considerablemente, y a mi me hizo el encargo 

de acompanarles como paje 6 enfermero, ordenandome 

que no me apartase ni un instante de su lado, hasta que 

no les dejase en Cadiz 6 en Vejer en poder de su familia. 

10 Me dispuse a obedecer, intente persuadir a mi amo de 
que el tambien debia trasbordarse al Rayo por ser mas 
seguro; pero ni siquiera quiso oir tal proposicion. 

" La suerte dijo, me ha traido a este buque, y en 
el estare hasta que Dios decida si nos salvamos 6 no. 

I 5 Alava esta muy mal; la mayor parte de la oficialidad se 
halla herida, y aqui puedo prestar algunos servicios. No 
soy de los que abandonan el peligro : al contrario, le 
busco desde el 21, y deseo encontrar ocasion de que mi 
presencia en la escuadra sea de provecho. Si llegas 

20 antes que yo, como espero, di a Paca que el buen 
marino es esclavo de su patria, y que yo he hecho muy 
bien en venir aqui, y que estoy muy contento de haber 
venido, y que no me pesa, no serior, no me pesa... al 
contrario... Dile que se alegrara cuando me vea, y que de 

25 seguro mis compafieros me habrian echado de menos si 
no hubiera venido... <<C6mo habia de faltar? <i No te 
parece a ti que hice bien en venir? 

Pues es claro : <{eso que duda tiene? respond! 
procurando calmar su agitacion, la cual era tan grande, 

30 que no le dejaba ver la inconveniencia de consultar con 
un misero paje cuestion tan grave. 

Veo que tii eres una persona razonable afiadio 



A FRESH COMBAT 149 

sintiendose consolado con mi aprobacion; veo que 
tienes miras elevadas y patrioticas... Pero Paca no ve las 
cosas mas que por el lado de su egofsmo ; y como tiene 
un genio tan raro, y como se le ha metido en la cabeza 
que las escuadras y los canones no sirven para nada, no 5 
puede comprender que yo... En fin... se que se pondra 
furiosa cuando vuelva, pues... como no hemos ganado, 
dira esto y lo otro... me volvera loco... pero quia... yo 
no le hare caso. ^ Que te parece a ti ? i No es verdad 
que no debo hacerla caso ? 10 

Ya lo creo conteste. Usia ha hecho muy bien 
en venir: eso prueba que es un valiente marino. 

Pues vete con esas razones a Paca, y veras lo que 
te contesta replico el cada vez mas agitado. En fin, 
dile que estoy bueno y sano, y que mi presencia aqui ha 15 
sido muy necesaria. La verdad es que en el rescate del 
Santa Ana he tornado parte muy principal. Si yo no 
hubiera apuntado tan bien aquellos canones, quien sabe, 
quien sabe... << Y que crees tii ? Aiin puede que haga algo 
mas ; aun puede ser que si el viento nos es favorable, 20 
rescatemos mafiana un par de navios... Si, senor... Aqui 
estoy meditando cierto plan... Veremos, veremos... Con 
que adios, Gabrielillo. Cuidado con lo que le dices a Paca. 

No, no me olvidare. Ya sabra que si no es por 
usia no se represa el Santa Ana, y sabra tambien que 25 
puede ser que a lo mejor nos traiga a Cadiz dos docenas 
de navios. 

Dos docenas no, hombre dijo ; eso es mucho. 
Dos navios, 6 quizas tres. En fin, yo creo que he hecho 
muy bien en venir a la escuadra. Ella estara furiosa y 30 
me volvera loco cuando regrese ; pero... yo creo, lo 
repito, que he hecho muy bien en embarcarme." 



1 50 TRAFALGAR 

Dicho esto se aparto de mi. Un instante despues le 
vi sentado en un rincon de la camara. Estaba rezando, 
y movfa las cuentas del rosario con mucho disimulo. 
porque no quen'a que le vieran ocupado en tan devoto 

5 ejercicio. Yo presumi por sus ultimas palabras que mi 
amo habia perdido el seso, y viendole rezar me hice 
cargo de la debilidad de su espiritu, que en vano se 
habia esforzado por sobreponerse a la edad cansada, y no 
pudiendo sostener la lucha, se dirigia a Dios en busca de 

10 misericordia. Dona Francisca tenia razon. Mi amo, 
desde hace muchos anos, no servia mas que para rezar. 

Conforme a lo acordado nos trasbordamos. D. Rafael 
y Marcial, como los demas oficiales heridos, fueron 
bajados en brazos a una de las lanchas, con mucho 

i5trabajo, por robustos marineros. Las fuertes olas 
estorbaban mucho esta operacion; pero al fin se hizo, y 
las dos embarcaciones se dirigieron al Rayo. La tra- 
vesia de un navio a otro fue malisima ; mas al fin, 
aunque hubo momentos en que a mi me parecia que la 

20 embarcacion iba a desaparecer para siempre, llegamos al 
costado del JKayo, y con muchisimo trabajo subimos la 
escala. 



CAPITULO XV 

" Hemos salido de Guatemala para entrar en Guate- 
peor dijo Marcial cuando le pusieron sobre cubierta. 
25 Pero donde manda capitan no manda marinero. A este 
condenado le pusieron Rayo por mal nombre. El dice 
que entrara en Cadiz antes de media noche, y yo digo 
que no entra. Veremos a ver. 



THE END OF A SAILOR 151 

<iQue' dice usted, Marcial, que no llegaremos? 
pregunte con mucho afan. 

Usted, Sr. Gabrielito, no entiende de esto. 

Es que cuando mi senor D. Alonso y los oficiales 
del Santa Ana creen que el Rayo entrara esta noche, 5 
por fuerza tiene que entrar. Ellos que lo dicen, bien 
sabido se lo tendran. 

Y tu no sabes, sardiniya, que esos senores de popa 
se candilean (se equivocan) mas facilmente que nosotros 
los marines de combes. Si no, ahi tienes al jefe de toda 10 
la escuadra, Mr. Corneta, que cargue el diablo con el. 
Ya ves como no ha tenido ni tanto asi de idea para 
mandar la accion. <;Piensas tii que si Mr. Corneta 
hubiera hecho lo que yo decia, se hubiera perdido la 
batalla? 15 

<; Y usted cree que no llegaremos a Cadiz ? 

-Digo que este navio es mas pesado que el mismo 
plomo, y ademas traicionero. Tiene mala andadura, 
gobierna mal y parece que esta cojo, tuerto y manco 
como yo, pues si le echan la cafia para aqui, el va para 20 
alii." 

En efecto: el Rayo, segiin opini6n general, era un 
barco de malisimas condiciones marineras. Pero a 
pesar de esto y de su avanzada edad, que frisaba en los 
cincuenta y seis afios, como se hallaba en buen estado, 25 
no parecia correr peligro alguno, pues si el vendaval era 
cada vez mayor, tambien el puerto estaba cerca. De 
todos modos, <? no era 16gico suponer que mayor peligro 
corria el Santa Ana, desarbolado, sin timon, y obligado 
a marchar a remolque de una fragata ? 30 

Marcial fue puesto en el sollado, y Malespina en la 
camara. Cuando le dejamos alii con los demas oficiales 



152 TRAFALGAR 

heridos, escuche una voz que reconoci, aunque al punto 
no pude darme cuenta de la persona a quien pertenecia. 
Acerqueme al grupo de donde salia aquella charla 
retumbante, que dominaba las demas voces, y quede 

5 asombrado, reconociendo al mismo D. Jose Maria 
Malespina en persona. Corri a el para decirle que 
estaba su hijo, y el buen padre suspendio la sarta de 
mentiras que estaba contando para acudir al lado del 
joven herido. Grande me' su alegria encontrandole vivo, 

10 pues habia salido de Cadiz porque la impaciencia le 
devoraba, y queria saber su paradero a todo trance. 

" Eso que tienes no es nada dijo abrazando a su 
hijo : un simple rasguno. Til no estas acostumbrado a 
sentir heridas ; eres una dama, Rafael, j Oh ! si cuando 

1 5 la guerra del Rosellon hubieras estado en edad de ir 
alia conmigo, habrias visto lo bueno. Aquellas si eran 
heridas. Ya sabes que una bala me entr6 por el ante- 
brazo, subio hacia el hombro, dio la vuelta por toda la 
espalda, y vino a salir por la cintura. j Oh, que herida 

26 tan singular ! pero a los tres dias estaba sano, mandando 
la artilleria en el ataque de Bellegarde." 

Despues explic6 el motivo de su presencia a bordo 
del Rayo, de este modo : 

"El 21 por la noche supimos en Cadiz el exito del 

25 combate. Lo dicho, senores : no se quiso hacer caso de 
mi cuando hable de las reformas de la artilleria, y aqui 
tienen los resultados. Pues bien : en cuanto lo supe y 
me entere' de que habia llegado en retirada Gravina con 
unos cuantos navios, fui a ver si entre ellos venia el 

30 San Juan, donde estabas til ; pero me dijeron que habia 
sido apresado. No puedo pintar a ustedes mi ansiedad : 
casi no me quedaba duda de tu muerte, mayormente 



THE END OF A SAILOR 153 

desde que supe el gran mimero de bajas ocurridas en tu 
navio. Pero yo soy hombre que llevo las cosas hasta el 
fin, y sabiendo que se habia dispuesto la salida de algunos 
navios con objeto de recoger los desman telados y rescatar 
los prisioneros, determine salir pronto de dudas, embar- 5 
candome en uno de ellos. Expuse mi pretension a 
Solano, y despues al mayor general de la escuadra, mi 
antiguo amigo Escano, y no sin escnipulo me dejaron 
venir. A bordo del Rayo, donde me embarque esta 
manana, pregunte por ti, por el San Juan ; mas nada 10 
consolador me dijeron, sino, por el contrario, que 
Churruca habia muerto, y que su navio, despues de 
batirse con gloria, habia caido en poder de los enemigos. 
i Figiirate cual seria mi ansiedad ! j Que lejos estaba 
hoy, cuando rescatamos al Santa Ana, de que tu te 15 
hallabas en el ! A saberlo con certeza, hubiera redoblado 
mis esfuerzos en las disposiciones que df con permiso de 
estos senores, y el navio de Alava habria quedado libre 
en dos minutos." 

Los oficiales que le rodeaban mirabanle con sorna 20 
oyendo el liltimo jactancioso concepto de D. Jose Maria. 
Por sus risas y cuchicheos comprendi que durante todo 
el dia se habian divertido con los embustes de aquel 
buen sefior, quien no ponia freno a su voluble lengua, ni 
aun en las circunstancias mas criticas y dolorosas. 25 

El cirujano dijo que convenia dejar reposar al herido, 
y no sostener en su presencia conversacion alguna, sobre 
todo si esta se referia al pasado desastre. D. Jose Maria, 
que tal oyo, aseguro que, por el contrario, convenia 
reanimar el espiritu del enfermo con la conversacion. 30 

" En la guerra del Rosellon, los heridos graves (y yo 
lo estuve varias veces) mandabamos a los soldados que 



1 54 TRAFALGAR 

bailasen y tocasen la guitarra en la enfermeria, y seguro 
estoy de que este tratamiento nos euro mas pronto que 
todos los emplastos y botiquines. 

Pues en las guerras de la Repitblica francesa dijo 

5 un oficial andaluz que queria confundir a D. Jose Maria, 
se establecio que en las ambulancias de los heridos fuese 
un cuerpo de baile completo y una compania de opera, 
y con esto se ahorraron los medicos y boticarios, pues 
con un par de arias y dos docenas de trenzados en sexta 

10 se quedaban todos como nuevos. 

j Alto ahi ! exclamo Malespina. Esa es grilla, 
caballerito. <iC6mo puede ser que con milsica y baile 
se curen las heridas ? 
Usted lo ha dicho. 

15 Si; pero eso no ha pasado mas que una vez, ni es 
facil que vuelva a pasar. <J Es acaso probable que vuelva 
a haber una guerra como la del Rosellon, la mas sangri- 
enta, la mas habil, la mas estrategica que ha visto el 
mundo desde Epaminondas ? Claro es que no ; pues 

20 alii todo fue extraordinario, y puedo dar fe de ello, que 
la presencie desde el Introito hasta el lie misa est. A 
aquella guerra debo mi conocimiento de la artilleria ; 
<? usted no ha oido hablar de mi ? Estoy seguro de que 
me conocera de nombre. Pues sepa usted que aqui 

25 traigo en la cabeza un proyecto grandioso, y tal que si 
algiin dia llega a ser realidad, no volveran a ocurrir 
desastres como este del 21. Si, senores anadio mirando 
con gravedad y suficiencia a los tres 6 cuatro oficiales 
que le oian : es precise hacer algo por la patria ; urge 

30 inventar algo sorprendente, que en un periquete nos 
devuelva todo lo perdido y asegure a nuestra marina la 
victoria por siempre jamas amen. 



THE END OF A SAILOR 155 

A ver, Sr. D. Jose Maria dijo un oficial ; expli- 
quenos listed cual es su invento. 

Pues ahora me ocupo del modo de construir 
cafiones de a 300. 

i Hombre, de a 300 ! exclamaron los oficiales con 5 
aspavientos de risa y burla. Los mayores que tenemos 
a bordo son de 36. 

Esos son juguetes de chicos. Figilrese usted el 
destrozo que han'an esas piezas de 300 disparando sobre 
la escuadra enemiga dijo Malespina. Pero <? que demo- 10 
nios es esto ? anadio agarrandose para no rodar por el 
suelo, pues los balances del Rayo eran tales que muy 
dificilmente podia uno tenerse derecho. 

El vendaval arrecia y me parece que esta noche no 
entramos en Cadiz," dijo un oficial retirandose. 15 

Quedaron solo dos, y el mentiroso continue su 
perorata en estos terminos : 

" Lo primero que habria que hacer era construir 
barcos de 95 a TOO varas de largo. 

i Caracoles ! ^Sabe usted que la lanchita seria 20 
regular? indico un oficial. \ Cien varas ! El Trinidad, 
que santa gloria haya, tenia setenta, y a todos parecia 
demasiado largo. Ya sabe usted que viraba mal, y 
que todas las maniobras se hacian en el muy dificil- 
mente. 25 

Veo que usted se asusta por poca cosa, caballerito 
prosiguio Malespina. <? Que son 100 varas ? A tin podrian 
construirse barcos mucho mayores. Y he de advertir a 
ustedes que yo los construiria de hierro. 

i De hierro ! exclamaron los dos oyentes sin poder 30 
contener la risa. 

De hierro, si. <?Por ventura no conoce usted la 



156 TRAFALGAR 

cieneia de la hidrostatica ? Con arreglo a ella, yo con- 
struiria un barco de hierro de 7.000 toneladas. 

; Y el Trinidad no tenia mas que 4.000 ! indico 
un oficial, lo cual parecia excesivo. <iPero no com- 

5 prende usted que para mover esa mole seria precise un 
aparejo tan colosal, que no habria fuerzas humanas 
capaces de maniobrar en el ? 

i Bicoca !... ; Oh ! serior marino, y quien le dice a 
usted que yo seria tan torpe que moviera ese buque por 

10 medio del viento? Usted no me conoce. Si supiera 
usted que tengo aqui una idea... Pero no quiero expli- 
carsela a ustedes, porque no me entenderian." 

Al llegar a este punto de su charla, D. Jose Maria 
dio tal tumbo que se quedo en cuatro pies. Pero ni por 

15 esas cerr6 el pico. Marchose otro de los oficiales, y 
quedo solo uno, el cual tuvo que seguir sosteniendo la 
conversacion. 

" j Que vaivenes ! continue diciendo el viejo. No 
parece sino que nos vamos a estrellar contra la costa... 

20 Pues bien : como dije, yo moveria esa gran mole de mi 
invenci6n por medio del... <iA que nolo adivina usted?... 
Por medio del vapor de agua. Para esto se construiria 
una maquina singular, donde el vapor, comprimido y 
dilatado alternativamente dentro de dos cilindros, pusiera 

25 en movimiento unas ruedas... pues..." 

El oficial no quiso oir mas ; y aunque no tenia 
puesto en el buque ni estaba de servicio, por ser de los 
recogidos, fue a ayudar a sus companeros, bastante 
atareados con el creciente temporal. Malespina se 

30 quedo solo conmigo, y entonces crei que iba a callar 
por no juzgarme persona a proposito para sostener la 
conversaci6n. Pero mi desgracia quiso que el me tuviera 



THE END OF A SAILOR 157 

en mas de lo que yo valia, y la emprendio conmigo en 
los siguientes terminos : 

" Usted comprende bien lo que quiero decir? Siete 
mil toneladas, el vapor, dos ruedas... pues. 

Si, serior, comprendo perfectamente, conteste a 5 
ver si se callaba, pues ni tenia humor de oirle, ni los 
violentos balances del buque, anunciando un gran 
peligro, disponian el animo a disertar sobre el engran- 
decimiento de la marina. 

Veo que usted me conoce y se hace cargo de 10 
mis invenciones continue el. Ya comprendera que el 
buque que imagine seria invencible, lo mismo atacando 
que defendiendo. El solo habria derrotado con cuatro 
6 cinco tiros los treinta navios ingleses. 

<jPero los canones de estos no le harian dafio 15 
tambien? manifeste con timidez, arguyendole mas bien 
por cortesia que porque el asunto me interesase. 

j Oh ! La observacion de usted, caballerito, es 
atinadisima, y prueba que comprende y aprecia las 
grandes invenciones. Para evitar el efecto de la arti- 20 
lleria enemiga, yo forraria mi barco con gruesas planchas 
de acero ; es decir, le pondria una coraza, como la que 
usaban los antiguos guerreros. Con este medio, podia 
atacar, sin que los proyectiles enemigos hicieran en sus 
costados mas efecto que el que haria una andanada de 25 
bolitas de pan, lanzadas por la mano de un nirio. Es 
una idea maravillosa la que yo he tenido. Figurese 
usted que nuestra nacion tuviera dos 6 tres barcos de 
esos. <;D6nde iria a parar la escuadra inglesa con todos 
sus Nelsones y Collingwoodes ? 30 

Pero en caso de que se pudieran hacer aqui esos 
barcos dije yo con viveza, conociendo la fuerza de mi 



158 TRAFALGAR 

argumento, los ingleses los harfan tambien, y entonces 
las proporciones de la lucha serian las mismas." 

D. Jose Maria se quedo como alelado con esta razon, 
y por un instante estuvo perplejo sin saber que decir; 
5 mas su vena inagotable no tard6 en sugerirle nuevas 
ideas, y contesto con mal humor : 

"<iY quien le ha dicho a listed, mozalbete atrevido, 
que yo seria capaz de divulgar mi secreto? Los buques 
se fabricarian con el mayor sigilo y sin decir palotada 

10 a nadie. Supongamos que ocurria una nueva guerra. 
Nos provocaban los ingleses, y les deciamos : " Si, senor, 
pronto estamos; nos batiremos." Salian al mar los 
navios ordinaries, empezaba la pelea, y a lo mejor catate 
que aparecen en las aguas del combate dos 6 tres de 

15 esos monstruos de hierro, vomitando humo y marchando 
aca 6 alia sin hacer caso del viento ; se meten por donde 
quieren, hacen astillas con el empuje de su afilada proa 
a los barcos contraries, y con un par de caiionazos... 
figiirese listed, todo se acababa en un cuarto de hora." 

20 No quise hacer mas objeciones, porque la idea de 
que corriamos un gran peligro me impedia ocupar la 
mente con pensamientos contraries a los propios de tan 
critica situation. No volvi a acordarme mas del formi- 
dable buque imaginario, hasta que treinta anos mas tarde 

25 supe la aplicacidn del vapor a la navegacion, y mas aiin, 
cuando al cabo de medio siglo vi en nuestra gloriosa 
fragata Numancia la acabada realization de los estra- 
falarios proyectos del mentiroso de Trafalgar. 

Medio siglo despues me acorcle de D. Jose Maria 

30 Malespina, y dije : " Parece mentira que las extra va- 
gancias ideadas por un loco 6 un embustero lleguen a 
ser realidades maravillosas con el transcurso del tiempo." 



THE END OF A SAILOR 159 

Desde que observe esta coincidencia, no condeno 
en absolute ninguna Utopia, y todos los mentirosos me 
parecen hombres de genio. 

Deje a D. Jose Maria para ver lo que pasaba, y en 
cuanto puse los pies fuera de la camara, me entere de la 5 
comprometida situacion en que se encontraba el Rayo. 
El vendaval no s61o le impedia la entrada en Cadiz, sino 
que le impulsaba hacia la costa, donde encallaria de 
seguro, estrellandose contra las rocas. Por mala que 
fuera la suerte del Santa Ana, que habiamos abandonado, 10 
no podia ser peor que la nuestra. Yo observe con afan 
los rostros de oficiales y marineros, por ver si encontraba 
alguno que indicase esperanza ; pero, por mi desgracia, 
en todos vi senales de gran desaliento. Consulte el 
cielo, y lo vi pavorosamente feo ; consulte la mar, y la 15 
encontre muy safiuda : no era posible volverse mas que 
a Dios, j y Este estaba tan poco propicio con nosotros 
desde el 21 !... 

El Rayo coma hacia el Norte. Segiin las indica- 
ciones que iban haciendo los marineros, junto a quienes 20 
estaba yo, pasabamos frente al banco de Marrajotes, de 
Hazte Afuera, de Juan Bola, frente al Torregorda, y, por 
ultimo, frente al castillo de Cadiz. En vano se ejecu- 
taron todas las maniobras necesarias para poner la proa 
hacia el interior de la bahfa. El viejo navio, como un 25 
corcel espantado, se negaba a obedecer; el viento y el 
mar, que corrian con impetuosa furia de Sur a Norte, lo 
arrastraban, sin que la ciencia nautica pudiese nada para 
impedirlo. 

No tardamos en rebasar de la bahia. A nuestra 30 
derecha quedo bien pronto Rota, Punta Candor, Punta 
de Meca, Regla y Chipiona. No quedaba duda de que 



1 60 TRAFALGAR 

el Rayo iba derecho a estrellarse inevitablemente en la 
costa cercana a la embocadura del Guadalquivir. No 
necesito decir que las velas habian sido cargadas, y que 
no bastando este recurso contra tan fuerte temporal, se 
5 bajaron tambien los masteleros. For illtimo, tambien se 
creyo necesario picar los palos, para evitar que el navio 
se precipitara bajo las olas. En las grandes tempestades 
el barco necesita achicarse, de alta encina quiere con- 
vertirse en humilde hierba, y como sus mastiles no pueden 

10 plegarse cual las ramas de un arbol, se ve en la dolorosa 
precision de amputarlos, quedandose sin miembros por 
salvar la vida. 

La perdida del buque era ya inevitable. Picados los 
palos mayor y de mesana, se le abandono, y la linica 

15 esperanza consistia en poderlo fondear cerca de la costa, 
para lo cual se prepararon las ancoras, reforzando las 
amarras. Disparo dos canonazos para pedir auxilio a 
la playa ya cercana, y como se distinguieran claramente 
algunas hogueras en la costa, nos alegramos, creyendo 

20 que no faltaria quien nos diera auxilio. Muchos opinaron 
que algiln navio espanol 6 ingle's habia encallado alii, y 
que las hogueras que veiamos eran encendidas por la 
tripulaci6n naufraga. Nuestra ansiedad crecia por mo- 
mentos ; y respecto a mi, debo decir que me crei cercano 

25 a un fin desastroso. Ni ponia atencion a lo que a bordo 
pasaba, ni en la turbacion de mi espiritu podia ocuparme 
mas que de la muerte, que juzgaba inevitable. Si el 
buque se. estrellaba, <iquien podia salvar el espacio de 
agua que les separaria de la tierra? El lugar mas terrible 

30 de una tempestad es aquel en que las olas se revuelven 
contra la tierra, y parece que estan cavando en ella para 
llevarse pedazos de playa al profundo abismo. El empuje 



THE END OF A SAILOR l6l 

de la ola al avanzar y la violencia con que se arrastra al 
retirarse son tales, que ninguna fuerza humana puede 
vencerlos. 

For ultimo, despues de algunas horas de mortal 
angustia, la quilla del Rayo toco en un banco de arena 5 
y se paro. El casco todo y los restos de su arboladura 
retemblaron un instante : parecia que intentaban veneer 
el obstaculo interpuesto en su camino ; pero este fue 
mayor, y el buque, inclinandose sucesivamente de uno 
y otro costado, hundio su popa, y despues de un espan- 10 
toso crujido, quedo sin movimiento. 

Todo habia concluido, y ya no era posible ocuparse 
mas que de salvar la vida, atravesando el espacio de mar 
que de la costa nos separaba. Esto parecio casi imposible 
de realizar en las embarcaciones que a bordo tenfamos ; 15 
mas habia esperanzas de que nos enviaran auxilio de 
tierra, pues era evidente que la tripulacion de un buque 
recien naufragado vtvaqueaba en ella, y no podia estar 
lejos alguna de las balandras de guerra cuya salida para 
tales casos debia haber dispuesto la autoridad naval de 20 
Cadiz... El Rayo hizo nuevos disparos, y esperamos 
socorros con la mayor impaciencia, porque, de no venir 
pronto, pereceriamos todos con el navio. Este infeliz 
invalido, cuyo fondo se habia abierto al encallar, amena- 
zaba despedazarse por sus propias convulsiones, y no 25 
podia tardar el momento en que, desquiciada la clavazon 
de algunas de sus cuadernas, quedariamos a merced de 
las olas, sin mas apoyo que el que nos dieran los desorde- 
nados restos del buque. 

Los de tierra no podian darnos auxilio ; pero Dios 30 
quiso que oyera los canonazos de alarma una balandra 
que se habia hecho a la mar desde Chipiona, y se nos 

K. T. II 



I 62 TRAFALGAR 

acerc6 por la proa, manteniendose a buena distancia. 
Desde que avistamos su gran vela mayor, vimos segura 
nuestra salvaci6n, y el comandante del Rayo dio las 
6rdenes para que el trasbordo se verificara sin atropello 
5 en tan peligrosos mementos. 

Mi primera intenci6n, cuando vi que se trataba de 
trasbordar, fue correr al lado de las dos personas que alii 
me interesaban : el senorito Malespina y Marcial, ambos 
heridos, aunque el segundo no lo estaba de gravedad. 
10 Encontre al oficial de artilleria en bastante mal estado, y 
decia a" los que le rodeaban : 

"No me muevan ; dejenme morir aqui." 

Marcial habia sido llevado sobre cubierta, y yacia en 

el suelo con tal postraci6n y abatimiento, que me inspir6 

15 verdadero miedo su semblante. Alz6 la vista cuando 

me acerque a el, y tomandome la mano, dijo con voz 

conmovida : 

" Gabrielillo, no me abandones. 

i A tierra ! j Todos vamos a tierra ! " exclame yo 
20 procurando reanimarle ; pero el, moviendo la cabeza con 
triste ademan, parecia presagiar alguna desgracia. 

Trate de ayudarle para que se levantara ; pero despues 
del primer esfuerzo, su cuerpo volvi6 a caer exanime, y al 
fin dijo : " No puedo." 

25 Las vendas de su herida se habian caido, y en el 
desorden de aquella apurada situacion no encontro quien 
se las aplicara de nuevo. Yo le cure como pude, con- 
solandole con palabras de esperanza; y hasta procure 
reir ridiculizando su facha para ver si de este modo le 
30 reanimaba. Pero el pobre viejo no desplego sus labios ; 
antes bien inclinaba la cabeza con gesto sombn'o, insen- 
sible a" mis bromas lo mismo que a mis consuelos. 



THE END OF A SAILOR 163 

Ocupado en esto, no adverti que habia comenzado el 
embarque en las lanchas. Casi de los primeros que a 
ellas bajaron fueron D. Jose Maria Malespina y su hijo. 
Mi primer impulso fue ir tras ellos siguiendo las 6rdenes 
de mi arno ; pero la imagen del marinero herido y 5 
abandonado me contuvo. Malespina no necesitaba de 
mi, mientras que Marcial, casi considerado como muerto, 
estrechaba con su helada mano la mia, diciendome : 
"Gabriel, no me abandones." 

Las lanchas atracaban dificilmente ; pero a pesar de 10 
esto, una vez trasbordados los heridos, el embarque fue 
facil, porque los marineros se precipitaban en ellas des- 
lizandose por una cuerda, 6 arrojandose de un salto. 
Muchos se echaban al agua para alcanzarlas a nado. 
Por mi imagination cruz6 como un problema terrible la 15 
idea de cual de aquellos dos procedimientos emplearia 
para salvarme. No habia tiempo que perder, porque el 
Rayo se desbarataba : casi toda la popa estaba hundida, 
y los estallidos de los baos y de las cuadernas medio 
podridas anunciaban que bien pronto aquella mole iba a 20 
dejar de ser un barco. Todos corrian con presteza hacia 
las lanchas ; y la balandra, que se mantenia a cierta dis- 
tancia maniobrando con habilidad para resistir la mar, 
les recogia. Las embarcaciones volvian vacias al poco 
tiempoj pero no tardaban en llenarse de nuevo. 25 

Yo observe el abandono en que estaba Medio-hombre, 
y me dirigi sofocado y llorarido a algunos marineros, 
rogandoles que cargaran a Marcial para salvarle. Pero 
harto hacian ellos con salvarse a si propios. En un 
momento de desesperaci6n trate yo mismo de echarmele 30 
a cuestas ; pero mis escasas fuerzas apenas lograron alzar 
-del suelo sus brazos desmayados. Corri por toda la 

II 2 



164 TRAFALGAR 

cubierta buscando un alma caritativa, y algunos estu- 
vieron a punto de ceder a mis ruegos ; mas el peligro les 
distrajo de tan buen pensamiento. Para comprender 
esta inhumana crueldad, es precise haberse encontrado 
5 en trances tan terribles : el sentimiento y la caridad 
desaparecen ante el instinto de conservacion que domina 
el ser por complete, asimilandole a veces a una fiera. 

" i Oh, esos malvados no quieren salvarte, Marcial ! 
exclame con vivo dolor. 

lo Dejales me contest6. Lo mismo da a bordo que 
en tierra. Marchate tli ; corre, chiquillo, que te dejan 
aqui." 

No se que idea mortified mas mi mente : si la de 
quedarme a bordo, donde pereceria sin remedio, 6 la de 

15 salir dejando solo a aquel desgraciado. Por illtimo, mas. 
pudo la voz de la naturaleza que otra fuerza alguna, y 
di unos cuantos pasos hacia la borda. Retrocedi para 
abrazar al pobre viejo, y corn luego velozmente hacia 
el punto en que se embarcaban los ultimos marineros, 

20 Eran cuatro : cuando llegue', vi que los cuatro se habian 
lanzado al mar y se acercaban nadando a la embar- 
cacion, que estaba como a unas diez 6 doce varas de 
distancia. 

"<iY ye? exclame' con angustia, viendo que me 

25 dejaban. j Ye voy tambien, yo tambie'n ! " 

Grite con todas mis fuerzas ; pero no me oyeron 6 
no quisieron hacerme caso. A pesar de la obscuridad, 
vi la lancha ; les vi subir a ella, aunque esta operacion 
apenas podia apreciarse por la vista. Me dispuse a 

30 arrojarme al agua para seguir la misma suerte ; pero en 
el instante mismo en que se determine en mi voluntad 
esta resoluci6n,mis ojos dejaron de ver lancha y marineros, 



THE END OF A SAILOR 165 

y ante mi no habia mas que la horrenda obscuridad del 
agua. 

Todo medio de salvacion habia desaparecido. Volvi 
los ojos a todos lados, y no vi mas que las olas que 
sacudian los restos del barco ; en el cielo ni una estrella, 5 
-en la costa ni una luz. La balandra habia desaparecido 
tambien. Bajo mis pies, que pataleaban con ira, el casco 
del Rayo se quebraba en pedazos, y solo se conservaba 
unida y entera la parte de proa, con la cubierta llena de 
despojos. Me encontraba sobre una balsa informe que 10 
amenazaba desbaratarse por momentos. 

Al verme en tal situacidn, com hacia Marcial diciendo : 

" j Me ban dejado, nos ban dejado ! " 

El anciano se incorporo con muchisimo trabajo, 
apoyado en su mano ; Ievant6 la cabeza y recorri6 con 15 
su turbada vista el lobrego espacio que nos rodeaba. 

" ; Nada ! exclamd ; no se ve nada. Ni lanchas, ni 
tierra, ni luces, ni costa. No volveran." 

Al decir esto, un terrible chasquido sono bajo nuestros 
pies en lo profundo del sollado de proa, ya enteramente 20 
anegado. El alcazar se incline violentamente de un 
lado, y fue' preciso que nos agarraramos fuertemente a la 
base de un molinete para no caer al agua. El piso nos 
faltaba ; el ultimo resto del Rayo iba a ser tragado por 
las olas. Mas como la esperanza no abandona nunca, 25 
yo aiin crei posible que aquella situacion se prolongase 
hasta el amanecer sin empeorarse, y me conso!6 ver que 
el palo del trinquete aiin estaba en pie. Con el propdsito 
firme de subirme a el cuando el casco acabara de hundirse, 
mire aquel arbol orgulloso en que flotaban trozos de cabos 30 
y harapos de velas, y que resistia, coloso desgrenado por 
la desesperacion, pidiendo al cielo misericordia. 



1 66 TRAFALGAR 

Marcial se dej6 caer en la cubierta y luego dijo : 
" Ya no hay esperanza, Gabrielillo. Ni ellos querran 
volver, ni la mar les dejaria si lo intentaran. Puesto 
que Dios lo quiere, aqui hemos de morir los dos. For 

5 mi nada me importa : soy un viejo y no sirvo para 
maldita la cosa... Pero tu...tii eres un nino, y..." 

Al decir esto su voz se hizo ininteligible por la 
emoci6n y la ronquera. Poco despues le oi claramente 
estas palabras : 

10 " Tii no tienes pecados, porque eres un nino. Pero 
yo... Bien que cuando uno se muere asi... vamos al 
decir... asi, al modo de perro 6 gato, no necesita de que 
un cura venga y le de la solucibn^ sino que basta y sobra 
con que uno mismo se entienda con Dios. ^No has 

15 oido tii eso?" 

Yo no se lo que conteste ; creo que no dije nada, y 
me puse a llorar sin consuelo. 

"Animo, Gabrielillo prosigui6. El hombre debe 
ser hombre, y ahora es cuando se conoce quien tiene 

20 alma y quien no la tiene. Tii no tienes pecados ; pero 
yo si. Dicen que cuando uno se muere y no halla cura 
con quien confesarse, debe decir lo que tiene en la 
conciencia al primero que encuentre. Pues yo te digo, 
Gabrielillo, que me confieso contigo, y que te voy a 

25 decir mis pecados, y cuenta con que Dios me esta 
oyendo detras de ti, y que me va a perdonar." 

Mudo por el espanto y por las solemnes palabras que 
acababa de oir, me abrace al anciano, que continuo de 
este modo : 

30 " Pues digo que siempre he sido cristiano cat61ico, 
postblico, romano, y que siempre he sido y soy devoto de 
la Virgen del Carmen, a quien llamo en mi ayuda en 



THE END OF A SAILOR l6/ 

este memento ; y digo tambie'n que, si hace veinte anos 
que no he confesado ni comulgado, no fue por mi, sino 
por mor del maldito servicio, y porque siempre lo va 
uno dejando para el domingo que viene. Pero ahora 
me pesa de no haberlo hecho, y digo, y declare, y perjuro, 5 
que quiero a Dios y a la Virgen y a todos los santos ; y 
que por todo lo que les haya ofendido me castiguen, 
pues si no me confese y comulgue este ano fue por el 
aquel de los malditos casacones, que me hicieron salir al 
mar cuando tenia el proeto de cumplir con la Iglesia. 10 
Jamas he robado ni la punta de un alfiler, ni he dicho 
mas mentiras que alguna que otra para bromear. De 
los palos que le daba a mi mujer hace treinta anos, me 
arrepiento, aunque creoquebien dados estuvieron, porque 
era mas mala que las churras, y con un genio mas pic6n 15 
que un alacran. No he faltado ni tanto asi a lo que 
manda la Ordenanza ; no aborrezco a nadie mas que a 
los casacones, a quienes hubiera querido ver hechos 
picadillo ; pero pues dicen que todos somos hijos de 
Dios, yo les perdono, y asi mismamente perdono a los 20 
franceses, que nos han traido esta guerra. Y no digo 
mas, porque me parece que me voy a toda vela. Yo 
amo a Dios y estoy tranquilo. Gabrielillo, abrazate 
conmigo, y aprietate bien contra mi. Tu no tienes 
pecados, y vas a andar, finiqueleando con los angeles 25 
divinos. Mas vale morirse a tu edad que vivir en este 
emperrado mundo... Con que animo, chiquillo, que esto 
se acaba. El agua sube, y el Rayo se acabo para siempre. 
La muerte del que se ahoga es muy buena : no te 
asustes... abrazate conmigo. Dentro de un ratito esta- 30 
remos libres de pesadumbres, yo dando cuenta a Dios 
de mis pecadillos, y til contento como unas pascuas 



1 68 TRAFALGAR 

danzando por el Cielo, que esta alfombrado con estrellas, 
y alii parece que la felicidad no se acaba nunca, porque 
es eterna, que es como dijo el otro, manana y manana 
y manana, y al otro y siempre..." 

5 No pudo hablar mas. Yo me agarre fuertemente al 
cuerpo de Medio-hombre. Un violento golpe de mar 
sacudi6 la proa del navio, y send el azote del agua sobre 
mi espalda. Cerre los ojos y pense en Dios. En el 
mismo instante perdi toda sensacion, y no supe lo que 
10 ocurrio. 

CAPITULO XVI 

Volvi6, no se cuando, a iluminar turbiamente mi 
espiritu la noci6n de la vida ; senti un frio intensisimo, 
y s61o este accidente me did a conocer la propia exis- 
tencia, pues ningiin recuerdo de lo pasado conservaba 

15 mi mente, ni podia hacerme cargo de mi nueva situacion. 
Cuando mis ideas se fueron aclarando y se desvanecia 
el letargo de mis sentidos, me encontre tendido en la 
playa. Algunos hombres estaban en derredor mio, 
observandome con interes. Lo primero que oi, fue : 

20 "j Pobrecito... ! ya vuelve en si." 

Poco a poco fui volviendo a la vida, y con ella 
al recuerdo de lo pasado. Me acorde de Marcial, y 
creo que las primeras palabras articuladas por mis labios 
fueron para preguntar por el. Nadie supo contestarme. 

25 Entre los que me rodeaban reconoci a algunos marineros 
del Rayo, les pregunte por Medio-hombre, y todos 
convinieron en que habia perecido. Despues quise 
enterarme de como me habia salvado; pero tampoco 
me dieron raz6n. 



ON LAND 169 

Dieronme a beber no se que; me llevaron a una 
casa cercana, y alii, junto al fuego, y cuidado por una 
vieja, recobre la salud, aunque no las fuerzas. Entonces 
me dijeron que habiendo salido otra balandra a reconocer 
los restos del Rayo, y los de un navio frances que corrio 5 
igual suerte, me encontraron junto a Marcial, y pudieron 
salvarme la vida. Mi compafiero de agonia estaba 
muerto. Tambien supe que en la travesia del barco 
naufragado a la costa habian perecido algunos in- 
felices. 10 

Quise saber que habia sido de Malespina, y no hubo 
quien me diera razon del padre ni del hijo. Pregunte 
por el Santa Ana, y me dijeron que habia llegado 
felizmente a Cadiz, por cuya noticia resolvi ponerme 
inmediatamente en camino para reunirme con mi amo. 15 
Me encontraba a bastante distancia de Cadiz, en la costa 
que corresponde a la orilla derecha del Guadalquivir. 
Necesitaba, pues, emprender la marcha inmediatamente 
para recorrer lo mas pronto posible tan largo proyecto. 
Espere dos dias mas para reponerme, y al fin, acompanado 20 
de un marinero que llevaba el mismo camino, me puse 
en marcha hacia Sanlucar En la manana del 27 recuerdo 
que atravesamos el no, y luego seguimos nuestro viaje 
a pie sin abandonar la costa. Como el marinero que 
me acompanaba era francote y alegre, el viaje me todo 25 
lo agradable que yo podia esperar, dada la situacion de 
mi espiritu, aun abatido por la muerte de Marcial y por 
las ultimas escenas de que fiii testigo a bordo. Por el 
camino ibamos departiendo sobre el combate y los 
naufragios que le sucedieron. 30 

" Buen marino era Medio-hombre decia mi com- 
panero de viaje. Pero quien le metio a salir a, la mar 



I/O TRAFALGAR 

con un cargamento de mas de sesenta anos? Bien 
empleado le esta el fin que ha tenido. 

Era un valiente marinero dije yo ; y tan aficio- 
nado a la guerra, que ni sus achaques le arredraron 

5 cuando intento venir a la escuadra. 

Pues de esta me despido prosigui6 el marinero. 
No quiero mas batallas en la mar. El Rey paga mal, 
y despues, si queda uno cojo 6 baldado, le dan las buenas 
noches, y si te he visto no me acuerdo. Parece mentira 

10 que el Rey trate tan mal a los que le sirven. <; Que 
cree usted? La mayor parte de los comandantes de 
navio que se ban batido el 21, hace muchos meses que 
no cobran sus pagas. El ano pasado estuvo en Cadiz 
un capitan de navio que, no sabiendo c6mo mantenerse 

15 y mantener a sus hijos, se puso a servir en una posada. 
Sus amigos le descubrieron, aunque el trataba de 
disimular su miseria, y, por ultimo, lograron sacarle de 
tan vil estado. Esto no pasa en ninguna naci6n del 
mundo ; j y luego se espantan de que nos venzan los 

20 ingleses ! Pues no digo nada del armamento. Los 
arsenales estan vacfos, y por mas que se pide dinero a 
Madrid, ni un cuarto. Verdad es que todos los tesoros 
del Rey se emplean en pagar sus sueldos a los sefiores 
de la Corte, y entre estos el que mas come es el Principe 

25 de la Paz, que reiine 40.000 durazos como Consejero 
de Estado, como Secretario de Estado, como Capitan 
General y como Sargento mayor de guardias... Lo 
dicho, no quiero servir al Rey. A mi casa me voy con 
mi mujer y mis hijos ; pues ya he cumplido, y dentro de 

30 unos dias me han de dar la licencia. 

Pues no podra usted quejarse, amiguito, si le toco 
ir en el Rayo. navio que apenas entr6 en acci6n. 



ON LAND I/ 1 

Yo no estaba en el Rayo, sino en el Bahama, que 
sin duda me' de los barcos que mejor y por mas tiempo 
pelearon. 

Ha sido apresado, y su comandante murio, si no 
recuerdo mal. 5 

Asi file' contest6. Y todavia me dan ganas de 
llorar cuando me acuerdo de Don Dionisio Alcala Ga- 
liano, el mas valiente brigadier de la armada. Eso si : 
tenia el genio fuerte y no consentia la mas pequena 
falta ; pero su mucho rigor nos obligaba a quererle mas, 10 
porque el capitan que se hace temer por severe, si a la 
severidad acompana la justicia, infunde respeto, y, por 
ultimo, se conquista el cariiio de la gente. Tambien 
puede decirse que otro mas caballero y mas generoso 
que D. Dionisio Alcala Galiano no ha nacido en el 15 
mundo. Asi es que cuando querfa obsequiar a sus 
amigos, no se andaba por las ramas, y una vez en la 
Habana gast6 diez mil duros en cierto convite que dio 
a bordo de su buque. 

Tambien oi que era hombre muy sabio en la 20 
nautiea. 

iEn la nautiea? Sabfa mas que Merlin y que 
todos los doctores de la Iglesia. j Si habia hecho un 
sin fin de mapas y habia descubierto no se que tierras 
que estan alia por el mismo infierno ! \ Y hombres asi 25 
los mandan a una batalla para que perezcan como un 
grumete ! Le contare a usted lo que paso en el Bahama. 
Desde que empezo la batalla, D. Dionisio Alcala Galiano 
sabia que la habiamos de perder, porque aquella maldita 
virada en redondo... Nosotros estabamos en la reserva 30 
y nos quedamos a la cola. Nelson, que no era ningiin 
rana, vi6 nuestra linea, y dijo : " Pues si la corto por 



1/2 TRAFALGAR 

dos puntos distintos, y les cojo entre dos fuegos, no se 
me escapa ni tanto asi de navio." Asi lo hizo el 
maldito, y como nuestra linea era tan larga, la cabeza 
no podia ir en auxilio de la cola 1 . Nos derroto por 

5 partes, atacandonos en dos fuertes columnas dispuestas 
al raodo de cuna, que es, segiln dicen, el modo de 
combatir que usaba el capitan moro Alejandro Magno, 
y que hoy dicen usa tambie'n Napoleon. Lo cierto es 
que nos envolvio y nos dividio y nos fue rematando 

10 barco a barco de tal modo, que no podiamos ayudarnos 
unos a otros, y cada navio se veia obligado a combatir 
con tres 6 cuatro. 

" Pues vera usted : el Bahama fue de los que primero 
entraron en fuego. Alcala Galiano revisto la tripulacion 

15 al mediodia, examind las baterias, y nos echo una arenga 
en que dijo, senalando la bandera : " Seiiores : esten 
ustedes todos en la inteligencia de que esa bandera 
esta clavada." Ya sabiamos que clase de hombre nos 
mandaba ; y asi, no nos asombro aquel lenguaje. Despues 

20 le dijo al guardia marina D. Alonso Butr6n, encargado 
de ella : "Cuida de defenderla. Ningiin Galiano se 
rinde, y tampoco un Butr6n debe hacerlo." 

Lastima es dije yo, que estos hombres no hayan 
tenido un jefe digno de su valor, ya que no se les 

25 encargo del mando de la escuadra. 

Si que es lastima, y vera usted lo que paso. 
Empezo la refriega, que ya sabra usted fue cosa buena, 
si estuvo a bordo del Trinidad. Tres navios nos acri- 
billaron a balazos por babor y estribor. Desde los 

30 primeros momentos cafan como moscas los heridos, y el 
mismo comandante recibio una fuerte contusi6n en la 
1 Palabras de Nelson. 



ON LAND 173 

pierna, y despues un astillazo en la cabeza, que le hizo 
mucho dafio. Pero listed cree que se acobardo, ni que 
anduvo con ungiientos ni parches ? j Quia ! Seguia en 
el alcazar como si tal cosa, aunque personas muy 
queridas para el caian a su lado para no levantarse mas. 5 
Alcala Galiano mandaba la maniobra y la artilleria como 
si hubieramos estado haciendo el saludo frente a una 
plaza. Una balita de poca cosa le Ilev6 el anteojo, y 
esto le hizo sonreir. Aun me parece que le estoy viendo. 
La sangre de las heridas le manchaban el uniform e y 10 
las manos ; pero el no se cuidaba de esto mas que si 
fueran gotas de agua salada salpicadas por el mar. 
Como su caracter era algo arrebatado y su genio vivo, 
daba las ordenes gritando y con tanto coraje, que si no 
las obedecieramos porque era nuestro deber, las hubie- 15 
ramos obedecido por miedo... Pero al fin todo se 
acabo de repente, cuando una bala de medio calibre le 
cogio la cabeza, dejandole muerto en el acto. 

"Con esto concluyo el entusiasmo, si no la lucha. 
Cuando cay6 muerto nuestro querido comandante, le 20 
ocultaron para que no le vieramos ; pero nadie dejo de 
comprender lo que habia pasado, y despue's de una 
lucha desesperada sostenida por el honor de la bandera, 
el Bahama se rindi6 a los ingleses, que se lo llevaran a 
Gibraltar si antes no se les va a pique, como sospecho." 25 

Al concluir su relacion, y despues de contar c6mo 
habia pasado del JSaha?na al Santa Ana, mi compafiero 
dio un fuerte suspiro y callo por mucho tiempo. Pero 
como el camino se hacia largo y pesado, yo intente 
trabar de nuevo la conversaci6n, y principle contandole 30 
lo que habia visto, y, por ultimo, mi traslado a bordo 
del Rayo con el joven Malespina. 



174 TRAFALGAR 

"j Ah ! dijo. <?Es un joven oficial de artillerfa que 
fue transportado a la balandra y de la balandra a tierra 
en la noche del 23 ? 

El mismo conteste, y por cierto que nadie me 
5 ha dado raz6n de su paradero. 

Pues ese fue de los que perecieron en la segunda 
lancha, que no pudo tocar a tierra. De los sanos se 
salvaron algunos, entre ellos el padre de ese senor oficial 
de artilleria; pero los heridos se ahogaron todos, como 
10 es facil comprender, no pudiendo los infelices ganar a 
nado la costa." 

Me quede absorto al saber la muerte del joven 
Malespina, y la idea del pesar que aguardaba a mi 
infeliz e idolatrada amita Ilen6 mi alma, ahogando todo 
15 resentimiento. 

"iQue horrible desgracia ! exclame. <; sere yo 
quien lleve tan triste noticia a su afligida familia ? ^ Pero, 
senor, esta usted seguro de lo que dice? 

He visto con estos ojos al padre de ese joven, 

20 quejandose amargamente, y refiriendo los pormenores 

de la desgracia con tanta angustia que partia el corazon. 

Segiin decia, el habia salvado a todos los de la lancha, y 

aseguraba que si hubiera querido salvar solo a su hijo, 

lo habria logrado a costa de la vida de todos los demas. 

25 Prefirio con todo dar la vida al mayor numero, aun 

sacrificando la de su hijo en beneficio de muchos, y 

asi lo hizo. Parece que es hombre de mucha alma, y 

sumamente diestro y valeroso." 

Esto me entristecid tanto, que no liable mas del 

30 asunto. | Muerto Marcial, muerto Malespina ! j Que' 

terribles nuevas llevaba yo a casa de mi amo ! Casi 

estuve por un momento decidido a no volver a Cadiz, 



ON LAND 1/5 

dejando que el azar 6 la voz piiblica llevaran tan penosa 
comisi6n al seno del hogar, donde tantos corazones 
palpitaban de inquietud. Sin embargo, era precise que 
me presentase a D. Alonso para darle cuenta de mi 
conducta. 5 

Llegamos por fin a Rota, y alii nos embarcamos para 
Cadiz. No pueden ustedes figurarse que alborotado 
estaba el vecindario con la noticia de los desastres de 
la escuadra. Poco a poco iban llegando las nuevas de 
lo sucedido, y ya se sabia la suerte de la mayor parte 10 
de los buques, aunque de muchos marineros y tripulantes 
se ignoraba todavia el paradero. En las calles ocurrian 
a cada memento escenas de desolaci6n, cuando un recien 
llegado daba cuenta de los muertos que conocia, y 
nombraba las personas que no habian de volver. La 15 
multitud invadia el muelle para reconocer los heridos, 
esperando encontrar al padre, al hermano, al hijo 6 
al marido. Presencie escenas de frenetica alegria, mez- 
cladas con lances dolorosos y terribles desconsuelos. Las 
esperanzas se desvanecian, las sospechas se confirmaban 20 
las mas de las veces, y el ntimero de los que ganaban 
en aquel agonioso juego de la suerte era bien pequeno, 
comparado con el de los que perdian. Los cadaveres 
que aparecieron en la costa de Santa Maria sacaban de 
dudas a muchas familias, y otras esperaban aiin encon- 25 
trar entre los prisioneros conducidos a Gibraltar a la 
persona amada. 

En honor del pueblo de Cadiz, debo decir que jamas 
vecindario alguno ha tornado con tanto empeno el auxilio 
de los heridos, no distinguiendo entre nacionales y 30 
enemigos, antes bien equiparando a todos bajo el amplio 
pabellon de la caridad. Collingwood consignd en sus 



[ 76 TRAFALGAR 

memorias esta generosidad de mis paisanos. Quizas la 

magnitud del desastre apago todos Los resentimientos. 

X^ No es triste considerar que solo la desgracia hace a los 

hombres hermanos ? 

5 En Cadiz pude conocer en su conjunto la accion 
de guerra que yo, a pesar de haber asistido a ella, no 
conocia sino por casos particulares, pues lo largo de la 
linea, lo complicado de los movimientos y la di versa 
suerte de los navfos, no permitfan otra cosa. Segim alii 

10 me dijeron, ademas del Trinidad, se habian ido a pique 
el Argonauta, de 92, mandado por D. Antonio Pareja, 
y el San Agnstm, de 80, mandado por D. Felipe Cajigal. 
Con Gravina, en el Principe de Asturias, habian vuelto 
a Cadiz el Af on fanes, de 80, comandante Alcedo, que 

15 murio en el combate en union del segundo Castanos ; 
el Sanjusto, de 76, mandado por D. Miguel Gast6n ; el 
San Leandro, de 74, mandado por D. Jose Quevedo; 
el San Francisco, de 74, mandado por D. Luis Flores ; el 
Rayo, de 100, que mandaba Macdonell. De estos, 

20 salieron el 23, para represar las naves que estaban a la 
vista, el Montanes, el San Justo, el San Francisco y el 
Rayo ; pero los dos ultimos se perdieron en la costa, lo 
mismo que el Monarca, de 74, mandado por Argumosa, 
y el Neptune, de 80, cuyo heroico comandante, Don 

25 Cayetano Valde's, ya celebre por la Jornada del 14, 
estuvo a punto de perecer. Quedaron apresados el 
Bahama, que se deshizo antes de llegar a Gibraltar; 
el San Ildefonso, de 74, comandante Vargas, que me 
conducido a Inglaterra, y el Nepomuceno, que por muchos 

30 anos permaneci6 en Gibraltar, conservado como un 
objeto de veneraci6n 6 sagrada reliquia. El Santa Ana 
llego felizmente a Cadiz, en la misma noche en que le 



ON LAND 1/7 

abandonamos. Los ingleses tambien perdieron algunos 
de sus fuertes navios, y no pocos de sus oficiales generales 
compartieron el glorioso fin del almirante Nelson. 

En cuanto a los franceses, no es necesario decir que 
tuvieron tantas perdidas como nosotros. A excepcion de 5 
los cuatro navios que se retiraron con Dumanoir sin 
entrar en fuego, mancha que en mucho tiempo no pudo 
quitarse de encima la marina imperial, nuestros aliados 
se condujeron heroicamente en la batalla. Villeneuve, 
deseando que se olvidaran en un dia sus faltas, pele6 10 
hasta el fin denodadamente, y fue llevado prisionero a 
Gibraltar. Otros muchos comandantes cayeron en poder 
de los ingleses, y algunos murieron. Sus navios corrieron 
igual suerte que los nuestros : unos se retiraron con 
Gravina ; otros fueron apresados, y muchos se perdieron 15 
en las costas. El Achilles se vo!6 en medio del combate, 
como indique en mi relaci6n. 

Pero a pesar de estos desastres, nuestra aliada, la 
orgullosa Francia, no pag6 tan caro como Espana las 
consecuencias de aquella guerra. Si perdia lo mas florido 20 
de su marina, en tierra alcanzaba en aquellos mismos 
dias ruidosos triunfos. Napole6n habia transportado en 
poco tiempo el gran ejercito desde las orillas del Canal 
de la Mancha a la Europa central, y ponia en ejecuci6n 
su colosal plan de campana contra el Austria. El 20 25 
de Octubre, un dia antes de Trafalgar, Napole6n pre- 
senciaba en el campo de Ulin el desfile de las tropas 
austriacas, cuyos generales le entregaban su espada, y 
dos meses despues, el 2 de Diciembre del mismo ano, 
ganaba en los campos de Austerlitz la mas brillante 30 
acci6n de su reinado. 

Estos triunfos atenuaron en Francia la perdida de 

K. T. 12 



1 78 TRAFALGAR 

Trafalgar ; el mismo Napole6n mando a los periddicos 
que no se hablara del asunto, y cuando se le dio cuenta 
de la victoria de sus implacables enemigos los ingleses, 
se contentd con encogerse de hombros diciendo : " Yo 
5 no puedo estar en todas partes." 



CAPITULO XVII 

Trate de retardar el momento de presentarme a mi 

amo ; pero, al fin, el hambre, la desnudez en que me 

hallaba y la falta de asilo, me obligaron a ir. Mi coraz6n, 

al aproximarme a la casa de Dofia Flora, palpitaba con 

10 tanta fuerza, que a cada paso me detenia para tomar 

aliento. La inmensa pena que iba a causar anunciando 

la muerte del joven Malespina, gravitaba sobre mi alma 

con tan atroz pesadumbre, que si yo hubiera sido 

responsable de aquel desastre, no me habria sentido mas 

15 angustiado. Llegue por fin, y entre en la casa. Mi 

presencia en el patio produjo gran sensaci6n ; senti 

fuertes pasos en las galerias altas, y aiin no habia tenido 

tiempo de decir una palabra, cuando me abrazaron 

estrechamente. No tarde en reconocer el rostro de 

20 Dona Flora, mas pintorreado aquel dia que un retablo, 

y ferozmente desfigurado con la alegria que mi presencia 

causo en el espiritu de la excelente vieja. Los dulces 

nombres de pimpollo^ remono, angelito, y otros que me 

prodig6 con toda largueza, no me hicieron sonreir. Subf, 

25 y todos estaban en movimiento. Oi a mi amo que 

decia : " \ Ahi esta ! Gracias a Dios." Entre en la sala, 

y Dona Francisca se adelanto hacia mi preguntandome 

con mortal ansiedad: 



CONCLUSION 179 

" t Y D. Rafael ? <? Qud ha sido de D. Rafael? " 

Permaneci confuso por largo rato. La voz se ahogaba 
en mi garganta y no tenfa valor para decir la fatal noticia. 
Repitieron la pregunta, y entonces vi a mi amita que 
salia de.una pieza inmediata, con el rostro palido, espan- 5 
tados los ojos y mostrando en su ademan la angustia que 
la poseia. Su vista me hizo prorrumpir en'amargo llanto, 
y no necesite pronunciar una palabra. Rosita lanzo un 
grito terrible y cay6 desmayada. D. Alonso y su esposa 
corrieron a auxiliarla, ocultando su pesar en el fondo del 10 
alma. Dona Flora se entristecio, y llamandome aparte 
para cerciorarse de que mi persona volvfa completa, me 
dijo : 

"<:Con que ha muerto ese caballerito? Ya me lo 
figuraba yo, y asi se lo he dicho a Paca; pero ella, 15 
reza que te reza, ha creido que lo podia salvar. Si 
cuando esta de Dios una cosa... Y tii bueno y sano, 
i que placer ! <i No has perdido nada ? " 

La consternaci6n que reinaba en la casa es imposible 
de pintar. Por espacio de un cuarto de hora no se 20 
oyeron mas que llantos, gritos y sollozos, porque la 
familia de Malespina estaba alii tambien. j Pero que 
singulares cosas permite Dios para sus fines ! Habia 
pasado, como he dicho, un cuarto de hora desde que di 
la noticia, cuando una ruidosa y chillona voz hirio mis 25 
oidos. Era la de D. Jose Maria Malespina, que voci- 
feraba en el patio llamando a su mujer, a D. Alonso y 
a mi amita. Lo que mas me sorprendi6 fue que la voz 
del embustero parecia tan alegre como de costumbre, 
lo cual me parecia altamente indecoroso despues de la 30 
desgracia ocurrida. Corrimos a su encuentro, y me 
maraville viendole gozoso como unas pascuas. 

12 2 



1 80 TRAFALGAR 

"Pero D. Rafael... le dijo mi amo con asombro. 
Bueno y sano contest6 D. Jose Maria. Es decir, 
sano no ; pero fuera de peligro si, porque su herida ya 
no ofrece cuidado. El bruto del cirujano opinaba que 
5 se moria ; pero bien sabia yo que no. j Cirujanitos a 
mi ! Yo lo he curado, senores ; yo, yo, por un proce- 
dimiento nuevo, inusitado, que yo solo conozco." 

Estas palabras, que repentinamente cambiaban de un 
modo tan radical la situacion, dejaron atonitos a mis 

10 amos ; despues una viva alegria sucedio a la anterior 
tristeza, y, por ultimo, cuando la fuerte emocidn les 
permitio reflexionar sobre el engaiio, me interpelaron 
con severidad, reprendiendome por el gran susto que 
les habia ocasionado. Yo me disculpe diciendo que me 

15 lo habian contado tal como lo referi, y D. Jose Maria 
se puso furioso, llamandome zascandil, embustero y 
enredador. 

Efectivamente, D. Rafael vivia y estaba fuera de 
peligro ; mas se habia quedado en Sanliicar en casa de 

20 gente conocida, mientras su padre vino a Cadiz en 
busca de su familia para llevarla al lado del herido. El 
lector no comprendera el origen de la equivocaci6n que 
me hizo anunciar con tan buena fe la muerte del joven ; 
pero apuesto a que cuantos lean esto sospechan que 

25 algrin estupendo embuste del viejo Malespina hizo llegar 
a mis oidos la noticia de una desgracia supuesta. Asi 
me, ni mas ni menos. Segiin lo que supe despues al ir 
a Sanliicar acompanando a la familia, D. Jose Maria 
habia forjado una novela de heroismo y habilidad por 

30 parte suya ; en diversos corrillos refiri6 el extrano caso 
de la muerte de su hijo, suponiendo pormenores, circun- 
stancias tan dramaticas, que por algunos dias el fingido 



CONCLUSION l8l 

protagonista fue objeto de las alabanzas de todos por su 
abnegaci6n y valentia. Contd que, habiendo zozobrado 
la lancha, el tuvo que optar entre la salvacion de su 
hijo y la de todos los demas, decidiendose por esto 
ultimo, en razon de ser mas generoso y humanitario. 5 
Adorno" su leyenda con detalles tan peregrinos, tan 
interesantes y a la vez tan verosimiles, que muchos se 
lo creyeron. Pero la supercheria se descubri6 pronto y 
el engano no duro mucho tiempo, aunque si el necesario 
para que llegase a mis oidos, obligandome a transmitirlo 10 
a la familia. Aunque tenia muy mala idea de la vera- 
cidad del viejo Malespina, jamas pude creer que se 
permitiera mentir en asuntos tan series. 

Pasadas aquellas fuertes emociones, mi amo cay6 en 
profunda melancolia ; apenas hablaba ; diriase que su 15 
alma, perdida la ultima ilusion, habia liquidado toda 
clase de cuentas con el mundo y se preparaba para el 
ultimo viaje. La definitiva ausencia de Marcial le 
quitaba el unico amigo de aquella su infantil senectud, 
y no teniendo con quien jugar a los barquitos, se con- 20 
sumia en honda tristeza. Ni aun viendole tan abatido 
cejo Dona Francisca en su tarea de mortificaci6n, y el 
dia de mi llegada oi que le decia : 

"Bonita la habeis hecho... <i Que te parece? <{Aun 
no estas satisfecho ? An da, anda a la escuadra. << Tenia 25 
yo razon 6 no la tenia ? j Oh ! si se hiciera caso de 
mi... Aprenderas ahora? Ves como te ha castigado 
Dios? 

Mujer, dejame en paz, contestaba dolorido mi 
amo. 30 

Y ahora nos hemos quedado sin escuadra, sin 
marines, y nos quedaremos hasta sin modo de andar si 



1 82 TRAFALGAR 

seguimos unidos con los franceses... Quiera Dios que 
estos senores no nos den un mal pago. El que se ha 
lucido es el Sr. Villeneuve. Vamos, que tambien Gra- 
vina, si se hubiera opuesto a la salida de la escuadra, 
5 como opinaban Churruca y Alcala Galiano, habria evitado 
este desastre que parte el corazon. 

Mujer... eque entiendes tii de eso? No me mor- 
tifiques, dijo mi amo muy contrariado. 

<J Pues no he de entender ? Mas que til Si, sefior y 

10 lo repito. Gravina sera muy caballero y muy valiente : 
pero lo que es ahora... buena la ha hecho. 

Ha hecho lo que debi'a. Te parece bien que 
hubieramos pasado por cobardes? 

For cobardes no, pero si por prudentes. Eso es. 

15 Lo digo y lo repito. La escuadra espanola no debia 
salir de Cadiz, cediendo a las genialidades y al egoismo 
de M. Villeneuve. Aqui se ha contado que Gravina 
opino", como sus companeros, que no debian salir. Pero 
Villeneuve, que estaba decidido a ello, por hacer una 

20 hombrada que le reconciliase con su amo, tratd de herir 
el amor propio de los nuestros. Parece que una de las 
razones que aleg6 Gravina fue el mal tiempo, y mirando 
el barometro de la camara, dijo : " << No ven ustedes que 
el barometro anuncia mal tiempo? <?No ven ustedes 

25 c6mo baja?" Entonces Villeneuve dijo secamente : " Lo 
que baja aqui es el valor." Al oir este insulto, Gravina 
se Ievant6 ciego de ira y ech6 en cara al frances su 
cobarde comportamiento en el cabo de Finisterre. Se 
cruzaron palabritas un poco fuertes, y, por \iltimo, 

30 exclamo nuestro almirante : " \ A la mar manana mismo !" 
Pero yo creo que Gravina no debia haber hecho caso de 
las baladronadas del frances, no, senor ; que antes que 



CONCLUSION 183 

nada es la prudencia, y mas conociendo, como conocia, 
que la escuadra combinada no tenia condiciones para 
luchar con la Inglaterra." 

Esta opinidn, que entonces me parecid un desacato 
a la honra nacional, mas fcarde me parecio muy bien 5 
fundada. Dona Francisca tenia razon. Gravina no 
debi6 haber cedido a la exigencia de Villeneuve. Y 
digo esto, menoscabando quizas la aureola que el pueblo 
puso en las sienes del jefe de la escuadra -espanola en 
aquella memorable ocasion. 10 

Sin negar el merito de Gravina, yo creo hiperbolicas 
las alabanzas de que fue objeto despues del combate 
y en los dias de su muerte 1 . Todo indicaba que Gravina 
era un cumplido caballero y un valiente marino ; pero 
quizas por demasiado cortesano carecia de aquella reso- 15 
lucion que da el constante habito de la guerra, y tambien 
de la superioridad que en carreras tan dificiles como la 
de la Marina se alcanza solo en el cultivo asiduo de las 
ciencias que la constituyen. Gravina era un buen jefe 
de divisi6n ; pero nada mas. La prevision, la serenidad, 20 
la inquebrantable firmeza, caracteres propios de las 
organizaciones destinadas al mando de grandes ejercitos, 
no las tuvieron sino D. Cosme Damian Churruca y 
D. Dionisio Alcala Galiano. 

Mi sefior D. Alonso contestd a las ultimas palabras 25 
de su mujer y cuando esta sali6, observe que el pobre 
anciano rezaba con tanta piedad como en la camara 
del Santa Ana la noche de nuestra separacion. Desde 
aquel dia, el Sr. de Cisniega no hizo mas que rezar ? 
y rezando se paso el resto de su vida, hasta que se 30 
embarco en la nave que no vuelve mas. 

1 Murio en Marzo de 1806, de resultas de sus heridas. 



184 TRAFALGAR 

Muri6 mucho despues de que su hija se casara con 
D. Rafael Malespina, acontecimiento que hubo de 
efectuarse dos meses despues de la gran funci6n naval 
que los espanoles llamaron la del 21 y los ingleses Com- 

5 bate de Trafalgar, por haber ocurrido cerca del cabo de 
este nombre. Mi amita se cas6 en Vejer al amanecer 
de un dia hermoso, aunque de invierno, y al punto 
partieron para Medinasidonia, donde les tenian preparada 
la casa. Yo fui testigo de su felicidad durante los dias 

10 que precedieron a la boda ; mas ella no advirti6 la 
profunda tristeza que me dominaba, ni advirtiendola 
hubiera conocido la causa. Cada vez se crecia ella mas 
ante mis ojos, y cada vez me encontraba yo mas humillado 
ante la doble superioridad de su hermosura y de su clase. 

15 Acostumbrandome a la/ idea de que tan admirable con- 
junto de gracias no podia ni debia ser para mi, llegue a 
tranquilizarme, porque la resignacidn, renunciando a 
toda esperanza, es un consuelo parecido a la muerte, y 
por eso es un gran consuelo. 

20 Se casaron, y el mismo dia en que partieron para 
Medinasidonia, Dona Francisca me ordeno que fuera 
yo tambien alia para ponerme al servicio de los despo- 
sados. Fui por la noche, y durante mi viaje solitario iba 
luchando con mis ideas y sensaciones, que oscilaban 

25 entre aceptar un puesto en la casa de los novios, 6 
rechazarlo para siempre. Llegue a la mafiana siguiente, 
me acerque a la casa, entre en el jardin, puse el pie en 
el primer esca!6n de la puerta y alii me detuve, porque 
mis pensamientos absorbian todo mi ser y necesitaba 

30 estar inm6vil para meditar mejor. Creo que permaneci 
en aquella actitud mas de media hora. 

Silencio profundo reinaba en la casa. Los dos esposos, 



CONCLUSION 185 

casados el dia antes, dorm fan sin duda el primer sueno 
de su tranquilo amor, no turbado aiin por ninguna pena. 
No pude menos de traer a la memoria las escenas de 
aquellos lejanos dfas en que ella y yo jugabamos juntos. 
Para mi, era Rosita entonces lo primero del mundo. 5 
Para ella, era yo, si no lo primero, al menos algo que se 
ama y que se echa de menos durante ausencias de una 
hora. En tan poco tiempo, j cuanta mudanza ! 

Todo lo que estaba viendo me parecia expresar la 
felicidad de los esposos y como un insulto a mi soledad. 10 
Aunque era invierno, se me figuraba que los arboles todos 
del jardm se cubrfan de follaje, y que el emparrado que 
daba sombra a la puerta se llenaba inopinadamente de 
pampanos para guarecerles cuando salieran de paseo. 
El sol era muy fuerte y el aire se entibiaba oreando 15 
aquel nido cuyas primeras pajas habia ayudado a reunir 
yo mismo cuando fui mensajero de sus amores. Los 
rosales ateridos se me repres-entaban cubiertos de rosas, 
y los naranjos de azahares y frutas que mil pajaros 
venian a picotear, participando del festin de la boda. 20 
Mis meditaciones y mis visiones no se interrumpieron 
sino cuando el proftmdo silencio que reinaba en la casa 
se interrumpi6 por el sonido de una fresca voz, que 
retumbd en mi alma, haciendome estremecer. Aquella 
voz alegre me produjo una sensacion indefinible, una 25 
sensacion no se' si de miedo 6 de vergiienza : lo que si 
puedo asegurar es que una resoluci6n subita me arranc6 
de la puerta, y sali del jardin corriendo, como un ladron 
que teme ser descubierto. 

Mi proposito era inquebrantable. Sin perder tiempo 30 
sali de Medinasidonia, decidido a no servir ni en aquella 
casa ni en la de Vejer. Despues de reflexionar un 



1 88 TRAFALGAR 

13. no...ninguno. This repeated or redundant negative is 
common, but not invariable : the other use with precisely the same 
meaning, occurs in 1. 20, no...alguna. 

14. si...parentesco, 'unless it be of Adam, whose relation- 
ship... ' 

15. Pablos, the sharper of Segovia, is the hero of a famous 
satirical story by Quevedo, published in 1626 : Pablos is a thorough 
rogue, the lowest type of a picaro. 

1 7. nos parezcamos, reciprocal use of the reflexive, ' we should 
resemble one another in nothing but this'; cf. p. -2, 1. 26; p. 3, 
1. 32 : solo is adjective agreeing with the neuter esto. 

19. ni menos is a redundant negative, since menos is practically 
a negative : in English the negative in the conjunction must be 
ignored, ' and still less was then a school of good manners.' 

PAGE 2. 

1. sino, 'except.' 

2. es...suceso, 'it is because I connect it with a maritime 
event ' : la refers to fecha. 

3. oi hablar, ' I heard (people) talk.' 

5. hacia... fu6, ' towards the past ': note the difference between 
hacia and hacia. 

6. The plural propios agrees with the two singular nouns 
preceding : ' natural to one who examines himself as an indistinct 
and blurred figure, in the picture of by-gone things.' 

8. la Caleta, a small bay on the western or Atlantic side of 
the city of Cadiz : its shores are a semi-waste space between the 
city-walls and the sea. 

9. The adverb poco need not be translated. 

The neuter aquello i-efers to the whole matter of the preceding 
principal clause. 

10. mas aiin, 'more than that': nuestra . . . especie, i.e. 
mankind. 

12. seres etc., ' beings cut off from the human race.' 
pues, ' since.' 

13. desconocimiento, 'ignorance.' 

14. de may be omitted in translation : cf. p. 3, 1. 1 1. 

15. habiendole etc., an absolute participial clause : ' Providence 



NOTES 189 

having assigned to him as the highest exercise of his bodily powers 
the art of swimming, and as the constant exercise of his spiritual 
nature the search and capture of crabs... ' Notice how the article 
prefixed turns the infinitive into an ordinary noun, which can be 
used as subject or object of a verb, or placed after a preposition. 

18, 19. ya...ya, ' sometimes... sometimes ' : les, dative; 'tear 
from them... ' 

1 8 28. The student should refer to a map of Cadiz and its 
neighbourhood. Cadiz is set ' like a silver cup on the sea.' The 
city with its white houses and many towers (miradores) shining in 
the sun, covers a rocky 'peninsula roughly circular in form : the 
ramparts follow closely the curves of the shore, except at the south- 
east corner, where the Puerta de Tierra stands : this gate leads to 
the northerly end of a narrow neck of land which runs for five 
miles in a south-easterly direction, linking Cadiz as with a bridge 
to the Isla de Leon, which is an amphibious region of low-lying 
land interspersed with channels and salt marshes. 

"In these marshes and along the shore," writes Ford in his 
Handbook to Spain, " breed innumerable small crabs, whose fore- 
claws are delicious : these bocas de la Isla are torn off from the 
living animal, who is then turned adrift that the claws may grow 
again." Thus bocas de la Isla (lit. 'island claws') is really an 
untranslateable proper name. 

The promontory of Cadiz with its connecting isthmus cuts off 
from the Atlantic a spacious enclosed bay, extending eastwards 
into the mainland. At the date of Trafalgar the Spanish Colonial 
Empire was still intact, and consequently the Bay of Cadiz was one 
of the principal harbours of Western Europe. 

19. propia, 'private' or 'individual.' 

21. me crie, ' I was educated,' or ' I grew up.' 
era etc., 'was, accordingly, the roughest, simplest and meanest 
thing that can be imagined.' We cannot render precisely in English 
either this use of the genitive or the noun formed by lo with an 
adjective. 

24. canallas, noun used as adjective, ' degraded.' 
igual industria, ' a similar industry,' i.e. catching crabs. 

25. Puntales is a little promontory outside the Puerta de 
Tierra, on the inner shore of the connecting isthmus. 



190 TRAFALGAR 

26. uno y otro bando is in apposition to the subject of 
considerabamos : the first person cannot be so freely used in 
English : ' our two bands considered themselves as rivals.' This 
example shews how the reflexive verb acquired the reciprocal use : 
it may be equally well translated 'considered themselves' or, 
* considered one another. ' 

27. mediamos, imperfect of medir. 

28. pedreas, ' bouts of stone-throwing.' 

30. tuve...propia, 'was old enough to plunge into business on 
my own account.' 

32. cuartos, ' pence. ' 

luci etc., 'I exhibited my powers of mischief. 

PAGE 3. 

i. introductor de embajadores may be loosely translated 
' master of the ceremonies.' 

3. ateniense is satirical ; ' an Attic academy for sharpening the 



no...alurnnos, ' was not among the least advanced students.' 
asi como, 'just as I did not fail to excel also in the pillage of 
fruit.' Tampoco= l also not,' is a favourite colloquial word, used 
in every negative sentence where the sense admits. 

7. para lo cual, ' for which proceeding ' ; the neuter relative 
refers generally to the preceding words. 

plaza is subject of ofrecia : campo is object. 

9. poner punto, 'to set a full stop.' 

10. envileciniiento, 'degradation.' 

11. de que me librara, ' for releasing me' : the prepositions a'e, 
sin, d constantly occur before a substantival clause introduced by qnc. 

14. placer, subject : entusiasta, noun used as adjective, 
vista is subject of causaba ; que is object. 

15. frente a, 'in front of : the noun /rente is used absolutely 
with adverbial force. 

16. San Fernando, a town on the Isla de Leon on the 
southern shore of the bay of Cadiz, is a naval station and arsenal : 
the place received the name of San Fernando about five years 
after the battle of Trafalgar : but Gabriel naturally and legitimately 
uses the name current at the time of telling the story. 



NOTES 191 

17. viendo goes closely with satisfacer: ' by seeing.' 

1 8. me, dative : las refers to maquinas. 
23. marinar=' navigate.' 

25. para que, ' in order that. ' 

27. nos, dative. 

28. Old people are often familiarly called tlo and tia. 

31. de tres...ancho, ' three yards wide.' piezas, 'guns.' 

32. se chocaban, reciprocal use : se batia, ' fought.' 

PAGE 4. 

1. tripulacion is subject. 

2. dejando ver, 'letting (one) see,' i.e. 'letting the flags be 
seen.' Cf. oi hablar, p. 2, 1. 3. 

5. figurandonos ser, 'imagining ourselves to be...': que, 
relative. 

ii. The pronominal subject aquella takes the gender of the 
complement, as in Latin. 

14. pura(mente) y simplemente : the Latin derivation of the 
adverbial termination mente explains its omission with the first 
of two similar adverbs. 

14. daba, intransitive, ' the fancy came to them ' : cf. p. 12, 1. 19. 

15. guapo, a common colloquial epithet denoting pluck and 
high spirit : here it means a street bully, a fire-eater. 

se citan etc., ' make an appointment outside the walls to, have 
a bout with the knives : the navaja is a formidable clasp-knife 
usually made at Albacete. 

1 6. reirse is more usual than the simple reir. 

1 7. respecto, a noun used absolutely with adverbial force, has 
practically become an adverb. 

19. me, dative : lo, accusative, referring to Napoleon. 
pues, ' well then.' 

20. ignal...a, 'exactly like.' 

21. campo, ' territory ': se veian, ' were to be seen.' 

The Spanish smuggler is still a picturesque and popular figure : 
it is a very profitable though risky business to smuggle tobacco 
and other merchandize from the free port of Gibraltar into Spain. 

22. caballero, adjective: 'mounted on an Andalucian colt,' 
lit. 'a colt of Jerez.' The town of Jerez is famous for the splendid 



192 TRAFALGAR 

Andalucian barbs which are there bred on the estates of the 
Carthusian monastery. 

24. correspondiente trabuco, ' blunderbuss to match.' 

25. pergenio, 'set of accomplishments': del...empaque, 'of 
the same stamp.' 

27, 29. es decir, ' that is to say ' : a saber, 'namely.' 

31. Marion, i.e. Port Mahon, capital of Minorca. 

32. segTin etc., 'according to the places from which most 
commonly came the ships...' 

PAGE 5. 

i. hacia etc., ' I had any intercourse.' 

3. The diminutive adjective mejorcita suggests a half hu- 
morous tone of endearment: por lo cual, 'for which reason,' the 
neuter relative referring generally to what precedes. 

4. unos etc., 'a sort of highway robbers,' lit. 'some people 
after the fashion of highwaymen ' : se is an untranslateable ethic 
dative ; la, accusative, referring to Espana. 

6. We say in English, ' inspired by,' not 'inspired in.' 

9. solo, adverb, as in 1. 12 : se refieren a, 'have to do with...' 

ro. ' The only being who made up for the misery...' 

13. lo refers to hermosa : 'she seemed so to me,' lit. 'she 
seemed it to me ' : me is redundant dative, repeating a mi. 

14. quedo, * was left,' lit. ' remained.' 

16. debia de ser, 'must have been': cf. 1. 27, 'must have 
committed' : debe ser bjteuo=. l \\Q ought to be good'; debe de ser 
bueno= t he must be (i.e. probably is) good.' Sometimes, however, 
when there is no possible doubt about the meaning, de is omitted : 
thus on p. 6, 1. i debi6 padecer obviously means ' she must have 
suffered,' not ' she ought to have suffered.' 

17. The yellow fever constantly prevailed in the West Indies, 
and was thence carried to Andalucia, the southern province of Spain. 

Andalucia being personified is preceded by a. 

1 8. me puse bueno, ' got well ' : ponerse with an adjective means 
' to become' : hacerse and -volverse are similarly used. 

19. There are two Cathedrals in Cadiz, the old Cathedral, 
rebuilt in the i6th century, and the new Cathedral, built in the 
1 8th and early i9th centuries. 



NOTES 193 

por cuyo, ' on whose pavement she made me walk on my knees.' 
21. en el mismo...oimos, 'over the same altar at which we 
heard it'; retablo is the reredos or decorative screen behind an 
altar : en calidad de ex-voto, 'by way of votive offering,' i.e. a gift 
vowed during the child's illness, in hope of his recovery : ex-voto 
is a noun. 

23. aquella, 'the former': e"ste, 'the latter.' The words el, 
aquel, aquello, este, ese, bear the accent when they are used abso- 
lutely as full pronouns to represent nouns. 

24. por anadidura, ' in addition.' 

27. epoca merely means 'time,' in the sense of a definite space 
of time. 

29. borracho...cuba, 'as drunk as a barrel.' 

30, 31. a su hermana and a mi are in apposition to nos, 
direct object of the verb : de palabra and de obra are adverbial 
expressions defining the manner of the treatment. 

PAGE 6. 

1. See note on p. 5, 1. 16. 

2. esto, neuter; 'this fact ': tan etc., 'no less laborious than 
miserably paid.' 

3. fin is antecedent of the relative el cual. 

5. lo refers to fin. 

6. no mas que may be translated ' only.' 

7. junto, adverb : junto a is practically one word, a preposition. 
8 10. pudieran, plural after the compound subject bofeton, 

regano, contratiempo : the object of ocasionar is que ; me is 
dative. The order can be kept in English by turning the relative 
sentence into the passive: 'my only troubles were those which 
might be brought upon me by a blow...' 
12. hasta que, conjunction: 'until.' 

14. del (aspecto) que... 

15. The subject of habia tenido is vida humana. 

1 6. This sentence well illustrates how the reflexive verb comes 
to have a passive force: 'has never obliterated itself,' i.e. 'has 
never become obliterated' : so in the next line se recuerdan ' are 
remembered' : 1. 26, se asocia, 'is associated' : p. 7, 1. 2, se redo- 
blaron, ' were redoubled.' 

K. T. 13 



I Q2 TRAFALGAR 

Andalucian barbs which are there bred on the estates of the 
Carthusian monastery. 

24. correspondiente trabuco, ' blunderbuss to match.' 

25. pergenio, 'set of accomplishments': del...empaque, 'of 
the same stamp.' 

27, 29. es decir, ' that is to say ' : a saber, ' namely.' 

31. Marion, i.e. Port Mahon, capital of Minorca. 

32. segiin etc., 'according to the places from which most 
commonly came the ships... 5 

PAGE 5. 

i. hacia etc., ' I had any intercourse.' 

3. The diminutive adjective mejorcita suggests a half hu- 
morous tone of endearment: por lo cual, 'for which reason,' the 
neuter relative referring generally to what precedes. 

4. unos etc., 'a sort of highway robbers,' lit. 'some people 
after the fashion of highwaymen ' : se is an untranslateable ethic 
dative ; la, accusative, referring to Espana. 

6. We say in English, ' inspired by,' not 'inspired in.' 

9. solo, adverb, as in 1. 12 : se refleren a, ' have to do with...' 

10. ' The only being who made up for the misery...' 

13. lo refers to hermosa : 'she seemed so to me,' lit. 'she 
seemed it to me ' : me is redundant dative, repeating a mi. 

14. ciuedo, ' was left,' lit. ' remained.' 

16. debia de ser, 'must have been': cf. 1. 27, 'must have 
committed': debe ser bueno=.'\\Q ought to be good'; debe de ser 
bucno= ' he must be (i.e. probably is) good.' Sometimes, however, 
when there is no possible doubt about the meaning, de is omitted : 
thus on p. 6, 1. i debid padecer obviously means ' she must have 
suffered,' not ' she ought to have suffered.' 

17. The yellow fever constantly prevailed in the West Indies, 
and was thence carried to Andalucia, the southern province of Spain. 

Andalucia being personified is preceded by d. 

1 8. me puse bueno, ' got well ' : ponerse with an adjective means 
' to become ' : hacerse and volverse are similarly used. 

19. There are two Cathedrals in Cadiz, the old Cathedral,, 
rebuilt in the i6th century, and the new Cathedral, built in the 
1 8th and early i9th centuries. 



NOTES 193 

por cuyo, ' on whose pavement she made me walk on my knees.' 
21. en el mismo...oimos, 'over the same altar at which we 
heard it'; retablo is the reredos or decorative screen behind an 
altar : en calidad de ex-voto, 'by way of votive offering,' i.e. a gift 
vowed during the child's illness, in hope of his recovery : ex-voto 
is a noun. 

23. aquella, 'the former': este, 'the latter.' The words el, 
aquel, aquello, este, ese, bear the accent when they are used abso- 
lutely as full pronouns to represent nouns. 

24. por anadidura, 'in addition.' 

27. epoca merely means 'time,' in the sense of a definite space 
of time. 

29. borracho...euba, 'as drunk as a barrel.' 

30, 31. a su hermana and a mi are in apposition to nos, 
direct object of the verb : de palabra and de obra are adverbial 
expressions defining the manner of the treatment. 

PAGE 6. 

1. See note on p. 5, 1. 16. 

2. esto, neuter; 'this fact': tan etc., 'no less laborious than 
miserably paid.' 

3. fin is antecedent of the relative el cual. 

5. lo refers to fin. 

6. no mas que may be translated 'only.' 

7. junto, adverb : junto a is practically one word, a preposition. 
8 10. pudieran, plural after the compound subject bofeton, 

regano, contratiempo : the object of ocasionar is que ; me is 
dative. The order can be kept in English by turning the relative 
sentence into the passive: 'my only troubles were those which 
might be brought upon me by a blow...' 
12. hasta que, conjunction: 'until.' 

14. del (aspecto) que... 

15. The subject of habia tenido is vida humana. 

1 6. This sentence well illustrates how the reflexive verb comes 
to have a passive force: 'has never obliterated itself,' i.e. 'has 
never become obliterated' : so in the next line se reciierdan = ' are 
remembered' : 1. 26, se asocia, 'is associated' : p. 7, 1. 2, se redo- 
blaron, ' were redoubled.' 

K. T. 13 



194 TRAFALGAR 

17. transcurridos...anos, an absolute participial clause exactly 
resembling the Latin ablative absolute. 

19. no s6 qu6 practically forms one word, a pronominal 
adjective, the Latin nescio quis : ' with some malady ' ; cf. the 
indefinite pronoun cualquiera, which is compounded of a relative 
and a verb, lit. = ' which you please.' 

20. The English order is haber visto unas mujeres entrar. 
The change from the past infinitive haber visto to the present 
infinitive oir is unimportant : ' I remember having seen... ; I re- 
member hearing... ' 

23. refiri6ndolo etc. The participial clause may be rendered by 
a parenthesis : ' I remember also and I connect it with my whole 
body the touch...' 

24. The adversative conjunction pero naturally introduces a 
contrast, which may however be only a stronger asseveration : here 
it couples the same word repeated : yet in fact it introduces a 
stronger asseveration ; muy frias is not enough, so it is repeated to 
enhance the force : ' very cold, nay, very cold. ' 

26. vista, subject. 

27. pavorosa, adjective derived from pavor. 

29. charlatanas, noun used as adjective ; ' chattering.' 

30. esto, neuter referring generally to what precedes ; ' after 
all this.' 

31. embarg-6, 'fettered.' 

PAGE 7. 

1. no etc., 'I do not clearly remember what...' 

2. Note the difference between the adverb s6lo and the adjective 
solo (p. 6, 1. 31). 

5. Puerto Real is on the mainland, near the eastern extremity of 
the Bay of Cadiz. 

6. fecundas etc., 'fertile in heroes of the cross-roads,' i.e. 
vagabonds and thieves. 

7. Note the difference between the relatives que, cuanto, cual^ 
donde, como and the interrogatives que, cudnto, end I, ddnde, cowo. 

ftii a parar a..., 'I found my way to...,' more literally, * I came 
to halt at...' 

8. Medina Sidonia is about 12 miles south-east of Puerto 



NOTES 195 

Real: Vejer de la Frontera (1. 19) is near the coast, about 25 miles 
south-east of Cadiz. 

nallandonos, absolute participle, best rendered in English by a 
time clause, 'while we were one day...' 

10. hacian la leva, 'were pressing sailors,' lit. 'were making 
the press ' : these marines were the press-gang, which plays so large 
a part in English nautical tales of the same period. 

nos desbandamos, 'we dispersed.' 

12. apiadarse de = ' to take pity on. . . ' 

13, 14. que, object of Mce: de rodillas, 'on my knees.' 

20. pues etc., ' for they were only passing through Medina 
Sidonia.' 

22. mis. . .tutelages, ' my guardian angels.' 

25. sabia, first person. como...carino, 'since they took an 
affection for me ' ; the use of como with imperfect subjunctive is 
exactly like that of the Latin quum with imperfect subjunctive; 
cf. como viera, p. 48, 1. 24; como pidiese, p. 67, 1. 15; conio entrase, 
p. 77, 1. 7. Notice the preposition a to express time, 'after a short 
time ' ; cf. al dia siguiente. 

26. al cual, dative of the relative el cual, object of acompaiiaba, 
which is first person. 

28. invalido means 'a veteran who is past service'; it may 
be translated simply 'veteran.' 

y (movia) con mucho trabajo la pierna correspondiente. 

29. quo", neuter interrogative : obedecia, first person. 
32. fueron...merecer, ' had some share in winning.' 

a que depends closely on agradecido, ' to which I have always 
been deeply grateful throughout my life.' 

PAGE 8. 

i. hay que etc. This long sentence with its numerous clauses 
is rather Latin in character and unlike the usual structure of 
English ; but the whole and all the parts are perfectly natural and 
lucid. The sentence in lines 1 1 16 is an example of similar diction. 

14. The object of anadir is the substantival clause que 
yo...tenia; 'although it ill becomes me to speak of it, I must 
add to the causes of this affection the fact that, in spite of having 
lived hitherto in contact with the meanest riffraff, I possessed...': 

132 



196 TRAFALGAR 

hay ijue with infinitive means 'it is necessary to...' : el decirlo is 
subject of the subjunctive est4. 

6. The particle que turns all the succeeding clause into a noun 
following the preposition de, which is not to be translated: cf. p. 3, 
1. n. 

8. en...pasar, ' in condition to be able to pass...' 

10. hacia, imperfect of hace used to express lapse of time : 
'I had been in the house four years...,' more literally, 'the time 
that I was in the house made four years.' 

11. In strict grammar it may be said that the subject of 
ocurrid is lo, antecedent of the relative sentence : practically the 
subject is the clause lo...referir. 

me, dative : ' let not the reader demand of me a precision which 
I regard as impossible, since I am dealing with matters which 
happened...' The use of ocurridos as an active past participle 
is one of those convenient licences, so characteristic of Spanish ; 
cf. transcurridos, p. 6, 1. 17. 

12. tratandose, an absolute participle which cannot be exactly 
rendered, since the verb is impersonal : se trata de... = ( the question 
is concerning...' 

14. cercano agrees with the subject of siento. 

17. enganarse has full reflexive force, ' to deceive itself.' 

19. vlejo verde is a common phrase to describe an old man 
who still clings to youth. 

20. enganando, 'by deceiving.' 
22. lozania, ' freshness.' 

26. como quien, 'as one who... ' ; cf. p. 2, 1. 6. hace tiempo 
is practically an adverb qualifying dobladas, 'long since turned 
down.' 

27. se leyo has passive force, 'which once was read.' 

29. embeleso, subject of dura. 

30. un genio etc., ' a kind fairy comes and lifts from my 
shoulders the burden of the years ' : amigo, adjective : me, dative. 

32. tanto...como, 'equally... and. 1 

PAGE 9. 
i. presta, verb. 
4, 5. luz, subject: en mi cerebro closely follows entra ; 



NOTES 197 

' there suddenly penetrates my brain a bright light which illuminates 
and endows with shape a thousand hidden wonders.' 

6. antorcha is antecedent of que. 

7. da a conocer, 'brings into view,' lit. 'enables (him) to per- 
ceive.' 

8. tan etc., 'so suddenly that it seems to create them,' lit. 
'seems that it creates them.' 

10. Lazaro, in apposition to corazon, ' like a Lazarus.' 
n. se me sacude : this ethic dative can only be rendered by 
the possessive adjective ; ' stirs in my breast.' 
1321. The old man's dream. 
13. frente: see note on p. 3, 1. 15. 

15. se reproducer! may be translated either as reflexive or 
passive ; an illustration of the way in which the former meaning 
passed into the latter. 

1 6, 17. ardor, pesar, alegrias are in apposition to emociones. 

17. asi como, ' no less than.' 

1 8, 19. lo, referring to asociadas, may be either omitted or 
translated by repeating the participle, 'just as they are (linked 
together) in real life,' cf. p. 5, 1. 13 ; asociadas agrees both with 
alegrias and with penas. 

20. uno, referring to sentimientos, is subject. 
el (sentimiento) que.... 

22. The sentence begins as if in the first person, ' near as I am 
to the tomb...'; and then comes an exclamation and change of 
construction. 

23. The English order is haces lagrimas brotar. 

24. amor, vocative case. 

25. te, dative referring to amor, 
ruin esce"ptico, ' miserable sceptic.' 

28. a 61, ' to it.' 

29. esta faena, i.e. the writing of the stories : le refers to 
sentimiento, 'setting it up as tutelary genius.' 

31. ya etc., ' seeing that it was (the guide) of my real existence ' : 
lo refers to genio and angel; cf. 1. 19. 

32. Bailen etc. These episodes of the War of Independence 
or Peninsular War are related in other books by Senor Perez 
Galclos. 



198 TRAFALGAR 

PAGE 1O. 

1. os, dative of the formal second person plural vos, vosotros, 
used in sermons, orations and set addresses, as here in the address of 
an author to his readers. 

2. como debiera, ' as perhaps it ought to be ' : the subjunctive 
makes a suggestion or an admission rather than the plain statement 
which would be conveyed by debia. 

3. hare etc., ' I will do all that I can to make it true.' 



CHAPTER II. 

5. cuarto, ' room.' 

6, 7. tan sdlo, ' merely ' ; pues, ' for.' 

9. The personal pronoun is only expressed when the person 
is addressed with particular emphasis: here tii adds a touch of 
solemnity. 

10. que contestar, 'what to answer.' 

IT. se, accusative : me, dative : ' no opportunity had yet offered 
itself to me.' 

13, 14. There is a slight grammatical irregularity here; the 
verb is put into the third person as if the nominative el oirme had 
been written: 'at hearing myself called man, it filled me with 
pride': al...hombre, lit. 'at hearing (someone) call me man'; 
cf. p. 2, 1. 3. 

parecie"ndome, absolute participle, ' since it seemed to me.' 

15. lo refers to valor. 

17. si, mi amo : 'yes, my master.' 

19. sin que se desdenara, 'without disdaining,' is better 
rendered into English by a conjunction and verb, ' and yet did 
not disdain...' 

21. de...sentara, dependent command; 'to sit down.' 

23. entro. . .despacho, ' suddenly entered the room' : de snbito is 
simply an adverb, like de rcpente, de improvise, de nuevo. 

25. en estos te"rminos does not mean ' in these terms,' but 
'to this effect,' or, 'as follows': see p. 14, 11. 29 and 30. 



NOTES 199 

PAGE 11. 

1. pu.es no faltaba mas, a common phrase to express astonish- 
ment or vexation ; ' this is the last touch.' 

1,2. An interruption or aposiopesis is marked by dots, not by 
a dash as in English printing. 

2. por viejo, ' as too old.' 

3. los setenta (anos). 

ya etc., ' you are no longer fit for games.' 

4. aiin etc., ' I still have before my eyes this equally estimable 
and angry dame': cuanto, lit. = 'as much as,' i.e. 'no less than.' 

6. organdi, 'fine muslin.' 

7. barba, ' chin ' : cito, ' I mention.' 

8. memoria, subject : se, dative, referring to memoria : la, 
accusative, referring to dama : ' without them my memory cannot 
picture her.' era, 'she was.' 

10. Murillo, the famous Andalucian painter (born 1618, died 
1682), painted a picture representing the Virgin as a child learning 
to read at the knee of Saint Anne: this picture is in the Madrid 
gallery. 

11. la comparacion (habria sido) exacta. 

13. como...oia, 'as he usually was whenever he heard her.' 

15. necesito ir, 'I must go.' Paquita is diminutive of Paca 
or Pancha, the intimate form for Francisca. acabo de recibir, 
' I have just received.' 

1 6. ese buen, 'my good friend': combinada, i.e. French and 
Spanish. 

17. 18. The two infinitives depend closely on debe : ' is bound 
either to sail out... or to await...' 

19. 'In any case, the affair will be a famous one,' i.e. ' it will 
be a big thing.' 

19. Inverted commas are not placed, as in English printing, at 
the beginning and end of every speech in a conversation : they 
are only placed at the beginning and end of the whole conversation, 
or of each section of the conversation when a paragraph of narrative 
intervenes : the mere change of speakers in the course of talk is 
indicated by a dash. 

21. The Spanish admiral and some naval commanders are 
here named : see note on p. 15, 11. 1820. 



2OO TRAFALGAR 

22. que...sobre, 'let them pound away (lit. pound hard) at...' 

23. estas etc., 'have become an old piece of lumber that is of 
no use for any blessed thing ' : the second person sieves can be kept 
in English by turning the relative into a consecutive, or a principal 
sentence, ' so that you are no use.' maldita de Dios is constructed 
as a single word, an adjective. 

25. te, dative: en, 'at.' 

27. con etc., ' with a formal military gesture.' 

28. lo refers to brazo : ' he had it fit for use ' : expedite is 
an adjectival predicate, which gives the real point of the sentence. 

31. alii etc., 'ghosts like you are not wanted there.' 

PAGE 12. 

i. See note on p. 15, 11. 18 20. 

3. ese etc., ' that fat-head of a Marcial has heated your brain- 
pan': te is dative : for the use of the genitive after a descriptive 
noun cf. 1. 19, el bribonazo del Primer Consul = ' that rascal of a 
First Consul' ; p. 13, 1. 23, el picardn de Marcial^ 'that rogue of 
a Marcial ' ; p. 180, 1. 4, el bruto del cirujano: so desdichado de mi 
' unhappy that I am.' 

5. tenemos etc., ' have a bone to pick.' 

6. vuelvase.-.barcos, 'let htm go back to the ships': para 
que, ' in order that,' followed by subjunctive : le, dative of the 
indirect object, ' from him.' 

8. en mis quince, ' at the age of fifteen' : cf. los setenta, p. 1 1, 
1. 3 : the emphasis given by putting the subject yo last can only 
be given in English by inserting a word, 'if only I had known 
what...': lo que is regarded as a single word. 

9. ni, ' not even.' 

10. una, subject, ' a woman marries ' : a lo mejor, ' some fine 
day.' 

11. despacho, subject, 'a message ' : en dos palotados, 'in a 
jiffy,' lit. 'in two strokes.' 

me, ethic dative with a certain sarcastic tone, lit. 'sends me 
him off...' 

12. qu6 s6 yo : the rhetorical question, 'what do I know 
where?' is 'practically a negative statement, 'I don't know where.' 
Cf. p. 26, 1. 32. 



NOTES 201 

13. esta etc., ' one is ten or twelve months without... ' 

14. comerse : transitive verbs denoting closely personal action 
are often thus used with reflexive ethic dative, as llevarse, engnllirse 
algo\ cf. t-a!!arse= t to keep to oneself,' p. 41, 1. 9. 

le, object : senores adds a sarcastic touch, 'if they are kind' 
enough not to eat him, he conies home turned into a ghost.' 

15. no sabe etc., 'one does not know what to do to restore 
him' : notice volver used transitively here, and intransitively in 1. 14. 

17. The diminutive gives a tone of sarcastic irritation, 'another 
nice little message ' : cf. 1. 21. 

19. le, redundant dative anticipating al bribonazo. 

20. que etc., 'how quickly that young gentleman who keeps 
the whole world upside down would pay off the whole score ' : 
a feminine plural adjective occurs with substantival force in many 
common expressions, e.g. de veras, a oscuras, a sus anc/ias, a todas 
estas (p. 59, 1. 8), vendrd a haberselas coninigo= t he will have to 
deal with me '; hacer de las sityas= 'to play his old tricks '; p. 119, 
1. 17. 

22. al mundo, dative, taking the construction of a personal 
object : but on p. 10, 1. 12 occurs the accusative asombrar el tnundo. 

23. estampa, ' engraving.' 

24. y may be omitted in translation : it couples the adjective 
(or participle) clavada to the adjectival sentence que representaba : 
in English a conjunction may be used to couple two relative 
sentences, but not to couple a relative sentence to an adjective. 
torpemente iluminada, 'rudely coloured.' 

2 5 . caballero en, ' mounted on . . . ' ; caballero is here an adjective. 
27, 28. que, object ; obra, subject. 

30. en lo sucesivo, 'from that time,' lit. 'in the following 
(time).' 

31. me, dative: lo, accusative, referring to Napoleon: vestido 
de cardenal, ' dressed in bright red. ' 

PAGE 13. 

1. esto...vivir, ' I don't call this living.' 

2. perdone, subjunctive used as imperative, as in line 6. 

3. sus, ' His,' referring to Dios. 



202 TRAFALGAR 

4. convierte en cenizas, ' reduce to ashes.' 

6. vengan aca, 'let them come here': Doila Francisca chal- 
lenges her imaginary adversaries, the builders and users of war-ships, 
to meet her tongue in debate. 

para. ..tablas, ' what is the meaning of people going on throwing 
cannon-balls after 'cannon-balls, perched on a couple of planks?' 
aiatro often signifies a trifling or contemptible number, as in the 
phrases cuatro gatos, cuatro reales. 

9. no es etc., 'is not this tempting Providence ? ' 

10. se vuelven locos, ' go mad (with excitement).' 

11. ; bonita gracia ! 'a nice amusement ' : se estremecen from 
estremecerse. me is redundant dative, repeating a mi. The 
un emphatic pronominal dative is always added before the verb in 
such cases ; cf. p. 5, 1. 13 : for the similar use of the pronoun 
before the verb to anticipate a succeeding noun or emphatic 
pronoun seep. 12, 1. 19; p. 20, 1. 19. 

12. los refers to canonazo. 

si...yo: Doila Francisca is fond of this form of expression; cf. 
p. 12, 1. 20 and p. 30, 1. 24. 

14. se etc., ' would be turned into Church bells' : cf. line 4. 
mira, second person singular imperative. 

15. deteniendose : so far she has been walking up and down, 
agitando los brazos, her gesticulations stirring her whole body; now 
she halts and faces her husband. 

15 17. os, quere"is, estais. The pronoun vosotros, vds, os 
is used among intimates and near relatives as the plural of the 
familiar /// : this domestic use is very different from the formal use 
noted on p. 10, 1. i. 

20. no profirio, ' only refrained from uttering...' 

22. en ir, 'in going.' 

22, 23. When an object, whether dative or accusative, precedes 
the verb, it is repeated in the corresponding pronoun, as here la 
culpa..., la tiene ; cf. p. 21, lines 17, 24 and 32 : a similar use is 
noted on 1. n. 

24. debio ahogarse, 'ought to have been drowned'; cf. p. 14, 
1. 4 . 

26. volver a, with infinitive means to do a thing again ; here, 
' to go on board ship again ' ; in line 29, volver a parecer 'to show 



NOTES 203 

himself again': cf. p. 14, 1. 23, si volviera a nafer='if she were 
born a second time. ' 

27. su ojo de menos, 'his eye missing.' 

28. que vaya...quiera, 'let him go with a blessing, and may 
God grant...' 

PAGE 14. 

i. yo etc., 'if I were you, I should throw in the face of 
my lord the Commander-in-Chief-by-land-and-sea the captain's 
galloons, which you have had these ten years.' Senor is used to 
give sarcastic emphasis to the grand title of the worthless Godoy. 
galones are the gold lace ornaments on the uniform which mark 
rank ; 'facings' or 'stripes' would give the general sense : desde... 
anos, a loose but expressive phrase, ' since ten years back.' 

3. a fe que : after oaths, exclamations and adverbs expressing 
opinion the particle que is often inserted redundantly : thus a 
direct statement has the form and in some degree the force of 
oblique oration, as if a verb ' I declare ' had been used instead 
of the asseveration 'upon my word ' : cf. p. 18, I. 8; p. 25, 1. 21. 

4. cuando menos, ' at the very least ' : que, for. 

5. harto, adverb ; ' you fully deserved it.' The ' African 
expedition ' must be the attack made upon Algiers by the Spanish 
general O'Reilly, in command of 20,000 men, in 1775 ; cf. p. 15, 
1. 15. The expedition failed, with great loss: but to Dona 
Francisca the blue beads brought back by her husband signified 
some kind of triumph. 

7. indios, i.e. South American Indians. 

9. sea etc., ' (whether) I be admiral or no ' : the construction is 
exactly that of ' be he alive or be he dead.' 

10. faltar a, 'be absent from...' 

11. tengo etc., ' I have to recover from the English a certain 
long-standing debt.' 

13. bueno etc. is ironical ; 'you're a fine fellow to recover these 
debts.' 

17. conformidad, 'agreement.' 

20. The imperfect subjunctive is often put for the pluperfect in 
the protasis of a conditional sentence, as here observara for hubiera 
observado or Jmbiese obsewado. 



204 TRAFALGAR 

11. esta means the person last named, i.e. Dofia Francisca. 

24. pestes, ' abusive things ' or ' ugly things.' 

25, 26. Principe de la Paz, i.e. Godoy : todos los signatarios, 
'all those who signed': see Historical Summary in the Introduction. 

29, 30. su exactitud, ' without answering for its precise accu- 
racy ' : this clause goes closely with he referido. 

pues='for,' introduces a clause to explain sin responder : 
neither of these clauses is connected with the principal sentence 
which follows: in fact, sin...recuerdos may be regarded as a 
parenthesis. 

31. habitacidn, 'room.' 

PAGE 15. 

1. desde muy cerca, ' from close by.' 

2. le habia citado, ' had named him' or ' challenged him.' 

3. poco is practically a negative ; ' not very charitable comments.' 
deseoso agrees with the subject of abrid, i.e. Marcial. 

4. The order of the relative sentence can be kept by turning it 
into the passive in English; 'for which (proceeding) he was autho- 
rized by the intimate footing which he held in the house.' 

7. 8. e~ste, i.e. mi amo. asi como, ' as well as.' 

CHAPTER III. 

u. consagraronle, ' they destined him,' i.e. 'he was destined.' 

12. guardia marina, 'midshipman.' 

14. The English made an attack on the island of Cuba in 
1746: they assaulted Havana in 1762. 

16. Argel, 'Algiers'; cf. p. 14, 1. 5. 

17. This attack on Gibraltar is described in most history books. 
1 8 20. In October 1778 a ship, commanded by Cordoba 

and carrying Alcala Galiano as lieutenant, was sent out from Cadiz 
by the Spanish Government to explore Magellan's Straits and report 
on a course for navigation. She returned in the following June, 
having accomplished the object of the expedition. 

In this book there are several references to other expeditions to 
South America : both Valdes and Alava had won distinction in 
such work. It must be remembered that from the time of Columbus 



NOTES 205 

clown to the latter part of the i8th century expeditions were authorized 
or dispatched at frequent intervals by the Spanish Crown to explore 
the coasts of its American possessions : but details of these ex- 
peditions are not easily found in England. 

20 25. See Historical Summary. 

23. carrera, i.e. his naval career, not his life. 

25. tuvieron etc., 'were obliged to surrender.' 

26. desde entonces, 'from that time.' 
28. de resultas de, 'in consequence of...' 

PAGE 16. 

i. Jornada, lit. 'a day's work' or 'a day's journey' is often 
used practically to mean a battle, much as we say 'the day of 
Waterloo ' : here it may be translated ' day.' 

4. el... marina, 'abuse of the navy.' 

8. temerosa de Dios, 'God-fearing.' 

10. genio, 'disposition.' 

IT. ingenito, 'natural.' 

12. sino = ' but ' is the regular adversative conjunction to in- 
troduce a contrast after a negative ; here the contrast is between 
ing^nito and creado. antes bien, ' rather. ' 

13. que, accusative: la, dative ; the more usual form is le. 

15. pues, 'for': matrimonio sometimes means 'marriage,' 
sometimes ' married couple ' ; either translation will do here. 

16, 17. nijos, 'children,' including both sexes; thus uno is 
masculine to agree with hijos, although the child in question is 
a girl and appears as feminine in the following words, which are in 
apposition. 

22. en tanto, ' meantime' : se consumia, 'was wearing away.' 

23. viendo etc., ' seeing his laurels moth-eaten and gnawed by 
mice ' : the slight confusion of metaphors makes the phrase all the 
more telling. 

25. es decir etc., 'namely that if Cordoba... had given orders 
to bear away to larboard instead of ordering the movement to 
starboard...' : larboard or in modern nautical language port is the 
left side of the ship to one standing on deck and looking towards 
the bow ; starboard is the right side. It is of course futile to seek 
any historical foundation for this mania of Don Alonso. 



2O6 TRAFALGAR 

30. hasta, 'even.' 

31. extralimitandome etc., 'passing all boundaries in my 
asseverations.' 

32. a ver si, 'to see whether the heat of his mania would 
moderate if we declared ourselves convinced ' : the imperfect in- 
dicative is used, as not infrequently, where one might perhaps 
expect the subjunctive templar a. The protasis of a conditional 
sentence is often expressed by a present participle, as by dandonos. 

PAGE 17. 

i. ni por esas, 'nothing of the kind,' lit. 'not even for these 
(reasons).' 

6. rejuvenecerle, 'make him young again': dio...ir, 'so he 
hit upon the pretty notion that he was to go.' 

10. para etc., 'to enable you to understand how vehement...': 
the interrogative particle cuan is only used before an adjective or 
adverb, like the corresponding adverb tan, and their Latin equiva- 
lants quam, tarn. 

12. contrariar, 'oppose.' 

14. para... idea, 'in order that some idea may be got.' 

20. masque, 'except.' 

23. carinosa(mente) y fraternalmente. 

25. apellido : see note on p. i, 1. 12. 

26. It is perhaps best to treat Medio-hombre as an untranslate- 
able proper name ; ' half-a-man ' conveys a totally different idea. 

29. de lo etc., 'something of the strangest sort that can be 
imagined. ' In figiirense the se is dative. 

32. cortado a cerc&a, 'cut clean off' like a tree cut at the root : 
un ojo menos, 'one eye missing.' 

PAGE 18. 

i. The English order is chirlos trazados en todas direcciones 
y con desorden. 

3. como la (tez) de. 

5. parecerse d = io resemble : la refers to voz. 

6. (ustedes) podran : this is to be taken closely in connexion 
with the opening words, figurense ustedes. 

7. cuyo...merece, ' the memory of whom makes me regret the 



NOTES 207 

dryness of my palette (i.e. pictorial power), for he assuredly 
deserves... ': cf. p. 14, 1. 3. 

1 1 . segiin etc. , ' according to the way in which people looked 
at him ' : se mirase is here an impersonal verb, whose subject is 
suggested by the meaning of the verb itself: the syntax can be 
indicated by a rather clumsy translation, 'according to the way in 
which regard was turned upon him ' : cf. the similar impersonal use 
on p. 13, 1. 32, asl se llamaba al combate=* this name was given to 
the battle ' : cf. p. 28, 1. 23. 

12. puede decirse, ' it may be said.' 

13. The plural principles is perhaps more accurate than the 
singular which we use ; 'the opening years ' or ' early movements.' 

17. Names of ships (navtos) are masculine, even though the 
word forming the name be feminine : names of frigates (fragatas) 
are feminine, as on pages 27, 28. 

1 8. al parecer, 'apparently'; lit. 'to (all) appearance.' 

20. poderio, object of sumergieron. ademas de, ' in addition 
to...' 

21. campanas may be translated 'campaigns,' although the 
word does not apply very strictly to maritime warfare. 

22 26. See Historical Summary. The 'episode of the strait' 
of Gibraltar is fully related on pages 23 26. 

28. Note the difference between mas the conjunction and mas 
the adverb or noun. 

28. Cf. p. i$, 1. 12. 

29. desarbolado etc., 'dismasted and out of action.' 
32. resultando...nieto, absolute participial clause. 

PAGE 19. 

i, 2. echar el ancla, 'cast anchor' : ponton, 'hulk.' 

3. hasta etc., 'even succeeded in deluding himself into the 
notion that he liked peace.' 

5. podia darse, 'could be given ' : el refers to empleo. 

7. cargar...faena, 'dandle, amuse and lull to sleep his grand- 
son, for which task...': cargar, lit. = 'to load,' often means 'to 
carry' or 'shoulder ' a load : notice the freedom of turning intransitive 
verbs into transitive, as dormir, and vice versd. 

cuya, lit. = 'whose,' Latin cnjus -a -um ; cf. p. 5, 1. 19; p. 18, 1. 7 : 



208 TRAFALGAR 

but cuyo is often used as a relative adjective agreeing with some 
noun which recalls or repeats the antecedent with some additional 
qualification or definition : the word can then only be translated 
'which,' but it suggests something more, 'connected with which' or 
'consisting in which' or 'arising from which': here the antecedent 
is found in the three infinitives. 

9. propio etc., 'suitable to the business,' i.e. of nursing the 
baby. 

12. amortiguado, 'deadened': mandando...proa, 'giving 
orders to the seamen on the forecastle,' i.e. acting as boatswain, 
whose duty is to transmit to the men the officers' orders and see to 
their execution. 

14. recrudecimiento, 'fresh outbreak' as of a disease. 

15. se...6l, 'unbosomed himself to him.' 

1 6. se, dative with reciprocal sense; 'communicating to one 
another on the one hand the news received, on the other hand 
their own feelings.' 

1 8. los (hechos) venideros. 

19. sonando despiertos, ' dreaming with eyes open ' : grumetes, 
'cabin-boys.' 

20. de etc., 'of rising to (be) admirals.' 

11. encerronas, 'retreats' or 'private conferences': que etc., 
'which kept Dona Francisca much alarmed.' 

25. picardias, 'abusive things.' 

26. embaucador, 'deceiving.' 

30. statu quo is a noun, like ex-voto, p. 5, 1. 11 : in English 
we say status quo to denote unchanged conditions. 

CHAPTER IV. 
PAGE 2O. 

Notwithstanding the hints given on p. 15, 1. 4 and p. 17, 1. 23, 
the English reader may find something improbable in the intimate 
freedom used by Marcial and Gabriel towards Don Alonso : but in 
Spain there has always prevailed within doors a certain gentle 
domestic socialism : the household forms a family and the servants 
are treated as friends : servants commonly speak of a young or even 
a middle-aged master and mistress as el nifio and la niiia : whenever 



NOTES 209 

a visitor calls at the house, the servant receives and gives a word of 
salutation and of farewell. 

1. e"sta: see note on p. 14, 1. 22. 

2. a que, 'in order that they may finish your business.' 

3. cuando quiera, 'whenever you like': cuando is followed by 
the present subjunctive or sometimes in more formal style by the 
future subjunctive, whenever it refers to an expected event, i.e. 
whenever the verb contains any suggestion of the future; cf. p. 22, 
1. 15. lo que etc., 'as for him (pointing to her husband), he shall 
not go.' 

8. lleve, subjunctive used as imperative: sin etc., 'without 
turning my spy-glass on the show.' 

n. Andalucians use diminutives freely, giving a kind of familiar 
and friendly but unpretentious tone to the conversation : in parts of 
America this habit has grown to an almost ludicrous extent. A 
somewhat similar effect is given to the conversation of the lower 
orders in the British Isles by the use of familiar but meaningless 
epithets, which vary in different localities. 

ii 13. navios, 'ships of the line': the more general words 
barco = ' boat ' and buque = ' ship ' are used for variety, but really 
with the same meaning. 

12. era: the imperfect indicative is often used in conversation 
though not in literary composition in place of the conditional seria 
or fuera in the apodosis of a conditional sentence. 

13. mucho etc., 'plenty of heart on board.' 

14. mecha, 'fuse,' or 'match' in the old sense of the 
word. 

16. los dos (ojos), ya amortiguados por la edad. 

19. See note on p. 13, 1. n. 

20. mucha etc., 'plenty of timber at which to throw your 
balls': jumo, i.e. humo. 

21. que...aire, 'to warm the air'; the relative pronoun fol- 
lowed by subjunctive with final force, as in Latin. 

22. se...olvidado is pluperfect of se me olvida '-l forget,' lit. 
' it gets itself forgotten to me ' : olvldar is less frequently used as a 
simple transitive verb. 

24. los...terminachos, 'the most extraordinary expressions': 
the augmentative termination -acho suggests something monstrous. 

K. T. 14 



210 TRAFALGAR 

26. patria, adjective, 'native': liasta etc., 'to the point of 
turning it...' 

27. voces, ' expressions.' 

PAGE 21. 

5. les estorba, 'gets in their way.' 

6, 7. nombres, 'nouns' : e"stos, ' the latter.' The Royal Spanish 
Academy is the recognised authority on the use of words. 

9. asimilando, 'comparing.' 

ii. aque"!, 'the former': e"ste, 'the latter.' 

13, 14. portalon, 'the starboard gang- way,' i.e. the door or 
opening in the side of the ship, serviola etc., 'the larboard cat- 
head ' : the cat-heads are two beams projecting horizontally one on 
each side of the bow : the anchors are swung up to them to avoid 
scraping the ship's side. 

15. Note the difference between the personal pronoun & and 
the article el : but the pronoun when it occurs before a relative is not 
accentuated, since el que or el cual is regarded as forming one word : 
nor is el accentuated when it merely represents a preceding noun, as 
on p. 19, 1. 5, where el is not a personal pronoun but merely the 
article strengthened sufficiently to enable its noun to be omitted: 
'the hardest task was that of nursing children.' 

17. viscocho, a vulgarism for biscocho, 'biscuit.' las: cf. lines 
24 and 32; see note on p. 13, 11. 22, 23. 

1 8. otras (frases). 

19. inventiva, noun: de 61, 'by him,' depending on conocidas 
and apreciadas. 

22. del etc., 'of the same pattern.' 

26. idiotismo, in apposition to ponerse la casaca; '/<? put on 
onfs coat, an idiom which...' 

2729. habiendo...uniforme, absolute participial clause; 'the 
English having earned from him the title of casacones doubtless 
owing to their uniform.' This seems to refer to the tight red 
jackets of the Marine Light Infantry. 

29. al decir, 'by saying.' 

30. The Spaniards are a sober people : though wine is plentiful, 
all classes are great water-drinkers and regard drunkenness with 
honor. 



NOTES 21 



PAGE 22. 

i. ya, ya, 'sometimes..., sometimes.' 

1. fijandose en, 'paying attention to...' 
7. relacion, 'resemblance' or 'analogy.' 

n. un sainete etc., 'a farce, at the representation of which 
Marcial was once present.' 

12. disparates, subject: tales, complement. 

14. sustituir, 'replace.' 

1 7. haciendose cruces, ' crossing herself repeatedly ' : se, dative. 

20. lo menos, 'at least.' tendran, 'they will have,' in the 
sense 'they are sure to have.' 

21. se maten, reciprocal, as the following words shew. 

22. lo que es, 'the fact is,' or 'I tell you what.' como etc., 
' provided Monsieur C. has his powder magazines well stored, my 
fine gentlemen the casacones will soon be made to grin. This 
affair won't be like that of Cape St Vincent.' 

26. tener en cuenta, 'remember' or ' note.' 
28. a los navios follows hubiera mandado; 'had given orders 
to the ships.' 

30. Don Alonso not unnaturally stumbles over the title of the 
Earl of St Vincent. 

31. dates... asegurar, 'proofs to establish the fact...' 

PAGE 23. 

2. si... mas, 'are not these people ridiculous?' more literally, 
' if they are capable of more, (they will do it) ' : the use of the third 
person for people present is, as in English, a mark of sarcastic aloof- 
ness : the speaker turns from her interlocutors and talks about them 
loudly to herself. 

parece que estos bravucones quieren comerse el mundo is the 
grammatical order : but the natural order of emphasis can be pre- 
served by a slight periphrasis, 'these giant-killers seem to want to 
swallow the whole world': bravucon is augmentative from bravo 
'fierce.' 

3. en cuanto, 'as soon as.' 

7. amenazador, ' threatening' : nouns with the termination -dor, 
which expresses the doer of an action, are frequently used as adjec- 

142 



2 I 2 TRAFALGAR 

tives: cf. p. 19, 1. 26. si etc. may be literally translated, 'if it 
were not for...' 

9. con... piles, 'with heart out in the open, I say': a lo largo 
means taking and giving plenty of sea-room. 

10. no se larguea, 'does not take the open sea.' 
12. que, accusative, 'for which they must pay us.' 

14. ni etc., 'not even from heretic dogs of Moors does one 
fear treason ' : the Moor is a proverb in Spain for all that is black, 
being the historic enemy of the Christian, cuantimds, i.e. 'cuanto 
mas, 

15. al modo etc., 'a sort of Christian'; cf. p. 5, I. 4. 

1 6. See note on p. 16, 1. 12. 

21. de esto, 'since that.' 

22. entavia, i.e. todavia: coraje, 'fury.' la sangre etc., 'my 
blood bubbles.' 

24. que, object: llevabamos, 'we had with us.' 
26. The participle unidos has full verbal force, giving the next 
event in the narrative, 'having joined...'; they reach Algeciras, join 
the French squadron there, and in their company start back for 
Cadiz through the Straits of Gibraltar. A glance at a map explains. 
29. flojo, 'calm': nos etc., 'night-fall found us not yet past 
P. C.'; mas aca, 'on this side,' as viewed from Algeciras. 

31. chapapote, 'pitch,' a word of American origin. 

32. era, imperfect indicative after como, as on p. 27, 1. 9; p. 30, 
1. 31 and p. 62, 1. 23 : como is followed by imperfect subjunctive on 
p. 18, 1. 31 and p. 19, 1. 14 : cf. note on p. 7, 1. 25. The difference of 
meaning is slight and often practically non-existent in the speaker's 
mind : como era relates the thing as a fact, ' since it was ' ; como 
fiiese gives a consideration or reason, 'seeing that it was': the 
difference may perhaps be best realised by noting that where the 
indicative occurs, the meaning may be expressed by a co-ordinate 
principal clause, and would probably be so expressed in colloquial 
English; as here, 'the weather was good, and sailing in the dark 
was no matter. ' 

PAGE 24. 

2. Pepe is the intimate form of Jose; cf. 1. 13. 

3. perradas, 'wickednesses.' 



NOTES 213 

4. clesde alii, 'from there,' i.e. from the forecastle. 

5. a estribor, 'to starboard of us,' i.e. on our right, como 
etc., 'about a cannon-shot from us.' 

6. pusque, i.e. pues que, 'for of course what we least expected 
was that...' 

8. nos, dative, 'were pursuing us.' ni must be translated ' or ' 
if the interrogative form of the sentence is kept in English : the 
negative conjunction is used because this rhetorical question is 
practically a negative statement, 'nor could we see them.' 

9. se acercaban, from acercarse : nos is dative. 

r o. percatarse de='to have thoughts about. ' cinque, i. e. aunque. 

12. faro/: the metaphor is obvious. 

15. pantasmas, \.z.fantasmas. 

17, 18. 'May the mainmast fall from its partner and cut me in 
two, if...': the partner is the mast-hole in the deck, or rather the 
frame of beams surrounding the mast-hole to support the mast. 

mas barco que, 'any other ship besides.' 

20. por etc., 'whether or no,' lit. ' by yes or by no.' le antici- 
pates the dative al oficial. 

21. oficial etc., 'officer of the watch.' 

22. acabado, 'finished.' pataplus, merely an interjection to 
indicate noise. 

23. toda...soplaron, 'a whole broadside which they puffed at 
us': broadside means the combined discharge of all the guns on 
one side of the ship. 

26. me...supiera, ' I should like you to have seen it, in order to 
understand . . . ' 

29. que...dedo, 'to put a cannon on every one of our 
fingers.' 

30. mando etc., 'gave orders to fire the starboard broadside.' 
32. disparo is apparently intransitive here, the converse of dis- 

parar in line 30; but it may be fairly regarded as transitive, the 
guns being half personified or identified with their crews. 
al poco etc., 'they soon answered us back.' 

PAGE 25. 

2. nos...soplado, 'they had puffed on board of us...' 
4. como etc., 'as if it were raining fire.' 



214 TRAFALGAR 

5. arder= l \.o be on fire.' 

se nos redoblo, i.e. redoblose en nosotros. 

7. jbonito...! 'That was a pretty thing.' 

8. meter, 'put the helm to starboard in order to attack the 
enemy by boarding.' Steering to starboard would mean steering 
towards the other ship; cf. p. 24, 1. 15. 

9. aciui...ver is only an exclamation of delight, 'that was 
something like.' 

12. se...encima, 'was coming down upon us': cf. p^ 44, 1. 15. 
venirse is stronger than venir and expresses abrupt or violent or 
threatening movement: cf. llegarse, p. 34, 1. 18: other intransitive 
verbs implying movement or personal action gain a similar emphasis 
by the addition of the reflexive pronoun which brings the personality 
or volition or interest of the subject more decisively forward : so 
voy 'I go,' me voy 'I am off"'; dormir l \.Q sleep,' dormirse or 
qnedarse d0rmido='to fall asleep'; ra'r='to laugh,' reirse almost = 
' to burst out laughing ' ; cf. caer and caerse, subir and subirse, bajar 
and bajarse, estar and estarse. 

14. mete, imperative: Marcial is acting the scene. 
i que" julepe ! ' what a dose ! ' 

15. 'It was beginning to get light: already the yard-arms (of 
the two ships) were kissing one another.' 

16. grupos, 'boarding parties.' 

1 8. tiesos de espauto, 'frozen with consternation.' 
21. si is frequently, as here, simply an adverb of asseveration; 
'that indeed was fine'; see note on p. 14, 1. 3. 

23. tan shews that the noun burros is used as an adjective ; see 
note on p. 17, 1. 10. 

24. andar etc., 'to go to work with parleying.' 

25. fuego, ' conflagration ' or 'flames.' 

26. ; la...! 'the (confusion) that arose !' 

28. ras etc., 'level with our Saint Barbara; and she is a 
lady that doesn't play little jokes.' Santa Barbara, the sailor's 
name for the powder magazine : the pun on bdrbaro is lost in 
English. 

31, 32. uno, 'subject.' hasta la escotilla, 'up to the hatch,' 
i.e. the trap-door on deck which closes a hatchway or vertical shaft 
leading down to the hold. 



NOTES 215 



PAGE 26. 

3. faliia, 'long-boat': chinchorro, 'dinghy.' 

4. estos, 'this last lot picked up the second in command of 
the S.H.' 

5. pedazo de palo, 'piece of a mast' or 'of a spar.' 
9. caber = l to find room.' 

ii. el (comandante). 

13. aunque, 'although it serves them right, for playing such 
games.' Notice the use of andarse (p. 25, 1. 29) with the preposi- 
tion en: ' to proceed by way of...' is an approximately correct but 
clumsy and inappropriate translation: so also andar='to proceed, 
act, behave'; or simply 'to be' with a certain notion of movement 
or personality ; cf. p. 25, 1. 24 and p. 28, 1. 15. Ir and venir are 
similarly used. 

17. que, nominative, 'who liked': this use of gustar after a 
personal subject is not uncommon. 

1 8. validosde, 'taking advantage of...' 

19. Soberbio, i.e. the Superb. 

20. ligero, 'fast': traian, 'had with them.' 

22. sus dos andanadas, 'both her broadsides,' one at each of 
the Spanish ships: puso...facha, 'brought to,' i.e. checked the 
ship's way by bracing some sails so as to counteract the action 
of the others, thus allowing the Spanish ships on each side to 
pass on. 

23. orzando, 'bearing away,' i.e. altering the ship's course. 

24. para etc., ' to escape from the reply.' 

27. hasta...abordarse, 'until, close upon dawn and when they 
were on the point of boarding one another, they recognised...' 

28. The subject of ocurrio is lo que etc. 

30. os, dative plural oftti', 'how well they played that trick on 
you': cf. note on p. 13, 11. 15 17. 

31. eso etc., ' that is not the proceeding of chivalrous 
people. ' 

32. que"...ser, 'what can you expect': this rhetorical question 
has no notes of interrogation, because it is practically an affirmative 
statement implying assent ; 'of course, of course.' 



2l6 TRAFALGAR 

PAGE 27. 

i 3. The italicised words represent desde, atinque, eternidad. 
2. wa</<g...condene, 'even though (thereby) I should be con- 
demning myself....' 

4. ipues etc.? 'well and (what about) the capture... ?' 
7. en esa, 'in that affair': see Historical Summary. 

9. desprevenidos, ' off our guard ': estabamos, cf. p. 23, 1. 32. 

10. tranquilos (not tranquilcunente)) 'content and easy in mind.' 
n, 12. que...llegar, 'which lay between us and port,' lit. 

'which were wanting to us to arrive.' para que (usted) vea. 

13. mafias, 'tricks': lo del Estrecho is not exactly equivalent 
to la del Estrecho (p. 23, 1. 12) : the neuter recalls the narrative just 
concluded; ' after that business of the Strait.' 

14. In 1805 all Central and South America except Brazil, as 
well as a large part of North America were Spanish dependencies : 
ya...alli, 'we had already been there a long time.' 

16. caudales, 'funds' or 'revenue.' Treasure used to be 
carried from Lima to Buenos Aires by mules and wagons across the 
Andes, the forest region and the Pampa, a journey of nearly 3000 
miles. 

1 8. percance, 'perquisites' or 'pickings,' sometimes humorously 
used, as here, in the opposite sense, ' rubs ' or ' knocks.' 

19, 20. ni tanto asi, 'even so much,' the words being accom- 
panied by a gesture shewing a small space between the thumb and 
forefinger, particulares, 'private individuals,' merchants. 

21. caja de soldadas, 'pay-box' : ahorrillos, 'little savings.' 

22. por junto, 'altogether.' 

23. cosa de, 'a matter of...:' peso, the Spanish- American 
dollar, which is now the unit of currency in Canada and the United 
States : five million dollars are rather more than a million pounds. 

como...nada, 'just to mention the trifle off-hand,' lit. '(speaking) 
as one who says nothing in particular.' 

24. lobo, 'seal.' The vicuna is the most valuable variety of 
llama or camel-sheep of Peru : its wool is made into cloth extremely 
fine, soft and light: ponchos made of vicuna wool in the Andes 
and dyed with brilliant vegetable dyes are highly valued all over 
South America. 



NOTES 217 

25. cascarilla, 'Peruvian bark.' maderas; the sub-tropical 
forests to the north-west of the Pampa produce fine and very hard 
timbers of kinds unknown to Europe. 

26. pues senor, 'well, Sir': seuoris merely an exclamation or 
asseveration, as in the expressions si, senor and no, sefior, which are 
frequently used in talking to women and children. 

27. contabamos entrar, 'we were reckoning' or 'expecting to 
enter.' 

28. catate, ' lo, and behold,' lit. 'look for yourself.' 

29. senoras, used like senores on p. 22, 1. 24; 'four fine ladies 
of frigates,' anque, i.e. aunque, governs parecia as well as era. 

31. no etc., 'not to have a blessed notion of any harm.' 

32. el tiempo etc., 'the weather smelt to me of gunpowder. 

PAGE 28. 

2. general, i.e. the officer commanding the squadron : military 
titles are used in the Spanish navy, hacer zafarrancho, 'to clear 
for action.' 

4. inglesas (fragatas): por barlovento, 'to windward of us': 
cf. 1. 12, where the position is stated from the Englishman's point of 
view. 

6. jpues...! ' I declare to you I liked his frankness. ' 

7 . nos . . . f acha, ' told us to bring to . ' 

8. no nos etc., 'we did not choose to answer.' 

9. a todo esto, ' with all this,' i.e. meanwhile. 

13. no podia ser; the defect and consequent ambiguity of our 
auxiliary verbs compels us to use a clumsy periphrasis, 'could not 
have been': apunto, 'commented,' interposing as if with a footnote; 
Don Alonso expresses professional approval of the enemy's skill. 

14. eso digo yo, 'I say so too,' i.e. 'I agree.' 

15. anduvo poco listo, 'was not very wide awake ' : see note on 
p. 26, 1. 13: que, 'for,' merely a weak conjunction carrying on the 
story. 

17. un oficialillo, 'a nice young officer, one of the codfish- 
tailed ones'; an allusion to the swallow-tail coat which was then 
worn in full uniform: sin etc., 'without any beating about the bush' 
or 'without indulging in compliments.' 



218 TRAFALGAR 

20. esto etc., 'that is what you may call being English': cf. 
p. 14, 1. 3. 

23. le, dative anticipating al saludo. se contest6, impersonal 
passive, as on p. 18, 1. u ; 'reply was made to the salute.' 

24. The negative no coalesces with the verb metimos as on 
p. 13, 1. 20 and p. 125, 1. 22 ; ' we only failed to reduce those heretics 
to hash for the reason that...' 

25. file y pego is exactly the English colloquial use, 'went and 
set fire...' 

26. se volo etc., 'blew up in a twinkling.' 

30. nos vimos, 'we found ourselves.' 

31, 32. capa vieja, 'an old cloak': cabos, 'ropes': bodega, 
'hold': palo de mesana, 'mizen-mast,' the sternmost of the three 
great masts. 

PAGE 29. 

i. tendido, 'laid flat': tres...agua, 'three cannon-shots be- 
tween wind and water,' lit. 'at water-level.' 

4. chamusquina, 'the singeing': arriaban etc., 'were striking 
(i.e. lowering) their ensigns' in token of surrender. 

5. forzamos de vela, 'we crowded sail': como podiamos, 'as 
well as we could.' 

7. como...velera, 'as she was a quicker sailer.' 

8. arriar el trapo, 'lower our rag,' i.e. the ensign or flag. 

9. nos, dative; 'killed many of our people.' 

10. sobre el solla(d)o, 'on the floor of the cock-pit': a una 
etc., 'a cannon-ball chose to carry off my leg.' 

12. no etc., 'not as prisoner, but as detained? 

13. carta, 'letter': this exclamatory way of telling the story 
in the present tense hardly requires explanation. 

14. se...dinero, 'they stuck to the money.' 

15. See notes on p. 20, 1. 3, and p. 13, 1. n. 

16. les vera, 'may perhaps see the tip of the tail (lit. hair) of 
his five million dollars' : les, dative anticipating a los millones. 

1 8. la pata, 'your hind-paw.' 

21. tenia, first person: una, refers to pata. 

23. ponton, 'hospital hulk': con el etc., 'with my bundle tied 



NOTES 219 

up and my passport for the other world in my pocket ' : patente is 
the paper which authorises a ship to sail. 
25. ir a pique ' to go to the bottom. ' 

27. me dolia, ' used to hurt me.' 

28, 29. aunque, 'even though they were to fire a charge of 
canister-shot at it ' : la is dative : en cuanto a, ' as for.' 

30. la, object, referring to dureza. no...delante, 'has never 
got (or planted itself) in front of me' : popa, 'stern,' is here used 
metaphorically. 

32. bravo, 'fierce.' quiera Dies (que) no pierdas: the sub- 
junctive of dependent command constantly occurs thus without 
introductory particle. 

PAGE 3O. 
i. The proverb is completed on p. 32, 1. 20. 

3. concluida...Marcial, absolute participial clause, se trabo, 
' was joined.' 

4 . sobre si, 'over (the question) whether...': cf. p. 3, 1. u. 
7. toda clase, 'all sorts.' 

9. solo goes closely with a ver, 'only to look on; nothing more 
except to look on': mujer may be translated 'my dear'; it is an 
expression of appeal, remonstrance or encouragement, like the 
vocative hombre. 

n. dejarse </<?=' to desist from...': 'let us leave off (these) 
games.' 

12. esperpentos, 'cranks': for estais cf. p. 13, 1. 15; los dos, 
'both of you.' 

14. ellos, i.e. the English. 

15. pues entonces pueden, 'well then in that case you may.' 

16. pero etc., 'but as for going in your nice little ships...' 

17. digo etc., 'I tell you no and ten times no': the particle 
que in digo qtte si, digo qne no has somewhat the effect of inverted 
commas made audible : cf. the use of que before a dependent 
question, as me pregunto que como iba, ' he asked me how I was. ' 

en...casados, 'during forty years that we are married.' 

1 8. la...dias, 'he saw her so every day.' 
20. haz cuenta de que, 'reckon that...' 

22. ese gusto, i.e. the pleasure of joining the fleet. 



22O TRAFALGAR 

23. The English slang expression ' man alive ' represents hombre 
de Dios. ver, infinitive in an exclamation, as in English; 'to see 
how these madmen kill one another ! ' 

24. si etc., 'if the king paid attention to me, he would shew 
these Englishmen the door,' lit. 'would send them out to walk.' 

27. metanse, 'set to work at one another if you want amuse- 
ment.' 

28. i que creen (ustedes) ? 

30. 6 lo que sea, 'or whatever he be.' 

31. no...caso, 'has not got men of spirit for the affair.' 

32. los suyos refers to hombres. 

PAGE 31. 

1. nos esta fastidiando, 'he is worrying us.' 

4. por una simpleza, 'for a piece of nonsense.' 

5. picardias, 'tricks.' 

7. arxnaria, 'would make war by himself; or if not, let him do 
without it.' armar means to equip, arrange, set on foot, prepare. 
10. piles, 'for.' 
13. tontos etc., 'double-dyed idiots.' 

15. empenado, 'pledged' or 'engaged.' 

16. una vez, 'once involved in the business, it would be a 
disgrace to turn back.' 

23. si. . .remedia, ' if God does not save the affair. ' por tanto, 
'in consequence.' 

27. bien digo yo, 'I am right in what I have always said.' 

29. ya se ve, 'the thing is evident.' sin estudios, 'uneducated.' 

31. Fernando, the heir apparent, afterwards Ferdinand VII. 
alma de cantaro, 'a pumpkin head.' 

32. pues etc., 'for all his knowledge comes down to playing 
the guitar. ' 

PAGE 32. 

2. The gavotte is a French dance. 

6. esta...senor, 'it's all very pretty, I declare,' cf. p. 27, 1. 26. 
9, 10. que si se fueran, 'for if you were to go': this weak 

conjunction qiie occurs again in line 19. 

u. no...suelto, 'the devil would not run so loose...' 



NOTES 221 

1 8. me caeria, first person. 

21. cuyos pormenores, 'the details of which.' 

24. correspondientes, 'belonging.' 
26. los (hechos) presenciados. 

y cuando goes closely with edad madura; 'witnessed in ripe 
age, at a time when reason predominates...' 
29. recelosa, 'suspicious.' 

31. parroquia, 4 parish church.' novena may be translated 
'mission.' 

PAGE 33. 

2. despacho, 'study,' a private room: sacaron, 'brought out.' 
4, 5. habia, imperfect of hay. nombres is subject, cifra, 
'number.' 

8. ideaban, 'were sketching' or 'working out.' 

11. marcha, 'advance.' 

12. balance, 'rolling.' 

13. la caida de costado, 'the heeling over.' 

14. el...senal, 'the raising and lowering of the signal-flags.' 
17. estropajosa, 'halting.' 

19. secundase, 'backed him up.' 

20. echar...espadas, 'throw in my share.' 

21. desahogo, 'vent' or 'outlet.' 

22. devoradora, 'devouring.' de meter ruido, 'of making a 
noise.' 

23. The grammatical order is sin poder contenerme. 

25. dar vueltas, 'walk up and down.' 

26. ello, 'such a proceeding.' 

27. la disposici6n, 'the action of a ship which is hauling the 
wind,' i.e. sailing as close to the wind as possible. 

28. ahuecando, 'hollowing' or 'deepening.' 

32. no... en, 'paid no attention to': pues etc., 'for they were 
fully bound up in their own thoughts.' 

PAGE 34. 

i, 2. cuanto, cuan and similar words, when used in exclama- 
tions are in fact interrogative and are therefore accentuated. 
4. convierte etc., 'turns old men into children.' 



222 TRAFALGAR 

6. enfrascados, 'wrapped up.' 

9. The weak conjunction qtte, 'for,' introducing an exclamation 
looks like a grammatical absurdity, a conjunction with nothing 
before it : but we may regard que as explaining and excusing some 
tacit or perhaps vocal warning, a movement, or gesture or cry of 
alarm; 'Look out; she is coming!' cf. p. in, 1. 4; p. 122, 1. 33. 

10. al punto, 'at once they put away the maps.' 

12. bien, bien, 'whether,' ' or' : aplacarse, 'cool down.' 

15. enajenacion, 'ecstasy.' 

1 6. la mura etc., 'starboard tack aboard !' The lower ends 
of the sails are fastened to the tack (amura or mura), which is 
a cable running along each side of the ship. 

18. se...mi, 'came straight at me'; cf. p. 25, 1. 12: aviso, 
warning: me, dative; 'discharged upon me in the stern...' 

23. ite has creido, 'did you think...?' te, dative, a colloquial 
and not strictly academical extension of the use noted on p. 12, 1. 14. 

24, 26. pedazo etc., 'slip of an upstart.' zurra, 'row.' 

27. avergonzado, 'abashed.' despue"s...dignidad, 'after strik- 
ing the ensign of my dignity ' : despues may introduce a clause 
in three forms: (i) despues que with a past indicative tense; 
(2) despues de with a participial clause, as here, a vigorous 
Latin construction; (3) despues de with an infinitive, the usual 
construction when the subject of the principal and dependent verb 
is the same. 

30. poniendo...pescuezo, 'putting (the strength of) my neck to 
the proof. ' 

33. combate, subject. 



CHAPTER V. 

PAGE 35. 

4. quizas etc., ' perhaps as being already too well known ' : 
sabida refers to otra (razon). 

5. decirsela, 'to tell it (i.e. the other reason) to him.' creo... 
escrito, ' I think I wrote.' pues bien, 'well then.' 

7. la mia refers to edad. 

8. apenas...anos, 'she was hardly more than fifteen.' 



NOTES 223 

9. matrimonio, subject. 

i r . la refers to familia. 

12. habiase fijado, 'had been fixed.' 

1 8. importunas y exoticas, 'unwelcome and strange.' 

20. que ignore si traen, a concise Latin construction, whereby 
a governing word and dependent conjunctive are introduced into a 
relative sentence : we must paraphrase in English ; ' feelings such 
that I know not whether they bring...' 

25. sobre, 'concerning.' 

PAGE 36. 
i. me, dative. 

3. The English order is parecida a la expresion de ningiin 
otro. 

5. como, 'as it were.' 

6, 7. que, object of nemos traido; but a nominative que must 
be supplied after 6 as subject of ban sido : one may paraphrase in 
English, so as to give the same construction to the two relative 
sentences ; ' which it seems we have either brought with us from 
the other world or else have had infused into us by some mysterious 
power.' 

8. no etc., 'I cannot guarantee being able to describe it.' lo 
may be either regarded as referring to rostro, or as referring 
generally to the picture suggested in the preceding words. 

10 12. ideal, noun : the second como (in 1. n) corresponds 
to tanto and tan: the parenthesis asi como...descriptiva becomes 
clearest in translation if placed at the end of the whole sentence ; 
'just as nothing baffles with so much subtlety any attempt at 
description.' 

15. admirarse <& = ' to wonder at.' 

17. le, object of nan traido. 

19. acerca de, ' concerning. ' 

20. por encargo, 'labelled and registered.' 
23. discurri, ' I argued. ' 

26. encantadora, adjective. 

27. sabian labrar, ' knew how to make.' 

29. como...ambos, ' being both children.' 

30. nos tratamos, reciprocal. 



224 TRAFALGAR 

32. impertinencias, 'caprices' or 'follies.' The particle pues 
loosely indicates connexion with what precedes : when it introduces 
a dependent sentence, as here and on p. 38, 1. 20, it means 'for' or 
' since, ' giving a reason or explanation : when it introduces a 
principal sentence, it simply continues the story and thus commonly 
gives a result ; 'well then,' ' accordingly,' 'so.' 



PAGE 37. 

i. clases, subject. 

3. llevaba...parte, ' came off second best. ' 

7, 8. comision, subject, se encargaba, 'was entrusted.' 

8. la refers to pena; 'I used to compare it with the greatest 
sorrows that can be suffered in life after being grown up : siendo 
hombre, absolute participle. 

11. cuando.-.grande, dependent time clause: cf. p. 20, 1. 3. 
experimente, first person singular present subjunctive, depending on 
que. 

12. naranjo 'orange-tree ' ; naranfa = t orange ' ; cf. manzano 
and manzana. An Andulacian house is usually built round an open 
patio or courtyard, paved at the sides, and decorated in the middle 
with statuary or a fountain or growing plants : often the sole 
ornament of the patio is a single orange-tree, a most beautiful object 
in the spring when besides its glossy foliage it bears the new 
season's flowers and the old season's ripe fruit together. 

14. position, preeminencia, in apposition to la mayor (delicia). 

15. subido en, 'mounted upon...' 

16. al (alborozo) que... : the subject of causaba is Rosita. 
1 8. escondite, 'hide-and-seek.' 

20. encontraba, first person. 

21. cuando etc., 'when the parts in the play were changed.' 

22. el ser cogido is subject of correspondia, 'when it fell to 
me to be caught.' 

25. encogido, 'shrinking.' 

28. A relative sentence which has the force of a descriptive 
adjective goes into the subjunctive, as in Latin, especially if it 
contains a negative : such a sentence may often be rendered by an 
adjective or participle ; 'not springing from the purest hero-worship.' 



NOTES 225 

30. The prepositions desde and d are frequently used with 
nouns or adjectives expressing age or personal position ; ' from the 
time when she was quite a little child ' : cf. p. 19, 1. 20. 

31. el ole, las canas are Andalucian dances, possessing their 
appropriate music and chorus, maestria, 'skill.' 

32. lo sabentodo, 'know the whole matter.' 

PAGE 38. 

1. le, ethic dative ; 'used to praise this faculty of hers.' 

2. formaban corro, 'used to gather round.' 

3. hubiera, first person; 'I should have wished that she might 
be dumb for the rest of the world.' 

6 15. The translation of this passage is not difficult, and the 
general meaning is fairly clear ; but precise comment must be left to 
rrtusicians. 

9. The subject of parecia is la nota. 

10, n. See note on p. 37, 1. 28; these relative clauses may be 
rendered by participles ; ' a little bird, first mounting to the sky and 
then singing...' 

1 1 13. The English order is parecia que el alma se alargaba : 
this is a good instance of the flexible power of expression possessed 
by the Spanish language in the freedom of varying the order 
of words, simil, 'comparison.' se alargaba, 'launched itself 
out.' 

19. See note on p. 2, 1. 9. 

20. suya and mia refer to edad. en, 'by.' 

22 and 25. Two good examples of the infinitive coalescing with 
its subject to form a concise and expressive substantival phrase, after a 
preposition. al...anos, 'at the end of the third year.' sin...nosotros, 
'without our suspecting': cf. p. 44, 1. 27, por estar yo delante = 
' because I was present.' 

25. z>, andar, venir are frequently used practically as auxiliary 
or copulative verbs, rather stronger than estar , adding a certain 
notion of movement or change, as here ' we were going on growing ' : 
see note on p. 26, 1. 13. 

31. See note on p. 5, 1. 18. 

32. tibio, 'soft.' 

K. T. 15 



226 TRAFALGAR 

PAGE 39. 

1 . si bien, ' although. ' erratil etc. , ' erratic and changeable. ' 

2. andar, 'gait' or 'walk,' an infinitive turned into a noun, 
like parecer, pesar, sentir. 

4. podia, first person, apreciar, 'judge.' 
7. bien distinta, ' quite different.' 

9. The first me is ethic dative ; 'turning my wits upside down ' : 
the second me is accusative. 

10. quehaceres derived from que hacer, as in tengo que hacer ; 
'things to do,' i.e. 'affairs' or 'duties.' 

12. mil veces, adverb closely qualifying the succeeding adjective. 
mi amita, ' my young mistress.' 
15. estaba, first person. 

19. fiebre, subject. 

21. mismo agrees with the mi to be found in conmigo. in- 
somnios, ' sleepless nights.' 

22, 23. unas...varas, 'some few yards.' caracter, subject. 
28. por perezoso, 'as idle': cf. p. 35, 1. 4. a todas estas, 

' with all this.' 

31. buscara, first person. 

32. siquiera, 'so much as,' lit. 'if you please.' 

PAGE 4O. 

1. crisis, plural. 

2. continuaba siendo, 'continued to be': cf. siguio yendo, 
p. 42, 1. 12. 

5. ya...subir, 'I did not climb any more.' 

n. e"ste, i.e. un eje"rcito ; ' if such a thing had tried to take her 
from me ' : me, dative of indirect object, approaching very nearly to 
the ethic dative or dative of the person interested. 

1 8. The second me is ethic dative; 'my heart used to split.' 

20. habian de ocurrir, ' were to happen.' 

22. Rosario does not look like a feminine name ; it is short for 
Maria del Rosario: cf. Pilar, Consuelo, Nieves, Concepcidn etc. 
for Maria del Pilar etc. 

24. me. . .que, ' informed myself of the fact that.' 

25. The grammatical order is iba a casarse. 



NOTES 227 

26. le, the same use of the ethic dative as on p. 38, 1. r ; 
*I knew of no lover (belonging) to her.' 

27. lo...todo, cf. p. 37, 1. 32. lo raro etc., 'the strange thing 
is that sometimes it did not turn out altogether badly.' 

29. See note on p. 36, 1. 32. 

30. se, dative, referring to joven. la, accusative referring to 
mano : before lo, los, las, the dative of the personal pronoun in both 
numbers is expressed by se, standing for le or les: cf. decirsela, 

P- 35' 1- 5- 

31. una etc., ' some kind of earls or marquises.' 

32. pretendiente, 'suitor.' 

PAGE 41. 

1. See note on p. 19, 1. 7. 

2. jaez, ' harness ' or ' trappings.' 

3. debio parecer here^afcfo'0 de parecer, 'so it must have 
seemed' ; cf. p. 5, 1. 16. le, dative anticipating a mi amita. 

4. See note on p. 36, 1. 32. desde un principle, 'from the 
beginning.' 

7, 8. no etc., 'would not be convinced.' otras (razones). 

9. See note on p. 12, 1. 14. 

12 17. A typical Andalucian love-story. 

13. le...conocido, 'had made his acquaintance.' 

14. apoderarse *&= 'to take possession of...' 

15. templo, subject: lugar, complement. nmy...par, 'very 
appropriate, by reason of its poetic and mysterious precinct, to 
throw wide open...' : abrir de par en par is commonly said of 
a double door, whose valves stand facing one another when opened. 

1 8. varias veces, 'several times.' tanto se hablo, 'there was 
so much talk.' 

19. se desafiaron, reciprocal; 'a challenge passed between 
them.' supieron, ' learned.' 

26. The transitive verb curar is often used intransitively; 'got 
well.' 

29. ella, i.e. la casa. renunciaron etc., ' renounced the (pro- 
posed) alliance.' 

30. el (padre) del vencedor. 

152 



228 TRAFALGAR 

PAGE 42. 

1. me...cuando, 'I remember (the time) when...' alii, i.e. 
to the house. 

3. colgajos, ' trinkets hanging.' 

5. The dative le may be translated 'with him.' 'To talk by 
the elbows ' means ' to talk nineteen to the dozen.' 

6. no etc., 'he would not let anyone else get in a word,' lit. 
'play a trick.' decirse is also a metaphor from the card-table; it 
means to declare a winning card in one's own hand, lit. ' to name 
for oneself : 61 etc. may be translated, ' he trumped every trick.' 

8. al...diciendo, 'he at once came out with a declaration.' 

ii. lo mismo etc., 'as also his son.' 

15. nueva etc., a sentence in the form of an exclamation. 

17. ech6 de ver, 'I perceived.' 

18. la in maldici^ndola refers to humildad. 

19. 20. trataba, preguntaba, first person. 

19. me, dative. 

20. los, subject of tenian. me, accusative. 

21. que otros fueran, 'that others should be...' 

22. abolengo may be translated 'ancestral cradle.' 

23. persona is in the same construction as Caleta, object of 
tenia. 

24. que, object : carino, subject. 

25. The grammatical order is que (yo) podria aspirar a nada. 

26. The emphasis which is given in Spanish by putting the 
important word first is usually given in English by periphrasis, 'it 
was only later that I gained...': but it is possible to translate 
literally, keeping the order, ' only later did I gain...' 

27. esfuerzo mio, 'effort on my part.' 

30. me atrevia, first person reflexive. 

31. infundia, third person : me, dative of indirect object. 

PAGE 43. 

2, 3. Cf. p. 37, 1. 28; 'at the slightest sound indicating...' 

4 . semblante, subject. 

5. le, dative anticipating d ella. 

6. luego etc., 'presently they were chattering away for hour 
after hour' ; cf. p. 13, 1. 6. 



NOTES 229 

8. se, reflexive accusative, ' were not allowed ' : le, redundant 
dative repeating a mi senorita. 

9. por etc., ' through the grating (in the street door).' 

10. lo...caso, ' the worst of the matter.' 

12. consigna, lit. 'countersign,' here means a secret under- 
standing. 

15. cumplia, first person. 

1 8. por mi suerte, ' fortunately.' 

21. siempre que, 'every time that...' 

22. hacialo etc., 'I used to do it with the worst possible 
grace.' 

25. arranque de entereza, 'stroke of self-possession.' me 
proporciono, 'brought upon me...' 

27. se clavo, ' planted itself.' 

30. echado a perder, practically one word, ' spoilt.' 

32. unos cuantos (dias) antes del (dia) senalado : cf. p. 39, 
1. 22. 

PAGE 44. 

1. lo que ya conte, in Chapters II, III and IV. 

2. por esto, 'thus.' 

3. poca salud, ' want of health ' or 'weak health' : cf. 1. u. 



CHAPTER VI. 

12. aquello, subject: the feminine aquella might be used with 
a slight modification of meaning: cf. p. 4, 1. rr. 

13. vacilante palanquin, 'shaky bier.' 

14. grupo, subject : such a procession of images is a familiar 
sight at certain seasons in Seville and other towns. 

15. venirse etc., 'to come tumbling to the ground'; cf. p. 25, 
1. 12. en cuanto, 'as soon as,' takes the same construction as 
cuando', cf. p. 20, 1. 3. 

17. vividor, adjective, 'had nothing about them active and 
vivacious except the heart, which acted like a machine just turned 
out of the factory. ' 

19. aguja imantada, ' magnetized needle ' : casco, 'hull.' 



230 TRAFALGAR 

21. iba can only be translated 'was': cf. p. 38, 1. 25. 
embarcada agrees with agnija, which is to be supplied as subject 
of iba. 

23. aplomo, 'confidence.' 

PAGE 45. 

1. algunas...sueltas, 'some chance words.' 

2. a ..tapados, ' secretly,' lit. ' with muffled bells.' 

3. lindamente is used like bonitamente with a semi-sarcastic 
force concerning the neat accomplishment of some indiscretion or 
impertinence; 'calmly.' 

7. lo refers to complaciente ; 'was so' : cf. p. 5, 1. 13 ; p. 9, 
1. 19. mas que nunca, ' more than ever.' 

9. sin etc., ' that he did not greet it with forced laughter ' : 
celebrar=. l \.Q make much of...' hasta, ' even.' 

10. la, dative ; 'made her some trifling presents.' 

1 1. tenerla contenta, ' keep her in a good humour.' 

13. cual, adverbial conjunction, ' as ' or 'to a degree that.' 

14. transaccion, ' compromise ' or ' understanding.' 
19. llegada etc., absolute participial clause. 

22. Pater-noster has the same form for singular and plural, 
le valia, 'used to earn for him.' 

26. se etc., ' has remained fixed in my memory' ; cf. p. 7, 1. i : 
guedarse= t io remain.' 

27. hallarse is practically a copulative verb, like verse, encon- 
trarse, hacerse, ponerse, volverse. 

29. derroteros, ' outline-charts,' shewing the tracks of navigation. 

PAGE 46. 

14. cuando Dona Francisca llegd is the construction, ponia 
follows the relative que. For siempre que, cf. p. 43, 1. 21. 

5. 'What a creature ! I declare it is I that you want to find...' 
cf. p. 38, 1. 25. 

8 10. Spain, possessing California, claimed all the west coast 
of North America up to 61 North Latitude, which was supposed to 
be the southern limit of Russian advance. After Captain Cook's 
exploration of these coasts in 1778, an English Company was 
formed for fur-trading with the Indians, and some years later a post 



NOTES 231 

was established on Nootka Sound in Vancouver Island : this British 
post was seized by two Spanish war-ships in 1791: negotiations 
followed, resulting in an agreement whereby Spain withdrew her 
exclusive claims : but the Spaniards still attempted for some years, 
in friendly rivalry with the English, to keep up a commercial 
footing in those regions; and in 1792 the Sutil and Mejicana were 
sent to explore Fuca Strait, which separates the southern end of 
Vancouver Island from the mainland. 

12. A dependent clause with the principal sentence suppressed 
as in line 5 : the construction is ' When I say that I am going to 
burn..., (I mean it)' i.e. 'I declare that I am going to burn...' 
todos etc. : ' all these old papers ' perhaps gives the force of the 
augmentative. 

13. mal hayan, lit. 'may they have evil,' i.e. 'a curse upon 
them.' Strictly speaking, haber keeps here its original transitive 
force, as in the expression he aqui; but in fact the grammatical 
construction is forgotten in both these exclamatory phrases. 

14. [5. mejor pensaras, 'you would do better to think': note 
the emphatic order, que, ' for.' al...cabo, ' after all,' ' whfen all is 
said and done.' 

17. no etc., ' she did not go beyond this.' 

21. ello es, 'the fact is.' 

22. de: cf. p. 3, 1. ii. alguna (caricia). 

23. lo...es, 'what I do remember is...': cf. p. 25, 1. 21. 
26. sepase, ' be it known.' 

28. siendo agrees with pesquisas ; absolute participial clause. 
32. orden, subject. 

PAGE 47. 

2. -The first le is full dative, 'to him.' mi etc., 'my hatred had 
recognised him.' 

4. aiin, ' still,' with full temporal force. 

6. se etc., ' he appears to me,' lit. ' presents himself to me.' 

10. poco risueno, 'not very gay.' 

12. finchada, older form of hinchada, 'high-flown.' 
nobles etc., ' old-fashioned nobility.' 

13. chaqueta faldonada, 'long- tailed coat,' familiar in pictures 
of the eighteenth century, botas, ' high boots.' 



232 TRAFALGAR 

14. 15. grana means cochineal, a brilliant Mexican dye, and 
thence 'scarlet' or 'scarlet cloth.' prenda, 'article of dress.' 

17. ocurria, full imperfect, ' was happening.' 

1 8. maravillarse resembles admirarse in construction. 

19. mi...tiempo, 'my young mistress' joy lasted no longer than 
the time... ' 

24. lelos, ' stupefied.' 

29. debo haber = ok&7 de haber, ' I have probably said...' 

30. estaba, ' was stationed at Cadiz and on leave (or on 
furlough) at Vejer.' 

32. personal, collective noun ; ' is short of men. ' 

PAGE 48. 

2. se cree, ' it is thought. ' 

6. le repeats a listed: for llevarse, cf. p. 12, 1. 14. 

7. pues etc., ' well, I like that.' 
es etc., ' belong to the land forces.' 

8. ' Tell them to settle it among themselves (lit. to come to an 
understanding themselves) and if they need men, to go and find 
them ' : the first que in 1. 9 is redundant. 

9. bonita, ironical, as on p. 13, 1. n and p. 30, 1. 23; 'the 
Joke is a pretty one': cf. p. 14, 1. 3. 

12. sentia etc., ' felt the vessel of her wrath overflow.' 

15. con. ..sea, ' provided that it be.' 

1 6. dichosos, ' blessed.' 

17. ha mandado (que) vayan; see note on p. 29, 1. 32. 

1 8. a mi etc., ' don't tell me ! ' 

19. ninguno de aca, 'nobody from here,' i.e. 'none of our 
people,' no Spaniard. 

21. que (usted) se va a casar, i.e. va a casarse. a ver, ' let 
me see.' 

22. escribe, imperative. 

24. se...hombros, 'shrugged his shoulders.' 

26, 27. gastar='\.t> wear': the phrase implies 'if I were a 
man.' plantaba, sacaba, indicative for the conditional plantara, 
sacara or plantaria, sacaria: cf. p. 20, 1. 12. 

30. a...parecer, 'but that etiquette and appearances forbade it 
to her' : the protasis of a conditional sentence if it contains a negative 



NOTES 233 

is often expressed by a or de with an infinitive. For the more 
general use of an infinitive coalescing with its subject after a 
preposition cf. p. 38, 1. 22. 

PAGE 49. 

3. alcanzara, ' will win.' 

5. que quede, relative followed by subjunctive with consecutive 
or descriptive force; 'some exploit (worthy) to remain recorded in 
history.' 

7. si etc., ' oh, yes, yes.' 

10. antojarse is impersonal ; ' because it pleases those loafers in 
Madrid ; cf. 1. 20. que often precedes the subjunctive of imperative 
force ; ' let them come. ' 

13. mismo maybe omitted in translation: although 'to-morrow 
itself is not English, the meaning is quite clear. The indirect 
object me may be rendered by the possessive adjective, ' they have 
taken away my leave,' lit. ' they have withdrawn the leave 
from me.' 

14. presente, first person present subjunctive. 

15. imposible (es) pintar etc., ' it is impossible to describe 
either in word or in writing...' 

17. se miraron, reciprocal. 

19. sufrirse, with passive sense. 

20. ' Before they've done, they will take away the labourers in 
the fields...' 

22. con, 'with the air of a prophetess': pitonisa means the 
Delphic priestess who was the mouthpiece of oracles, si etc., ' if 
I say " Cursed be...'" : que before maldito is like an inverted comma 
introducing this speech or execration: cf. p. 30, 1. 17. 

25. la, dative anticipating a una ; ' which drive one mad.' 
31. The future sera may be rendered by the conditional : the 
meaning is something between ' will be ' and * would be,' suggesting 
the thing as not improbable ; ' the (worst) misfortune would be that 
the ships should be short of good equipment.' 

PAGE SO. 

3. i quo"... ? ' what can be missing? ' 

4. 'Thirty-two thirty-six-pounders,' i.e. 32 guns throwing a 
ball of 36 Ibs. 



234 TRAFALGAR 

5. obus, 'howitzer,' a short cannon for throwing shells at short 
range. 

el Principe de Asturias (tiene) 118 (canones). 

7. 'Who told you to come here..., or what does it matter... ' : 
for ni see note on p. 24, 1. 8. 

10. estadistica, 'catalogue.' 

15. si etc., ' if N. wants war, let him make war all by himself; 
let him come forward and say...' 

18. defense etc., ' let yourselves be killed by me.' 
21. hasta ahora, ' hitherto.' 

23. si, a truncated colloquial idiom whereby a dependent 
clause is made to do duty for a principal sentence ; cf. p. 46, 1. 12 ; 
' I suppose he thinks a nation can be governed by playing the 
guitar.' It will be noticed throughout that Dona Francisca's style 
is somewhat wanting in literary polish: her phrases have the plain 
unequivocal vigour which marks the language of the people; but 
they are not easy to render at all literally. 

25. See Historical Summary. 

31. vulgares, ' common,' i.e. ' elementary.' 

32. esolo: cf. p. 13, 1. 22 and 23. 

PAGE 51. 

1. nice, 'I placed my opinion on record,' lit. 'made my 
opinion appear.' 

2. quede, third person subjunctive with imperative force. 

8. nos etc., ' placed us at the mercy of the First Consul.' 

1 2 . volvieron etc. , ' declared war again ' : declararse, reciprocal. 

14. It may either be said that the object of obligaba is nos (to 
be supplied) or more correctly that the transitive verb is general in 
its application and requires no object ; ' for that agreement (the 
Treaty of San Ildefonso) bound (no-one) to anything in the second 
war,' i.e. ' laid no obligations.' 

16. tuvo...dar, ' the king was obliged to undertake to give...' 

17. lo que, 'a proceeding which was equivalent to buying 
neutrality by weight of gold.' 

19. la refers to neutralidad. 

20. a ello, ' to this course,' i.e. to war. 

23. no...brazos, 'had no course open except to throw itself 



NOTES 235 

into the arms...'; no hay mas remedio practically means 'there is no 
alternative, no other way out of the difficulty.' 

25. arbitrio, ' disposal ' or ' pleasure. ' 

26. Emperador, in apposition to Consul ; ' now Emperor.' 

30. pensaba realizar, 'he expected to accomplish.' 

31. desembarco, 'landing.' esta isla, i.e. Great Britain. 
no etc., 'had no result except to prove...' 

PAGE 52. 

i. de regreso, 'on his return.' compartir, 'share.' 

4. debfa etc., ' ought to be in Brest,' whereas it was actually in 
Cadiz : the imperfect debia is commonly used of present conditions, 
just as ' ought ' is really a past tense : debe with infinitive implies 
what the subject is bound to do next, i.e. in the immediate future ; 
cf. p. n, 1. 17. 

5. piensa, 'intends to relieve him,' i.e. 'deprive him of the 
command.' 

8. pintarla, 'to make a fine show.' busca etc., 'seeks a battle 
to make (people) forget his shortcomings ' : the relative with sub- 
junctive gives a purpose, just as it gives an expected consequence on 
p. 49, 1, 5. 

9. se vera, ' it will be seen. ' 
15. de etc., ' that it may win.' 

19. quie"n...sea, 'who can undertake that it should be...?' 

20. se, dative : ' draw illusive pictures for themselves.' 
22. frente a, ' over against,' i.e. ' in comparison with.' 

24. reponer, 'repair.' 

25. en etc., 'regarding the crews.' el (personal) de... 

26. inmejorable, 'admirable, 'lit. 'incapable of improvement.' 

28. tripulados, ' manned.' gente de leva, ' pressed men.' 

29. y: see note on p. 12, 1. 24. oficio, 'duties.' 

30. tampoco is naturally translated first ; ' neither is the 
Regiment of Marines a model ' : Marines are infantry serving 
on board. 

32. The adjectival sentence que se marea is coupled by the 
conjunction pero to the adjective valerosa: the relative sentence 
may be rendered in English by an adjective ; 'brave, no doubt, but 
subject to sea-sickness': cf. 1. 29 and p. 12, 1. 24. 



236 TRAFALGAR 

PAGE 53. 

2. lo que etc., ' what is to come of all this.' 

3. The object lo...resultar is repeated in lo : cf. p. 13, 1. 22. 

4. sin...decir, 'without ceasing to declare...' 
8. arrebato, 'impulse ' or 'outbreak.' 

11. querra, ' will be pleased to...,' a future expressing a wish 
rather than a prophecy. 

12. que (usted) vuelva. 

14. lo referido, ' what has been related.' 

15. aquella, i.e. la cena: absolute participial clause. 

1 6. se verified, ' was accomplished.' 

1 8. solos, predicative adjective, which comes last in English. 

19. a sus anchas, ' at their ease.' 

20. algun...desaliogo, 'any little episode which might be a 
relief...' 

21. por...acto, 'notwithstanding all my efforts (lit. all that 
I did), I was unable to be present at the scene.' 

22. me, 'to me.' 

23. 61 refers to acto. habria, 'there would be,' i.e. 'there 
were likely to be.' 

28. acudimos a donde, ' we hurried to (the place) where...' 

29. hecha etc., 'in a flood of tears,' lit. 'turned into a sea 
of tears.' 

31. atemperar, ' bring into tune.' 

PAGE 54. 

1. profundamente...amantes, absolute participial clause: ape- 
nado, ' distressed.' 

2. se amortiguo, ' was deadened.' 

3. 4. el rencorciUo, ' the feeling of dislike which Malespina 
produced in me. el mio refers to corazon. 



CHAPTER VII. 

7. se preparaba, with passive sense, ' was in preparation.' 

8. ama, i.e. Dona Francisca : amita means Rosita. creo, a 
governing word put in as it were parenthetically in a relative 



NOTES 237 

sentence : we have the same use in English ; ' the greatest fit of 
rage which I think she ever had in her life.' 

10. de costumbre, adverbial phrase : in such a case we use the 
adjective ' usual ' as an adverb. 

13. prendas etc., ' articles of dress.' 

14. me, ' smelt to me like running away ' : cf. p. 28, 1. r. 

15. ver, subject. 

17. una...equipaje, absolute participial clause: cf. p. 31, 1. 16. 

21. cargue", ' I shouldered.' 

22. la... corral, ' the yard door' instead of the front door. 

23. tan... como, 'as speedily as,..' 

24. escualidez, 'miserable condition.' rocin, ' screw,' a word 
familiar in the name of the famous Rocinante. 

25. este etc., ' this, if for saddle animals it was bad, for carriages 
was abominable.' 

27. fuertes, ' violent jumps and shocks.' 

PAGE 55. 

1. hasta que no may be treated as one word 'until ' : the no is 
redundant or rather the phrase arises from a confusion between two 
synonymous modes of expression ' as long as we did not lose sight ' 
and 'until we lost sight': the construction only occurs after a 
negative in the principal sentence. 

2. martirio, subject ; ' the torture of our persons was not a whit 
relieved.' 

4. The redundant dative lea may here be rendered by the 
possessive adjective ; ' since for children any novelty turns their heads.' 

5. no etc., 'could not contain himself for joy.' 
7. dej6, 'ceased.' 

9. ajena de, 'averse to': for cuando with subjunctive cf. 
p. 20, 1. 3. 

i r. ensancharse ' to swell.' 

14. poblada etc., 'crowded (lit. peopled) with ships'; a 
common metaphor, as in the expression una barba poblada. 

15. simbolizaba, full imperfect; ' which once on a time used 
to mean for me the fairest gift of life.' 

17. para etc., ' to me most beloved.' 

1 8. alcanzamos a ver, ' we were able to distinguish.' 



238 TRAFALGAR 

19. soberbios alazanes, ' splendid roans,' i.e. roan horses. 

20. se, reflexive accusative ; nos, dative ; ' soon joined us.' 
22. estirado, 'stiff.' 

26. rematado fanfarron, ' double-dyed boaster.' 

27. campanudamente, 'pompously.' 

30. The village of Conil may be found on the map. 

31. habia, from hay. 

PAGE 56. 

4. gracioso charlatan, ' entertaining chatterer.' 
7. This ' distinguished sailor ' Malespina was Captain of the 
Port of Cadiz some years before Trafalgar. 

9. cifraba.. conocer, ' based all his pride upon knowing...' 

10. tratando etc., ' it was in treating of this matter that he 
most exhibited...' 

14. hacerfalta ' to be needed.' 

15. 6<iu6 es de...? 'what becomes of...?' 

15. donde...ver, 'the place where one ought to see...' 

1 8. See Historical Summary. 

20. acierto, ' unerring dexterity.' 

22. piezas, 'guns.' 

23. que etc., 'not to fire unless when he should order it.' 

25. callandito, sportive diminutive of callando, participle used 
as adjective ; ' I remained mum.' 

27. enfllar, ' enfilade,' i.e. pierce the whole line. 
29. mira, noun, ' aim.' 

32. se llevo, ' carried off' : cf. p. 12, 1. 14. 

PAGE 57. 
4. estaba, first person. 

12. de lo lindo, adverbial phrase ; ' I gave a fine lesson to...' 
republicanos, i.e. the French. 

13. no salio bien, 'did not turn out well.' 

14. con todo, ' nevertheless.' 
1 7. anima, ' barrel. ' 

19. cruces, ' medals and orders. ' 

20. fu6 a estamparse en, ' stuck itself on...' 
22. pegada, 'fastened.' 



NOTES 239 

23. no ae" si, practically an adverb : the English words ' I know 
not whether ' can be similarly used parenthetically. 

29 3 t. ya...pais, a parenthesis, me mand6 llamar, ' sent for 
me,' lit. ' told (people) to summon me ' : cf. p. 58, 1. 6. 

PAGE 58. 

2. en Palacio, without article, as we say ' at Court.' 

3. como etc., ' what a bull-fight was like.' 

4. capear, picar, terms of the bull-ring, meaning to bait or 
draw on the bull with the scarlet cloaks of the footmen, and stab or 
prick him with the spears of the horsemen before the final stroke of 
the sword : ' I was obliged to bait, stab and transfix a chair.' 

6. amigote : ' dear old friend' perhaps renders the augmenta- 
tive, siempre etc. , ' was always telling me to send to Spain for 
good olives for him.' 

9. nuestra etc., ' our gay Andalucia,' a region proverbial for 
its pleasant and witty speech and its enjoyment of life. 

u. vengan esos cinco, ' give me your hand.' 

12. pescadillas, 'young whiting.' 

13. unas etc., 'a few glasses of sherry.' 

14. ieso...? 'is that what he used to have for breakfast?' 
Note how by using the natural order of emphasis the Spaniards can 
express in one word what requires a sentence in English : alnmerzo 
is the morning or midday meal, served somewhere between ten and 
one o'clock. 

15. hacia etc., 'had the whiting brought in bottles.' 

1 6. conservabase : we say ' it kept,' intransitively. 

21. no etc., ' never came to be fired.' 

22. incluso, 'including': the original construction, an absolute 
participial clause, is forgotten ; and incluso instead of agreeing with 
the noun is used as an uninflected word. 

23. quo etc., 'not to make the experiment.' 

24. de, ' from.' 

26. We have the same way of continuing a conversation by a 
subordinate clause, depending on the remark of the last speaker, 
'So that this great cannon...' 

30. sacar... destroy era, 'get us out of our difficulty by invent- 
ing a gun capable of destroying' or 'which might destroy...': cf. 
p. 37, 1. 28. 



240 TRAFALGAR 

PAGE 59. 

i. en etc., 'that's just what I am thinking about': cL 
p. 58, 1. 14- 

i. realizar, ' execute.' 

5. Cf. p. 16, 1. f2. placas...defiendan, 'armour-plates to 
defend...' : cf. p. 49, 1. 5. 

8. a todas 6stas, 'meantime.' nos zampamos, 'we put away/ 
i.e. devoured : cf. p. 12, 1. 14. 

10. al estribo, ' beside the carriage step.' 

n. derrengada, ' shaky.' 

j2. con...rocio, ' with which he moistened it,' i.e. la cena. 

13. inventora, adjective ; ' inventive vein.' 

1 4. espetandonos, ' stringing together for us. . . ' 

15. por donde, ' (from) where' : the preposition is redundant. 

17. se apresurara, 'was exerting himself : cf. p. 7, 1. 25. 

18. mentir, infinitive as noun; ' lying.' 

20. j mas...valido, 'it would have been better for us...' 
27. The Sierra de Moncayo is a mountain ridge lying west of 
Sarragossa and separating Old Castile from Aragon. 

30. atajar=:' to cut short.' balistica, ' science of projectiles.' 

PAGE 6O. 

i. se lo aconseje, ' pressed it upon him.' 

3. Valido, 'favourite at Court.' 

4. solo, ' merely for the sake of opposing me.' por often occurs 
with infinitive, where para might perhaps be expected ; cf. p. 54, 
1. 12 : por expresses motive or reason, para expresses object or 
expected result : this instance may be said to illustrate the difference ; 
' by way of opposing me ' : but the distinction is sometimes im- 
perceptible and probably non-existent in the speaker's mind. 

5. lo mas gracioso, 'the most amusing thing.' 

7. se anticipates a si mismo, ' assigned to himself,..' 

9, 10. faltos, verbal adjective with transitive sense; 'how 
much we need... a sound statesman.' a la altura de, 'equal to,' 
lit. 'up to the level of...' 

1 1 . que, ' capable of keeping us out of useless wars and of 
maintaining intact...' : cf. p. 37, 1. 28 and p. 58, 1. 31. 



NOTES 241 

1 6. desempenar etc., ' undertake the post of Secretary of State,' 
i.e. of Prime Minister. 

17. empeno en ello, ' anxiety about the matter.' 

1 8. The Pardo is the royal hunting-lodge near Madrid, para 
etc., ' to fire a couple of shots.' 

20. no me etc., ' there would not have been wanting to me 
some nice little castle in which to shut him up, that he might give 
me no trouble.' 

24. mozo de mulas, ' mule boy,' in charge of the herd of mules 
bred on a pasture farm (dehesa). 

26. hombre, in apposition to Principe. 

31. unas...templos, 'a string of fibs as big as churches.' 

PAGE 61. 

i. si...recuerdo, ' if I remember right.' 
4. Chiclana, about a dozen miles from Cadiz : see map. 
8. endilgo, ' trotted out.' 

16, 17. a eso de, 'about.' novedad, 'damage'; a novelty or 
unexpected change being presumably a change for the worse. 



CHAPTER VIII. 

19. vuelta, subject, ' return.' en cuanto, ' as soon as.' 

24. habia, first person. 

26. en etc., ' in every person whom I met on the way I saw a 
friendly face.' 

PAGE 62. 

i 5. los hombres. . .las casas is all subject of se representaban. 
pues...animado, dependent sentence, observaba etc., 'found in 
all this something endowed with personality and life.' 

8. veia etc., ' saw its own joy reflected in every external 
object' 

9, 10. corria, quisiera, first person. 

ii. mas : the order can only be kept by a paraphrase ; 'not so 
much for the pleasure of eating them, as for the satisfaction...' 
1 6. aun, here a strong temporal adverb ; ' still unappeased.' 
18. injurias, ' abuse/ 

K. T. 1 6 



242 TRAFALGAR 

20. empaque, lit. ' outside wrapping ' : ' my new get-up ' gives 
the sense, que corresponds to tan. 

21. 22. cascaras, subject of lastimaran : we must paraphrase 
in English ; ' not without having my decorum wounded by some 
bits of fruit-peel...' 

23. como etc., ' as I was convinced of my respectability ...' 

27. cuantos marineros, 'all the sailors whom...': cf. p. 61, 
1. 26. 

30. habia recalado, * had stood in to shore.' 

31. proxima, ' approaching ' or ' impending.' 

PAGE 63. 

4. no etc., ' I found none but very few,' i.e. ' only very few.' 

6. embarcados, 'carried on board.' 

7. movible, ' restless.' 

8 14. me desnude' begins the principal sentence, sin... 
tempestad, a succession of dependent clauses : voz, complement of 
the copulative verb ha parecido : the words no s6 por qu6 are a 
parenthesis. 

17. ediflcantes tabernas, ' edifying houses of entertainment.' 

18. perdidos, 'rascals.' 

19. 20. yo etc., ' I gave myself the airs of a well-to-do person.* 
como tal, ' as such,' i.e. ' to sustain the character.' gaste etc., ' I 
spent in treating them...' 

22. su senoria, ironical, 'his worship.' luego que, 'as soon 
as...' 

24. di6, ' brought my poor body to the ground. ' 

27. cuanto etc., ' as much as they chose.' 

28. una vez que, ' as soon as.' 

29. avergonzadisimo, superlative from the participle, ' over- 
come with shame.' andaba etc., ' walked with much difficulty.' 

30. pasar etc., ' pass by my former home.' 

31. sangre y tripas, ' blackpudding and tripe.' 

32. mi... natal, 'the abode where I was born.' 

PAGE 64. 

1. sin entranas, ' without compassion. ' 

2. se le figuro, ' appeared to her.' 



NOTES 243 

3. por tanto, ' accordingly.' 

6. a., referia, ' with which was associated ..' 
9. naves, ' aisles. ' 

11. en, 'at.' 

r 5. se etc., ' it was about as like me as an egg is like a chestnut.' 
r 6. munequito, diminutive of muneco. 

22. 23. empedernido, 'stony-hearted.' bonitamente, 'simply.' 
24. la (ealle) del Fideo. 

32. por...merece, ' as being a character which deserves it.' 

PAGE 65. 

4. aparentando, ' trying to shew.' 

5. aterradora, ' dreadful.' inventaba, singular verb with com- 
pound subject, la ciencia y el arte. 

n. qu^dese, subjunctive with imperative force, from que- 
darse. 

12. si es que, ' if it be (the case) that...' 

13. se, dative. 

14. fisico, adjective used as noun, 'physique.' lo... con] unto, 
' the thing which I remember best is the general effect...' 

1 6. rosicler, ' red colour.' 

1 8. un mohin etc., ' a grimace, a twist or a pout.' 

19. descomunal, ' enormous.' tapar, ' cover up.' 
21,22. supina, 'idle.' presuncion, ' vanity.' 

23. antes, 'rather.' 

24. vestia : the corresponding English verb has a similar 
intransitive use, 'she used to dress.' peinado, 'head-dress.' 

25. por almudes, ' by the quart.' 

29. cuyo : see note on p. 19, 1. 7. 

30. prendada de, * fond of.' 

PAGE 66. 

I. pu.es etc., ' for in proportion as the latter hated...' 

3. innamada en, ' fired with.' ya que, ' now that ' ; cf. 1. 27. 

5. calorcillo, ' warmth.' 

8. se media, with passive force, from medir. 

10,11. chismes, ' tattle.' cotorrones, ' elderly parrots.' 

12. sistematica...hablar, ' persistent love of talking.' 

16 2 



244 TRAFALGAR 

13. no etc., ' there were no newspapers,' i.e. in Cadiz. 

14. circulat)an...voz, ' went round by word of mouth.' 

15. desflgurandose mas, 'getting more distorted.' 

22. vehiculos, in apposition to personas, '(acting as) busy 
carriers.' enorgullecie"ndose, 'priding themselves.' 

23. a modo de, ' like' : cf. p. 5, 1. 4. 

28. formal, ' serious.' quitarse de encima, ' throw off from 
her shoulders.' 

30. papel, ' part,' a metaphor from the stage ; cf. p. 37, 1. 21. 

PAGE 67. 

1. se aborrecian, reciprocal. 

2. como etc., 'as (anyone) will understand who considers...' 
considere subjunctive because the relative does not refer to any 
definite antecedent. 

3. militarism, ' martial tastes.' apocamiento, 'lack of spirit.' 
8, 9. reventaria, first person, bomba, ' shell.' 

1 1 . The term brigadier may be kept in translation : it is a rank 
non-existent in the British navy, between captain and rear-admiral : 
' commodore ' is an approximate equivalent. 

13. de seguro, adverbial phrase, si etc., ' if Paca had not put 
a ring on your leg.' 

1 8. ineptitud, ' incapacity. ' 

20. al...escuadra, ' when the squadron entered' : cf. p. 38, 1. 22. 

22. crucero, ' cruising squadron.' y : cf. p. 12, 1. 24. 

23. toda...mal, ' our whole body of officers is very uneasy.' 
25. se, dative anticipating a Godoy. 

29. metido, ' busy.' 

30. 6ste, i.e. Bonaparte. 

32. debiera, ' ought,' expressed by conditional because it is the 
speaker's suggestion and not an accepted fact, such as that stated by 
defrla on p. 52, 1. 4. 

PAGE 68. 

3. que etc., ' for you assuredly deserve them well.' 

6. que etc., ' who they say is...' : cf. p. 35, 1. 20. 

7. me temo : cf. p. 12, 1. 14. 

8. no pueden ver a, ' they cannot bear the sight of...' figura, 
imperative. 



NOTES 245 

10. se, 'to them,' i.e. to the French fleet: las refers to 
municiones. 

13. Mr. de Bernouville, in apposition to embajador : dio, 'he 
(i.e. Godoy) gave...' 

14. cuanto, ' all that...' mas etc., cf. p. 17, 1. i. intendente, 
' commissary-general,' keeper of the stores. 

17. moneda etc., ' ready money put down.' 

1 8. parlado, an archaism for dicho or razonado. pues etc., 
' the only thing wanting to complete the story was that these gentle- 
men... should come and take...' 

21. todo etc., 'everything costs an eye out of one's head,' a 
more picturesque phrase than ' everything costs a fortune.' 
23. toda ella, ' the whole of it,' i.e. Andalucia. 
27. The grammatical order is no quiero acordarme. 

29. como dos soles, ' like two suns ' ; a powerful comparison 
of value. 

30. voladura, ' blowing up' ; cf. p. 25. 

31. ni...igual, 'not even among Barbary Moors could such 
a thing happen. ' 

PAGE 69. 

i. lo que es eso, ' as for that.' 

7. se etc., 'you will give it them': cf. p. 13, 11. 1517. 

8. haremos etc., 'we will make Paca furious.' 
17. como, 'about.' 

21,22. martirizados, 'tortured' or 'twisted.' tenazas, 'tongs.' 

23, 24. abandono, noun, 'negligence.' coleta, 'queue,' i.e. 
pig-tail. 

25. del (arte) que etc., 'than that which the vanity of the age 
demanded.' 

27, 28. larga, 'long.' barba, 'chin.' 

32. continente, 'countenance.' realzado, ' set off.' 

PAGE 7O. 

2,3. estirada fatuidad, 'stilted emptiness.' movible, 'restless.' 
4. como enfermizo, 'apparently delicate.' 

16. por cierto, ' certainly.' 

17. nueve pagas, 'nine payments,' i.e. 'nine months' pay. 1 



246 TRAFALGAR 

1 9 . deducir = ' t o i n fe r . ' 

20. pareci&idome etc., absolute participial clause; 'since it 
seemed to me...' 

21. se mandara, impersonal passive; cf. p. 18, 1. n and p. 28, 
1. 23; lit. 'that orders should be given him (to go),' i.e. 'that he 
should be sent.' 

22. al que, dative of the relative el que. 

23. que, ' as,' corresponding to igual. 

28. de: cf. p. 3, 1. n : 'of the question whether...' 

30. y couples the two relative sentences cuya... , and que... 

31. restablecer etc., ' prove with all possible precision.' 

PAGE 71. 

i. algo etc., 'something to make people forget his errors,' lit. 
' to put his errors in oblivion ' ; cf. p. 49, 1. 5 and p. 52, 1. 8. 
3. partidario de salir, ' in favour of going out.' 

7. acudio, 'hastened.' teniente general, 'vice-admiral.' 

8. jefes de escuadra, 'rear-admirals.' 
13. nos opusimos, from oponerse. 

1 6. lance de honor, 'duel.' 

1 8. descompuestas, 'unseemly.' 

20. hacerse a la mar, 'put to sea.' 

23. si etc. : this clause depends on the possibility suggested 
in the words ocasion de veneer ; that is to say, the apodosis is to 
be found in those words ; ' the chance of being victorious if they 
helped us in time.' 

27. resistir, 'sustain.' mayormente, 'especially.' 

28. a Tol6n, direct object, personified. 

31, 32. dotacion, 'complement of men.' operan, 'manoeuvre. 

PAGE 72. 

2. descontenta, 'dissatisfies.' 
7. en cambio de, 'in return for.' 

9, 10. consig-nada, 'recorded.' para...nuestro, 'to exonerate 
us.' 

12. amo, i.e. Napoleon. 

18. con ser, 'in spite of being.' 

20. lo etc., 'the same events of which I was a witness.' 



NOTES 247 

25. See note on p. 15, 11. 18 20. 

27. sabio, 'man of science.' 

28. le colmo etc., 'heaped attentions on him.' 

31. a... alii, ' after being there for two days.' 

32. file", 'it (i.e. the phenomenon) was...' 

PAGE 73. 

1. prendarse de, 'to take a fancy for' : cf. p. 65, 1. 30. 

2. pintiparado, ' absolutely fitted,' i.e. ' the very thing.' 
5, 6. perdiese, perdia, first person. 

7. antipatriotica, ' unpatriotic.' 
10. hicieron gratia a, ' pleased.' 
14. nos, anticipating a todos. 

16. cargar etc. , ' carry her stool.' 

18,19. tocador, ' toilet.' catafalco, ' monument.' 
20. anno, 'contrived ' or 'piled up ' ; cf. p. 31, 1. 7. 

25. peinarla, 'dress her hair.' 

26. oflcio. . .peluquero, ' trade of professor of hair-dressing.' 

30. le daba el peine, ' she had a passion...' 

31. se trataba, impersonal passive; cf. p. 18, 1. n; 'I was 
treated with fondness,' lit. 'treatment was given to me...' 

32. cargaba, 'bored' or 'wearied.' a...poder, 'beyond en- 
durance,' lit. ' to (the point of) not being able for more.' 

PAGE 74. 

i. almibaradas finezas, ' sugary kindnesses/ 

4. dengues, ' fastidious caprices.' 

10. me aburria, from aburrirse. 

13. manoseadas, ' commonly discussed.' si bien, 'although.' 

1 7. acariciar = ' to cherish. ' 

19. alameda, ' promenade. ' 

20. al Carmen, i.e. a la iglesia de la Virgen del Carmen, 
rezar visperas, 'attend vespers,' lit. 'pray vespers.' 

21. tanto...que, 'all the more inasmuch as...' 
23. por...propia, 'on my own account.' 

26. detenia, first person. 

28. por...contestar, ' through being obliged to answer...' 



248 TRAFALGAR 

29. ya etc., ' already had me in a state of dizziness.' 
31. encopetados, 'pleased with themselves.' personas...moda, 
' fashionable people.' 

PAGE 75. 

3. tirotearse...estrofas, ' pelt one another with their stanzas.' 

5. fijarse en = l observe.' 

10. los (arreos) ordinaries. 

12. consistia etc., 'it consisted in the fact that the latter 
dressed in the Spanish manner, and the friends of Dona Flora 
according to...' 

14 32. This dress may be seen in pictures and caricatures of 
the time. 

16. no...barba, ' their chin was invisible ' : cf. p. 9, 1. n. 

19. una especie etc., 'a sort of basket or dish or rather basin 
in which the face rested.' 

21. mas etc., 'it looked as if they had arranged it with a broom 
rather than with a comb ' : se, reflexive dative. 

24. altisimas de talle, 'very high-waisted.' 

27. listados, 'striped.' 

29. mamarrachos, 'guys.' 

PAGE 76. 

1. verso sobre, ' turned upon ' or ' dealt with.' 

2. alternando etc., absolute participial clause; lit. 'the nar- 
rative of some ball alternating with this subject.' 

3. ponderar= 'to praise, make much of...' 

5. por etc., 'for the skill with which he made plaits.' Notice 
this common and very idiomatic use of lo with an adverb or 
adjective followed by an explanatory sentence : lo with all that 
follows forms a substantival phrase. 

9. pelarselas means to act with great vigour ; ' prayed for all 
they were worth. ' 

u. coscorr6n etc., ' clout on the crown.' 

14. rizo culminante, 'cro wning curl.' 

16. celebraron etc., ' magnified as a masterly composition.' 

19. se armo, 'was set on foot.' algazara, 'hubbub.' 

31. i horribles... ! Gabriel's reflection, depending on pensaba. 



NOTES 249 

PAGE 77. 

i. hasta etc., ' to the utmost.' 

i. queria, volviese, first person. 

4. tanto asf : cf. p. 27, 1. 19. 

8. llegada, predicative; 'thinking the chance (had) come.' 

9. arranque, ' effort.' habia cuidado, pluperfect, 'had taken 
care.' 

13. ocurrencia, ' idea,' generally a droll idea. 

14, 15. le, ethic dative; cf. p. 9, 1. n. amojamado, 'dried- 
up.' 

1 8. se verified, ' was accomplished.' 



CHAPTER IX. 

24. j que... ! 'astonishment, do I say?' 

25. enajenacion, ' ecstasy. ' 
27. alcazar, 'castle.' 

PAGE 78. 

i. iinico...de, ' the only monster worthy of...' 

4. admirado, 'astonished.' 

5. grandes, predicative. 

9. me...caer, 'exposed me to (the danger of) falling.' 

12. a medida que, 'in proportion as.' 

13. iban etc., 'went on increasing' ; cf. p. 38, 1. 25. 

14. cuando begins a succession of dependent clauses, ending at 
portas in 1. 20. mi entusiasmo begins the principal sentence. 

15. 16. cual, adverb, 'as.' sombra, subject of proyectabase. 
19, 20. asomando, 'shewing.' portas, 'gun-ports.' 

23. sobre cubierta, 'on deck.' 

24. arboladura, 'masts.' 

25. alcazar, 'quarterdeck,' i.e. the stern part of the upper deck 
over the quarters of the captain and officers. 

26. cuantos objetos, 'all the objects which...' : cf. p. 61, 1. 26. 

27. obra muerta is strictly all the part of the ship above 
water-line, here perhaps ' gunwale. ' 



250 TRAFALGAR 

28. bombas, 'pumps.' mangas, ' hoses.' 

29. me suspendio, 'held me in suspense.' 

31. absorver has two participles absorvido and absorto ; the 
latter is used when the meaning is metaphorical, 'absorbed' in the 
sense of ' pre-occupied.' 

PAGE 79. 

1. presentes, 'people of to-day.' hacerse...de, 'form a notion 
of...' 

2. ni menos, 'and still less' ; cf. p. i, 1. 19. 

4. nada, adverbial, redundant negative after tampoco ; ' neither 
do they resemble at all...' 

6. accidentes, 'inequalities,' anything breaking the uniformity. 

9. positivista may be translated ' materialistic.' adecuados... 
tiempos, ' adapted to the science of naval war of these times. ' 

10, n. mediante el vapor, ' by means of steam.' e"xito, ' result.' 
12. empuje, 'impetus.' 

14. el gnerrero mismo, 'the warrior himself,' a notion to be 
found in the English term 'man-of-war.' 

17. cuauto, relative, 'all that'; cf. p. 61, 1. 26. 

19. aunque etc., 'even though they may belong to the most 
disconnected orders of things.' 

20 23. The Cathedral of Toledo, the ancient capital of 
New Castile, is perhaps the most magnificent building in the world 
for vast and imposing splendour ; nor does the Cathedral of Burgos, 
capital of Old Castile, fall very far behind it. Spain also possesses, 
not in Castile but in the capital of Catalonia, a cathedral which 
perhaps realises more fully than any other the mysterious and lofty 
solemnity of the Gothic spirit, a majesty less grandiose but more 
profound. 

23. se destaca, ' detaches itself,' i.e. ' stands out.' 

25. no etc., ' I could not help recalling to memory...' 

PAGE SO. 

1. sol, subject of combina. 

2. extra vagante, 'over-fanciful.' huella, ' trace. 
5. navio etc., 'four-decked ship,' 'four-decker.' 



NOTES 251 

6. eran de tres (puentes), ' were three-deckers.' 

13. cuadernas, 'frames,' i.e. the ship's ribs, the strong beams 
rising from the keel which hold together the whole fabric. 

14. pisos. floors or storeys, i.e. 'decks.' 

1 6. troneras, strictly 'loop holes,' here = portas, p. 78, 1. 20, 
'gun-ports.' cuando etc., 'when she was re-constructed'; im- 
personal passive ; lit. ' when a new form was given to her ' ; cf. 
p. 18, 1. n. 

18. artillado de nuevo, 'having been re-armed,' i.e. re-supplied 
with artillery. 

20. carronadas, ' carronades, ' a short and light piece of 
ordnance. 

21. ya fuesen, ' whether they were...' puentes, ' platforms.' 

22. sollados may be translated 'quarters.' 

25. galerias, ' passages,' in a general sense, not referring to 
any particular part of the ship. Escorial, the vast palace built by 
Philip II ; the name may be kept in translation. 

28. pabellones, in apposition to balconajes ; ' the balconies or 
pavilions at the corners of the stern, resembling the lantern chambers 
of a Gothic castle, were as it were great cages open to the sea : ' the 
architectural term ' lantern ' means a lofty out-look chamber having 
openings or windows on all sides : it is usually either a small tower 
or one storey of a tower. 

31. y couples the adjective abiertas to the relative sentence 
desde donde..., cf. p. 12, 1. 24 : las etc., 'three-fourths of the horizon.' 

PAGE 81. 

i. Exclamatory form of narrative ; 'nothing (could be) more...' 

3. reto, 'challenge.' no... tener, 'could not have...' 

4. gavias, strictly ' topsails,' here used generally for ' sails.' 

5. se mareaba, 'became dizzy.' madeja, 'skein.' 

6. estay 'a stay.' 

8. velamen, ' the sails,' properly the whole system of sails : 
in Spanish there are many such collective nouns which have no 
equivalent in English, as arboladura, oficialidad (p. 67, 1. 23). 

ii. se habia caido, pluperfect of caerse. me, dative. 

18. oficio, 'business.' 

19. me, ethic dative; galapago, direct object; 'just to oblige 



252 TRAFALGAR 

me, send up this tortoise to the main-yard that he may take a stroll 
along it.' 

21. como pude, 'as well as I could.' compromise, 'engage- 
ment.' 

26. lo que, here neuter relative, equivalent to lo cual, referring 
to the whole preceding sentence; 'for which reason.' 

28. tocado, ' toilet,' meaning especially the head-dress. 
32. la...proposito, 'the most inappropriate.' 

PAGE 82. 

1,2. todo, subject; 'everything gets in the way which is not...' : 
for the subjunctive sea, cf. p. 37, 1. 28: the relative sentence implies 
'unless it be necessary.' 

5, 6. apremiante, 'imperious.' ridiculeces, 'absurdities.' 

7. coleto = coleta on p. 69, 1. 24. 

9. del que, ' of the (man) whom...' 

10. remataba, 'polished off.' 

14. combes, the ship's 'waist,' between the mainmast and the 
forecastle. 

15. ap6ndice capilar, ' appendix of hair.' 

20. The Trinidad was the flag-ship of Rear- Admiral Cisneros. 
25. en etc., 'on the forecastle.' disertaba ampulosamente, 
' was discoursing in oratorical style.' 

27. la (sociedad) de, ' that of...' 

28. bromas pesadas, 'unwelcome jests' especially practical 
jokes. 

30. procedencia etc., ' origin of the men composing the crew.' 
32. matricula, ' register,' list of men bound to serve in case of 
need, forming a naval reserve, enganche, 'enlistment.' 

PAGE 83. 

2. mal etc., 'ill acquainted with their duties.' 

3. hacia...migas, 'I got on better': migas, lit. 'bread- 
crumbs ' ; perhaps this phrase originally meant 'to make better cheer.' 

4. 5. conferencias, 'discourses.' temiera, referiria, first 
person. 

7, 8. parafraseando agrees with este. habia oido, third 
person. 



NOTES 253 

9. por & supe, ' through him I learned...' 
12 26. Gabriel's reflections. 

18. cubiertos, plural, referring not only to Gabriel, but to all 
the men engaged, cuantos, 'all who' ; cf. p. 61, 1. 26. 

19. lo vi todo, 'saw the whole thing.' se anticipates a mi 
amita. 

24. oyendo etc., 'at hearing the horrors... related,' lit. 'hearing 
(one) relate...' ; cf. p. 2. 1. 3. 

26. tan adds somewhat the notion of a superlative : the force 
is rendered in English by dwelling slightly on both adjectives ' that 
tremendous affair.' 

27. This sentence illustrates and explains the construction de lo 
qiie introducing a sentence after a comparative : here the relative 
can be literally translated ; ' this was more than what my imagination 
needed to (make it) go crazy': but the same construction occurs 
where the relative is inadmissible in English ; e. g. es mas sabio de 
lo que parece = ' he is wiser than he seems,' lit. ' wiser than what he 
seems (to be).' 

28. no... por, ' I would not have changed places with...' 

30. el 19, subject, lit. 'the igth dawned.' amanedo is more 
usually impersonal, like anochedo on p. 23, 1. 30 and p. 61, 1. 4. 

PAGE 84. 

1. baldeo, ' swabbing of the decks.' levar etc., 'setting sail.' 

2. molinete, ' capstan,' strictly the revolving part of the capstan. 

3. agudo, ' shrill.' 

7. espantosa algarabia, 'startling jargon.' 

9,10. rechinar etc., 'creaking of the blocks.' trapeo, 'flapping.' 

14, 15. mole, 'mass.' deslizarse, 'glide.' 

16. cabezada, 'pitching.' vaive"n de costado, 'rolling,' lit. 
' sideways come and go.' 

17. que etc., 'which could only be perceived through com- 
parison of other objects, by watching the apparent movement past 
us of the merchant-ships...' 

23. se cubrian, full imperfect ; ' were covering themselves.' 

25, 26. no he visto, ' I have never seen...' rada, 'roadstead.' 

29. hacia... Puerto, i.e. looking eastward towards the main- 
land. 



254 TRAFALGAR 

PAGE 85. 

2. velamenes, plural, as signifying the various sets of sails on 
all the ships : 'their white clouds of sails ' : cf. p. 81, 1. 8. 

7. los refers to bajeles ; ' there were some.' 

9. aparejo, ' rigging.' 

13. ambiente, 'atmosphere,' lit. 'surrounding (air).' fuera de, 
' outside.' 

17. 'Cadiz meantime, like a revolving panorama, was fore- 
shortening itself to our sight, presenting to us in succession the 
different facets of its vast circuit.' facetas, the various polished 
surfaces of a cut diamond, here means the various points and straight 
lines which diversify the roughly circular form of the sea rampart of 
Cadiz : cf. p. 2, 11. 18 28. The ships, having been anchored in 
the bay on the inner or landward side of Cadiz, sail out to sea in 
a semi-circular sweep northward, westward and south-westward 
round the city; and as they glide imperceptibly over a calm sea, 
those on board seem to see the city moving round. 

20. miradores : the white house-towers which are characteristic 
of Cadiz. 

21. su etc., ' its white mass stood out...' 
24. desarrollo, 'unfolding.' 

28. de etc., ' whence I had sprung and where I (now) was.' 

30. medio, adverb qualifying the adjective despierto. 

31. tocando etc., 'ringing for mass.' algazara charlatana, 
'noisy babble.' 

PAGE 86. 

1. como etc., 'as if wishing us god-speed.' 

2. cual, adverb. 
4 . Cf. p. 78, 1. 12. 

9. iba haciendo, 'went on making' : cf. p. 78, 1. 13. 

15. navio general, 'flagship of the commander-in-chief.' 

1 6. bien haya etc., 'good luck to the man who gave you (the 
name) RayoJ i.e. Thunderbolt', cf. p. 46, 1. 13. 

19. que etc., 'on which Alava sailed,' not as Captain but as 
V f ice-Admiral commanding the vanguard, cf. p. 87, 1. 2. 

20. echa, imperative, 'throw out' or 'spread.' pedazo etc., 
'slip of a tunny-fish,' as we might say ' you miserable sprat.' 



NOTES 255 

11. gabacho, a half-slang name applied to the inhabitants of 
parts of the Pyrenees and thence derisively used of all Frenchmen : 
a British tar of that day might have used the term ' froggy ' with 
much the same force. 

11. rizar etc., 'curl the topsail ' : there is a kind of pun, since 
tomar rizos means to take in reefs in a sail, carga etc., ' furls his 
sails with curling-tongs.' 

27. contornos, subject. 

30. arrellanado, 'laid at his ease.' 

PAGE 87. 

1. 5. va mandada practically = es mandada; ir being used as 
an auxiliary, probably more for variety than to add any notion of 
movement. Notice how the command of the four divisions is 
expressed by four different grammatical constructions : as far as 
meaning goes, each might be translated ' commanded by.' 

8. que: cf. p. 14, 1. 3. 

9. en...toro, 'on the horns of the bull,' a metaphor from the 
bull-ring. 

14, 15. guapo, ' fine.' tan. ..que, 'such an ass as to...' 
17. dejarse pescar, 'let himself be caught,' lit. 'let (people) 
catch him.' 

21. consigue romper, 'succeed in breaking.' 

23. rumores, ' excited comments ' among the audience. 

24. todo etc., 'he expects everything from each captain,' i.e. 
expects each captain to do his part without further orders, lo,. 
redundant, repeating todo ; cf. p. 13, 11. 22 23. 

26. sttrsillos for subsidies. 

28. no etc., 'his head cannot contain fifty ships.' 

29. cuidado con, 'beware of...' 

31. les etc., 'tells them to act each one just as he chooses' : 
diere, future subjunctive, pos pa eso for pues para eso, 'why, as for 
that...' 

PAGE 88. 

2. defondar, 'sink.' 

3. o no...? 'are we not enough and to spare for that?' nos,, 
reflexive ethic dative ; lit. ' do we not suffice to ourselves ? ' 



256 TRAFALGAR 

4. 6pues...de...? 'well then why on earth are we to...? 

6. Cf. p. 1 6, 1. 12. ir etc., 'sail in tow of their worships.' 

7, 8. di, for dije. destaponados, 'uncorked,' i.e. ' with broken 
heads.' 

17. me, dative with figurar ; 'I arrived at imagining.' 
19. gallardearme, ' talk gaily.' 



CHAPTER X. 

24. el buque almirante = el navlo general on p. 86, 1. 15. 

25. se formasen, 'should be formed.' 

28. acudian a la formacion, 'hastened into line.' 

PAGE 89. 

2. condiciones etc., 'sea-going qualities.' 

5. SO., i.e. sud-oeste. 

6. por la manana, regarded as a single adverb of time after 
desde, ' since early in the morning.' 

7. recibie"ndole etc. , 'receiving the wind on the starboard side' : 
this would be the case, the fleet sailing southwards and the wind 
coming from the Ocean. Estrecho (de Gibraltar). 

10. siete etc., ' seven three-deckers.' a eso de, ' about.' 

17. contendientes, 'opposing fleets.' 

18. virar etc., 'to wear,' i.e. to go about by steering round 
away from the wind. 

25. tener etc., ' to have Cadiz to leeward of us.' 
27. por, 'by,' after criticado. 

29. se esparrando for se esparranco, 'has spread out its legs.' 

PAGE 9O. 

2, 3. los barcos (eran) de di versa andadura y la tripulaci6n 
(era) poco diestra all depending on como : the principal verb is 
pudo. 

5. el (navio) delantero, ' the one ahead of them.' 

7. claro, 'gap' or 'blank.' antes etc., 'before the enemy 

should take the trouble to do so ' : the notion is ' saving the enemy 

the trouble of doing so.' 



NOTES 257 

9. se mando, 'orders were given.' por etc., 'however obedient 
to the helm a ship may be...' 

1 1. con etc., ' for this reason.' 

13. el etc., 'the road to Santiago,' i.e. the shrine at Compostela 
in Galicia in the far north-west, a famous object of pilgrimages. 

14. adios etc., exclamatory mode of narrative; 'good-bye to 
my banner,' i.e. 'it is all up with us.' perderiamos etc., 'we 
should lose even the power of moving, even though all our hairs 
should turn into cannons.' 

1 6. nos etc., ' they are going to give us a dose.' 

21. quieran, subjunctive, the relative having no definite ante- 
cedent, 'whatever point they like'.: so in 1. 22 como etc., 'however 
we can.' 

23. The second que is like an inverted comma introducing the 
prayer, 'May Heaven get us well out of it' : cf. p. 49, 1. 23. 

25, 26. ze"nit, i.e. its highest point, encima, 'close upon us.' 
29,30. publica, predicative, pasar de= 'to go beyond.' 
31. llevado de, 'borne by...' me etc., 'had pushed myself.' 

PAGE 91. 

4. el (alcazar) de proa, los etc., 'the ships which were away 
to windward and out of line.' 

8 10. hecho...maniobras, two absolute participial clauses; 
* the ship having been cleared for action...' 

ir. oi etc., ' I heard them say.' 

12. The infinitive is often used with a kind of vague imperative 
force, when the order is a general one, not addressed to anyone in 
particular ; the mere naming of the action suggests its accomplish- 
ment. 

14. me etc., 'had me placed...' marinerillos etc., 'fellows 
impressed as seamen.' 

15. grumetes, 'ship's boys.' gente etc., 'people of lit'tle 
account.' 

17. escalonados etc., ' in a vertical line from deck to deck.' 

19. se anticipates al (hombre) que. 

20. cuanto etc., 'as much as was wanted.' 
23. cubierta, 'upper deck.' 

K. T. 17 



TRAFALGAR 

24. alcazar, 'quarter-deck ' : castillos, ' deck-houses and fore- 
castle.' 

16. entrepuentes, ' tween decks,' practically meaning the lower 
decks, three in this case, between the upper deck and the water- 
line, por ; cf. p. 54, 1. 12 and p. 60, 1. 4. 

32. alguzara, ' cheerful chatter.' 

PAGE 92. 

3. no... en, ' I thought of nothing but...' 

6. municiones : we use the singular, ' ammunition.' 

8. a la (cadena) que, 'to that which...' 

12. ve"rtice etc., ' apex ' or ' point of the wedge.' 

20. material, 'tangible.' en... a, 'in that which relates 
to...' 

23. pudo...eonocer, 'sufficed to enable me to understand...' 

25. lea = para ustedes. 

26. desviados, 'separated from the line'; these are marked by 
a dash in the list. 

PAGE 94. 

3. atento, 'absorbed in'; participle agreeing with the subject, 
with the force of a dependent sentence. 
6. a etc., ' round about me.' 

9. trapearon etc., 'the topsails flapped.' 

11. en facha, 'bring to ' or ' back sails ' : cf. p. 26, 1. 22. 

12. se etc., 'wants to throw himself upon us by the stern* 

14. se... man dado, ' orders had been given...' 

15. para... contra, ' in order to close her up towards...' 
20. desenvoltura, ' readiness.' 

22. malestar etc., ' distress of sea-sickness.' 

24, 25. decidida, 'resolute.' por lo comun, 'for the most 
part.' 

26. como etc., 'as if unwillingly.' 

28. The order may be kept by turning the sentence into the 
passive; 'they were only rendered worthy of the battle by the 
battle itself.' 

30. distinto. . .moral, ' differences of moral fibre.' 



NOTES 259 

PAGE 95. 

i. por...toca, ' as for what concerns me.' The phrase en toda 
la vida is sometimes used, as here, with a negative understood ; 
' never in my life...' 

4. por...existia, 'for the first time since I came into the world.' 

8, 9. ingleses, subject, admiraba, first person. 

1 8. la (historia) que, 'that which...' era de ley, 'it was 
a matter of course...' 

20,21. pacotilla, ' stock.' me, reflexive dative, representaba, 
first person: pais, direct object in the dative because personified; 
'1 pictured to myself my country...' 

26. casta, 'breed.' 

29. se...paso, ' opened a path for itself.' 

PAGE 96. 

i. gentes is often practically synonymous with gente : but here 
the plural seems to suggest ' people of all sorts.' 

3. esposas etc., 'wives to support, children to educate...'; the 
passive infinitive may equally be used in English. 

4. hacienda, 'property.' me. ..cargo: cf. p. 79, 1. i. 

6. ayudarse, sostenerse may be regarded as either reflexive or 
reciprocal, ataque de fuera, ' attack from without.' 

7. por todos, 'by all,' after hechos. 

9. plantas, 'feet.' 

14. sarcofago, habitaculo, area, 'tomb,' 'habitation, 1 'ark,' 
all in apposition to iglesia. 

22. se ven etc., ' friendly faces are seen passing by.' 

26. prolongandose, ' projecting itself.' 

32. iba, first person : cf. p. 44, 1. 21. por tanto, 'accordingly.' 

PAGE 97. 

i. brutal, predicative, corresponding to legitima. 

8. asomarse means to peep out, to show one's head as out of 
a window or a balcony: asomados etc. may be translated 'leaning 
over the parapet of a great terraced roof.' Cf. p. 78, 1. 19, where 
the mouths of the cannon are described as peeping out. 

172 



260 TRAFALGAR 



CHAPTER XI. 

1 8. Santa Ana, subject : 6ste refers to Royal Sovereign. 

22. lo refers to fuego in 1. 24: se, dative anticipating a los 
otros : the adverb cual = ' just as ' may be translated by an adjective ; 
' like fireworks joined together by a connecting fuse.' 

26. primero, adverb. 

PAGE 98. * 

3. la refers to voces. 

6. este, i.e. el enemigo : ciego etc., 'blind with 'rage ' : viento 
etc., ' straight before the wind,' lit. ' wind on stern' : cf. p. 25, 1. 12. 

7. a... fusil, 'within musket-shot': orz6, 'luffed,' i.e. steered 
closer to the wind, so turning her broadside to the Trinidad. 

8. medio from mediar, 'intervened': de...disparo, i.e. from 
the Spanish to the English broadside. 

Q. tripulacion is the crew of the Trinidad. 

n. entorpecimiento etc., 'clumsiness, caused by the want of 
practice of some gun-corporals': cabo de canon has no precise 
English equivalent: it means the petty officer in charge of each gun. 

13. hubiera...empresa, 'would have willingly undertaken on 
his own account the task...' 

17. cartucheria, 'cartridge supply.' 

19. que...popa, ' which was astern of us.' 

23, 24. le, dative; cf. p. 9, 1. u. palo de mesana, 'mizen- 
mast, the nearest to the stern of the three great masts. 

27. donde etc., 'where I thought I should be least in the way.' 
32. vocecilla, diminutive of voz. 

PAGE 99. 

4, 5. hubiera, first person, conditional in meaning : nada 
menos que, 'even.' otros (momentos). 

10. le refers to Victory: fortuna, 'success.' 

13. se etc., 'steered so as to pierce our line astern of the 
Trinidad: 

15, 16. se habia...penoles, 'had closed up to the Trinidad so 
near that the yard-arms touched.' claro, 'gap.' 



NOTES 26l 

17. vir6, 'wore' or 'wheeled round.' 

1 8. aleta etc., 'larboard quarter': aleta is strictly the fashion- 
piece, i.e. the hindmost timbers, joined to the stern-post, nos, 
dative ; ' fired upon us.' 

19. ileso, predicative adjective agreeing with costado ; '(which 
had been) so far uninjured.' 

i\. se sotavento, 'fell to leeward of us': de modo que, 'so 
that.' 

23. acribillaban, 'kept riddling her.' 

29 31. The grammatical order is el mas terrible desorden suce- 
dio al ordeii itnperfecto con que (la lined] se habia formado. despues 
etc., 'after the movement of veering round,' the manoeuvre described 
on p. 89. 

31. There is a difference between eramos envueltos, the simple 
passive, and estabamos cnvueltos, a copulative verb followed by an 
adjective which happens to be a participle; 'we found ourselves 
enveloped.' 

PAGE 1OO. 

2 and 4. lo mismo que, 'as also.' 

4. algo desahogada, 'in some degree unencumbered,' i.e. 
having some sea -room. 

5 7. el navio almirante, i.e. the Bttcentauro. sin etc., 'un- 
able to command their movements.' escaramuza, 'struggle.' no 
ya, ' no longer. ' 

15. por si, ' for themselves. ' 

16, 17. cual, adverb, equivalent to como. 

1 8. no etc., 'could not help...' 

18 26. An amplification of the idea expressed on p. 79, 
1. 14. 

19, 20. acercarse, either reflexive or reciprocal: desaflarse, 
reciprocal. 

21, 22. abordaje having no single equivalent in English must 
be paraphrased ; ' hurl themselves on board of one another.' coraje, 
' rage. ' 

23. Note that les and los (1. 19) are used indifferently. 

26 30. alarido, mugido, himno, algazara are in apposition to 
rumor. 



262 TRAFALGAR 

PAGE 1O1. 

i. el (espectaculo) de un inflerno. 
5. correspondiendo, 'responding.' 

8. le etc., 'were turning them into rags.' 
obra muerta, ' gunwale.' 

9. segados etc., ' mowed down like sheaves of corn.' 

11. cabos, 'ropes': despojos, fragments. 

1 7. los que morian, subject of insultaban. 

19, 20. The adverbial conjunction cual, 'as,' refers closely to 
tristisima; one may paraphrase thus, 'a most sad task, for so 
indeed was that of conveying...' 

27. poca fuerza, 'want of strength': cf. p. 98, 1. 12. 

29. por, 'over': cf. p. 5, 1. 19. 

31. fatidicos dibujos, 'ominous pictures.' 

32. The English order is disparadas de tan cerca. 

PAGE 1O2. 

1. a algnno, object of ver ; 'to see someone fall.' 

2. arrancada...cabeza, absolute participial clause. 
4. debia perderse, 'was likely to be lost.' 

7. la...cofas, 'the musketry fire from the round-tops.' The 
mortal wound of Nelson came thence. 

12. combatida agrees with tripulacion ; ' being thus assaulted.' 
1 6. le refers to navio. 

1 8. puntales, 'stanchions.' 

19. The relative sentence is best rendered by a passive; 
'twisted by pain.' 

21. se comunicara, single verb with compound subject, indig- 
naci6n and dolores. 

2 5 . rendirse = ' to surrender.' 

26. una...escuadra, absolute participial clause; 'the com- 
mander-in-chlef once a prisoner, what hope remained...?' 

PAGE 1O3. 

4. haberse detenido, past infinitive of detenerse = ' to pause.' 

12. tan terrible, practically a superlative. 

13. la refers to detonation. 



NOTES 263 

15, 16. The sight of the explosion precedes the sound. 
1 8. panorama, subject. 
22. se dudaba, 'it was thought doubtful. 1 

26. mil agrees with pedazos. cuanto...navio, 'all that a few 
moments earlier formed a fine ship...' 

29. ya etc., 'we no longer thought of anything but ourselves.' 
32. segura, 'certain.' 

PAGE 1O4. 

5, 6. de poco, adverbial phrase closely following servia; 'my 
feeble help was now of little use.' ni aun, 'not even.' 

7, 8. por ser muchos, 'on account of their number,' lit. 'on 
account of being many.' de cuantos. . . , ' of all who . . . ' 

9. The reflexive se multiplicaba may be literally translated: 
note the full force of the imperfect. 

10. conforme etc., 'so far as his want of agility allowed him,' 
lit. ' according to his want of agility. ' 

12. y...ser, 'and all that it was necessary to be': habia is 
intransitive, the imperfect of hay. 

I3 i-. The subject of desempenara is el que etc.; 'never 
did I think that one who might only regard himself as half the 
body of a man, could perform...' 

15. astillazo, 'a blow from a splinter': salivaw in 1. 19 is 
similarly formed from saliva. 

21. mas, superlative. 

26. palode trinquete, 'foremast.' 

29. vengan etc., ' this way with the axes.' 

30. alcoba, ' bedroom.' 

PAGE 1O5. 

2. un panolero etc., 'a powder-man who had turned himself 
into a gun-corporal.' 

3. pero at the beginning of a sentence calls attention; 'I say.' 

7. botafuego, 'linstock,' a rod tipped with a burning fuze for 
firing the cannon. 

8, 10. huele, auda, imperative: 'smell a little bit of orange- 
blossom, that your faint may pass.' 

10. echar...canas, ' to take a glass of wine with him.' 



264 TRAFALGAR 

13. le, object of bajaron : in 1. 23 bajar is used intransitively. 

16. antes... llegase, 'before I could get there': this subjunctive 
is precisely the Latin use. se is accusative, le is dative; the con- 
struction is evident on inverting the order : acercose a el. 

1 8. e"ste, i.e. el oficial. 

12. piso = ' floor,' here 'planking.' 

23. comandante, i.e. Uriarte, the commander of the ship ; not 
Admiral Cisneros, who had already fallen wounded. 

18. ganarse, passive sense; 'that could not now be won.' 

29. habia de verificarse, ' had to be accomplished.' 

PAGE 1O6. 
i. mandaba, 'was in command.' 

5. cubierto agrees with alcazar. 

6. ni... vista, 'not even then did his gaze turn away.' 

8. imponente, here 'moving' or 'pathetic' rather than 'im- 
posing': toldilla, 'poop,' the top of the round-house. 

ii. sostener, 'keep up' in the sense of 'continue' : it does not 
mean to sustain the enemy's fire; cf. p. 108, 1. 13. 

1 8. rara vez, adverb qualifying otorgado ; ' seldom granted.' 

21. fuera etc., '/tors de combat' or 'out of action. ' 

22. tal...en, 'perhaps I should not have observed...' 

23. habiendo salido: this full compound form of the active 
past participle is not very common : it may be literally translated : 
cf. p. 108, 1. 14. 

24. sintiera, imperfect subjunctive for pluperfect hubiese sentido 
or hubiera sentido; 'if I had not heard...' The full construction 
occurs on p. in, 1. 7. Cf. p. 14, 1. 20. 

29. lo cual etc., 'which caused him to remark, "If only I 
manage to keep the flesh and bone one...!"' 

PAGE 1O7. 

i. ' Comrade, you aren't fit even to light a match any more ' : ///, 
emphatic, compadre, a half-slang word, ' mate' or 'pal ': originally 
the relationship between sponsors of the same child or between 
parents and sponsors, 'gossip' in old English. 

5. si etc., 'if you're afraid, into the water you go': in threats 
and promises the present is often used with future sense. 

8,9. lo cebaron, 'primed it.' acerque", 'applied.' 



NOTES 265 

11 14. The whole clause el...tragedia is subject of disipo; 
' the fact of feeling myself no longer merely a spectator but a decisive 
actor in so vast a tragedy, scattered my fear...' 

15. brio 'a. bold impulse': hence the plural = 'high spirit' or 
'daring' : the conjunction 'or' may seem necessary before al menos; 
but the abrupt transition to an alternative is possible also in English. 

17. pundonor (der. ptinto de honor), a characteristic Spanish 
word, expressing an idea which plays a great part both in the life of 
the people and in their literature, especially the drama: it implies 
that feeling of personal pride, that dread of shame which shrinks 
from every visible degradation or slur, whether real or merely super- 
ficial and imaginary; so that pundonor induces men above all things 
to observe what conventional honour demands, guarding not only 
their essential dignity, but still more their outward reputation for 
dignity. Here the word may perhaps be translated 'personal pride.' 

1 8. me hiciera, reflexive. 

25. cuya etc., 'whose worn-out physique was beginning to fail.' 

27. se, dative. 

29. con desmayo, ' for faintness,' i.e. to save himself from falling. 

30. me, dative : se sube from snbirse. 

PAGE 1O8. 

3. tronchado, 'cut off' by a cannon ball. 

4. y tras el (cayo) el (palo) de mesana: note the difference 
between el and e"l, which refers to palo mayor. 

7. hueco, i.e. a hollow or gap in the ruins. 

ir. soldados de cubierta, 'marines stationed on the upper 
deck ' : puguaban, ' were struggling.' 

12. The emphatic adverb solo goes closely with the following 
words la...bajas: the adjective sola might be substituted for it 
without very much change of meaning. 

17. exanime, 'unconscious.' 

19. casco de metralla, 'piece of canister-shot casing': a 
canister-shot was a metal cylinder or case rilled with bullets in- 
tended to scatter among the crew and rigging; here a fragment 
of the outer casing inflicts a slight wound : such projectiles are now 
called shrapnel. 

20. 21. en extreme, adverb, iba, first person. 



266 TRAFALGAR 

24. me debilite", 'I gave way': desvanecido, 'dazed.' 

29. ; abordaje ! , ' they are boarding ! ' picas, hachas are called 
for to beat off the boarders in a hand-to-hand struggle. 
32. descomunal, ' extraordinary.' 

PAGE 1O9. 

1. Cf. p. 79, 1. i. 

2. se hallaban, practically copulative, used for estaban. 
5. trastornada agrees with fantasia. 

6,7. de fijo, 'doubtless.' si es, 'if the fact is...' 

14. abrazandome, ' (by) embracing me. ' 

1 6. The grammatical order is creo que el se consideraba ; but 
the order can be kept by making 'I believe' parenthetical in English. 

20. porque after a negative is regularly followed by subjunctive, 
since it introduces a suggested reason which is not the true one; 'it 
was not for want of my killing...' 

22. razones, in apposition to the preceding clauses. 

25, 26. aiin, 'still.' cangreja, 'gaff,' a large spar projecting 
from a mast here the mizen-mast to support a four-sided sail. 

27. tronco de mesana, 'butt-end of the mizen-mast.' 

29. congregaba, transitive, 'used to gather...' 

30. para etc., 'never to be hoisted again.' 

PAGE 11O. 

2. la (imagen) de... oriflarna, ' banner,' properly the banner 
of Saint Denis, which was carried- in battle before the kings of 
France. 

3, 4. el (sol) de aquella tarde. tocando a, 'approaching.' 

10. dar paso, 'give entrance': the conjunction y might seem 
wanting between compasion and terror, but frio terror may be 
regarded as a further definition or rather explanation and develop- 
ment of the notion conveyed in compasion; an effect which is best 
given by a pause without any conjunction. 

J2. cuantos, 'all (of us) who... ': the same meaning is conveyed 
with greater emphasis by todos los que in 1. 22. 

15. se pudo, 'it was possible.' 

17. hundiase, full imperfect, nos goes with todos. 

19. & refers to casco; 'hardly (had) the English entered it, 
(when) a unanimous cry...' 



NOTES 267 

25. la (cantidad) que... 

27. ultimo sollado may be translated ' lowest deck' : ultimo is 
superfluous, since sollado means the lowest deck or orlop deck on 
which were the cock-pit and surgeon's store, below water-line (linea 
de flotacion). 

PAGE 111. 

2. recinto means a precinct or enclosed place ; here it may be 
translated 'retreat ' or simply 'place.' asomaron etc., 'showed their 
heads through the hatch-way.' Cf. p. 97, 1. 8. 

4. Cf. p. 34, 1. 9 and p. 122, 1. 32. 

5, 6. seguir, 'continuing' ; acudir, 'hastening' : but the English 
gerund being less flexible than the Spanish substantival infinitive, it 
is better to paraphrase; 'hesitated whether to continue dislodging 
the water, or to hasten...' 

7. qu6 etc., 'what would have become of them' : cf. p. 56, 1. 15. 

10. tercera etc. may be translated 'third and second decks': 
bateria means each deck viewed as a platform for guns: in an 
English three-decker segunda bateria was called 'main-deck' or 
'gun-deck,' tercera bateria 'middle deck': but this latter term 
would not apply in a four-decker. 

13. rendido, 'worn out.' 

16. cuento con que, ' I take it for granted that. . . ' me . . .apunte, 
'must pardon me for noting...' 

2 1 . gentezuela, contemptuous form of the diminutive, suggesting 
'set of rascals.' 

25. haber apresado, subject of causaba: the order can be kept 
by an inversion; 'which they felt at having captured...' tendrtan 
'would have,' meaning 'were likely to have...' 

29. habian etc., 'there must exist...' 

32. los cuales, masculine, referring to the compound ante- 
cedent gentes, rey, madres etc. 

PAGE 112. 
i. vuelta, 'return.' 
5. nuestros, i.e. oficiales. 

9, 10. recordandole, 'recalling to his mind,' i.e. reminding 
him of... finuras, 'civilities.' 



268 TRAFALGAR 

12. Cf. p. Ill, 1. 7- 

24. se etc., 'he has been pursued,' lit. 'pursuit has been given 
to him.' habra Uegado, future perfect suggesting a thing as already 
possibly accomplished, as in colloquial English, especially in the 
North of England; 'whether he will have arrived,' i.e. 'whether 
he may have arrived' : cf. p. 113, 1. 5. 

29. ivive...! 'Heaven help us!' 

30. apuesto a que, 'I wager that...' 

PAGE 113. 

1 6. amenguaba, ' diminished ' or ' weakened.' 

18. pequena mengua, 'slight humiliation.' obsequio, ' tribute.' 

21. consorcio fecundo, ' fruitful union.' 

24, 25. reponiendose, ' recovering himself.' alguna etc., 'some 
argument with which to repay to the Englishman the distress which 
the latter had caused him.' 

26. causara here = habia causado'. when the pluperfect indica- 
tive occurs in a relative sentence, it is commonly expressed by the 
form -ara, -iera, which is then not to be regarded as subjunctive, 
but simply as another form of the pluperfect indicative, ordinarily 
restricted in its use to relative sentences: this apparent anomaly is 
explained by the fact that the form amara is derived from amaverat, 
the Latin pluperfect indicative ; in most of its uses amara is sub- 
junctive or conditional: but amara keeps its original meaning in 
pluperfect relative sentences, and occasionally elsewhere: cf. p. 
184, 1. i. 

30,31. una (pe"rdida). la (congoja). 

PAGE 114. 



3. entereza, ' self-possession.' 

6. al jefe, direct object of lloro. 

13. sino cuando, 'except when,' i.e. 'until. 



17. se... saber, ' was made known to him.' suya, i.e. escuadra. 

22. perdoneseme, subjunctive with imperative force; 'let the 
ression be pardoned me.' extranara, ' will be surprised.' 

23. conocie'ramos, subjunctive, as expressing the reader's 
ught ; ' at our not knowing. ' 

30. ademas de que, 'in addition to the fact that...' 



NOTES 269 



PAGE 115. 

i. a un largo, ' at a distance ' : cf. p. 23, 1. 9. 
7, 8. fogonazo, 'flash from a gun.' temeroso, 'dreadful.' 
10. sin etc., 'without co-ordination or fixed direction.' 
15. habia...propicia, 'was bound to be kind to us.' 

17. aiin. ' still.' 

24. que etc., 'which I afterwards heard was called Prince.' 

26. temor a, 'fear of...' 

30. todo...fuera, 'everything that was not,' i.e. 'everything 
except...' 

PAGE 116. 

i, 2. sin...confieso, parenthesis, escrutadora, 'searching.' 
colegia, first person. 

3. provisiones de boca, ' victuals.' 

5. icual etc.? 'what do you suppose was my astonishment?' 
more literally, 'what was my astonishment likely to be?' 

7. de is regularly used to form adverbial phrases. 

10. Cf. p. 27, 1. 18. 

15. solos los que, 'the only ones who...': the Spanish order 
differs from the English ; ' he was not the only one who came ^ no 
era solo el que vino. 

1 8. pensar etc., 'to think about being of some use...' 

24. represando goes closely with sublevasen, and may be 
rendered by a final clause 'might revolt to recapture...' 

25. menesteretc., 'one must have lost one's senses to attempt...' 
es menester= ' it is necessary.' 

27. ello es que, ' the fact is that...' 

PAGE 117. 

5. d la vez, ' at once,' i.e. ' at the same time.' 

ir. no etc., 'something to be envied.' 

13. ajeno, 'remote.' 

14. servia etc., 'served them for a noble winding-sheet.' 
17. nada, adverbial : peligro, subject. 



2/0 TRAFALGAR 

PAGE 118. 

r. The grammatical order is parece que el temporal arrecio 
exprofeso: a paraphrase preserves the order, 'the storm seems to 
have grown more violent on purpose.' 

3. rezo un response, ' recited a prayer.' 

4. andarse etc., ' to spend time in flourishes.' 

5. se procedio, impersonal passive, lit. 'advance was made,' 
i.e. they passed on. 

7. sin etc. is best translated by a co-ordinate principal sentence, 
as on p. 10, 1. 19; 'and yet this. ..did not then move those who 
witnessed it.' 

10, n. hechos a, ' accustomed to.' poco menos que, 'all but.' 
20. suponer etc., 'to conceive of their being...' esten, sub- 
junctive as on p. 114, 1. 23. 

23. un dia antes, adverbial phrase qualifying llenos, gloria, 
encanto. 

26. se les envuelva, impersonal passive, lit. ' that wrapping 
should be given to them,' i.e. 'that they should be wrapped,' cf. 
1. 28, se les amortajo, 'a shroud was given to them.' 

28. entretenerse, 'to entertain themselves.' 

30. atavio, 'trappings.' 

31. no etc., ' there were not (enough) for all.' 

32. proximamente, ' approximately.' a fin de, 'in order to../ 

PAGE 119. 
2. litiles, 'available.' 

6. otras (manos). 

11. en alto, adverb, ' up. ' 

13. With infames supply eran suggested by habrian sido. 

17. Cf. p. 12, 1. 20. 

19. mezcla, in apposition to sentimiento. 

23- Cf. p. 55. I- I- 

30. los nuestros, ' those belonging to us. ' 

31. callada, 'silent.' 

PAGE 12O. 
i . rasgos fisonomicos, * traces of likeness.' 

4 . Cf. p. i, 1. 19. 

5. See note on p. 131, 1. 24. 



NOTES 271 

6. y...mio, parenthesis; 'and I have no hesitation in saying 
this, although it be to my own credit.' 

10. se...portado, ' had conducted himself.' 

n. sin...alcanzara, 'without thereby winning...' 

15. se supone, impersonal passive, ' one pictures the criminal. ..* 

21. se...reparado, with force of pluperfect passive. 

26. en, 'at.' 

-28. revolver ' toss.' 

31. trabazon, 'joining together,' i.e. 'construction.' 

PAGE 121. 

1. golpear, used as noun, 'beating.' 

2. aplanandose el mar, 'as the sea fell.' 
4. aquel, i.e. el navio. 

8. procurando todos, ' all striving.' 

9. los refers to navios; 'we also saw some...' 

10. unos..., otros, 'some..., others.' 

17. corrieran, for hubieran corrida; cf. p. 14, 1. 20. 

21, 23. ya..., ya, 'now..., now,' in the sense of 'sometimes..., 
sometimes.' 

22. era... a, 'it was necessary to tranship into...' 
24. de todos modos, 'in any case.' 

29. y couples the two adverbial phrases por la tarde and a la 
hora. 

PAGE 122. 
2. en la (casa) extrana. acto continuo, 'at once.' 

4. habiendo precision is the participial form of hay precision \ 
' since it was necessary to carry on board about three hundred 
wounded men.' 

5. sana, i.e. 'unwounded.' 

7. de...componia, 'of which it (i.e. the crew) was composed../ 

11. diose etc., 'preference was given.' 

13. de donde estaban, 'from where they were.' 

14. que...tranquilos, 'that they might be left alone,' lit. 'that 
they would leave them alone.' 

17. tan sin piedad como, 'as ruthlessly as...' 

18. The English order is fueron arrojados. 
22. habiendo instado, 'when they urged...' 



2/2 TRAFALGAR 

24. esto etc., 'this did not fail to vex me': but the expression 
really implies an emphatic asseveration ; 'I was much vexed at this.' 

25. desvanecidos etc., absolute participial clause. 
27. pensaba, first person. 

27, 28. el permanecer is subject to era: the complement is 
lo mas a proposito ; ' it was not the most appropriate way of 
reaching that noble object, to remain...' 

PAGE 123. 

4. no... en, 'there was no more thought about...' 

6. extravio, 'frenzy.' 

14. 'From the latter they besought it in vain.' The subject of 
pedian is los heridos: the subject of pensaban and of arrojaron is 
to be supplied from estos. 

21. solicitadas por, 'sought by...' 

25. no me hizo caso, ' took no notice of me.' 

27. ajenas, 'inappropriate.' 

28. Cf. p. 20, 1. 3. 

31. pintando, 'describing.' 

PAGE 124. 

7. no... en, ' I can only rely upon...' 
13. me vi, 'I found myself.' 

19. proximo etc., 'on the point of sinking.' 

21. y may be omitted in translation; cf. p. 12, 1. 24. 

24. que (2), object of salvar; a nominative relative must be 
supplied as subject of hallaban ; 'whom it had been impossible to 
save, and (who) found themselves...' 

27. se, dative reciprocal ; 'communicating to one another.' 

30. no mas, 'only.' 

PAGE 125. 

10. The complement la agrees in gender with the subject 
fantasia, though the sense of the pronoun is rather neuter; 'it was 
my imagination, not my eyes, that was watching...' 

ir. hasta...distinguir, ' I even thought I could discern...' 
13. la imagen etc., 'the picture of my thoughts reflected by the 



NOTES 273 



CHAPTER XIII. 

15. ni, 'not even.' 

17. perdimos de vista, 'we lost from sight,' i.e. 'we lost sight 
of...' 

19. como si, 'as if...' 

22. The negative goes closely with the verb, not with mas de 
una vez; 'more than once it was thanks to skilful steering that it 
did not capsize' : cf. no profirio, p. 13, 1. 20. 

23. los mas, 'most of us.' 

2 7. There is a slight irregularity, the infinitive hacer being used 
as if the principal verb were in the first person; 'this journey did 
not come to an end without (my) making...' 

28. que etc., 'which I may well venture to call philosophic.' 

PAGE 126. 

3. mis etc., 'my reflections of that time.' 

6. como etc., 'provided it were not that of an idiot': cf. p. 22, 
I. 22. 

8. pues Men marks the resumption of narrative after the 
digression; 'well then.' 

10, 12. amparandose and se mataban are reciprocal. 

1 8. movil, noun; 'the moving power' or 'motive.' 

19. ipor que\..ser ? 'why should not these men be...?' 

21. lo refers to amigos ; cf. p. 9, 1. 18. 
las (ocasiones) de peligro. 

22. esto is subject of prueba. 

25. idea, subject; islas is explained on p. 4. 

26. pero ya etc., 'but see now: the fact that the islands must 
needs seek to take from one another some bit of land, ruins the 
whole thing': echa a perder is practically one word as on p. 43,, 
1.30. 

29. ellas refers to islas. 

haber, infinitive of hay; 'there must be men.' 
31. bien..., bien, 'whether..., or.' 

K. T. l8 



2/4 TRAFALGAR 

PAGE 127. 

6. apuesto...poco, 'I bet two to one that before long...' 

7. se...convencer, 'must become convinced.' 

10. conviniendo etc., 'all agreeing to form but one family.' 
12. The English order is no lie visto ese dia llegar. 

16. The infinitives echar and poner may be translated by 
.simply naming the action of the verb; 'throw,' 'set.' 

17. ineludible, 'unavoidable.' 

18. The grammatical order is me parece que indico algo; but 
the order can be kept by treating me parece que as a parenthesis 
in translation; 'something of this I think he hinted': cf. p. 38, 
11. 11-13. 

20. debio de darle, 'must have given him...' 

23. lo peor del caso, 'the worst of the matter.' 

25. se etc., 'had moved from where she was before.' 

28. mole, 'mass': corria etc., 'was running before the gale to 

windward of us': temporal is object of correr on the analogy of 

correr un peligro, correr un riesgo. 

31. forzaron, intransitive, 'made an effort.' 

32. llegamos etc., 'we contrived to get within hail.' 

PAGE 128. 
i. 'Ship ahoy!' 
5. sera, 'it is likely to be.' 
7. efectivamente, 'in fact.' 
10, ii. dispusieron, 'prepared.' sobre cubierta, 'on deck.' 

14. si bien, 'although.' 

15. no qualifies mal, 'was pretty well preserved.' 

17. por...carena, 'for want of careening,' i.e. of cleaning and 
repairing the bottom. 

19. jornadas; cf. p. 16, 1. i. 

21. trocado...batalla, absolute participial clause. 

30. aquel, i.e. Collingwood. 

PAGE 129. 

8 10. as...que, 'thus it came about that...': the subject of 
encontraba and flotaba is el Santa Ana. desesperada agrees with 
situation. 



NOTES 275 

12. 'From the first moment it gave me some consolation to 
see...,' lit. 'the seeing served me as consolation.' 
1 8. ni con mucho, 'not by a long way.' 

21. unos need not be translated. 

23. poniendo etc., ' concerning themselves with everything.' 

25, 26. marineria, 'seamen'; cf. p. 81, 1. 8. hasta, 'even.' 
27. tranquilizadores, adjective, 'tranquillizing.' 

31. el vagar, subject ; ' if it can be called navigation to wander 
in chance fashion...' 

PAGE 13O. 

1, 2. repitiendo goes closely with fastidiar; ' by repeating cir- 
cumstances which we (have) already witnessed...' otros (hechos). 

3. y : see note on p. 12, 1. 24. 

8. pues etc., ' for I was in great want of both things.' 

14, 15. apoyaban, 'somebody rested...,' the plural being used 

in a general sense, as on p. 150, 1. 26. encare con, 'I found 

myself facing...' 

1 6. como etc., ' as often happens.' 

24, 25. demacracion, 'weakness.' raras, 'strange.' 

26. aunque etc., ' though one of them may do me little credit.' 

29. luchar, infinitive used as noun. 

30. sujeto, 'person.' 

PAGE 131. 

2. Cf. p. 72, 1. 10. 

4. 6 mejor dicho, ' or rather...' 

8. supe etc., ' I contrived to silence it, imprisoning it (i.e. la 
parte perversa) in the depths of my being.' 

22, 23. tal, complement, repartirlos, ' distribute them ' 
(among the other ships). 

24. abandono, noun, ' neglect.' suegro and yerno signify the 
intended relationship. 

en cuanto etc., ' as soon as father-in-law and son-in-law (had) 
interchanged...': the past definite is a simple aorist, used to express 
a past action without any particular reference in respect of time : 
thus it often occurs in sentences where in English we should define 
the time more precisely by using the pluperfect or perfect or some 

1 8 2 



2/6 TRAFALGAR 

temporal adverb: cf. us6= t \\& had used,' p. 120, 1. 5; sttrco='ha.d 
ploughed,' p. in, 1. 26; entraron ' had entered,' p. no, 1. 19; 
deje = l l had left,' p. 86, 1. 29; tf='he had moistened,' p. 59, 
1. 12 ; que se leyo= l which (once) was read,' p. 8, 1. 27. 

29. a punto fijo, 'precisely.' 

PAGE 132. 

6. jarcias, ' shrouds. ' acribiUado etc., ' riddled with cannon- 
shots.' 

7. mayor general, ' aide-de-camp,' whose duty was to transmit 
the Admiral's orders and watch their execution : the title might be 
translated 'flag-lieutenant,' but for the fact that Escano was a rear- 
admiral. 

17. aiin...creer, ' I am still reluctant to believe...' 

23,24. puntualmente, ' exactly.' en... suyo, 'round him.' 

25. me... oidos, ' became all ears.' 

32. ciertos, 'true.' el (pronostico) de... 

PAGE 133. 

i. la refers to muerte. seguro etc., 'convinced as he was of 
coming defeat,' lit. 'of not gaining the victory.' 

3. lo etc., ' I must blow her up or sink her.' 

4. The pronominal subject e"ste takes the gender of the comple- 
ment deber : cf. p. 4, I. n. 

7. di, imperative. 

8. se conocia, ' it was evident.' 

10. la...ello, 'the actual impossibility of avoiding it (i.e. the 
disastrous result), although he felt himself capable of achieving this.' 

1 6. subir, 'to come up on deck.' tropa, ' soldiers ' or 'ma- 
rines.' hizo etc., ' he made them kneel down.' 

20. les etc., ' ordered them to rise.' 

23. al que, 'to (any man) who...' 

24, 25. ellos refers to deberes. las (miradas). 

27. mientras like cuando (p. 20, 1. 3) is followed by present 
subjunctive when referring to the future; 'as long as he shall 
drag...' 

30, 31. hermanaba, 'linked.' dotacion: cf. p. 71, 1. 31. 
32. ; que... ! ' alas for so much valour.' 



NOTES 277 

PAGE 134. 

1. avis tar = ' to sight.' 

6, 7. segundo, ' second in command.' torpe, ' clumsy.' 
10. parcialmente, ' in separate groups.' 

J2. se, reciprocal dative, ' to one another.' 

14. rompiose, ' was opened.' 

15. fueron entrando, 'proceeded to enter': cf. p. 38, 1. 25. 
19. no etc., 'had not to face more than three times his own force.' 

PAGE 135. 

2. colosos, 'monsters.' 

5. conforms, ' in proportion as...' 

7. las, redundant object ; cf. p. 13, 1. 11. cuerpos, subject. 
TO. nuestro pensamiento, ' the soul of our ship.' 

13. lo etc., 'trusted entirely (lit. trusted the whole thing) to 
accuracy of aim.' 

14. consiguiendo, ' successfully contriving.' 

15. lo, redundant object. 

16. sin etc., 'without causing him even once to shew any 
emotion.' 

22. hostilizar, ' to contend effectively with...' 

24. logrd etc., 'succeeded in dismasting the enemy.' 

25. volvia, full imperfect, 'he was returning.' 
27. se, dative. 

31. en need not be translated. 

32. no etc., 'never throbbed except for his country.' 

PAGE 136. 

12. The subject of habia muerto is Moyna. 

16. se achico, 'shrank in stature.' 

24. sin etc. may be rendered by a co-ordinate clause; 'and 
yet the pain caused by the loss of a man so beloved left no room for 
the shame of surrender.' 

30. aiin se quiso, 'it was still desired.' 

PAGE 137. 

i. herido de muerte, 'mortally wounded.' gobernar, intransi- 
tive as in English, ' would not steer,' i.e. would not obey the helm. 



2/8 TRAFALGAR 

3. a pesar etc., ' in spite of the fact that such unfavourable 
circumstances all united to injure us ': the infinitive and its subject 
coalesce to form a substantival phrase after the preposition de : cf. 
p. 38, 1. 22. 

7. mandaba etc., 'gave orders to nail the flag to the mast.' 

9. el...ser, 'this limit of time could not fail to be...' 

10. se moria, full imperfect. 

1 1. cuantos le asistiamos, ' all of us who waited on him.' 

12. era que is exactly the colloquial English use 'it was that,' 
meaning ' the reason was that...' 

13. apegado, ' clinging,' agreeing with espiritu. 

PAGE 138. 

i 4. nos etc., 'we could scarcely believe it.' tuvimos etc., 
' we in lamenting him shewed less self-possession than he had shewn 
in death, for on ceasing to breathe he carried away with him all the 
valour, all the enthusiasm which he had poured into us.' 

8. pretendia, ' claimed ' 

12. accidental, because commanding through the death of his 
superiors. 

15. que, ' for.' 

21. The force of the emphatic adverb si may be given by 
repeating the verb ; ' they ought to be preserved.. ' 

28. suyos etc., ' belonging to them or captured by them.' a 
mi me toco, ' it fell to me. ' 

29, 30. de etc., 'one of the most roughly handled.' cuentan 
etc., 'count on being able...' ya que, ' now that...' 

PAGE 139. 
6. torpezas, 'perversity.' 

CHAPTER XIV. 

14. mantuvo, 'kept.' ni...despues, 'not even much later.' 

1 6. tal...vi, ' such (as he was) and as I saw him.' 
19. que, object : semblante, subject. 

24. lo refers to sabio, militar, navegante ; ' Churruca was each 
of these'; cf. p. 9, 11. 18, 19. ademas etc., 'besides (being) a per- 
fect gentleman.' 



NOTES 279 

PAGE 14O. 

2. a mi curiosidad, personified object of habiendo vencido. 
debio ..por, 'must have been long and not peaceful but rather 
disturbed by...' 

5. sentia, first person. 

10. excuse decir, ' I need not say.' 

12, 13. habidos y por haber, 'past, present and future.' The 
grammatical order is y sus balas fueran de miga de pan. 

14. bajo mi insignia, ' under my flag. ' como...navios, 'about 
a thousand ships or so.' 

20. siendo etc., this somewhat loosely constructed absolute 
participial clause may be literally rendered into somewhat loose 
English ; ' being, as they were, merely dreamed.' 

21. las reales ( glorias) . 

25. despierto, adjective, 'even when awake, I heard...' 

27. crei etc., 'I thought I was still dreaming.' me incorpore', 
' I sat up. ' 

32. Cf. p. 79, 1. i. 

PAGE 141. 

4. al amparo de, ' protected by.' 

8. 6 etc., ' or rather, what was happening? ' 

11. aquel etc., 'this second fight, perhaps destined to throw 
into oblivion (lit. to make people forget) the disasters of the first 
fight, as far as the Santa Ana was concerned.' 

18. en etc., lit. ' in the first tween-decks,' i.e. on the main-deck 
or gun-deck, immediately below the upper deck. 

25. los etc., 'those which were on the point of being wrecked.' 

28. a los ingleses, direct object of obliguron. 
32. atrevimiento, ' exploit.' 

PAGE 142. 

i. se...cabo, ' was carried out.' 

6. muy mal parados, ' in very ill case.' 

9. habian...salir, ' had put to sea again.' 

n. invalidos, 'veterans,' i.e. the ships, which are personified. 



280 TRAFALGAR 

17. la gente (era) escasa. 

19. sensible es, ' it is matter of regret.' 

21. junto a, ' beside.' 
29. las (manos). 

31. infeliz, subject : punto, object. 

PAGE 143. 

7. Notice the personal relative pronoun used of the Santa Ana : 
the order may be kept by turning the relative sentence into the 
passive, a mas etc., 'in addition to the three ships already men- 
tioned,' on p. 142, 1. 8. otros dos (navios), subject of favorecian. 

1 1. comenzo a verse, ' began to be discerned.' 

13. debia etc., 'required to be towed.' 

16. fuerza, object of tener. barco, subject. 

17. y: cf. p. 12, 1. 24. 

22. iban: cf. p. 38, 1. 25 and p. 44, 1. 21. 
26. como etc., ' as was to be expected.' 

PAGE 144. 

5, 6. perdidos, predicative, a los..., direct object of creyendo. 

8, 9. e"xito, 'success.' les etc., 'the weather was against 
them.' retroceder, 'retire.' 

14. tardabamos, for tardaramos : cf. p. 147, 1. 10. 

15. 16. Two exclamatory sentences without verbs. 

1 6. y couples the adverbial phrase a la vista to the adverbial 
clause cuando etc. : ' in sight of port (and) when a few more 
steps...' 

20. a todas e'stas, 'with all this,' i.e. 'meantime.' se venia 
encima, 'was coming down upon us'; cf. p. 25, 1. 12. 

21. 'The sky, charged with black clouds, seemed to have 
spread itself down upon the sea.' 

23. lo refers to cielo. 

24. 25. cada etc., 'getting wilder every moment (like) a fury...' 
furia, in apposition to mar. tanta victima, singular for plural, as 
often in descriptive or compressed narrative ; cf. p. 27, 1. 19. 

28, 29. por aquel tiempo, 'in those times.' el (furor) de... 
31. ante la fortuna ; ' in the presence of success.' 



NOTES 28l 

PAGE 145. 

i 3. lo mismo, que, 'equally, and.' estaba etc., 'was 
everywhere.' 

5. lejos etc., ' far from responding to...' 

6. nuestra remolcadora may be translated 'our conductor': 
the frigate is personified, as usual, tomar etc., 'to take in reefs 
(contracting the exposed surface of the sails) and to furl many of her 
sails.' 

7. 8. agnantar, 'sustain.' levante, strictly an east wind, is 
here used more generally for a tempest ; the wind shifted from the 
south-west to the south on the night of the 2ist: this change saved 
many disabled ships from running ashore, but it also made entrance 
into Cadiz harbour very difficult: see p. 159, 1. 27. 

9. en mis adentros, 'in my heart.' cuan etc., 'how easily 
fate makes game of our best-founded hopes and how rapid is the 
transition from the highest good fortune to the lowest disaster.' 

1 8. injuriando, ' insulting.' 

23. serena, verb, suele etc., 'often precedes'; cf. p. 130, 
1. 16. 

27. la (desdicha). 

PAGE 146. 

1. The English order is atraianos hacia fuera. 

2. rematarnos, 'finish us completely.' 

8. For the subjunctive cf. p. 133, 1. 23. 

n. se rescato, 'was rescued' or 'recaptured': so rescate 
'rescue' on p. 147, 1. 17. 

14. acurrucado, 'huddled up.' 

20. ^querras traer...? 'will you be kind enough to bring...?' 
a variation on i quieres traer ? 

PAGE 147. 

4. ni etc., 'did not so much as make known his wound'; cf. 
p. 148, 1. 12. 

7. se negaba etc., ' was unwilling that medical attendance 
should be given to him.' 

14. se...agotado, ' had been exhausted,' i.e. 'used up.' 



282 TRAFALGAR 

16. faltaban etc., 'were wanting altogether.' 

27. al habla, 'within hail,' i.e. 'within speaking distance.' 

28. se preguntase, impersonal passive : ' that the question 
should be addressed to the Themis..? 

29. habiendo etc., absolute participial clause : ' the Themis 
having roundly replied that (she could) not...' 

31. contaba etc., 'counted upon certainly reaching the port.' 

PAGE 148. 

5, 6. en... que, 'in consideration of the fact that...' le 
agravaba, 'made his case worse.' me...encargo, 'laid on me the 
charge.' 

8. hasta que no : cf. p. 55, 1. i. 

16. no etc., ' I am not (one) of those...' 

17. le, i.e. el peligro. 

23. no senor gives a homely and almost childish turn to the 
appeal; see note on p. 27, 1. 26. 

25. echar de menos ' to miss,' ' feel the want of.' 

26. i como... ? 'how could I fail to come? ' 
28. eso, subject. qu6 duda, object. 

30. The subject of dejaba is agitaci6n. 

PAGE 149. 

2 4. no etc., ' does not look at things except from the stand- 
point of her own personal surroundings.' un. . .raro, ' such a strange 
disposition.' se...cabeza, ' (the idea) has got into her head.' 

7, 8. cuando (yo) vuelva. me... loco, 'she will drive me 
mad.' quia, an ejaculation accompanying a gesture expressive of 
carelessness; cf. p. 173, 1. 3. yo etc., ' I will not heed her.' 

10. la, dative, in the same construction as le in 1. 9. 

1 1 . usia (from vuestra seiloria) is still used in documents 
addressed to persons in authority, a more formal and complimentary 
address than usted (from vuestra merced] : it may here be translated 
' your honour. ' 

12. que (usia) es. 

13. ve" } imperative. 

14. cada etc., 'getting more excited every moment'; cf. p. 144, 
1.2 4 . 



NOTES 283 

18. qui^n sabe, 'perhaps, perhaps...' : the phrase is so familiar, 
expressing possibility or uncertainty, that its interrogative form is 
ignored. 

19. puede (ser) que (yo) haga. 

21. rescatemos, subjunctive, in the same construction as haga. 

22, 23. con que, 'well then...' cuidado etc., 'mind what you 
say to Paca,' lit. 'carefulness with what you say.' 

24, 25. olvidarse resembles acordarse, admirarse in construction. 
es, represa, the present indicative used colloquially, almost as 'in 
speaking to a child, for the past conditional : si no hubiese sido 
por us/a, no se habria represado. 

26. a lo mejor, ' when we least expect it.' (usia) traiga. 

28. The vocative hombre is often used as an interjection even 
in speaking to a woman or to a child. 

28. mucho, ' (too) much.' 

31. cuando (yo) regrese, ' when I return home.' 

PAGE 15O. 

i . dicho esto, absolute participial clause. 

3. disimulo, ' secrecy.' 

8. por sobreponerse a, ' to rise superior to...' 
ii. desde...anos, ' since many years back.' 



CHAPTER XV. 

23. The pun is obvious but untranslateable : from the last 
syllables of the geographical name Guatemala the comic comparative 
Giiatepeor is formed. 

25. a etc., ' when they named this cursed thing Rayo> they 
gave her a bad name,' lit. 'they gave to this cursed thing (the name) 
Rayo by a bad name.' 

26. &. etc., 'she (i.e. the ship) says...' 

PAGE 151. 

3. no etc., ' know nothing about this.' 

4. es que, 'the case is that...' 

6. por etc., 'she must get in without fail.' ellos etc., 'those 



284 TRAFALGAR 

who say it are likely to be sure of it,' lit. ' will have it well known' : 
the future expresses probability as on p. 22, 1. 20. This construction 
of tener with the past participle occurs on p. 68, 1. 3. 

11. que etc., ' may the devil fly away with him.' 

12. Cf. p. 27, 1. 19. 

18. traicionero, 'disloyal': the ship's defects are as it were 
attributed to her ill-will and perverse character, mala etc., ' slow 
pace.' 

20. si etc., ' if you (lit. they) put the tiller this way, she goes 
that way ' : Marcial explains by gesture : tiller > used in steering a 
small boat, is of course not literally meant. 

23. malisimas etc., 'the worst sea-going qualities.' 

24. frisaba en, ' touched ' or ' approached.' 
29. Santa Ana, subject. 

PAGE 152. 

2. darme etc., ' make out the person...' 
7. estaba su hijo, ' his son was there.' 
ii. su paradero, ' where he was,' lit. ' his abiding-place.' 
14. cuando la guerra, ' at the time of the war.' 
16. si, emphatic adverb; 'those were something like wounds': 
cf. p. 46, 1. 23. 

25. lo dicho, exclamatory sentence; 'just what I have always 
said.' 

PAGE 153. 

i. bajas, 'casualties.' 

10. nada consolador, 'nothing consoling.' 

14. qu6 etc., 'how far was I (from supposing)...' 

1 6. a saberlo, ' had I known it.' 

17. las...di, 'the arrangements which I made.' 

20. sorna may here be translated ' scorn ' ; it means a kind of 
sarcastic slowness of manner. 

28, 29. esta refers to conversation, tal oyo, ' heard this.' 
31. los heridos graves has no grammatical construction, as 
often occurs in animated conversation ; ' (in the case of) those who 
were seriously wounded and I was so several times ' 



NOTES 285 

PAGE 154. 

5, 6. andaluz : cf. p. 58, 1. TO. se estableci6, 'it was arranged.' 
fuese is something between 'there should be' and 'there should go.' 

9. dos etc., 'a couple of dozen capers in time to the music,' 
lit. ' in intervals of a sixth,' meaning a dance in six time. 
1 1 . grilla, ' a bit of romancing. ' 

15. ni etc., 'nor is it likely that it should happen again.' 

1 6. iea etc.? 'is it by any chance probable that a war should 
occur again like that of Rousillon...?' 

20. alii, 'there,' i.e. in that war. 

21. desde etc., 'from the prologue to the last word': the 
italicised words signify the beginning and the ending of the service 
of the Mass. 

24. ine conocera, ' you will know me,' i.e. are likely to 
know me. 

29. urge inventar, 'it is an urgent need to invent...' 

30. en un periquete, ' in a jiffy.' 

31. devuelva, asegure, subjunctive as on p. 52, 1. 8. 

PAGE 155. 

i. 4 ver, 'let us see.' 

4. canones etc., 'three-hundred-pounder guns.' 

6. aspavientos etc., ' bursts of laughter and mockery.' 

14. no entramos, 'we do not get in,' present with future sense, 
as often in a prophecy, threat or promise ; cf. p. 107, 1. 5. 

17. Cf. p. 10, 1. 25. 

1 8. era for seria, as on p. 20, 1. 12; 'the first thing that it 
would be necessary to do would be to build...' 

20. ' Goodness ! Do you know that your little boat would be 
of a fair size ? ' 

22. que...haya, 'may she rest in peace,' lit. 'may she have 
bliss in the other world'; the verb haber here keeps its original 
transitive meaning as in other exclamatory phrases ; cf. p. 46, 1. 13. 

23. viraba mal, 'she came round badly.' virar properly = to 
wear or veer, i.e. to come round by steering to leeward, but it 
commonly also means to tack or come round by steering to 
windward. 



286 TRAFALGAR 



PAGE 156. 

i. ella refers to ciencia. 

8. jbicoca! 'a trifle !' 

9. tan...moviera, 'so stupid as to move.' 

14. en cuatro pies, i.e. 'on hands and knees.' ni por esas : 
cf. p. 17, 1. i. 

1 8. The double negative no, sino produces an affirmative; 'it 
seems that we cannot avoid going to pieces on the coast,' lit. ' it 
does not seem except that we are on the way to...' This construc- 
tion must not be confused with that noted on p. 16, 1. 12. 

21. 6& que...? 'what shall I bet you don't guess it?' 

22. vapor de agua, ' steam.' 

27. puesto, noun, por ser etc., ' because he was one of those 
rescued.' 

31. por . . . propdsito, 'through not thinking me a suitable 
person.' 

32. mi etc., 'my ill-luck would have it that he estimated me 
at more than I was worth.' 

PAGE 157. 

i. la etc., 'he started the ball with me.' 

12. lo mismo etc., ' equally in attack and in defence.' 

1 6. no porque or its equivalent mds bien que porque is naturally 

followed by the subjunctive as suggesting a reason which is not the 

true one : por cortesia here gives the true reason. 

23. podia for podria\ cf. p. 155, 1. 18: 'it would be able to 
attack, without the enemy's projectiles being able to produce more 
effect...' 

27. figiirese etc., ' suppose that our nation possessed...' 
30. These plurals are formed according to Spanish rule. 

PAGE 158. 

9. sigilo, 'secrecy.' 

I0 _!2. These indicative imperfects are for subjunctive and 
conditional octtrriera, provocaran, diriamos, saldrlan, empezaria ; 
then at y begins an exclamatory description in historic present, the 



NOTES 287 

scene being related or half acted as actually going on, ' lo and 
behold, when they least expect it, there appear...' 

19. acababa for acabaria, 'all would be over.' 
22. los (pensamientos) propios. 

30. parece etc., 'it seems incredible that...' 

PAGE 159. 

2. Utopia is the imaginary country described by Sir Thomas 
More in his book Utopia ; the word need not be translated. 
6. comprometida, ' involved,' i.e. ' critical.' 
9. por etc., 'however unfortunate might be the fate...' 

13. alguno (rostro) : for the subjunctive cf. p. 37, 1. 28. 

1 6. no etc., 'it was impossible to turn anywhere except to God.' 

20. iban haciendo, ' continued to make. ' 

21 32. The reader need not dwell upon the names of these 
various points and land-marks, which do not appear upon any 
accessible map, being matters of local topography rather than of 
geography: the general position is shewn by any map: the Rayo is 
running northward past Cadiz bay, which she fails to enter : before 
her is the coast which trends decidedly westward north of the 
mouth of the Guadalquivir. 

28. sin etc. may be rendered by a principal sentence; 'and 
nautical science had no power to stop it.' 

30. ' We were not long in sailing past the bay (of Cadiz).' 

PAGE 16O. 

5. masteleros, 'top-masts,' i.e. the smaller masts rising above 
the tops of the great masts. 

6. picar, ' cut down. ' 

8. achicarse, ' to reduce itself.' de etc., ' from (being) a lofty 
oak it requires to turn itself into a lowly plant.' 

14. se le abandono, impersonal passive, lit. ' neglect was given 
to her,' i.e. 'she was left to herself.' 

17. disparo, ' she fired...' 

18. Cf. p. 7, 1. 25. 

28. salvar, ' safely traverse.' 

29. el etc., ' the most terrible part of a storm...' 



288 TRAFALGAR 

PAGE 161. 

9. mayor, ' the stronger.' 
13. atravesando goes closely with salvar ; ' by crossing...' 

19. balandras, 'sloops.' The relative sentence cuya etc. may 
be turned into the passive, ' whose sailing to meet such cases must 
have been ordered by the naval authorities.' 

11. de etc., ' unless it came soon ' : cf. p. 48, 1. 30. 

26. momento, subject, desquiciada etc., ' the joining of some 
part of its frames being loosened...' 
28. el refers to apoyo. 

PAGE 162. 

2. vela mayor, 'mainsail.' 
6. se etc., 'they were proceeding to tranship.' 

9. lo refers to heridos. 

12. no me muevan (ustedes). 
15. semblante, subject. 

PAGE 163. 

2. de los primeros, ' among the first.' 

10. atracaban etc., ' came alongside with difficulty.' 

20. iba etc., ' was about to cease to be a ship.' 

28. cargar ' to lift up. ' 

29. harto etc., ' they had enough to do in saving themselves/ 

30. echar etc., ' to take him on my back.' 

PAGE 164. 

10. deja, imperative. lo...da, 'it comes to the same thing/ 
u. que, 'for.' 

13. 15. la (idea) de .. solo, predicative. 

21. embarcacion, 'vessel,' i.e. the sloop which was to take 
them to shore. 

PAGE 165. 

3. medio, noun, ' means. ' 
5. ni, 'not even.' 

20. en etc., 'in the depths of the forepart of the orlop deck, 
which was now completely submerged.' 
25. no...nunca, 'never deserts (men).' 



NOTES 289 

28. palo del trinquete, ' foremast,' the other two masts having 
been cut away, as is described on p. 160, 11. 5 14. 

29. cuando etc. , ' as soon as the hull should finish sinking. ' 

PAGE 166. 

3. puesto que, ' since.' 

11,12. bien que, ' although. ' no necesita (uno). 
13. solucidn for absolucidn. sino etc., 'but it is enough and 
more than enough that a man should himself settle with God.' 
20. pero yo si, 'but I have.' 

25. cuenta, imperative ; ' be sure that God is hearing me...' 
27. mudo, adjective, que etc., 'which I had just heard.' 

PAGE 167. 

3. por (motivo) del. porque etc., 'because one always goes 
on leaving it for next Sunday.' 

5, 6. perjurar properly =' swear falsely': Marcial means the 
opposite, 'swear truly.' quiero, 'I love.' y etc., 'and for all in 
which I may have offended them, let them punish me.' 

9,10. nquel for aquello. proeto im proyecto. 

12. alguna etc., 'one now and then for fun.' 

15. churra l a. young calf; but Marcial's meaning may be 
peculiar, un genio etc., 'a temper sharper than a scorpion.' 

1 6. For ni tanto asi cf. p. 27, 1. 19 and p. 172, 1. 2. 

17. 18. Ordenanza, 'rules of the service.' a quienes etc., 
'whom I should have liked to see made into minced meat.' 

19. pues, 'since.' 

25, 26. finiqueleando, 'tripping about,' a word apparently coined 
from fino. mas vale, ' it is better. ' 

27. emperrado is a recognised word =' infuriated,' like a mad 
dog : but Marcial probably means it in a more general sense, ' this 
wicked world.' que esto etc., ' for this is soon over.' 

28. se acab6, ' is done for.' 

32. contento.-.pascuas, lit. 'as happy as an Easter day'; but 
the phrase is so familiar that its origin is scarcely noticed and it 
practically means 'as jolly as a sand-boy.' 

PAGE 168. 

3. como. . .otro may be literally translated : it is a popular way of 
introducing quotation or supposed quotation, especially from the Bible. 

K. T. 19 



TRAFALGAR 



CHAPTER XVI. 

12, 13. notion, subject. la...existencia, ' my own existence.' 
14, 15. recuerdo, object, mente, subject. 

16. se fueron aclarando, 'gradually cleared': cf. p. 38, 1. 25. 
20. vuelve en si, ' he is coming to himself.' 

24. supo, 'was able.' 

28. tampoco etc., ' neither did they explain that to me.' 

PAGE 169. 

5. corrio etc., 'underwent the same fate.' 

8. del barco, ' from the ship.' 

it. no etc., 'there was no-one who could tell me anything 
about father or son.' 

14. cuya noticia, a good example illustrating the origin of the 
use noted on p. 19, 1. 7 : this may be either translated 'which news' 
or ' news of which event.' 

17. que etc., 'which belongs to the right bank...' The ship 
has been wrecked north of the Guadalquivir, and it is now necessary 
to cross the river southwards to the town of San Lucar, whence the 
high road runs to Cadiz. 

25. francote, augmentative, 'a fine open fellow.' 

26. dada etc., ' considering (lit. given) the state of my mind.' 

PAGE 17O. 

i. bien empleado, 'well deserved.' 

6, 8. e"sta refers to escuadra ; 'well, I take my leave of that 
same fleet.' le etc., ' they give him goodnight and if ever I saw 
you I don't remember it ' : the words in italics are the gift offered to 
the disabled sailor. 

13. cobran, 'receive.' 

21. por mas que, ' however much.' 

22. ni un cuarto, ' not even a penny.' 

24. el... come, ' the one who swallows most.' 

25. durazos, ' great big dollars,' augmentative of duro, which 
=peso : cf. p. 171, 1. 18 and p. 27, 1. 23. 

27. lo dicho, ' as I said before.' 

29. he cumplido, ' I have finished my time. ' 

30. licencia, 'discharge.' 



NOTES 291 

PAGE '171. 

8 n. eso si refers to what follows; 'it is true; he had a 
masterful temper.' consentir' to admit.' si etc., 'if he adds 
justice to severity,' a regular use of acompanar. 

13. se, reflexive dative. 

16. obsequiai 1 , 'entertain.' 

17. no ..ramas, ' did not stick at trifles.' 

22. Merlin, the wizard of the tales of King Arthur. 

23. si etc., an exclamatory dependent sentence taking the 
place of a principal sentence as on p. 23, 1. 2 and p. 46, 1. 5, 
passages where Dona Francisca uses the vigorous exclamatory 
language of the people ; ' why, he had made no end of maps ' : 
sin fin, an adverbial phrase turned into a noun by prefixing the 
article, like the popular term sin vergiienza ; ' an infinity of maps.' 

25. alia, ' over there,' with a sweeping gesture vaguely in- 
dicating the universe, hombres asi, 'men of that sort.' 

26. los: cf. p. 13, 1. 23. 

29, 30. la...perder, 'we were bound to lose it.' virada en 
redondo, 'veering movement,' lit. 'veering right round.' 

32. rana, masculine because describing a man, on the analogy 
of centinela, guardia etc. ; ' no ass.' 

PAGE 172. 

2. escapa, present for future, as on p. 150, 1. 28. 

7. To a seaman, stronger on ship's tackle than on ancient 
history, a pagan commander is naturally a Moor. 

9. envolvio, 'enclosed.' nos fue" etc., 'went on finishing us 
off ship by ship.' 

21. cuida, imperative. 

24. ya etc., 'since the command of the fleet was not entrusted 
to them.' 

26, 27. si etc., ' indeed it was a pity': cf. p. 14, 1. 3, and p. 25, 
1. 21. sabra, 'you will know,' i.e. 'you of course know': cp. 
p. 22, 1. 20. 

30. heridos, subject. 

PAGE 173. 

2. ni : cf. p. 24, 1. 8 ; p. 50, 1. 8. 
4. como etc., 'as if such a thing (were nothing),' the missing 



TRAFALGAR 

conclusion being supplied by a gesture of contempt. The con- 
versation of this Andalucian sailor is as vivacious and characteristic 
as anything in the book : the companions must be pictured as 
walking slowly, the speaker half turning to Gabriel while he 
emphasizes and interprets his talk with ceaseless play of arms, 
hands and ringers : at any striking point he halts and faces his 
companion, and the conversation is aided by movement of head, 
shoulders, and body. 

8. una...cosa, 'a small bullet.' anteojo, 'spy-glass.' 

21. dejo etc., 'failed to perceive.' 

26. c6mo etc., 'how he had passed over from...' 

PAGE 174. 
4. que : cf. p. 14, 1. 3. 

6. de los que, ' (one) of those who...' 

13. aguardaba etc. , 'was awaiting my unhappy...' 

16. iser6 etc.? ' am I to be the person to carry... ?' 

1 8. lo que (usted) dice. 

21. partia etc., 'it split one's heart.' 

24. lo habria logrado, ' he could have accomplished it.' 

25. con todo, 'nevertheless.' 
31. nuevas, noun. 

PAGE 175. 
i. ' Leaving chance or rumour to carry so sad a message...' 

7. que*, adverbial conjunction, 'how excited...' 

12. paradero, subject. 

13. The form recie"n for recienteniente only occurs closely 
coalescing with a participle ; ' one newly arrived.' 

1 5. que etc., ' who were never to return.' 

1 6. los heridos, personal object without a, the plural being 
used generally without thought of particular persons ; the dative is 
used in 1. 31, equiparando a todos; also in 1. 24 sacaban de dudas a 
muchas familias, where the dative serves to distinguish two feminine 
plurals; also on p. 176, 1. 3, hace d los hombres hennanos, where the 
dative distinguishes the object from the complement in apposition to 
it : rules cannot be exactly stated for the use or omission of d with 
plural personal objects and collective nouns such as gente, itnindo, 
tropa : when the notion of personality is definitely present, par- 



NOTES 293 

ticularly if certain individuals are identified, d is commonly used ; 
when the plural or the collective noun denotes an indiscriminate 
multitude, d is generally omitted : but the use varies much : cf. 
p. 10, 1. 12, asombrar el mundo = ' astonish the world' generally, 
and p. 65, 1. 4, enganar al mundo ' deceive the people about her.' 

19. lances, 'passages' in the sense of incidents. 

21. las...veces, 'in the majority of cases.' los etc., 'those 
who were winners in this terrible lottery of fate...' 

23. el (mimero) de los. 

24. sacaban etc., 'drew many families from their doubts.' 

30, 31. nacionales, 'fellow-countrymen.' equiparando etc., 
' placing all on the same level under the wide banner of charity.' 

32. On Nov. 2, 1805 Collingwood wrote ; ' To alleviate the 
miseries of the wounded as much as is in my power, I sent a 
flag (of truce) to the Marquis Solana (Governor of Andalucia) to 
offer him his wounded. Nothing can exceed the gratitude expressed 
by him for this act of humanity.... Judge of the footing we are on 
when I tell you he offered me his hospitals and pledged the Spanish 
honour for the care and cure of our wounded men. Our officers and 
men who were wrecked in some of the prizes were most kindly 
treated ; all the country was on the beach to receive them ; the 
priests and women distributing wine and bread and fruit amongst 
them. Th,e soldiers turned out of their barracks to make lodging 
for them.' 

PAGE 176. 

1. paisanos, ' countrymen.' 

5. en su conjunto, 'viewed as a whole.' 

14, 15. el etc., 'the Montanes of 80 guns, Commander Alcedo,' 
i.e. commanded by Alcedo : the commander's name is given, as in 
English, after the ship's name without grammatical construction, in 
a kind of catalogue, en union del, 'together with...' 

20. el 23, ' on the 23rd (of October).' 

25. Cf. p. 13, 1. 32. 

PAGE 177. 

2. oficiales generales, ' commanding officers.' 

7. mancha, in apposition to the preceding sentence; 'a dis- 



2Q4 TRAFALGAR 

grace which for long after the imperial navy (of Napoleon) was 

unable to wipe out,' lit. 'to lift off from itself.' 

20. si etc., 'if she (i.e. France) lost the fairest part...' 

23. Canal de la Mancha, ' straits of Dover ' : Napoleon's army 

had been encamped at Boulogne. 

22 31. These matters require no annotation: they are fully 

treated in many historical works. 

CHAPTER XVII. 

PAGE 178. 

8. asilo, ' refuge. ' 

n. qu6 etc., ' which I was about to cause (by) announcing...' 
17. galerias altas, 'corridors upstairs.' 

PAGE 179. 

14. icon que...? 'so then that young gentleman is dead?' 
16. reza, exclamatory third person singular, 'by praying and 
praying away.' 

25. chillona. 'penetrating.' 

PAGE 18O. 
5. ; cirujanitos... ! 'don't talk to me about surgeons !' 

14. me etc., ' people had told it to me...' 

PAGE 181. 

i . protagonista, ' chief actor. ' 

7. a la vez, ' at the same time.' se, dative, referring to Malespina ; 
lit. 'many believed it to him,' i.e. ' believed his story.' 

9. el (tiempo) necesario ; ' although it did last long enough to 
reach my ears': for si cf. p. 180, I. 3, and p. 166, 1. 21. 

15. diriase etc., ' it might be said that his soul, its last illusion 
gone, had settled all its accounts with the world.' 

19. aquella etc., 'that childish old age of his.' 

20. jugar etc., ' play at boats.' 

21. viendo agrees with Dona Francisca. 

24 26. bonita etc., 'you have done it fine.' anda, imperative. 
si etc., ' if attention were paid to me.' 
29. dolorido, predicative. 
32. hasta etc., 'even without means of moving.' 



NOTES 295 

PAGE 182. 

2. un mal pago, ' an ill requital.' el etc., ' the one who has 
shewn himself off well is Sr. Villeneuve.' 

3. vamos etc., ' look now, for Gravina too...' 

10. sera, 'may be ' or ' no doubt is.' 

n. ' But as for the present case, finely he has done it.' 

12. ite etc.? ' do you think it right that we should have passed 
for cowards ? ' 

16. genialidades, 'idiosyncrasies,' or 'personal notions.' 
19. una etc., 'a bold stroke to bring him back into favour with 
his master,' i.e. with Napoleon. 

22. que... Gravina, 'which Gravina put forward.' 

23. camara, the cabin of the Bucentaure, where the council of 
war was held : see p. 71. 

25. baja, verb. 

27. echd...frances, ' threw in the Frenchman's teeth...' 

32. antes que nada, 'before everything.' 

PAGE 183. 

i. mas etc., ' all the more knowing, as he did...' 

4. desacato, 'slight.' 

7. exigencia, ' pressing demand.' 

8. menoscabando etc., ' depreciating perhaps the halo.' 

9. sienes, ' brow.' 

11. hiperbdlicas, predicative, 'exaggerated.' 

13. en los dias, ' at the time.' 

14. cumplido caballero, ' finished gentleman.' pero etc., ' but, 
perhaps by reason of being over-courtly, he lacked...' 

16. que, object : habito, subject. 

17. superioridad, ' supreme capacity.' 

18. se...en, 'can only be acquired by...' 

19. la refers to superioridad. 

21. inquebrantable, 'immovable.' caracteres etc., 'qualities 
belonging to those personalities which are destined...' 

23. no...sino, 'none possessed these qualities except...' las 
feminine as referring to previsidn, serenidad, firmeza, the 
intervening masculine noun caracteres being ignored. 



296 TRAFALGAR 

28. la uoche, ' on the night ' without a preposition, just as 
el 23 = 'on the 23rd' (p. 176, 1. 20) and el misino dla= 'on the 
same day ' (p. 184, 1. 20). 

PAGE 184. 

r. casara : this form of the pluperfect indicative has been 
noted on p. 113, 1. 26. 

2. hubo etc., ' came to be accomplished.' 

8. tenian etc., 'where (people) had the house prepared for 
them,' i.e. 'where the house had been prepared for them.' 

ii, 12. advirtiendo, participle expressing protasis of a con- 
ditional sentence, 'if she had observed it...' cada etc., 'she 
continually grew,' in a metaphorical sense; 'grew superior.' 

21. que fuera, 'to go.' 

PAGE 185. 

3. ' I could not help recalling to memory...' 

6. algo etc., ' something loved and something missed.. ' 

9, 10. estaba, first person, y (me parecia) como un insulto. 

11. fignrabase, impersonal passive; 'it seemed to me.' 

12. emparrado, 'vine arbour.' 

1 4. pampanos, ' young shoots. ' 

19. los naranjos (cubiertos) de azahares. 

21. no...cuando, 'were not interrupted except when,' i.e. 
'were not interrupted until...' 

26. The force of the adverb si can be rendered by laying a 
stress on the verb; 'what I can assert is that...' 

32. la (casa) de Vejer. 

PAGE 186. 

i. The English order is para trasladarme desde alii a 
Madrid. 

7. escenarios, ' scenes. ' menguados, ' disastrous.' 
9. This promise has been amply fulfilled. 



CAMBRIDGE: PRINTED BY JOHN CLAY, M.A. AT THE UNIVERSITY PRESS. 



THE PITT PRESS SERIES 

AND THE 

CAMBRIDGE SERIES FOR SCHOOLS 
AND TRAINING COLLEGES. 

Volumes of the latter series are marked by a dagger t. 

COMPLETE LIST. 



Author 
Aeschylus 
Aristophanes 



Demosthenes 
Euripides 



Herodotus 
ii 

Homer 

Lucian 
Plato 



50000 

17/1/05 



GREEK. 



Work 


Editor Price 


Prometheus Vinctus 


Rackham 2/6 


Aves Plutus Ranae 


Green 3/6 each 


Vespae 


Graves 3/6 


Nubes 


3/6 


Olynthiacs 


Glover 2/6 


Heracleidae 


Beck & Headlam 3/6 


Hercules Furens 
Hippolytus 
Iphigeneia in Aulis 


Gray & Hutchinson 2/- 
Hadley */- 
Headlam 2/6 


Medea 


2/6 


Hecuba 


Hadley 2/6 


Helena 


Pearson 3/6 


Alcestis 


Hadley 2/6 


Orestes 


Wedd 4/6 


Book IV 


Shuckburgh In the Press 


v 


1> 3/~ 


VI, VIII, IX 


,, 4/- each 


vin 190, ix i 89 


,, 2/6 each 


Odyssey ix, x 


Edwards 2/6 each 


,, XXI 


a/- 


XI 


Nairn 2/ 


Iliad vi, xxn, xxiu, xxiv 


Edwards */- each 


Iliad ix, x 


Lawson 2/6 


Somnium, Charon, etc. 


Heitland 3/6 


Menippus and Timon 


Mackie " 3/6 


Apologia Socratis 


Adam 3/6 


Crito 


2/6 


Euthyphro 


2/6 


Protagoras 


J. & A. M. Adam 4/6 


I 





THE PITT PRESS SERIES, ETC. 





GREEK continued. 




Author 


Work Editor 


Price 


Plutarch 


Demosthenes Holden 


4/6 


,, 


Gracchi 


61- 





Nicias ,, 


5/' 


J? 


Sulla 


61" 


>f 


Timoleon 


61' 


Sophocles 
Thucydides 


Oedipus Tyrannus Jebb 
Book ill Spratt 


l'i- 


(| 


Book vi ,, 


In the Press 




Book vn Holden 


&/ 


Xenophon 


Agesilaus Hailstone 


2/6 


M 


Anabasis Vol. I. Text Pretor 




,, 


Vol. II. Notes 


4/6 


n 


I, n ,, 


4/~ 


ii 


I, III, IV, V 


a/- each 


M 


II, VI, VII ,, , 


2/6 each 


t ,, 


i, ii, in, iv, v, vi Edwards 


r/6 each 




(With complete Vocabularies) 




,, 


Hellenics I, II 


3/6 





Cyropaedeia I Shuckburgh 




,, 


II ii 


2/- 


,, 


in, iv, v Holden 




,, 


VI, VII, VIII 


5/* 





Memorabilia I Edwards 


2/6 





II ,i 


2/6 




LATIN. 




Bede 


Eccl. History in, iv Lumby 


7/6 


Caesar 


De Bello Gallico 






Com. i, in, vi, vni Peskett 


1/6 each 





ii-in, and vn 


2/- each 


,, 


n i-ni 


3/~ 


>? 


ii IV-V 


1/6 


t 


i, ii,ni, iv, v, vi, vn Shuckburgh 


1/6 each 




( With complete Vocabularies) 




w 


De Bello Civili. Com. i Peskett 


3/~ 


,, 


,, Com. in 


/6 


Cicero 


Actio Prima in C. Verrem Cowie 




M 


De Amicitia Reid 


3/6 


M 


De Senectute ,, 


3/6 


M 


De Officiis. Bk in Holden 







Pro Lege Manilla Nicol 


i!6 


lt 


Div. in Q. Caec. et Actio 






Prima in C. Verrem Heitland & 


Cowie 3/- 


M 


Ep. ad Atticum. Lib. II Pretor 


3/~ 





Orations against Catiline Nicol 


2/6 


t 


In Catilinam i Flather 


1/6 




(With Vocabulary) 




it 


Philippica Secunda Peskett 


3/6 



THE PITT PRESS SERIES, ETC. 



LATIN continued. 



Author Work 


Editor 


Price 


Cicero Pro Archia Poeta 


Reid 


/ 


Balbo 


u 


1/6 


,, Milone 


IS 


2/6 


Murena 


Heitland 




Plancio 


Holden 


4/6 


Sulla 


Reid 


3/6 


Somnium Scipionia 


Pearman 




Cornelius Nepos Four parts 


Shuckburgh 


1/6 each 


Horace Epistles. Bk i 


ii 


2/6 


,, Odes and Epodes 


Gow 




Odes. Books I, ill 




2/- each 


Books u, iv ; Epodes ,, 


1 16 each 


,, Satires. Book i 


> > 


2/- 


Juvenal Satires 


Duff 


5/- 


Livy Book I H. 


J. Edwards 


In the Press 


u 


Conway 


2/6 


IV, IX, XXVII 


Stephenson 


2/6 each 


VI 


Marshall 


2/6 


v 


Whibley 


2/6 


XXI, XXII 


Dimsdale 


2/6 each 


(adapted from) Story of the Kings of Rome 
Lucan Pharsalia. Bk i 


G. M. Edwards ' 1/6 
Heitland & Haskins 1/6 


,, De Bello Civili. Bk vn 


Postgate 


2/- 


Lucretius Book in 


Duff 


2/- 


v * 


M 


/ 


Ovid Fasti. Book vi 


Sidgwick 


1/6 


,, Metamorphoses, Bk i 


Dowdall 


1/6 


Bk viil 


Summers 




f,, Selections from the Tristia 


Simpson 


1/6 



(With Vocabulary) 
fPhaedrus Fables. Bks I and n 

(With Vocabulary] 
Plautus Epidicus 

,, Stichus 

,, Trinummus 

Quintus Curtius Alexander in India 



Sallust 



Tacitus 



Terence 
Vergil 
t ,, 



Catiline 

Jugurtha 

Agricola and Germania 

Hist. Bk I 

Bk in 

Hautontimorumenos 
Aeneid I to xil 



Flather 

Gray 

Fennell 

Gray 

Heitland & Raven 

Summers 



1/6 



Stephenson 
Davies 
Summers 
Gray 
Sidgwick 
,, i, n, v, vi, ix, x, xi, xn ,, 
( With complete Vocabularies} 
Bucolics 

Georgics I, II, and in, iv 

Complete Works, Vol. i, Text 
Vol. n, Notes 



I 

S 

2/6 

2/6 



i /6 each 
1/6 each 

1/6 

2/- <?#<r^ 
3/6 
4/6 



THE PITT PRESS SERIES, ETC. 



Editor 


Price 


Ropes 


l\- 


Boi'elle 


i\- each 


Nichol Smith 


2/6 


Masson 


2/- 


Braunholtz 


/- 


Colbeck 


2/- 


Leathes 
ii 


$ 



FRENCH. 

The Volumes marked * contain Vocabulary. 

Author Work 

About Le Roi des Montagnes 

*Biart Quand j'etais petit, Pts I, II 

Boileau L'Art Poetique 

CorneiUe La Suite du Menteur 

,, Polyeucte 

De Bonnechose Lazare Hoche 

Bertrand du Guesclin 

Part II 
Delavigne Louis XI 

,, Les Enfants d'Edouard 

De Lamartine Jeanne d'Arc 
De Vigny La Canne de Jonc 

*Dumas La Fortune de D'Artagnan 

*Enault Le Chien du Capitaine 

Erckmann-Chatrian La Guerre 
Waterloo 

,, Le Blocus 

,, Madame Threse ,, 

,, Histoire d'un Consent ,, 

Gautier Voyage en Italic (Selections) Payen Payne 

Guizot Discours sur 1'Histoire de la 

Revolution d'Angleterre 
Hugo Les Burgraves 

*Malot Remi et ses Amis 

* Remi en Angleterre 

Merime'e Colomba (Abridged} 

Michelet Louis XI & Charles the Bold 

Moliere Le Bourgeois Gentilhomme Clapin 

L'Ecole des Femmes 
Les Precieuses ridicules 

(Abridged Edition) 
Le Misanthrope 
L'Avare 

*Perrault Fairy Tales 

Piron La Metromanie 

Pousard Charlotte Corday 

Racine Les Plaideurs 

(Abridged Edition} 
Athalie 
Picciola 
Mdlle de la Seigliere 



Eve 
ii 

Clapin & Ropes 

Eve 

Ropes 

Verrall 

Clapin 

Ropes 



Eve 

,, 
Verrall 

,, 
Ropes 



Saintsbury 
Braunholtz 



Rippmann 

Masson 

Ropes 

Braunholtz 

Eve 
Ropes 



Salntine 
Bandeau 

Scribe & Legouve Bataille de Dames Bull 

Scribe Le Verre d'Eau Colbeck 

Sedaine Le Philosophe sans le savoir Bull 

Souvestre Un Philosophe sous les Toits Eve 



I 



i 

2/6 



$ 

a/6 



* 

I 



Le Serf & Le Chevrier de Lorraine Ropes 



THE PITT PRESS SERIES, ETC. 



FRENCH continued. 
Author Work 

*Souvestre Le Serf 

Spencer A Primer of French Verse 

Stael, Mme de Le Directoire 

Dix Annees d'Exil (Book II 

chapters i 8) 
Thierry Lettres sur 1'histoire de 

France (xiil xxiv) 
Recits des Temps Merovin- 

giens, I III 

VUlemain Lascaris ou les Grecs du xv e Siecle 
Voltaire Histoire du Siecle de Louis 

XIV, in three parts Masson & Prothero 
Xavier de (La Jeune Siberienne. Le) M 

Maistre ) Le'preuxdelaCited'Aostel Masson 



Editor 


Price 


Ropes 


1/6 




3A 


Masson & Prothero 


2/- 


M 


/ 


H 


2/6 


Masson & Ropes 


3/- 


:le Masson 


2/- 



7/6 each 



GERMAN. 

The Volumes marked * contain Vocabulary. 



*Andersen Eight Fairy Tales 

Benedix Dr Wespe 

Freytag Der Staat Friedrichs des 

Grossen 

Die Journalisten 

Goethe Knabenjahre (1749 1761) 

,, Hermann und Dorothea 

,, Iphigenie 

*Grimm Selected Tales 

Gutzkow Zopf und Schwert 

Eacklander Der geheime Agent 

Hauff Das Bild des Kaisers 

Das Wirthshaus im Spessart 

Die Karavane 

* ,, Der Scheik von Alessandria 
Immermann Der Oberhof 

*Klee Die deutschen Heldensagen 

Kohlrausch Das J ah r 1813 

Lessing Minna von Barnhelm 
Lessing & Gellert Selected Fables 

Mendelssohn Selected Letters 

Eaumer Der erste Kreuzzug 

Riehl Culturgeschichtliche 

Novellen 

* ,, Die Ganerben & Die Ge- 

rechtigkeit Gottes 

Schiller Wilhelm Tell 

,, (Abridged Edition) 



Rippmann 
Breul 



2/6 



Wagner 2/- 

Eve 2/6 

Wagner & Cartmell 2/- 

3/6 

Breul 3/6 

Rippmann 
Wolstenholme 
E. L. Milner Barry 
Breul 
Schlottmann 

& Cartmell 
Schlottmann 
Rippmann 
Wagner 
Wolstenholme 
Cartmell 
Wolstenholme 
Breui 
Sime 
Wagner 

Wolstenholme 



Breul 



2/6 



1/6 



THE PITT PRESS SERIES, ETC. 

GERMAN continued. 

Author Work Editor Price 

Schiller Geschichte des dreissigjah- 

rigen Kriegs. Book III. Breul 3/. 

Maria Stuart ,, 3/6 
Wallenstein I. (Lager and 

Piccolomini) ,, 3/6 

Wallenstein II. (Tod) 3/6 

Sybel Prinz Eugen von Savoyen Quiggin 2/6 

Uhland Ernst, Herzog von Schwaben Wolstenholme 3/6 

Ballads on German History Wagner i\- 

German Dactylic Poetry 3/- 



Le Sage & Isla 



SPANISH. 

Los Ladrones de Asturias Kirkpatrick 



Bacon 



Cowley 

Defoe 

Earle 

Gray 

t ,, 

t 

Kingsley 

Lamb 

Macaulay 





f 
f 
,, 
Mayor 



More 

,, 

Milton 


t ,, 



,, 

,, 
Pope 



ENGLISH. 

History of the Reign of 

King Henry VII 
Essays 

New Atlantis 
Essays 

Robinson Crusoe, Part I 
Microcosmography 
Poems 
Ode on the Spring and The Bard 



Lumby 3/- 

West 3/6 & 5 /- 

G. C. M. Smith i/6 
Lumby 4/- 

Masterman ?/- 

West 3 /- & 4 /- 

Tovey 4 /- & 5 /. 
8aT. 



Flather 



Lumby 
Verity 



West 



Ode on the Spring and The Elegy 8^. 

The Heroes E. A. Gardner a/- 

Tales from Shakespeare Flather 1/6 

Lord Clive Innes 1/6 

Warren Hastings ,, 1/6 

William Pitt and Earl of Chatham 2/6 

John Bunyan 
John Milton 
Lays and other Poems 
A Sketch of Ancient Philosophy 

from Thales to Cicero 
Handbook of English Metre 
History of King Richard III 
Utopia 

Arcades and Comus 
Ode on the Nativity, L'Alle- 

gro, II Penseroso & Lycidas 
Comus & Lycidas ,, 

Samson Agonistes 

Sonnets 

Paradise Lost, six parts a/ 

Essay on Criticism 

6 



1/6 

# 
| 

2/6 



1/6 

each 

a/- 



THE PITT PRESS SERIES, ETC. 



Author 



ENGLISH continued. 
Work 



Editor Price 

Scott Marmion Masterman 2/6 

,, Lady of the Lake ,, 2/6 

Lay of the last Minstrel Flather 2/- 

,, Legend of Montrose Simpson 2/6 

,, Lord of the Isles Flather 2/- 

Old Mortality Nicklin 2/6 

,, Kenil worth Flather 2/6 

Shakespeare A Midsummer-Night's Dream Verity 1/6 

Twelfth Night 1/6 

Julius Caesar 1/6 

The Tempest 1/6 

King Lear 1/6 

Merchant of Venice 1/6 

King Richard II 1/6 

As You Like It 1/6 

King Henry V 1/6 

Macbeth ' 1/6 

Shakespeare & Fletcher Two Noble Kinsmen Skeat 3/6 

Sidney An Apologie for Poetrie Shuckburgh 3/- 

4/6 



Wallace 



West 



Carlos 

Mill 

Bartholomew 

Robinson 
Jackson 



Outlines of the Philosophy of Aristotle 

Elements of English Grammar 
English Grammar for Beginners 
Key to English Grammars 
Short History of British India 
Elementary Commercial Geography 
Atlas of Commercial Geography 



3/6 net 
Ik 



Church Catechism Explained 
The Prayer Book Explained. 



Parti 
Part II 



In preparation 



MATHEMATICS. 

Ball Elementary Algebra 4/6 
fBlythe Geometrical Drawing 

Part I 2/6 

Part II 2/- 

Euclid Books I vi, xi, xn Taylor 5/- 

Booksi VI 4 /- 

Books I iv 3/- 

Also separately 

Books I, & ii; in, & iv; v, & vi ; xi, & xn 1/6 each 

, , Solutions to Exercises in Taylor's 

Euclid W. W. Taylor 10/6 
And separately 

Solutions to Bks I iv 6/- 

,, Solutions to Books vi. xi 61- 






MATHEM AT,CS 



cmtinuA 



. 
r without answers 



Hale 



^ 

Key to Smith's Arithmetic 

SCIENCE. 
" 



entary, with 
With 



4/6 
3/6 
4/6 

7/6 

t 



/- 






n- 



Farrar 

Poole F 

tHope * Browne A Man ual of Schoo] 
tMacCunn %?"&* <* Educat: Jgle 






Teacher) 

6r i vol. 



Tnring- 

T 

tshuckburg-ii A 



1/6 

3/6 



us O- Browning 2 /- 

Practice of Teaching 




: AVE MARIA LANE E 
*: so, w LLINGTON ' E 



D2PT. AUG12195 



University of Toronto 
Library 



DO NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 





Acme Library Card Pocket 
LOWE-MARTIN CO. LIMITED 



