
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the file s We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can't off er guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's Information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books white helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the füll text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 




über dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nutzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google -Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 



Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http : //books . google . com durchsuchen. 



.%^ 




C>je\-\MA^) 



y<0 






Friedrich I^ietzsche. 



^i- BAND VI. .^- 



v-j 




JV. A uff äffe. 



r 



Verlag yoW c. c. Naumann in Leipzig. 



^A 



A^ 



\ ■ 






/ 



Nietzsche's Werke. 



Erste Abtheilung. 
Band VI. 

Also sprach Zarathustra. 




■■m^m^ 



LEIPZIG. 

Druck und Verlag von C. G. Naumann 
1895. 



d 



n 



r 



V 



'S- "^ 



tl >c 



Also 



^ 

^ 



Sprach Zarathustra 



Ein Buch für Alle und Keinen. 



Von 



Friedrich Nietzsche. 



Vierte Auflage. 



LEIPZIG' 

Druck und Verlag von C. G. Naumann 
1895. 



i 



^ 



übersetzungsrecht vorbehalten. 



Der gegenüberstehende Lichtdruck ist nach einer Photographie aus dem 
Jahre 1882 hergestellt worden. Die Unterschrift stammt aus dem Jahre 1885. 



/) 



/ 



■r/ 
/ 



1 




f«y,-a JyufziAi 



^ r<},J cJUu jCufl ^rU {^f^\M,)^^\ 






Facsimile des „tranknen Liedes'* aus dem Druck-Manuscripi 
des vierten Tbeils von „Also sprach Zarathustn". 



.r" 



=% 



Also 
sprach Zarathustra. 



j 



r 



INHALT. 



Erster Theil. 

Zarathustra's Vorrede. Seite 

Vom Übermenschen und vom letzten Menschen 9 

Die Reden Zarathustra^s. 

Von den drei Verwandlungen 33 

Von den Lehrstühlen der Tugend 37 

Von den Hinterweltlem 41 

Von den Verächtern des Leibes 46 

Von den Freuden- und Leidenschaften 49 

Vom bleichen Verbrecher 52 

Vom Lesen und Schreiben 56 

Vom Baum am Berge 59 

Von den Predigern des Todes 63 

Vom Krieg und Kriegsvolke 66 

Vom neuen Götzen 69 

Von den Fliegen des Marktes 73 

Von der Keuschheit 78 

Vom Freunde 80 

Von tausend und Einem Ziele 84 

Von der Nächstenliebe 88 

Vom Wege des Schaffenden 91 

Von alten und jungen Weiblein 95 

Vom Biss der Natter 99 

Von Kind und Ehe 102 

Vom freien Tode 105 

Von der schenkenden Tugend 109 



J^ 



Nietzsche, Werke Band VI. 



r 



1 



Zweiter Theil. 

Seite i 

Das Kind mit dem Spiegel 119 ■; 

Auf den glückseligen Inseln 123 I 

Von den Mitleidigen 127 : 

Von den Priestern 131 '| 

Von den Tugendhaften 135 | 

Vom Gresindel 140 ]' 

Von den Taranteln 144 ' 

Von den berühmten Weisen 149 ! 

Das Nachtlied 153 || 

I 
Das Tanzlied 156 

Das Grablied 160 1 "*^ 

Von der Selbst-ÜbenÄ'indung 165 1 

Von den Erhabenen 170 l| 

Vom Lande der Bildung 174 | 

Von der unbefleckten Erkenntniss 178 ' 

Von den Gelehrten 183 ,' 

Von den Dichtern 186 \ 

Von grossen Ereignissen 191 

Der Wahrsager 197 '1 

Von der Erlösung 203 1' 

Von der Menschen-Klugheit 210 I 

Die stillste Stunde .* . 215 1, 

I 

. I 

I 

Dritter Theil. 1 

Seite ,1 

Der Wanderer 223 

Vom Gesicht und Räthsel 228 

Von der Seligkeit wider Willen 235 

Vor Sonnen-Aufgang 240 

Von der verkleinernden Tugend 245 I 

Auf dem Ölbergc 253 | 

Vom Vorübergehen 258 ', 

Von den Abtrünnigen 263 1 



J 



r 



Seite 
Die Heimkehr 269 

Von den drei Bösen 274 

Vom Geist der Schv-ere 281 

Von alten und neuen Tafeln 287 

Der Genesende 314 

Von der grossen Sehnsucht 324 

Das andere Tanzlied 328 

Die sieben Siegel 334 

Vierter und letzter Theil. 

Seite 
Das Honig-Opfer 343 

Der Nothschrei 349 

Gespräch mit den Königen 355 

Der Blutegel 361 

Der Zauberer 366 

Ausser Dienst 375 

Der hässlichste Mensch 382 

Der freiwillige Bettler 389 

Der Schatten 395 

Mittags 400 

Die Bcgrüssung 405 

Das Abendmahl 413 

Vom höheren Menschen 417 

Das Lied der Schwermuth 431 

Von der Wissenschaft 438 

Unter Töchtern der Wüste 442 

Die Erweckung 450 

Das Eselsfest 455 

Das trunkne Lied 461 

Das Zeichen 472 

Nachbericht i 

Vergleichende Seiten-Tafel vii 



V_ 



f 



Also 
sprach Zarathustra. 



Erster Xhieil. 



Il 



Zarathustra's Vorrede. 



=^ 



Ak Zarathustra dreissig Jahr alt war, verliess er 
seine Heimath und den See seiner Heimath und gieng in 
das Gebirge. Hier genoss er seines Greistes und seiner 
Einsamkeit und wurde dessen zehn Jahre nicht müde. 
Endlich aber verwandelte sich sein Herz, — und eines 
Morgens stand er mit der Morgenröthe auf, trat vor 
die Sonne hin und sprach zu ihr also: 

,JDu grosses Gestirn! Was wäre dein Glück, wenn 
du nicht Die hättest, welchen du leuchtest! 

Zehn Jahre kamst du hier herauf zu meiner Höhle: 
du würdest deines Lichtes und dieses Weges satt ge- 
worden sein, ohne mich, meinen Adler und meine 
Schlange. 

Aber wir warteten deiner an jedem Morgen, nahmen 
dir deinen Überfluss ab und segneten dich dafür. 

Siehe! Ich bin meiner Weisheit überdrüssig, wie 
die Biene, die des Honigs zu viel gesammelt hat, ich 
bedarf der Hände, die sich ausstrecken. 

Ich möchte verschenken und austheilen, bis die 
Weisen unter den Menschen wieder einmal ihrer Thor- 
heit und die Armen wieder einmal ihres Reichthums 
froh geworden sind. 



t j) 



(r 



Dazu muss ich in die Tiefe steigen: wie du des 
Abends thust, wenn du hinter das Meer gehst und noch 
der Unterwelt Licht bringst, du überreiches Gestirn! 

Ich muss, gleich dir, untergehen, wie die Men- 
schen es nennen, zu denen ich hinab will. 

So segne mich denn, du ruhiges Auge, das ohne 
Neid auch ein allzugrosses Glück sehen kann! 

Segne den Becher, welcher überfliessen will, dass 
das Wasser golden aus ihm fliesse und überallhin den 
Abglanz deiner Wonne trage! 

Siehe! Dieser Becher will wieder leer werden, und 
Zarathustra will wieder Mensch werden." 

— Also begann Zarathustra's Untergang. 



2. 

Zarathustra stieg allein das Gebirge abwärts und 
Niemand begegnete ihm. Als er aber in die Wälder 
kam, stand auf einmal ein Greis vor ihm, der seine 
heilige Hütte verlassen hatte, um Wurzeln im Walde 
zu suchen. Und also sprach der Greis zu Zarathustra: 

„Nicht fremd ist mir dieser Wanderer: vor manchem 
Jahre gieng er hier vorbei. Zarathustra hiess er; aber 
er hat sich verwandelt. 

Damals trugst du deine Asche zu Berge: willst du 
heute dein Feuer in die Thäler tragen? Fürchtest du 
nicht des Brandstifters Strafen? 

Ja, ich erkenne Zarathustra. Rein ist sein Auge, 
und an seinem Munde birgt sich kein Ekel. Geht er 
nicht daher wie ein Tänzer? 

V - ^> 



r 



Verwandelt ist Zarathustra, zum Kind ward Zara- 
thustra, ein Erwachter ist Zarathustra: was willst du 
nun bei den Schlafenden? 

Wie im Meere lebtest du in der Einsamkeit, und 
das Meer trug dich. Wehe, du willst an's Land steigen? 
Wehe, du willst deinen Leib wieder selber schleppen?" 

Zarathustra antwortete: „Ich liebe die Menschen." 

„Warum, sagte der Heilige, gieng ich doch in den 
Wald und die Einöde? War es nicht, weil ich die 
Menschen allzu sehr liebte? 

Jetzt liebe ich Gott: die Menschen liebe ich nicht. 
Der Mensch ist mir eine zu unvollkommene Sache. 
Liebe zum Menschen würde mich umbringen." 

Zarathustra antwortete: „Was sprach ich von Liebe! 
Ich bringe den Menschen ein Geschenk." 

„Gieb ihnen Nichts, sagte der Heilige. Nimm ihnen 
lieber Etwas ab und trage es mit ihnen — das wdrd 
ihnen am wohlsten thun: wenn es dir nur wohlthut! 

Und willst du ihnen geben, so gieb nicht mehr 
als ein Almosen, und lass sie noch darum betteln!" 

„Nein, antwortete Zarathustra, ich gebe kein Al- 
mosen. Dcizu bin ich nicht arm genug." 

Der Heilige lachte über Zarathustra und sprach 
also: „So sieh zu, dass sie deine Schätze annehmen! Sie 
sind misstrauisch gegen die Einsiedler und glauben nicht, 
dass wir kommen, um zu schenken. 

Unsre Schritte klingen ihnen zu einsam durch die 
Gassen. Und wie wenn sie Nachts in ihren Betten 
einen Mann gehen hören, lange bevor die Sonne auf- 
steht, so fragen sie sich wohl: wohin will der Dieb? 



J 



"\ 



Gehe nicht zu den Menschen und bleibe im Walde ! 
Gehe lieber noch zu den Thieren! Warum willst du 
nicht sein wie ich, — ein Bär unter Bären, ein Vogel 
unter Vögeln?" 

„Und was macht der Heilige im Walde?" fragte 
Zarathustra. 

Der Heilige antwortete: „Ich mache Lieder und 
singe sie, und wenn ich Lieder mache, lache, weine 
und brumme ich: also lobe ich Gott. 

Mit Singen, Weinen, Lachen und Brummen lobe 
ich den Gott, der mein Gott ist. Doch was bringst du 
uns zum Geschenke?" 

Als Zarathustra diese Worte gehört hatte, grüsste 
er den Heiligen und sprach: „Was hätte ich euch zu 
geben! Aber lasst mich schnell davon, dass ich euch 
Nichts nehme!" — Und so trennten sie sich von ein- 
ander, der Greis und der Mann, lachend, gleichwie zwei 
Knaben lachen. 

Als Zarathustra aber allein war, sprach er also zu 
seinem Herzen: „Sollte es denn möglich sein! Dieser 
alte Heilige hat in seinem Walde noch Nichts davon 
gehört, dass Gott todt ist!" — 



Als Zarathustra in die nächste Stadt kam, die an 
den Wäldern liegt, fand er daselbst viel Volk ver- 
sammelt auf dem Markte: denn es war verheissen 
worden, dass man einen Seiltänzer sehen solle. Und 
Zarathustra sprach also zum Volke: 



V 



I 



(r^ ^^ 

I Ich lehre euch den Übermenschen. Der 

Mensch ist Etwas, das überwunden werden soll. Was 
habt ihr gethan, ihn zu überwinden? 

Alle Wesen bisher schufen Etwas über sich hinaus: 
und ihr wollt die Ebbe dieser grossen Fluth sein und 
lieber noch zum Thiere zurückgehn, als den Menschen 
überwinden ? 

Was ist der Affe für den Menschen? Ein Gelächter 
oder eine schmerzliche Scham. Und ebendas soll der 
Mensch für den Übermenschen sein: ein Gelächter oder 
eine schmerzliche Scham. 

Ihr habt den Weg vom Wurme zum Menschen 
gemacht, und Vieles ist in euch noch Wurm. Einst 
wart ihr Affen, und auch jetzt noch ist der Mensch 
mehr Affe, als irgend ein Affe. 

Wer aber der Weiseste von euch ist, der ist auch 
nur ein Zwiespalt und Zwitter von Pflanze und von 
Gespenst. Aber heisse ich euch zu Gespenstern oder 
Pflanzen werden? 

Seht, ich lehre euch den Übermenschen! 

Der Übermensch ist der Sinn der Erde. Euer 
Wille sage: der Übermensch sei der Sinn der Erde! 

Ich beschwöre euch, meine Brüder, bleibt der 
Erde treu und glaubt Denen nicht, welche euch von 
überirdischen Hoffnungen reden! Giftmischer sind es, 
ob sie es wissen oder nicht, 

Verächter des Lebens sind es, Absterbende und 
selber Vergifl:ete, deren die Erde müde ist: so mögen 
sie dahinfahren! 

Einst war der Frevel an Gott der grösste Frevel, 

I 

i . 

13 



(T 



1 



aber Gott starb, und damit starben auch diese Frevel- 
haften. An der Erde zu freveln ist jetzt das Furcht- 
barste, und die Eingeweide des Unerforschlichen höher 
zu achten, als den Sinn der Erde! 

Einst blickte die Seele verächtlich auf den Leib: 
und damals war diese Verachtung das Höchste: — sie 
wollte ihn mager, grässlich, verhungert. So dachte sie 
ihm und der Erde zu entschlüpfen. 

Oh diese Seele war selber noch mager, grässlich 
und verhungert: und Grausamkeit war die Wollust dieser 
Seele ! 

Aber auch ihr noch, meine Brüder, sprecht mir: 
was kündet euer Leib von eurer Seele? Ist eure Seele 
nicht Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Be- 
hagen? 

Wahrlich, ein schmutziger Strom ist der Mensch. 
Man muss schon ein Meer sein, um einen schmutzigen 
Strom aufnehmen zu können, ohne unrein zu werden. 

Seht, ich lehre euch den Übermenschen: der ist 
diess Meer, in ihm kann eure grosse Verachtung unter- 
gehn. 

Was ist das Grösste, das ihr erleben könnt? Das 
ist die Stunde der grossen Verachtung. Die Stunde, in 
der euch auch euer Glück zum Ekel wird und ebenso 
eure Vernunft und eure Tugend. 

Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meinem 
Glücke! Es ist Armuth und Schmutz, und ein erbärm- 
liches Behagen. Aber mein Glück sollte das Dasein 
selber rechtfertigen!" 

Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meiner 



\= 



14 



Vernunft! Begehrt sie nach Wissen wie der Löwe nach 
seiner Nahrung? Sie ist Armuth und Schmutz und ein 
erbärmliches Behagen!" 

Die Stunde, wo ihr sagt; „Was liegt am meiner 
Tugend! Noch hat sie mich nicht rasen gemacht. Wie 
müde bin ich meines Guten und meines Bösen! Alles das 
ist Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen!" 

Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meiner 
Gerechtigkeit! Ich sehe nicht, deiss ich Gluth und Kohle 
wäre. Aber der Gerechte ist Gluth und Kohle!" 

Die Stunde, wo ihr sagt: „Was liegt an meinem 
Mitleiden! Ist nicht Mitleid das Kreuz, an das Der 
genagelt wird, der die Menschen liebt? Aber mein 
Mitleiden ist keine KxeuzigTing." 

Spracht ihr schon so? Schriet ihr schon so? Ach, 
dass ich euch schon so schreien gehört hätte! 

Nicht eiu-e Sünde — eure Genügsamkeit schreit 
gen Himmel, euer Geiz selbst in eurer Sünde schreit 
gen Himmel! 

Wo ist doch der Blitz, der euch mit seiner Zunge 
lecke? Wo ist der Wahnsinn, mit dem ihr geimpft 
werden müsstet? 

Seht, ich lehre euch den Übermenschen: der ist 
dieser Blitz, der ist dieser Wahnsinn! — 

Als Zarathustra so gesprochen hatte, schrie Einer aus 
dem Volke: „Wir hörten nun genug von dem Seiltänzer; 
nun lasst uns ihn auch sehen!" Und sdles Volk lachte 
über Zarathustra, Der Seiltänzer aber, welcher glaubte, 
dass das Wort ihm gälte, machte sich an sein Werk. 



15 



(T 



4. 

Zarathustra aber sähe das Volk an und wunderte 
sich. Dann sprach er also: 

Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Thier 
und Übermensch, — ein Seil über einem Abgrunde. 

Ein gefährliches Hinüber, ein gefährliches Auf-dem- 
Wege, ein gefährliches Zurückblicken, ein gefährliches 
Schaudern und Stehenbleiben. 

Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine 
Brücke und kein Zweck ist: was geliebt werden kann 
am Menschen, das ist, dass er ein Übergang und ein 
Untergang ist 

Ich liebe Die, welche nicht zu leben wissen, es sei 
denn als Untergehende, denn es sind die Hinüber- 
gehenden. 

Ich liebe die grossen Verachtenden, weil sie die 
grossen Verehrenden sind und Pfeile der Sehnsucht 
nach dem andern Ufer. 

Ich hebe Die, welche nicht erst hinter den Sternen 
einen Grund suchen, unterzugehen und Opfer zu sein: 
sondern die sich der Erde opfern, dass die Erde einst 
des Übermenschen werde. 

Ich liebe Den, welcher lebt, damit er erkenne, und 
welcher erkennen will, damit einst der Übermensch 
lebe. Und so wiU er seinen Untergang. 

Ich liebe Den, welcher arbeitet und erfindet, dass 
er dem Übermenschen das Haus baue und zu ihm 
Erde, Thier und Pflanze vorbereite: denn so will er 
seinen Untergang. 



16 



J 



-J 



Ich liebe Den, welcher seine Tugend liebt: denn 
Tugend ist Wille zum Untergang und ein Pfeil der 
Sehnsucht. 

Ich liebe Den, welcher nicht einen Tropfen Geist 
für sich zurückbehält, sondern ganz der Geist seiner 
Tugend sein will: so schreitet er als Geist über die 
Brücke. 

Ich liebe Den, welcher aus seiner Tugend seinen 
Hang und sein Verhängniss macht: so will er um seiner 
Tugend willen noch leben und nicht mehr leben. 

Ich liebe Den, welcher nicht zu viele Tugenden 
haben will. Eine Tugend ist mehr Tugend als zwei, 
weil sie mehr Knoten ist , an den sich das Verhängniss 
hängt 

Ich liebe Den, dessen Seele sich verschwendet, der 
nicht Dank haben will und nicht zurückgiebt: denn er 
schenkt immer und will sich nicht bewahren. 

Ich liebe Den, welcher sich schämt, wenn der 
Würfel zu seinem Glücke fällt und der dann fragt: 
bin ich denn ein faJscher Spieler? — denn er will zu 
GrTunde gehen. 

Ich liebe Den, welcher goldne Worte seinen Thaten 
voraus wirft und immer noch mehr hält, als er ver- 
spricht: denn er will seinen Untergang. 

Ich liebe Den, welcher die Zukünftigen rechtfertigt 
und die Vergangenen erlöst: denn er will an den Gegen- 
wärtigen zu Grrunde gehen. 

Ich liebe Den, welcher seinen Gott züchtigt, weil 
er seinen Gott liebt: denn er muss am Zorne seines 
Gottes zu Grunde gehen. 



.J- 



Nietzsche, Werke Band VI. i^ 



li 
Ich liebe Den, dessen Seele tief ist auch in der 

Verwundung, und der an einem kleinen Erlebnisse zu ,1 

Grunde gehen kann: so geht er gerne über die Brücke. 

j, Ich liebe Den, dessen Seele überv^oll ist, so dass 

! er sich selber vergisst, und alle Dinge in ihm sind: so 

I; werden alle Dinge sein Untergang. 

|! Ich liebe Den, der freien Geistes und freien Herzens 

ij ist: so ist sein Kopf nur das Eingeweide seines Herzens, 

sein Herz aber treibt ihn zum Untergang. | 

I Ich liebe alle Die, welche wie schwere Tropfen 

;| sind, einzeln fallend aus der dunklen Wolke, die über li 
!; den Menschen hängt: sie verkündigen, dass der Blitz i 

jl kommt, und gehn als Verkündiger zu Grunde. , 

jl Seht, ich bin ein Verkündiger des Blitzes und ein 

schwerer Tropfen aus der Wolke: dieser Blitz aber 
!' heisst Übermensch. — 

i! 
il 

Als Zarathustra diese Worte gesprochen hatte, sähe ' 

|l er wieder das Volk an und schwieg. „Da stehen sie", ,, 

II sprach er zu seinem Herzen, „da lachen sie: sie verstehen 

I mich nicht, ich bin nicht der Mund für diese Ohren. ' 

Muss man ihnen erst die Ohren zerschlagen, dass 
I' sie lernen, mit den Augen hören? Muss man rasseln 
|i gleich Pauken und Busspredigem? Oder glauben sie | 

ii nur dem Stammelnden? , 

Sic haben Etwas, worauf sie stolz sind. Wie nennen 
|| sie es doch, was sie stolz macht? Bildung nennen sie's, |' 

i es zeichnet sie aus vor den Ziecfenhirten. 

jl 
i _, . . _^.___j) 

18 



Drum hören sie ungern von sich das Wort „Ver- 
achtung**. So will ich denn zu ihrem Stolze reden. 

So will ich ihnen vom Verächtlichsten sprechen: 
das aber ist der letzte Mensch." 

• Und also sprach Zarathustra zum Volke: 

Es ist an der Zeit, dass der Mensch sich sein Ziel 
stecke. Es ist an der Zeit, dass der Mensch den Keim 
seiner höchsten Hoffnung pflanze. 

Noch ist sein Boden dazu reich genug. Aber dieser 
Boden wird einst arm und zahm sein, und kein hoher 
Baum vnrd mehr aus ihm wachsen können. 

Wehe! Es konrnit die Zeit, wo der Mensch nicht 
mehr den Pfeil seiner Sehnsucht über den Menschen 
hinaus wirft, und die Sehne seines Bogens verlernt hat, 
zu schwirren! 

Ich sage euch: man muss noch Chaos in sich 
haben, um einen tanzenden Stern gebären zu können. 
Ich sage euch: ihr habt noch Chaos in euch. 

Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch keinen 
Stern mehr gebären wird. Wehe! Es kommt die Zeit 
des verächtlichsten Menschen, der sich selber nicht mehr 
verachten kann. 

Seht! Ich zeige euch den letzten Menschen. 

„Was ist Liebe? Was ist Schöpfung? Was ist 
Sehnsucht? Was ist Stern?" — so fragt der letzte 
Mensch und blinzelt. 

Die Erde ist dann klein geworden, und auf ihr 
hüpft der letzte Mensch, der Alles klein macht. Sein 
Geschlecht ist unaustilgbar wie der Erdfloh; der letzte 
Mensch lebt am längsten. 



V 



19 



r 



„Wir haben das Glück erfunden" — sagen die 
letzten Menschen und blinzeln. 

Sie haben die Gegenden verlassen, wo es hart war zu 
leben: denn man braucht Wärme. Man liebt noch den 
Nachbar und reibt sich an ihm: denn man braucht Wärlne. 

Krankwerden und Misstrauen - haben gilt ihnen 
sündhaft: man geht achtsam einher. Ein Thor, der 
noch über Steine oder Menschen stolpert! 

Ein wenig Gift ab und zu: das macht angenehme 
Träume. Und viel Gift zuletzt, zu einem angenehmen 
Sterben. 

Man arbeitet noch, denn Arbeit ist eine Unter- 
haltung. Aber man sorgt, dass die Unterhaltung nicht 
angreife. 

Man wird nicht mehr arm und reich: Beides ist 
zu beschwerlich. Wer will noch regieren? Wer noch 
gehorchen? Beides ist zu beschwerlich. 

Kein Hirt und Eine Heerde ! Jeder will das Gleiche, 
Jeder ist gleich: wer anders fühlt, geht freiwillig in's 
Irrenhaus. 

„Ehemals war alle Welt irre" — sagen die Feinsten 
und blinzeln. 

Man ist klug und weiss Alles, was geschehn ist: 
so hat man kein Ende zu spotten. Man zankt sich 
noch, aber man versöhnt sich bald — sonst verdirbt es 
den Magen. 

Man hat sein Lüstchen für den Tag und sein 
Lüstchen für die Nacht: aber man ehrt die Gesundheit. 

„Wir haben das Glück erfunden" — sagen die 
letzten Menschen und blinzeln. — 



j 



r 

.1 



1 



Und hier endete die erste Rede Zarathustra's, welche 



man auch „die Vorrede" heisst: denn an dieser Stelle | 

" |; 

unterbrach ihn das Geschrei und die Lust der Menge. 1 

„Gieb uns diesen letzten Menschen, oh Zarathustra, — 

so riefen sie — mache uns zu diesen letzten Menschen! i 

So schenken wir dir den Übermenschen!" Und alles 1| 

Volk jubelte und schnalzte mit der Zunge. Zarathustra 

aber wiu"de traurig und sagte zu seinem Herzen: 

„Sie verstehen mich nicht: ich bin nicht der Mund 

I 
für diese Ohren. 

Zu lange wohl lebte ich im Gebirge, zu viel horchte |j 
ich auf Bäche und Bäume: nun rede ich ihnen gleich \ 

den Ziegenhirten. i' 

Unbewegt ist meine Seele und hell wie das Ge- | 
birge am Vormittag. Aber sie meinen, ich sei kalt 
und ein Spötter in furchtbaren Spässen. j 

Und nun blicken sie mich an und lachen: und ' 

indem sie lachen, hassen sie mich noch. Es ist Eis in ji 
ihrem Lachen." | 



Da aber geschah Etwas, das jeden Mund stumm 
und jedes Auge starr machte. Inzwischen nämlich hatte 
der Seiltänzer sein Werk begonnen: er war aus einer 
kleinen Thür hinausgetreten und gieng über das Seil, 
welches zwischen zwei Thürmen gespannt war, also, 
dass es über dem Markt und dem Volke hieng. Als 
er eben in der Mitte seines Weges war, öffnete sich 
die kleine Thür noch einmal, und ein bunter Gesell, 



"^, 



einem Possenreisser gleich, sprang heraus und gieng 
mit schnellen Schritten dem Ersten nach. „Vorwärts, 
Lahmfuss, rief seine fürchterliche Stimme, vor\värts Faul- 
thier, Schleichhändler, Bleichgesicht! Dass ich dich nicht 
mit meiner Ferse kitzle! Was treibst du hier zwischen 
Thürmen? In den Thurm gehörst du, einsperren sollte 
man dich, einem Bessern, als du bist, sperrst du die 
freie Bahn!" — Und mit jedem Worte kam er ihm 
näher und näher: als er aber nur noch einen Schritt 
hinter ihm war, da geschah das Erschreckliche, das jeden 
Mund stumm und jedes Auge starr machte: — er stiess 
ein Geschrei aus wie ein Teufel und sprang über Den 
hinweg, der ihm im Wege war. Dieser aber, als er so 
seinen Nebenbuhler siegen sah, verlor dabei den Kopf 
und das Seil; er warf seine Stange weg und schoss 
schneller als diese, wie ein Wirbel von Armen und 
Beinen, in die Tiefe. Der Markt und das Volk glich 
dem Meere, wenn der Sturm hineinfährt: Alles floh aus 
einander und über einander, und am meisten dort, wo 
der Körper niederschlagen musste. 

Zarathustra aber blieb stehen, und gerade neben 
ihn fiel der Körper hin, übel zugerichtet und zerbrochen, 
aber noch nicht todt Nach einer Weile kam dem Zer- 
schmetterten das Bewusstsein zurück, und er sah Zara- 
thustra neben sich knieen. „Was machst du da? sagte 
er endlich, ich wusste es lange, dass mir der Teufel ein 
Bein stellen werde. Nun schleppt er mich zur Hölle: 
willst du*s ihm wehren?" 

„Bei meiner Ehre, Freund, antwortete Zarathustra, 
das giebt es Alles nicht, wovon du sprichst: es giebt 






,J 



,r 



keinen Teufel und keine Hölle. Deine Seele wird 
noch schneller todt sein als dein Leib: furchte nun 
Nichts mehr!" 

Der Mann blickte misstrauisch auf. „Wenn du die 
Wahrheit sprichst, sagte er dann, so verliere ich Nichts, 
wenn ich das Leben verliere. Ich bin nicht viel mehr 
als ein Thier, das man tanzen gelehrt hat, durch Schläge 
und schmale Bissen." 

„Nicht doch, sprach Zarathustra; du hast aus der 
Gefahr deinen Beruf gemacht, daran ist Nichts zu ver- 
achten. Nun gehst du an deinem Beruf zu Grunde: 
dafür will ich dich mit meinen Händen begraben." 

Als Zarathustra diess gesagt hatte, antwortete der 
Sterbende nicht mehr; aber er bewegte die Hand, wie 
als ob er die Hand Zarathustra's zum Danke suche. — 



7. 

Inzwischen kam der Abend, und der Markt barg 
sich in Dunkelheit: da verlief sich das Volk, denn selbst 
Neugierde und Schrecken werden müde. Zarathustra 
aber sass neben dem Todten auf der Erde und war in 
Gedanken versunken: so vergass er die Zeit. Endlich 
aber wurde es Nacht, und ein kalter Wind blies über 
den Einsamen. Da erhob sich Zarathustra und sagte 
zu seinem Herzen: 

„Wahrlich, einen schönen Fischfang that heute Zara- 
thustra! Keinen Menschen fieng er, wohl aber einen 
Leichnam. 



23 



"^ 



Unheimlich ist das menschliche Dasein und immer 
noch ohne Sinn: ein Possenreisser kann ihm zum Ver- 
hängniss werden. 

Ich will die Menschen den Sinn ihres Seins lehren: 
welcher ist der Übermensch, der Blitz aus der dunklen 
Wolke Mensch. 

Aber noch bin ich ihnen ferne, und mein Sinn 
redet nicht zu ihren Sinnen. Eine Mitte bin ich noch den 
Menschen zwischen einem Narren und einem Leichnam. 

Dunkel ist die Nacht, dunkel sind die Wege Zara- 
thustra's. Komm, du kalter und steifer Gefährte! Ich 
trage dich dorthin, wo ich dich mit meinen Händen 
begrabe." 



8. 

Als Zarathustra diess zu seinem Herzen gesagt 
hatte, lud er den Leichnam auf seinen Rücken und 
machte sich auf den Weg. Und noch nicht war er 
hundert Schritte gegangen, da schlich ein Mensch an 
ihn heran und flüsterte ihm in*s Ohr — und siehe! 
Der, welcher redete, war der Possenreisser vom Thurme. 
„Geh weg von dieser Stadt, oh Zarathustra, sprach er; 
es hassen dich hier zu Viele. Es hassen dich die Guten 
und Gerechten, und sie nennen dich ihren Feind und 
Verächter; es hassen dich die Gläubigen des rechten 
Glaubens, und sie nennen dich die Gefahr der Menge. 
Dein Glück war es, dass man über dich lachte: und 
wahrlich, du redetest gleich einem Possenreisser. Dein 



24 



=\ 



Glück war es, dass du dich dem todten Hunde gesell- 
test; als du dich so erniedrigtest, hast du dich selber 
für heute errettet. Geh aber fort aus dieser Stadt — 
oder morgen springe ich über dich hinweg, ein Leben- 
diger über einen Todten." Und als er diess gesagt 
hatte, verschwand der Mensch; Zarathustra aber gieng 
weiter durch die dunklen Gassen. 

Am Thore der Stadt begegneten ihm die Todten- 
gräber: sie leuchteten ihm mit der Fackel in's Gesicht, 
erkannten Zarathustra und spotteten sehr über ihn. 
„Zarathustra trägt den todten Hund davon: brav, dass 
Zarathustra zum Todtengräber wurde! Denn unsere 
Hände sind zu reinlich für diesen Braten. Will Zara- 
thustra wohl dem Teufel seinen Bissen stehlen? Nun 
wohlan! Und gut Glück zur Mahlzeit! Wenn nur 
nicht der. Teufel ein besserer Dieb ist als Zarathustra! — 
er stiehlt sie Beide, er fiisst sie Beide!" Und sie lachten 
mit einander und steckten die Köpfe zusammen. 

2^athustra sagte dazu kein Wort und gieng seines 
Weges. Als er zwei Stunden gegangen war, an Wäldern 
und Sümpfen vorbei, da hatte er zu viel das hungrige 
Geheul der Wölfe gehört, und ihm selber kam der 
Hunger. So blieb er an einem einsamen Hause stehn, 
in dem ein Licht brannte. 

„Der Hunger überfällt mich, sagte Zarathustra, wie 
ein Räuber. In Wäldern und Sümpfen überfällt mich 
mein Hunger, und in tiefer Nacht. 

Wunderliche Launen hat mein Hunger. Oft kommt 
er mir erst nach der Mahlzeit, und heute kam er den 
ganzen Tag nicht: wo weilte er doch?" 



'L 



25 



==/ 



^^ 



Und damit schlug Zarathustra an das Thor des 
Hauses. Alsbald kam ein alter Mann: der trug ^n Licht 
und fragte: „Wer kommt zu mir und zu meinem 
schlimmen Schlafe?" 

,iEm Lebendiger und ein Todter, sagte Zarathustra. 
Gebt mir zu essen und zu trinken, ich vergass es am 
Tage. Der, welcher den Hungrigen speiset, erquickt 
seine eigene Seele: so spricht die Weisheit." 

Der Alte gieng fort, kam aber gleich zurück und 
bot Zarathustra Brod und Wein. „Eine böse Gegend 

I ist's für Hungernde, sagte er; darum wohne ich hier. 

j Thier und Mensch kommen zu mir, dem Einsiedler. 

1 Aber heisse auch deinen Gefährten essen und trinken, 
er ist müder als du." Zarathustra antwortete: „Todt ist 
mein Gefährte, ich werde ihn schwerlich dazu überreden." 
„Das geht mich Nichts an, sagte der Alte mürrisch; wer 

I an meinem Hause anklopft, muss auch nehmen, was ich 
ihm biete. Esst und gehabt euch wohl!" — 

I Darauf gieng Zarathustra wieder zwei Stunden und 
, vertraute dem Wege und dem Lichte der Sterne: denn 

er war ein gewohnter Nachtgänger und liebte es, allem 

II Schlafenden in's Gesicht zu sehn. Als aber der Morgen 
j graute, fand sich Zarathustra in einem tiefen Walde, 

und kein Weg zeigte sich ihm mehr. Da legte er den 

I Todten in einen hohlen Baum sich zu Häupten — denn 

I er wollte ihn vor den Wölfen schützen — und sich 
I 

selber auf den Boden und das Moos. Und alsbcJd 

j schlief er ein, müden Leibes, aber mit einer unbewegten 

' Seele. 



26 



r 



^ 



9- 

Lange schlief Zarathustra, und nicht nur die Mor- 
genröthe gieng über sein Antlitz, sondern auch der 
Vormittag. Endlich aber that sein Auge sich auf: 
verwundert sah Zarathustra in den Wald und die Stille, 
verwundert sah er in sich hinein. Dann erhob er sich 
schnell, wie ein Seefahrer, der mit Einem Male Land 
sieht, und jauchzte: denn er sah eine neue Wahrheit. 
Und also redete er dann zu seinem Herzen: 

Ein Licht gieng mir auf: Gefährten brauche ich, 
und lebendige, — nicht todte Gefährten und Leichname, 
die ich mit mir trage, wohin ich will. 

Sondern lebendige Gefährten brauche ich, die mir 
folgen, weil sie sich selber folgen wollen — und dort- 
hin, wo ich will. 

Ein Licht gieng mir auf: nicht zum Volke rede 
Zarathustra, sondern zu Gefährten! Nicht soll Zarathustra 
einer Heerde Hirt und Hund werden! 

Viele wegzulocken von der Heerde — dazu kam 
ich. Zürnen soU mir Volk und Heerde: Räuber will 
2^rathustra den Hirten heissen. 

Hirten sage ich, aber sie nennen sich die Guten 
und Gerechten. Hirten sage ich: aber sie nennen sich 
die Gläubigen des rechten Glaubens. 

Siehe die Guten und Gerechten! Wen hassen sie 
am meisten? Den, der zerbricht ihre Tafeln der Werthe, 
den Brecher, den Verbrecher: — dcis aber ist der 
Schaffende. 

Siehe die Gläubigen aller Glauben! Wen hassen sie 



27 



.J 



"^ 



am meisten? Den, der zerbricht ihre Tafeln der Werthe, 
den Brecher, den Verbrecher: — das aber ist der 
Schaffende. 

Gefährten sucht der Schaffende und nicht Leich- 
name, und auch nicht Heerden und Gläubige. Die 
Mitschaffenden sucht der Schaffende, Die, welche neue 
Werthe auf neue Tafeln schreiben. 

Gefährten sucht der Schaffende, und Miterntende: 
denn Alles steht bei ihm reif zur Ernte. Aber ihm 
fehlen die hundert Sicheln: so rauft er Ähren aus und 
ist ärgerlich. 

Gefährten sucht der Schaffende, und solche, die 
ihre Sicheln zu wetzen wissen. Vernichter wird man 
sie heissen und Verächter des Guten und Bösen. Aber 
die Erntenden sind es und die Feiernden. 

Mitschaffende sucht Zarathustra, Mitemtende und 
Mitfeiernde sucht Zarathustra: was hat er mit Heerden 
und Hirten und Leichnamen zu schaffen! 

Und du, mein erster Gefährte, gehab dich wohl! 
Gut begrub ich dich in deinem hohlen Baume, gut 
barg ich dich vor den Wölfen. 

Aber ich scheide von dir, die Zeit ist um. Zwischen 
Morgenröthe und Morgenröthe kam mir eine neue 
Wahrheit. 

Nicht Hirt soll ich sein, nicht Todtengräber. Nicht 
reden einmal will ich wieder mit dem Volke; zum 
letzten Male sprach ich zu einem Todten. 

Den Schaffenden, den Erntenden, den Feiernden 
will ich mich zugesellen: den Regenbogen will ich 
ilmen zeigen und alle die Treppen des Übermenschen. 



i 



28 



J 



I Den Einsiedlern werde ich mein Lied singen und 

1 den Zweisiedlern; und wer noch Ohren hat für Uner- 
I hörtes, dem will ich sein Herz schwer machen mit 
meinem Glücke. 

Zu meinem Ziele will ich, ich gehe meinen Gang; 
über die Zögernden und Saumseligen werde ich hinweg- 
springen. Also sei mein Gang ihr Untergang! 



lo. 

Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen ge- 
sprochen, als die Sonne im Mittag stand: da blickte er 
fragend in die Höhe — denn er hörte über sich den 
scharfen Ruf eines Vogels. Und siehe! Ein Adler zog 
in weiten Kreisen durch die Luft, und an ihm hieng 
eine Schlange, nicht einer Beute gleich, sondern einer 
Freundin: denn sie hielt sich um seinen Hals geringelt. 

„Es sind meine Thiere!" sagte Zarathustra und 
freute sich von Herzen. 

Das stolzeste Thier unter der Sonne und das 
klügste Thier unter der Sonne — sie sind ausgezogen 
auf Kundschaft. 

Erkunden wollen sie, ob Zarathustra noch lebe. 
Wahrlich, lebe ich noch? 

Gefährlicher fand ich's unter Menschen als unter 
Thieren, gefährliche Wege geht Zarathustra. Mögen 
mich meine Thiere führen!" 

Als Zarathustra diess gesagt hatte, gedachte er der 
Worte des Heiligen im Walde, seufzte und sprach also 
zu seinem Herzen: 



29 



J 



Mochte ich klüger sein! Möchte ich klug von 
Grund aus sein, gleich meiner Schlange! 

Aber Unmögliches bitte ich da: so bitte ich denn 
meinen Stolz, dass er immer mit meiner Klugheit gehe! 

Und wenn mich einst meine Klugkeit verlässt: 
— ach, sie liebt es davonzufliegen! — möge mein Stolz 
dann noch mit meiner Thorheit fliegen! — 

— Also begann Zarathustra's Untergang, 



30 



Die Reden Zarathustras. 



J 



I 



Von den drei Verwandlungen. 



Drei Verwandlungen nenne ich euch des Geistes: 
wie der Geist zum Kameele wird, und zum Löwen das 
Kameel, und zum Künde zuletzt der Löwe. 

Vieles Schwere giebt es dem Geiste, dem starken, 
tragsamen Geiste, dem Ehrfurcht innewohnt: nach dem 
Schweren und Schwersten verlangt seine Stärke. 

Was ist schwer? so fragt der tragsame Geist, 
so kniet er nieder, dem Kameele gleich, und will gut 
beladen sem. 

Was ist das Schwerste, ihr Helden? so fragt der 
tragsame Geist, dass ich es auf mich nehme und meiner 
Stärke froh werde. 

Ist es nicht das: sich erniedrigen, um seinem Hoch- 
muth wehe zu thun? Seine Thorheit leuchten lassen, 
um seiner Weisheit zu spotten? 

Oder ist es das: von unserer Sache scheiden, wenn 
sie ihren Sieg feiert? Auf hohe Berge steigen, um 
den Versucher zu versuchen? 

Oder ist es das: sich von Eicheln und Gras der 
Erkenntniss nähren und um der Wahrheit willen an 
der Seele Hunger leiden? 



_J 



Kict*»che, Werke Band VI. 33 



r 



Oder ist es das: krank sein und die Tröster heim- 
schicken und mit Tauben Freundschaft schliessen, die 
niemals hören, was du willst? 

Oder ist es das: in schmutziges Wasser steigen, 
wenn es das Wasser der Wahrheit ist, und kalte Frösche 
und heisse Kröten nicht von sich weisen? 

Oder ist es das: Die lieben, die uns verachten, und 
dem Gespenste die Hand reichen, wenn es uns furchten 
machen will? 

Alles diess Schwerste nimmt der tragsame Geist 
auf sich: dem Kameele gleich, das beladen in die 
Wüste eilt, also eilt er in seine Wüste. 

Aber in der einsamsten Wüste geschieht die zweite 
Verwandlung: zum Löwen wird hier der Geist, Freiheit 
will er sich erbeuten und Herr sein in seiner eignen 
Wüste. 

Seinen letzten Herrn sucht er sich hier: feind will 
er ihm werden und seinem letzten Gotte, um Sieg will 
er mit dem grossen Drachen ringen. 

Welches ist der grosse Drache, den der Geist nicht 
mehr Herr und Gott heissen mag? „Du -sollst" heisst 
der grosse Drache. Aber der Geist des Löwen sagt 
„ich will". 

„Du -sollst" liegt ihm am Wege, goldfunkelnd, ein 
Schuppenthier, und auf jeder Schuppe glänzt golden 
„Du sollst!" 

Tausendjährige Werthe glänzen an diesen Schup- 
pen, und also spricht der mächtigste aller Drachen: 
„aller Werth der Dinge — der glänzt an mir." 



34 



r 

I 



=% 



„Aller Werth ward schon geschaffen, und aller 
geschaffene Werth — das bin ich. Wahrlich, es soll 
kein ,Jch will" mehr geben!" Also spricht der Drache. 

Meine Brüder, wozu bedarf es des Löwen im 
Greiste? Was genügt nicht das lastbare Thier, das ent- 
sagt und ehrfurchtig ist? 

Neue Werthe schaffen — das vermag auch der 
Löwe noch nicht: aber Freiheit sich schaffen zu neuem 
Schaffen — das vermag die Macht des Löwen. 

Freiheit sich schaffen und ein heiliges Nein auch 
vor der Pflicht: dazu, meine Brüder, bedarf es des 
Löwen. 

Recht sich nehmen zu neuen Werthen — das ist 
das furchtbarste Nehmen für einen tragsamen und ehr- 
fürchtigen Geist. Wahrlich, ein Rauben ist es ihm und 
eines raubenden Thieres Sache. 

Als sein Heiligstes liebte er einst das „Du -sollst": 
nun muss er Wahn und Willkür auch noch im Heilig- 
sten finden, dass er sich Freiheit raube von seiner Liebe: 
des Löwen bedarf es zu diesem Raube. 

Aber sagt, meine Brüder, was vermag noch das 
Kind, das auch der Löwe nicht vermochte? Was muss 
der raubende Löwe auch noch zum Kinde werden? 

Unschuld ist das Kind und Vergessen, ein Neu- 
beginnen, ein Spiel, ein aus sich rollendes Rad, eine 
erste Bewegung, ein heiliges Ja -sagen. 

Ja, zum Spiele des Schaffens, meine Brüder, bedarf 
es eines heiligen Ja-sagens: seinen Willen will nun 
der Geist, seine Welt gewinnt sich der Weltverlorene. 



35 3* 



^J 



Drei Verwandlungen nannte ich euch des Geistes: 
wie der Geist zum Kameele ward, und zum Löwen dzis 
Kameel, und der Löwe zuletzt zum Kinde. — 

Also sprach Zarathustra. Und damals weilte er in 
der Stadt, welche genannt wird: die bunte Kuh. 



36 



r 



1 



Von den Lehrstühlen der Tugend. 

i, 

Man rühmte Zcirathustra einen Weisen, der gut 

vom Schlafe und von der Tugend zu reden wisse: sehr i 

werde er geehrt und gelohnt dafür, und alle Jünglinge Ü 

Sassen vor seinem Lehrstuhle. Zu ihm gieng Zarathustra, \ 

und mit allen Jünglingen sass er vor seinem Lehrstuhle. ii 

Und also sprach der Weise; | 

Ehre und Scham vor dem Schlafe! Das ist das 

Erste! Und Allen aus dem Wege gehn, die schlecht ' 

schlafen und Nachts wachen! 'I 

Schamhaft ist noch der Dieb vor dem Schlafe: stets I: 

stiehlt er sich leise durch die Nacht. Schamlos aber ist || 

der Wächter der Nacht, schamlos trägt er sein Hörn. j, 

Keine geringe Kunst ist schlafen: es thut schon |, 

Noth, den ganzen Tag darauf hin zu wachen. |, 

Zehn Mal musst du des Tages dich selber über- 
winden: das macht eine gute Müdigkeit und ist Mohn |[ 
der Seele. li 

Zehn Mal musst du dich wieder mit dir selber ver- ij 
söhnen; denn Überwindung ist Bitterniss, und schlecht 
schläft der Unversöhnte. 



J 



37 



fr '-' ' ' '■ " — - " ■ '^~~ -' '- ^> 

'I 

Zehn Wahrheiten musst du des Tages finden : sonst 
suchst du noch des Nachts nach Wahrheit, und deine 
Seele blieb hungrig. 

Zehn Mal musst du lachen am Tage und heiter 
sein: sonst stört dich der Magen in der Nacht, dieser 
Vater der Trübsal. ' 

Wenige wissen das: aber man muss alle Tugenden 
haben, um gut zu schlafen. Werde ich falsch Zeug- 
niss reden? Werde ich ehebrechen? 

Werde ich mich gelüsten lassen meines Nächsten 
Magd? Das Alles vertrüge sich schlecht mit gutem 
Schlafe. 

Und selbst wenn man alle Tugenden hat, muss 
man sich noch auf Eins verstehn: selber die Tugenden ' 
zur rechten Zeit schlafen schicken. 

Dass sie sich nicht mit einander zanken, die artigen 
Weiblein! Und über dich, du Unglückseliger! ' 

Friede mit Gott und dem Nachbar: so wiU es der 
gute Schlaf Und Friede auch noch mit des Nachbars 
Teufel! Sonst geht er bei dir des Nachts um. 

Ehre der Obrigkeit und Gehorsam, und auch der 
krummen Obrigkeit! So will es der gxite Schlaf. Was 
kann ich dafür, dass die Macht gerne auf krummen ! 
Beinen wandelt? 

Der soll mir immer der beste Hirt heissen, der i 
sein Schaf auf die grünste Aue führt: so verträgt es 
sich mit gutem Schlafe. 

Viel Ehren will ich nicht, noch grosse Schätze: das 
entzündet die Milz. Aber schlecht schläft es sich ohne 
einen guten Namen und einen kleinen vSchatz. 



38 



Eine kleine Gesellschaft ist mir willkommener als 
eine böse: doch muss sie gehn und kommen zur rechten 
Zeit. So verträgt es sich mit gutem Schlafe. 

Sehr gefallen mir auch die Geistig -Armen: sie 
fördern den Schlaf. Selig sind die, sonderlich wenn 
man ihnen immer Recht giebt. 

Also läuft der Tag dem Tugendsamen. Kommt 
nun die Nacht, so hüte ich mich wohl, den Schlaf zu 
rufen! Nicht will er gerufen sein, der Schlaf, der der 
Herr der Tugenden ist! 

Sondern ich denke, was ich des Tages gethan und 
gedacht. Wiederkäuend frage ich mich, geduldsam 
gleich einer Kuh: welches waren doch deine zehn 
Überwindungen ? 

Und welches waren die zehn Versöhnungen und 
die zehn Wahrheiten und die zehn Gelächter, mit denen 
sich mein Herz gütlich that? 

Solcherlei erwägend und gewiegt von vierzig Ge- 
danken, überfällt mich auf einmal der Schlaf, der Un- 
gerufne, der Herr der Tugenden. 

Der Schlaf klopft mir auf mein Auge: da wird es 
schwer. Der Schlaf berührt mir den Mund: da bleibt 
er offen. 

Wahrlich, auf weichen Sohlen kommt er mir, der 
liebste der Diebe, und stiehlt mir meine Gedanken: 
dumm stehe ich da wie dieser Lehrstuhl. 

Aber nicht lange mehr stehe ich dann: da liege 
ich schon. — 

Als Zarathustra den Weisen also sprechen hörte, 
lachte er bei sich im Herzen: denn ihm war dabei ein 



39 



|. Licht aufgegangen. Und also sprach er zu seinem 

i Herzen: 

I, 

j Ein Narr ist mir dieser Weise da mit seinen vier- 



I 



zig Gedanken: aber ich glaube, dass er sich wohl auf 
das Schlafen versteht 

Glücklich schon, wer in der Nähe dieses Weisen 
wohnt! Solch ein Schlaf steckt an, noch durch eine 
dicke Wand hindurch steckt er an. 

Ein Zauber wohnt selbst in seinem Lehrstuhle. 
Und nicht vergebens sassen die Jünglinge vor dem 
Prediger der Tugend. 

Seine Weisheit heisst: wachen, um gut zu schlafen. 
Und wahrlich, hätte das Leben keinen Sinn, und müsste 
ich Unsinn wählen, so wäre auch mir diess der wählens- 
würdigste Unsinn. 

Jetzo verstehe ich klar, was einst man vor Allem 
suchte, wenn man Lehrer der Tugend suchte. Guten 
Schlaf suchte man sich und mohnblumige Tugenden dazu! 

Allen diesen gelobten Weisen der Lehrstühle war 
Weisheit der Schlaf ohne Träume: sie kannten keinen 
bessern Sinn des Lebens. 

Auch noch heute wohl giebt es Einige, wie diesen 
Prediger der Tugend, und nicht immer so Ehrliche: 
aber ihre Zeit ist um. Und nicht mehr lange stehen 
sie noch: da liegen sie schon. 

Selig sind diese Schläfrigen: denn sie sollen bald 
einnicken. — 

Also sprach Zarathustra. 

* 



40 



r 



I 



Von den Hinterweltlern. 



Einst warf auch Zarathustra seinen Wahn jenseits des 
Menschen, gleich allen Hinterweltlern. Eines leidenden 
und zerquälten Gottes Werk schien mir da die Welt 

Traum schien mir da die Welt, und Dichtung eines 
Gottes; farbiger Rauch vor den Augen eines göttlich 
Unzufriednen. 

Gut und böse und Lust und Leid und Ich und Du 
— farbiger Rauch dünkte mich's vor schöpferischen 
Augen. Wegsehn wollte der Schöpfer von sich, — da 
schuf er die Welt. 

Trunkne Lust isfs dem Leidenden, wegzusehn von 
seinem Leiden und sich zu verlieren. Trunkne Lust und 
Selbst -sich -Verlieren dünkte mich einst die Welt. 

Diese Welt, die ewig unvollkommene, eines ewigen 
Widerspruches Abbild und unvoUkommnes Abbild — 
eine trunkne Lust ihrem unvoUkommnen Schöpfer: — 
also dünkte mich einst die Welt. 

Also warf auch ich einst meinen Wahn jenseits 
des Menschen, gleich allen Hinterweltlern. Jenseits des 
Menschen in Wahrheit? 



41 



1 



Ach, ihr Brüder, dieser Gott, den ich schuf, war 
Menschen -Werk und -Wahnsinn, gleich allen Göttern! 

Mensch war er, und nur ein armes Stück Mensch 
und Ich: aus der eigenen Asche und Gluth kam es mir, 
dieses Gespenst, und wahrlich! Nicht kam es mir von 
Jenseits! 

Was geschah, meine Brüder? Ich überwand mich, 
den Leidenden, ich trug meine eigne Asche zu Berge, 
eine hellere Flamme erfand ich mir. Und siehe! Da 
wich das Gespenst von mir! 

Leiden wäre es mir jetzt und Qual dem Genesenen, 
solche Gespenster zu glauben: Leiden wäre es mir jetzt 
und Erniedrigung. Also rede ich zu den Hinterweltlem. 

Leiden war's und Unvermögen — das schuf alle 
Hinter weiten ; und jener kurze Wahnsinn des Glücks, 
den nur der Leidendste erfährt. 

Müdigkeit, die mit Einem Sprunge zum Letzten 
will, mit einem Todessprunge, eine arme unwissende 
Müdigkeit, die nicht einmal mehr wollen will: die schuf 
alle Götter und Hinterwelten. 

Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war's, der 
am Leibe verzweifelte, — der tastete mit den Fingern 
des bethörten Geistes an die letzten Wände. 

Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war's, der 
an der Erde verzweifelte, — der hörte den Bauch des 
Seins zu sich reden. 

Und da wollte er mit dem Kopfe durch die letzten 
Wände, und nicht nur mit dem Kopfe, — hinüber zu 
,jener Welt*^ 



42 



r 



Aber „jene Welt" ist gut verborgen vor dem 
Menschen, jene entmenschte unmenschliche Welt, die ein 
himmlisches Nichts ist; und der Bauch des Seins redet 
gar nicht zum Menschen, es sei denn als Mensch. 

Wahrlich, schwer zu beweisen ist alles Sein und 
schwer zum Reden zu bringen. Sag^t mir, ihr Brüder, 
ist nicht das Wunderlichste aller Dinge noch am besten 
bewiesen? 

Ja, diess Ich und des Ich's Widerspruch undWirrsal 
redet noch am redlichsten von seinem Sein, dieses 
schaffende, wollende, werthende Ich, welches das Maass 
und der Werth der Dinge ist. 

Und diess redlichste Sein, das Ich — das redet vom 
Leibe, und es will noch den Leib, selbst wenn es dichtet 
und schwärmt und mit zerbrochnen Flügeln flattert. 

Immer redlicher lernt es reden, das Ich: und je 
mehr es lernt, um so mehr findet es Worte und Ehren 
für Leib und Erde. 

Einen neuen Stolz lehrte mich mein Ich, den lehre 
ich die Menschen: nicht mehr den Kopf in den Sand 
der himmlischen Dinge zu stecken, sondern firei ihn zu 
tragen, einen Erden-Kopf, der der Erde Sinn schafft! 

Einen neuen Willen lehre ich die Menschen: diesen 
Weg wollen, den blindlings der Mensch gegangen, und 
gut ihn heissen und nicht mehr von ihm bei Seite 
schleichen, gleich den Kranken und Absterbenden! 

Kranke und Absterbende waren es, die verachteten 
Leib und Erde und erfanden das Himmlische und die 
erlösenden Blutstropfen: aber auch noch diese süssen 
und düstem Gifle Ucihmen sie von Leib und Erde! 



43 



J 



v_ 



Ihrem Elende wollten sie entlaufen, und die Sterne 
waren ihnen zu weit. Da seufzten sie: „Oh dass es doch 
himmlische Wege gäbe, sich in ein andres Sein und 
Glück zu schleichen !" — da erfanden sie sich ihre Schliche 
und blutigen Tränklein! 

Ihrem Leibe und dieser Erde nun entrückt wähnten 
sie sich, diese Undankbaren. Doch wem dankten sie 
ihrer Entrückung Krampf und Wonne! Ihrem Leibe 
und dieser Erde. 

Milde ist Zarathustra den Kranken. Wahrlich, er 
zürnt nicht ihren Arten des Trostes und Undanks. 
Mögen sie Genesende werden und Überwindende und 
einen höheren Leib sich schaffen! 

Nicht auch zürnt Zarathustra dem Genesenden, wenn 
er zärtlich nach seinem Wahne blickt und Mitternachts 
um das Grab seines Gottes schleicht: aber Krankheit 
und kranker Leib bleiben mir auch seine Thränen noch. 

Vieles krankhafte Volk gab es immer unter Denen, 
welche dichten und gottsüchtig sind; wüthend hassen 
sie den Erkennenden und jene jüngste der Tugenden, 
welche heisst: Redlichkeit. 

Rückwärts blicken sie immer nach dunklen Zeiten: 
da freilich war Wahn und Glaube ein ander Ding; 
Raserei der Vernunft war Gottähnlichkeit, und Zweifel 
Sünde. 

Allzugut kenne ich diese Gottähnlichen: sie wollen, 
dass an sie geglaubt werde, und Zweifel Sünde sei. 
Allzugut weiss ich auch, woran sie selber am besten 
glauben. 

AVahrlich nicht an Hinterwelten und erlösende 



44 



I 

Blutstropfen: sondern an den Leib glauben auch sie am 

besten, und ihr eigener Leib ist ihnen ihr Ding an sich. 

Aber ein krankhaftes Ding ist er ihnen: und gerne 

! möchten sie aus der Haut fahren. Darum horchen sie 

nach den Predigern des Todes und predigen selber 

Hinterwelten. 

Hört mir lieber, meine Brüder, auf die Stimme des 

gesundeten Leibes: eine redlichere und reinere Stimme 

ist diess. 
I Redlicher redet und reiner der gesunde Leib, der 

voUkommne und rechtwinklige: und er redet vom Sinn 

der Erde. — 

1 

Also sprach Zarathustra. 



J 



45 



Von den Verächtern des Leibes. 

Den Verächtern des Leibes will ich mein Wort 
sagen. Nicht umlernen und umlehren sollen sie mir, 
sondern nur ihrem eignen Leibe Lebewohl sagen — 
und also stumm werden. 

„Leib bin ich und Seele" — so redet das Kind. 
Und warum sollte man nicht wie die Kander reden? 

Aber der Erwachte, der Wissende sagt: Leib bin 
ich ganz und gar, und Nichts ausserdem; und Seele ist 
nur ein Wort für ein Etwas am Leibe. 

Der Leib ist eine grosse Vernunft, eine Vielheit mit 
Einem Sinne, ein Krieg und ein Frieden, eine Heerde 
und ein Hirt. 

Werkzeug deines Leibes ist auch deine kleine Ver- 
nunft, mein Bruder, die du „Geist" nennst, ein kleines 
Werk- und Spielzeug deiner grossen Vernunft. 

„Ich" sagst du und bist stolz auf diess Wort Aber 
das Grössere ist — woran du nicht glauben willst — 
dein Leib und seine grosse Vernunft: die sagt nicht 
Ich, aber thut Ich. 

Was der Sinn fühlt, was der Geist erkennt, das 
hat niemals in sich sein Ende. Aber Sinn und Geist 



46 



=^ 



möchten dich überreden, sie seien aller Dinge Ende: 
|i so eitel sind sie. 

Il Werk- und Spielzeuge sind Sinn und Geist: hinter 

1 ihnen liegt noch das Selbst. Das Selbst sucht auch mit 

'1 den Augen der Sinne, es horcht auch mit den Ohren 
;i des Geistes. 
" Immer horcht das Selbst und sucht: es vergleicht, 

bezwingt, erobert, zerstört. Es herrscht und ist auch 
; des Ich's Beherrscher. 

Hinter deinen Gedanken und Gefühlen, mein Bruder, 
I' steht ein mächtiger Gebieter, ein unbekannter Weiser 
L — der heisst Selbst. In deinem Leibe wohnt er, dein 
r Leib ist er. 

Es ist mehr Vernunft in deinem Leibe, als in deiner 

besten Weisheit. Und wer weiss denn, wozu dein Leib 
1] gerade deine beste Weisheit nöthig hat? 

Dein Selbst lacht über dein Ich und seine stolzen 
I Sprünge. „Was sind mir diese Sprünge und Flüge 
' des Gedankens? sagt es sich. Ein Umweg zu meinem 

|i Zwecke. Ich bin das Gängelband des Ich's und der 

Einbläser seiner Begriffe." 

I Das Selbst sag^t zum Ich: ,Jiier fühle Schmerz!" 

Il 

!| Und da leidet es und denkt nach, wie es nicht mehr 

leide — und dazu eben soll es denken. 

Das Selbst sagt zum Ich: ,Jiier fühle Lust!" Da 

I; freut es sich und denkt nach, wie es noch oft sich 

freue — und dazu eben soll es denken. 

Den Verächtern des Leibes will ich ein Wort sagen. 

I 

i DcLSS sie verachten, das macht ihr Achten. Was ist es, 

das Achten und Verachten und Werth und Willen schuf? 

47 



r 

ii 



Das schaffende Selbst schuf sich Achten und Ver- 
achten, es schuf sich Lust und Weh. Der schaffende 
Leib schuf sich den Geist als eine Hand seines Willens, 

Noch in eurer Thorheit und Verachtung, ihr Ver- 
ächter des Leibes, dient ihr eurem Selbst. Ich sage 
euch: euer Selbst selber will sterben und kehrt sich 
vom Leben ab. 

Nicht mehr vermag es das, Wcis es am liebsten 
will: — über sich hinaus zu schaffen. Das will es am 
liebsten, das ist seine ganze Inbrunst 

Aber zu spät ward es ihm jetzt dafür: — so will 
euer Selbst untergehn, ihr Verächter des Leibes. 

Untergehn will euer Selbst, und darum wurdet ihr 
zu Verächtern des Leibes! Denn nicht mehr vermögt 
ihr über euch hinaus zu schaffen. 

Und darum zürnt ihr nun dem Leben und der 
Erde. Ein ungewusster Neid ist im scheelen Blick 
eurer Verachtung. 

Ich gehe nicht euren Weg, ihr Verächter des Leibes! 
Ihr seid mir keine Brücken zum Übermenschen! — 

Also sprach Zarathustra. 



j 



48 



•r 



Von den Freuden- und Leidenschaften. 



Mein Bruder, wenn du eine Tugend hast, und es 
deine Tugend ist, so hast du sie mit Niemandem ge- 
meinsam. 

Freilich, du willst sie bei Namen nennen und lieb- 
kosen; du willst sie am Ohre zupfen und Kurzweil mit 
ihr treiben. 

Und siehe! Nun hast du ihren Namen mit dem 
Volke gemeinsam und bist Volk und Heerde geworden 
mit deiner Tugend! 

Besser thätest du, zu sagen: „unaussprechbar ist 
und namenlos, was meiner Seele Qual und Süsse macht 
und auch noch der Hunger meiner Eingeweide ist." 

Deine Tugend sei zu hoch für die Vertraulichkeit 
der Namen: und musst du von ihr reden, so schäme 
dich nicht, von ihr zu stammeln. 

So sprich und stammle: „Das ist mein Gutes, das 
liebe ich, so gefällt es mir ganz, so allein will ich das 
Gute. 

Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz, nicht will 
ich es als eine Menschen-Satzung und -Nothdurft: kein 
Wegweiser sei es mir für Über -Erden und Paradiese. 



Kietxscbe, Werke Band VI. 



49 



L 



Eine irdische Tugend ist es, die ich liebe: wenig 
Klugheit ist darin, und am wenigsten die Vernunft Aller. 

Aber dieser Vogel baute bei mir sich das Nest: 
darum liebe und herze ich ihn, — nun sitzt er bei mir 
auf seinen goldnen Eiern." 

So sollst du stammeln und deine Tugend loben. 

Einst hattest du Leidenschaften und nanntest sie 
böse. Aber jetzt hast du nur noch deine Tugenden: 
die wuchsen aus deinen Leidenschaften. 

Du legtest dein höchstes Ziel diesen Leidenschaften 
an's Herz: da wurden sie deine Tugenden und Freuden- 
schaften. 

Und ob du aus dem Geschlechte der Jähzornigen 
wärest oder aus dem der Wollüstigen oder der Glaubens- 
Wüthigen oder der Rachsüchtigen: 

Am Ende wurden alle deine Leidenschaften zu 
Tugenden und alle deine Teufel zu Engeln. 

Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller: 
aber am Ende verwandelten sie sich zu Vögeln und 
lieblichen Sängerinnen. 

Aus deinen Giften brautest du dir deinen Balsam; 
deine Kuh Trübsal melktest du, — nun trinkst du die 
süsse Milch ihres Euters. 

Und nichts Böses wächst mehr fiirderhin aus dir, 
es sei denn das Böse, das aus dem Kampfe deiner 
Tugenden wächst. 

Mein Bruder, wenn du Glück hast, so hast du Eine 
Tugend und nicht mehr: so gehst du leichter über die 
Brücke. 



50 






r 



Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben, aber 
ein schweres Loos; und Mancher gieng in die Wüste 
und tödtete sich, weil er müde war, Schlacht und 
Schlachtfeld von Tugenden zu sein. 

Mein Bruder, ist Kjrieg und Schlacht böse? Aber 
nothwendig ist diess Böse, nothwendig ist der Neid 
und das Misstrauen und die Verleumdung unter deinen 
Tugenden. 

Siehe, wie jede deiner Tugenden begehrlich ist 
nach dem Höchsten: sie will deinen ganzen Geist, dass 
er ihr Herold sei, sie will deine ganze Kraft in Zorn, 
Hass und Liebe. 

Eifersüchtig ist jede Tugend auf die andre, und ein 
furchtbares Ding ist Eifersucht. Auch Tugenden können 
an der Eifersucht zu Grunde gehn. 

Wen die Flamme der Eifersucht umringt, der wen- 
det zuletzt, gleich dem Scorpione, gegen sich selber 
den vergifteten Stachel. 

Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend 
sich selber verleumden und erstechen? 

Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden 
muss: und darum sollst du deine Tugenden lieben — : 
denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn. — 

Also sprach Zarathustra. 



\^ 



51 



4* 



^ 



r 



Vom bleichen Verbrecher. 



Ihr wollt nicht tödten, ihr Richter und Opferer, 
bevor das Thier nicht genickt hat? Seht, der bleiche 
Verbrecher hat genickt: aus seinem Auge redet die 
grosse Verachtung. 

„Mein Ich ist Etwas, das überwunden werden soll: 
mein Ich ist mir die grosse Verachtung des Menschen": 
so redet es aus diesem Auge. 

Dass er sich selber richtete, war sein höchster 
Augenblick: lasst den Erhabenen nicht wieder zurück 
in sein Niederes! 

Es giebt keine Erlösung für Den, der so an sich 
selber leidet, es sei denn der schnelle Tod. 

Euer Tödten, ihr Richter, soll ein Mitlei4 sein und 
keine Rache. Und indem ihr tödtet, seht zu, dass ihr 
selber das Leben rechtfertiget! 

Es ist nicht genug, dass ihr euch mit Dem ver- 
söhnt, den ihr tödtet Eure Traurigkeit sei Liebe zum 
Übermenschen: so rechtfertigt ihr euer Noch-Leben! 

„Feind" sollt ihr sagen, aber nicht „Bösewicht"; 
„Kranker** sollt ihr sagen, aber nicht „Schuft"; „Thor** 
sollt ihr sagen, aber nicht „Sünder**. 



52 



r 

j 



Und du, rother Richter, wenn du laut sagen wolltest, 
was du Alles schon in Gedanken gethan hast: so würde 
Jedermann schreien: „Weg mit diesem Unflath und 
Giftwurm!" 

Aber ein Anderes ist der Gedanke, ein Anderes 
die That, ein Anderes das Bild der That Das Rad des 
Grundes rollt nicht zwischen ihnen. 

Ein Bild machte diesen bleichen Menschen bleich. 
Gleichwüchsig war er seiner That, als er sie that: aber 
ihr Bild ertrug er nicht, als sie gethan war. 

Immer sah er sich nun als Einer That Thäter. 
Wahnsinn heisse ich diess: die Ausnahme verkehrte sich 
ihm zum Wesen. 

Der Strich bannt die Henne; der Streich, den er 
fahrte, bannte seine arme Vernunft — den Wahnsinn 
nach der That heisse ich diess. 

Hört, ihr Richter! Einen anderen Wcihnsinn giebt 
es noch: und der ist vor der That. Ach, ihr krocht mir 
nicht tief genug in diese Seele! 

So spricht der rothe Richter: „was mordete doch 
dieser Verbrecher? Er wollte rauben." Aber ich sage 
euch: seine Seele wollte Blut, nicht Raub: er dürstete 
nach dem Glück des Messers! 

Seine arme Vernunft aber begriff diesen Wahnsinn 
nicht und überredete ihn. „Was liegt an Blut! sprach 
sie; willst du nicht zum mindesten einen Raub dabei 
machen? Eine Rache nehmen?** 

Und er horchte auf seine arme Vernunft: wie Blei 
lag ihre Rede auf ihm, — da raubte er, als er mordete. 
Er wollte sich nicht seines Weihnsinns schämen. 



53 



^/ 



Und nun wieder liegt das Blei seiner Schuld auf 
ihm, und wieder ist seine arme Vernunft so steif, so 
gelähmt, so schwer. 

Wenn er nur den Kopf schütteln könnte, so würde 
seine Last herabrollen: aber wer schüttelt diesen Kopf? 

Was ist dieser Mensch? Ein Haufen von Krank- 
heiten, welche durch den Geist in die Welt hinaus- 
greifen: da wollen sie ihre Beute machen. 

Was ist dieser Mensch? Ein Knäuel wilder Schlangen, 
welche selten bei einander Ruhe haben, — da gehn sie 
fiir sich fort und suchen Beute in der Welt. 

Seht diesen armen Leib! Was er litt und begehrte, 
das deutete sich diese arme Seele, — sie deutete es als 
mörderische Lust und Gier nach dem Glück des Messers. 

Wer jetzt krank wird, den überfällt das Böse, das 
jetzt böse ist: wehe will er thun, mit dem, was ihm wehe 
thut Aber es gab andre Zeiten und ein andres Böses 
und Gutes. 

Einst war der Zweifel böse und der Wille zum 
Selbst. Damals wurde der Kranke zum Ketzer und 
zur Hexe: als Ketzer und Hexe litt er und wollte leiden 
machen. 

Aber diess will nicht in eure Ohren: euren Guten 
schade es, sagt ihr mir. Aber was liegt mir an euren 
Guten! 

Vieles an euren Guten macht mir Ekel, und wahr- 
lich nicht ihr Böses. Wollte ich doch, sie hätten einen 
Wahnsinn, an dem sie zu Grunde giengen, gleich 
diesem bleichen Verbrecher! 



54 



,>5 



r 



Wahrlich, ich wollte, ihr Wahnsinn hiesse Wahr- 
heit oder Treue oder Gerechtigkeit: aber sie haben ihre 
Tugend, um lange zu leben, und in einem erbärmlichen 
Behagen. 

Ich bin ein Geländer am Strome: fasse mich, wer 
mich fcissen kann! Eure Krücke aber bin ich nicht. — 

Also sprach Zarathustra. 



* 

* * 



55 



Vom Lesen und Schreiben. 



Von allem Geschriebenen liebe ich nur Das, was 
Einer mit seinem Blute schreibt. Schreibe mit Blut: 
und du wirst erfahren, dass Blut Geist ist. 

Es ist nicht leicht möglich, fremdes Blut zu ver- 
stehen: ich hasse die lesenden Müssiggänger. 

Wer den Leser kennt, der thut Nichts mehr für 
den Leser. Noch ein Jahrhundert Leser — und der 
Geist selber wird stinken. 

Dass Jedermann lesen lernen darf, verdirbt auf die 
Dauer nicht allein das Schreiben, sondern auch das 
Denken. 

Einst war der Geist Gott, dann wurde er zum 
Menschen, und jetzt wird er gar noch Pöbel. 

Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht 
gelesen, sondern auswendig gelernt werden. 

Im Gebirge ist der nächste Weg von Gipfel zu 
Gipfel: aber dazu musst du lange Beine haben. Sprüche 
sollen Gipfel sein: und Die, zu denen gesprochen wird. 
Grosse und Hochwüchsige. 

Die Luft dünn und rein, die Gefahr nahe und der 
Geist voll einer fröhlichen Bosheit: so passt es gut zu 
einander. 



56 






"\ 



Ich will Kobolde um mich haben, denn ich bin 
muthig. Muth, der die Gespenster verscheucht, schafft 
sich selber Kobolde, — der Muth will lachen. 

Ich empfinde nicht mehr mit euch: diese Wolke, 
die ich unter mir sehe, diese Schwärze und Schwere, 
über die ich lache, — gerade das ist eure Grewitter- 
wolke. 

Ihr seht nach Oben, wenn ihr nach Erhebung 
verlanget. Und ich sehe hinab, weil ich erhoben bin. 

Wer von euch kann zugleich lachen und erhoben 
sein? 

Wer auf den höchsten Bergen steigt, der lacht 
über alle Trauer-Spiele und Trauer-Ernste. 

Muthig, unbekümmert, spöttisch, gewaltthätig — 
so will uns die Weisheit: sie ist ein Weib und liebt 
immer nur einen Kxiegsmann. 

Ihr sagt mir: „das Leben ist schwer zu tragen." 
Aber wozu hättet ihr Vormittags euren Stolz und 
Abends eure Ergebung? 

Das Leben ist schwer zu tragen: aber so thut mir 
doch nicht so zärtlich! Wir sind allesammt hübsche last- 
bare Esel und Eselinnen. 

Was haben wir gemein mit der Rosenknospe, 
welche zittert, weil ihr ein Tropfen Thau auf dem Leibe 
liegt? 

Es ist wahr: wir lieben das Leben, nicht, weil wir 
an's Leben, sondern weil wir an's Lieben gewöhnt sind. 

Es ist immer etwas Wahnsinn in der Liebe. Es ist 
aber immer auch etwas Vernunft im Wahnsinn. 



^L- 



57 



=/ 



Und auch mir, der ich dem Leben gut bin, scheinen 
Schmetterlinge und Seifenblasen und was ihrer Art 
unter Menschen ist, am meisten vom Glücke zu wissen. 

Diese leichten thörichten zierlichen beweglichen 
Seelchen flattern sehen — das verführt Zarathustra zu 
Thränen und Liedern. 

Ich würde nur an einen Gott glauben, der zu 
tanzen verstünde. 

Und als ich meinen Teufel sah, da fand ich ihn 
ernst, gründlich, tief, feierlich: es war der Geist der 
Schwere, — durch ihn fallen alle Dinge. 

Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen tödtet 
man. Auf, lasst uns den Geist der Schwere tödten! 

Ich habe gehen gelernt: seitdem lasse ich mich 
laufen. Ich habe fliegen gelernt: seitdem will ich nicht 
erst gestössen sein, um von der Stelle zu kommen. 

Jetzt bin ich leicht, jetzt fliege ich, jetzt sehe ich 
mich unter mir, jetzt tanzt ein Gott durch mich. 

Also sprach Zarathustra. 



V 



58 



^•' 



=\ 



t 



Vom Baum am Berge. 

Zarathustra's Auge hatte gesehn, dass ein Jüngling 
ihm auswich. Und cJs er eines Abends allein durch 
die Berge gieng, welche die Stadt umschliessen, die 
genannt wird „die bunte Kuh": siehe, da fand er im 
Gehen diesen Jüngling, wie er an einen Baum gelehnt 
sass und müden Blickes in das Thal schaute. Zara- 
thustra fasste den Baum an, bei welchem der Jüngling 
sass, und sprach also: 

„Wenn ich diesen Baum da mit meinen Händen 
schütteln wollte, ich würde es nicht vermögen. 

Aber der Wind, den wir nicht sehen, der quält und 
biegt ihn, wohin er will. Wir werden am schlimmsten 
von unsichtbaren Händen gebogen und gequält." 

Da erhob sich der Jüngling bestürzt und sagte: 
,4ch höre Zarathustra und eben dachte ich an ihn." 
Zarathustra entgegnete: 

„Was erschrickst du desshalb? — Aber es ist mit 
dem Menschen wie mit dem Baume. 

Je mehr er hinauf in die Höhe und Helle will, 
um so stärker streben seine Wurzeln erdwärts, abwärts, 
in's Dunkle, Tiefe, — in's Böse." 



59 



r 



i 



,Ja in's Böse! rief der Jüngling. Wie ist es mög- 
lich, dass du meine Seele entdecktest?" 

Zarathustra lächelte und sprach: „Manche Seele 
wird man nie entdecken, es sei denn, dass man sie zu- 
erst erfindet." 

,Ja in's Böse! rief der Jüngling nochmals. 

Du sagtest die Wahrheit, Zarathustra. Ich traue 
mir selber nicht mehr, seitdem ich in die Höhe will, und 
Niemand traut mir mehr, — wie geschieht diess doch? 

Ich verwandele mich zu schnell: mein Heute wider- 
legt mein Gestern. Ich überspringe oft die Stufen, 
wenn ich steige, — das verzeiht mir keine Stufe. 

Bin ich oben, so finde ich mich immer allein. 
Niemand redet mit mir, der Frost der Einsamkeit macht I 
mich zittern. Was will ich doch in der Höhe? 

Meine Verachtung und meine Sehnsucht wachsen 
mit einander; je höher ich steige, um so mehr verachte 
ich Den, der steigt Was will er doch in der Höhe? 

Wie schäme ich mich meines Steigens und Stol- 

pems! Wie spotte ich meines heftigen Schnaubensl 

Wie hasse ich den Fliegenden! Wie müde bin ich in i 

der Höhe!" \ 

'I 

Hier schwieg der Jüngling. Und Zarathustra be- 
trachtete den Baum, an dem sie standen, und sprach also: 

„Dieser Baum steht einsam hier am Gebirge; er 
wuchs hoch hinweg über Mensch und Thier. 

Und wenn er reden wollte, er würde Niemanden 
haben, der ihn verstünde: so hoch wuchs er. li 



Nun wartet er und wartet, — worauf wartet er 



J 



60 



=% 



doch? Er wohnt dem Sitze der Wolken zu nahe: er 

wartet wohl auf den ersten Blitz?*' 
I Als Zarathustra diess gesagt hatte, rief der Jüngling 

I mit heftigen Gebärden: ,Ja, Zarathustra, du sprichst die 

Wahrheit Nach meinem Untergange verlangte ich, 

als ich in die Höhe wollte, und du bist der Blitz, auf 

den ich wartete! Siehe, was bin ich noch, seitdem du 

uns erschienen bist? Der Neid auf dich ist*s, der mich 

zerstört hat!" — So sprach der Jüngling und weinte 

bitterlich. Zarathustra aber legte seinen Arm um ihn 

und führte ihn mit sich fort. 

Und als sie eine Weile mit einander gegangen 

waren, hob Zarathustra also an zu sprechen: 
i Es zerreisst mir das Herz. Besser als deine Worte 

es sagen, sagt mir dein Auge alle deine Gefahr. 

Noch bist du nicht frei, du suchst noch nach 

Freiheit. Übernächtig machte dich dein Suchen und 
j überwach. 

In die freie Höhe willst du, nach Sternen dürstet 

deine Seele. Aber auch deine schlimmen Triebe dürsten 

nach Freiheit 
I Deine wilden Hunde wollen in die Freiheit; sie 

bellen vor Lust in ihrem Keller, wenn dein Geist alle 

Gefängnisse zu lösen trachtet. 
! Noch bist du mir ein Gefangner, der sich Freiheit 

ersinnt: ach, klug wird solchen Gefangnen die Seele, 

aber auch arglistig und schlecht. 

Reinigen muss sich auch noch der Befreite des 

Geistes. Viel Gefängniss und Moder ist noch in ihm 

j. zurück: rein muss noch sein Auge werden. 

t 
I 
'\ .___ ^ ^_^ . 

6i 



J 



Ja, ich kenne deine Gefahr. Aber bei meiner Liebe 
und Hoffnung beschwöre ich dich: wirf deine Liebe und 
Hoffnung nicht weg! 

Edel fühlst du dich noch, und edel fühlen dich auch 
die Andern noch, die dir gram sind und böse Blicke 
senden. Wisse, dass Allen ein Edler im Wege steht. 

Auch den Guten steht ein Edler im Wege: und 
selbst wenn sie ihn einen Guten nennen, so wollen sie 
ihn damit bei Seite bringen. 

Neues will der Edle schaffen und eine neue Tugend. 
Altes will der Gute, und dass Altes erhalten bleibe. 

Aber nicht Das ist die Gefahr des Edlen, dass er 
ein Guter werde, sondern ein Frecher, ein Höhnender, 
ein Vernichter. 

Ach, ich kannte Edle, die verloren ihre höchste 
Hoffnung. Und nun verleumdeten sie alle hohen Hoff- 
nungen. 

Nun lebten sie frech in kurzen Lüsten, und über 
den Tag hin warfen sie kaum noch Ziele. 

„Geist ist auch Wollust" — so sagten sie. Da 
zerbrachen ihrem Geiste die Flügel: nun kriecht er 
herum und beschmutzt im Nagen. 

Einst dachten sie Helden zu werden: Lüstlinge sind 
es jetzt. Ein Gram und ein Grauen ist ihnen der Held. 

Aber bei meiner Liebe und Hoffnung beschwöre 
ich dich: wirf Qen Helden in deiner Seele nicht weg! 
Halte heilig deine höchste Hoffnung! — 

Also sprach Zarathustra. 

* * 



62 



i 



r 



An 



L 



Von den Predigern des Todes. 

Es giebt Prediger des Todes: und die Erde ist voll 
von Solchen, denen Abkehr gepredigt werden muss 
vom Leben. 

Voll ist die Erde von Überflüssigen, verdorben 
ist das Leben durch die Viel -zu -Vielen. Möge man sie 
mit dem „ewigen Leben" aus diesem Leben weglocken! 

„Gelbe": so nennt man die Prediger des Todes, 
oder „Schwarze". Aber ich will sie euch noch in andern 
Farben zeigen. 

Da sind die Fürchterlichen, welche in sich das 
Raubthier herumtragen und keine Wahl haben, es sei 
denn Lüste oder Selbstzerfleischung. Und auch ihre 
Lüste sind noch Selbstzerfleischung. 

Sie sind noch nicht einmcJ Menschen geworden, 
diese Fürchterlichen: mögen sie Abkehr predigen vom 
Leben und selber dahinfahren! 

Da sind die Schwindsüchtigen der Seele: kaum 
sind sie geboren, so fangen sie schon an zu sterben 
und sehnen sich nach Lehren der Müdigkeit und Ent- 
sagung. 



63 



J 



Sie wollen gerne todt sein, und wir sollten ihren 
Willen gut heissenl Hüten wir uns, diese Todten zu | 
erwecken und diese lebendigen Särge zu versehren! ' 

Ihnen begegnet ein Kranker oder ein Greis oder 
ein Leichnam; und gleich sagen sie „das Leben ist | 
widerlegt!" 

Aber nur sie sind widerlegt und ihr Auge, wel- 
ches nur das Eine Gesicht sieht am Dasein. j 

Eingehüllt in dicke Schwermuth und begierig auf 
die kleinen Zufälle, welche den Tod bringen: so warten | 
sie und beissen die Zähne auf einander. 

Oder aber: sie greifen nach Zuckerwerk und spotten 
ihrer Kinderei dabei: sie hängen an ihrem Strohhalm 
Leben und spotten, dass sie noch an einem Strohhcdm 
hängen. 

Ihre Weisheit lautet: „ein Thor, der leben bleibt, 
aber so sehr sind wir Thoren! Und das eben ist das 
Thörichtste am Leben!" — 

„Das Leben ist nur Leiden" — so sagen Andre und 
lügen nicht: so sorgt doch, dass ihr aufhört! So sorgt ' 
doch, dass das Leben aufhört, welches nur Leiden ist! , 

Und also laute die Lehre eurer Tugend „du sollst i 
dich selber tödten! Du sollst dich selber davon- 
stehlen!" — 

„Wollust ist Sünde, — so sagen die Einen, welche ! 
den Tod predigen — lasst uns bei Seite gehn und 
keine Kinder zeugen!" | 

„Gebären ist mühsam, — sagen die Andern — 
wozu noch gebären? Man gebiert nur Unglückliche!" 
Und auch sie sind Prediger des Todes. i| 



64 



•r 



j^itleid thut noth — so sagen die Dritten. Nehmt 
hin, was ich habe! Nehmt hin, was ich bin! Um so 
weniger bindet mich das Leben!" 

Wären sie Mitleidige von Grund aus, so würden 
sie ihren Nächsten das Leben verleiden. Böse sein — 
das wäre ihre rechte Güte. 

Aber sie wollen loskommen vom Leben: was 
schiert es sie, dass sie Andre mit ihren Ketten und 
Geschenken noch fester binden! — 

Und auch ihr, denen das Leben wilde Arbeit und 
Unruhe ist: seid ihr nicht sehr müde des Lebens? Seid 
ihr nicht sehr reif fiir die Predigt des Todes? 

Ihr Alle, denen die wilde Arbeit lieb ist und das 
Schnelle, Neue, Fremde, — ihr ertragt euch schlecht, 
euer Fleiss ist Flucht und Wille, sich selber zu ver- 
gessen. 

Wenn ihr mehr an das Leben glaubtet, würdet ihr 
weniger euch dem Augenblicke hinwerfen. Aber ihr 
habt zum Warten nicht InhcJt genug in euch — und 
selbst zur Faulheit nicht! 

Überall ertönt die Stimme Derer, welche den Tod 
predigen: und cjie Erde ist voll von Solchen, welchen 
der Tod gepredigt werden muss. 

Oder „das ewige Leben": das gilt mir gleich, — 
wofern sie nur schnell dahinfahren! 

Also sprach Zarathustra. 



Kietssche, Werke Band VI. 6^ 



Vom Krieg und Kriegsvolke. 



Von unsern besten Feinden wollen wir nicht ge- 
schont sein, und auch von Denen nicht, welche wir 
von Grund aus lieben. So lasst mich denn euch die 
Wahrheit sagen! 

Meine Brüder im Kriege! Ich liebe euch von Grrund 
aus, ich bin und war Euresgleichen. Und ich bin auch 
euer bester Feind. So lasst mich denn euch die Wahr- 
heit sagen! 

Ich weiss um den Hass und Neid eures Herzens. 
Ihr seid nicht gross genug, um Hass und Neid nicht 
zu kennen. So seid denn gross genug, euch ihrer nicht 
zu schämen! 

Und wenn ihr nicht Heilige der Erkenntniss sein 
könnt, so seid mir wenigstens deren Kriegsmänner. 
Das sind die Gefährten und Vorläufer solcher Heiligkeit 

Ich sehe viel Soldaten: möchte ich viel Kriegs- 
männer sehn! „Ein-form" nennt man's, was sie tragen: 
möge es nicht Ein-form sein, Wcis sie damit verstecken! 

Ihr sollt m"ir Solche sein, deren Auge immer nach 
einem Feinde sucht — nach eurem Feinde. Und bei Ei- 
nigen von euch giebt es einen Hass auf den ersten Blick- 

66 



/ . -^ 

!■ 
'] 

ij Euren Feind sollt ihr suchen, euren Krieg sollt 

i| ihr führen, und für eure Gedanken! Und wenn euer 
I Gedanke unterliegt, so soll eure Redlichkeit darüber 

noch Triumph rufen! 
1 Ihr sollt den Frieden lieben als Mittel zu neuen 

Klriegen. Und den kurzen Frieden mehr als den langen. 
' Euch rathe ich nicht zur Arbeit, sondern zum 

I Klampfe. Euch rathe ich nicht zum Frieden, sondern 

zum Siege. Eure Arbeit sei ein Kampf, euer Friede 
jj sei ein Sieg! 

Man kann nur schweigen und stillsitzen, wenn man 
i Pfeil und Bogen hat: sonst schwätzt und zankt man. 
I Euer Friede sei ein Sieg! 

Ihr sag^, die gute Sache sei es , die sogar den 
' Krieg heilige? Ich sage euch: der gute Krieg ist es, 

i der jede Sache heilig^. 

Der Krieg und der Muth haben mehr grosse Dinge 
I gethan, als die Nächstenliebe. Nicht euer Mitleiden, 

sondern eure Tapferkeit rettete bisher die Verunglückten. 
, Was ist gut? jfragt ihr. Tapfer sein ist gut. Lasst 

, die kleinen Mädchen reden: „gut sein ist, was hübsch 

zugleich und rührend ist." 

Man nennt euch herzlos: aber euer Herz ist acht, 
I und ich liebe die Scham eurer Herzlichkeit. Ihr schämt 

euch eurer Fluth, und Andre schämen sich ihrer Ebbe. 
j Ihr seid hässlich? Nun wohlan, meine Brüder! So 

nehmt das Erhabne um euch, den Mantel des Hässlichen! 
f Und wenn eure Seele gross wird, so wird sie 

! übermüthig, und in eurer Erhabenheit ist Bosheit. Ich 

kenne euch. 



^ 



67 5* 



In der Bosheit begegnet sich der Übermüthige mit 
dem Schwächlinge. Aber sie missverstehen einander. 
Ich kenne euch. 

Ihr dürft nur Feinde haben, die zu hassen sind, 
aber nicht Feinde zum Verachten. Ihr müsst stolz auf 
euern Feind sein: dann sind die Erfolge eures Feindes 
auch eure Erfolge. 

Auflehnung — das ist die Vornehmheit am Sclaven. 
Eure Vornehmheit sei Gehorsam! Euer Befehlen selber 
sei ein Gehorchen! 

Einem guten Kriegsmanne klingt „du sollst*' ztn- 
genehmer als ,4ch will". Und Alles, was euch lieb ist, 
sollt ihr euch erst noch befehlen lassen. 

Eure Liebe zum Leben sei Liebe zu eurer höchsten 
Hoffnung: und eure höchste Hoffnung sei der höchste 
Gedanke des Lebens! 

Euren höchsten Gedanken aber sollt ihr euch von 
mir befehlen lassen — und er lautet: der Mensch ist 
EtWcis, das überwunden werden soll. 

So lebt euer Leben des Gehorsams und des 
Krieges! Was liegt am Lang-Leben! Welcher Kjieger 
will geschont sein! 

Ich schone euch nicht, ich liebe euch von Grund 
aus, meine Brüder im Kriege! — 

Also sprach Zarathustra. 



68 



J 



r~ ^- — \ 



Vom neuen Götzen. 



Irgendwo giebt es noch Völker und Heerden, doch 
nicht bei uns, meine Brüder: da giebt es Staaten. 

Staat? Was ist das? Wohlan! Jetzt thut mir die 
Ohren auf, denn jetzt sage ich euch mein Wort vom 
Tode der Völker. 

Staat heisst das kälteste aller kalten Ungeheuer. 
Kalt lügt es auch; und diese Lüge kriecht aus seinem 
Munde: „Ich, der Staat, bin das Volk." 

Lüge ist's! Schaffende waren es, die schufen die 
Völker und hängten einen Glauben und eine Liebe über 
sie hin: also dienten sie dem Leben. 

Vernichter sind es, die stellen Fallen auf für Viele 
und heissen sie Staat: sie hängen ein Schwert und 
hundert Begierden über sie hin. 

Wo es noch Volk giebt, da versteht es den Staat 
nicht und hasst ihn als bösen Blick und Sünde an Sitten 
und Rechten. 

Dieses Zeichen gebe ich euch: jedes Volk spricht 
seine Zunge des Guten und Bösen: die versteht der 
Nachbar nicht Seine Sprache erfand es sich in Sitten 
und Rechten. 



69 



Aber der Staat lügt in allen Zungen des Guten 
und Bösen; und was er auch redet, er lügt — und 
was er auch hat, gestohlen hat er's. 

Falsch ist Alles an ihm; mit gestohlenen Zähnen 
beisst er, der Bissige. Falsch sind selbst seine Ein- 
geweide. 

Sprachverwirrung des Guten und Bösen: dieses 
Zeichen gebe ich euch als Zeichen des Staates. Wahr- 
lich, den Willen zum Tode deutet dieses Zeichen! 
Wahrlich, es winkt den Predigern des Todes! 

Viel zu Viele werden geboren: für die Überflüs- 
sigen ward der Staat erfunden! 
! Seht mir doch, wie er sie an sich lockt, die Viel- 

I zu- Vielen! Wie er sie schlingt und kaut und wiederkäut! 
I jfAMf der Erde ist nichts Grösseres als ich: der 

ordnende Finger bin ich Gottes" — also brüllt das 
Unthier. Und nicht nur Langgeohrte und Kurzgeäugte 
sinken auf die Kniee! 

Ach, auch in euch, ihr grossen Seelen, raunt er 
seine düsteren Lügen! Ach, er erräth die reichen 
Herzen, die gerne sich verschwenden! 

Ja, auch euch erräth er, ihr Besieger des alten 
Gottes! Müde wurdet ihr im Kampfe, und nun dient 
eure Müdigkeit noch dem neuen Götzen! 

Helden und Ehrenhafte möchte er um sich auf- 
stellen, der neue Götze! Gerne sonnt er sich im Sonnen- 
schein guter Gewissen, — das kalte Unthier! 

Alles will er euch geben, wenn ihr ihn anbetet, 
der neue Götze: also kaufl er sich den Glanz eurer 
Tugend und den Blick eurer stolzen Augen. 



■V 



J 



70 



V 



Ködern will er mit euch die Viel -zu -Vielen! Ja, 
ein Höllenkunststück ward da erfunden, ein Pferd des 
Todes, klirrend im Putz göttlicher Ehren! 

Ja, ein Sterben fiir Viele ward da erfunden, das 
sich selber als Leben preist: wahrlich, ein Herzens- 
dienst allen Predigern des Todes! 

Staat nenne ich's, wo Alle Gifttrinker sind, Gute 
und Schlimme: Staat, wo Alle sich selber verlieren. 
Gute und Schlimme: Staat, wo der langsame Selbst- 
mord Aller — „das Leben" heisst 

Seht mir doch diese Überflüssigen! Sie stehlen 
sich die Werke der Erfinder und die Schätze der 
Weisen: Bildung nennen sie ihren Diebstahl — und 
Alles wird ihnen zu Krankheit und Ungemach! 

Seht mir doch diese Überflüssigen! Krank sind 
sie immer, sie erbrechen ihre Galle und nennen es 
Zeitung. Sie verschlingen einander und können sich 
nicht einmal verdauen. 

Seht mir doch diese Überflüssigen! Reichthümer 
erwerben sie und werden ärmer damit. Macht wollen 
sie, und zuerst das Brecheisen der Macht, viel Geld, — 
diese Unvermögenden! 

Seht sie klettern, diese geschwinden Affen! Sie 
klettern über einander hinweg und zerren sich also in 
den Schlamm und die Tiefe. 

Hin zum Throne wollen sie Alle: ihr Wahnsinn ist 
es, — als ob das Glück auf dem Throne sässe! Oft 
sitzt der Schlamm auf dem Thron — und ofl auch der 
Thron auf dem Schlamme. 

Wahnsinnige sind sie mir Alle und kletternde Affen 



71 



r 



und Überheisse. Übel riecht mir ihr Götze, das kalte 
Unthier: übel riechen sie mir alle zusammen, diese 
Götzendiener. 

Meine Brüder, wollt ihr denn ersticken im Dunste 
ihrer Mäuler und Begierden! Lieber zerbrecht doch die 
Fenster und springt in's Freie! 

Geht doch dem schlechten Gerüche aus dem Wege! 
Geht fort von der Götzendienerei der Überflüssigen! 

Geht doch dem schlechten Gerüche aus dem Wege! 
Geht fort von dem Dampfe dieser Menschenopfer! 

Frei steht grossen Seelen auch jetzt noch die Erde. 
Leer sind noch viele Sitze für Einsame und Zweisame, 
um die der Geruch stiller Meere weht. 

Frei steht noch grossen Seelen ein freies Leben. 
Wahrlich, wer wenig besitzt, wird um so weniger be- 
sessen: gelobt sei die kleine Armuth! 

Dort, wo der Staat aufhört, da beginnt erst der 
Mensch, der nicht überflüssig ist: da beginnt das Lied 
des Nothwendigen, die einmalige und unersetzliche 
Weise. 

Dort, wo der Staat aufhört, — so seht mir doch 
hin, meine Brüder! Seht ihr ihn nicht, den Regenbogen 
und die Brücken des Übermenschen? — 

Also sprach Zarathustra. 



J^ 



72 



"\ 



Von den Fliegen des Marktes. 



I Fliehe, Hiein Freund, in deine Einsamkeit! Ich sehe 
|i dich betäubt vom Lärme der grossen Männer und zer- 
y stochen von den Stachehi der kleinen. 

Würdig wissen Wald und Fels mit dir zu schwei- 
gen. Gleiche wieder dem Baume, den du liebst, dem 
I' breitastigen: still und aufhorchend hängt er über dem 
Meere. 

Wo die Einsamkeit aufhört, da beginnt der Markt; 
und wo der Markt beginnt, da beginnt auch der Lärm 
der grossen Schauspieler und das Geschwirr der giftigen 

II Fliegen. 

In der Welt taugen die besten Dinge noch Nichts, 
i ohne Einen, der sie erst auffiihrt: grosse Männer heisst 
das Volk diese Auffuhrer. 

Wenig begreift das Volk das Grosse, das ist: dcis 
Schaffende. Aber Sinne hat es für alle Auffiihrer und 
J! Schauspieler grosser Sachen. 

Um die Erfinder von neuen Werthen dreht sich 

I 

, die Welt: — unsichtbar dreht sie sich. Doch um die 
I Schauspieler dreht sich das Volk und der Ruhm: so 
ist es „der Welt Lauf." 



73 



J 



Geist hat der Schauspieler, doch wenig Gewissen 
des Geistes. Immer glaubt er an Das, womit er am 
stärksten glauben macht, — glauben- an sich macht! 

Morgen hat er einen neuen Glauben und über- 
morgen einen neueren. Rasche Sinne hat er, gleich 
dem Volke, und veränderliche Witterungen. 

Umwerfen — das heisst ihm: beweisen. Toll 
machen — das heisst ihm: überzeugen. Und Blut gilt 
ihm als aller Gründe bester. 

Eine Wahrheit, die nur in feine Olyren schlüpft, 
nennt er Lüge und Nichts. Wahrlich, er glaubt nur an 
Götter, die grossen Lärm in der Welt machen! 

Voll von lärmenden Possenreissern ist der Markt 
— und das Volk rühmt sich seiner grossen Männer! 
das sind ihm die Herrn der Stunde. 

Aber die Stunde drängt sie: so drängen sie dich. 
Und auch von dir wollen sie Ja oder Nein. Wehe, du 
willst zwischen Für und Wider deinen Stuhl setzen? 

Dieser Unbedingten und Drängenden halber sei 
ohne Eifersucht, du Liebhaber der Wahrheit! Niemals 
noch hängte sich die Wahrheit an den Arm eines Un- 
bedingten. 

Dieser Plötzlichen halber gehe zurück in deine 
Sicherheit: nur auf dem Markt wird man mit Ja? oder 
Nein? überfallen. 

Langsam ist das Erleben allen tiefen Brunnen: lange 
müssen sie warten, bis sie wissen, was in ihre Tiefe fieL 

Abseits vom Markte und Ruhme begiebt sich alles 
Grosse: abseits vom Markte und Ruhme wohnten von 
je die Erfinder neuer Werthe. 



74 



■| 

i 
'I 

j 



"\ 



Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit: ich sehe 
dich von giftigen Fliegen zerstochen. Fliehe dorthin, 
wo rauhe, starke Luft weht! 

FUehe in deine Einsamkeit! Du lebtest den Kleinen 
und Erbärmlichen zu nahe. Fliehe vor ihrer unsicht- 
baren Rache! Gegen dich sind sie Nichts als Rache. 

Hebe nicht mehr den Arm gegen sie! Unzählbar 
sind sie, und es ist nicht dein Loos, Fliegenwedel 
zu sein. ; 

Unzählbar sind diese Kleinen und Erbärmlichen; 
und manchem stolzen Baue gereichten schon Regen- ! 
tropfen und Unkraut zum Untergange. !' 

Du bist kein Stein, aber schon wurdest du hohl [i 
von vielen Tropfen. Zerbrechen und zerbersten wirst j; 
du mir noch von vielen Tropfen. Ij 

Ermüdet sehe ich dich durch giftige Fliegen, blutig ]; 
geritzt sehe ich dich an hundert Stellen; und dein Stolz 
will nicht einmal zürnen. 

Blut möchten sie von dir in aller Unschuld, Blut 
begehren ihre blutlosen Seelen — und sie stechen da- 
her in aller Unschuld. 

Aber du Tiefer, du leidest zu tief, auch an kleinen 
Wunden; und ehe du dich noch geheilt hast, kroch dir 
der gleiche Giftwurm über die Hand. 

Zu stolz bist du mir dafür, diese Naschhaften zu 
tödten. Hüte dich aber, dass es nicht dein Verhängniss 
werde, all ihr giftiges Unrecht zu tragen! 

Sie summen um dich auch mit ihrem Lobe: Zu- 
dringlichkeit ist ihr Loben. Sie wollen die Nähe deiner 
Haut und deines Blutes. 



J 



75 



Sie schmeicheln dir wie einem Gotte oder Teufel; 
sie winseln vor dir wie vor einem Gotte oder TeufeL 
Was macht es! Schmeichler sind es und Winsler, und 
nicht mehr. 

Auch geben sie sich dir oft als Liebenswürdige. 
Aber das war immer die Klugheit der Feigen. Ja, die 
Feigen sind klug! 

Sie denken viel über dich mit ihrer engen Seele, 
— bedenklich bist du ihnen stets! Alles, was viel be- 
dacht wird, wird bedenklich. 

Sie bestrafen dich für alle deine Tugenden. Sie 
verzeihen dir von Grund aus nur — deine Fehlgriffe. 

Weil du milde bist und gerechten Sinnes, sagst 
du: „unschuldig sind sie an ihrem kleinen Dasein." 
Aber ihre enge Seele denkt: „Schuld ist alles grosse 
Dasein." 

Auch wenn du ihnen milde bist, fühlen sie sich 
noch von dir verachtet; und sie geben dir deine Wohl- 
that zurück mit versteckten Wehthaten. 

Dein wortloser Stolz geht immer wider ihren Ge- 
schmack; sie frohlocken, wenn du einmal bescheiden 
genug bist, eitel zu sein. 

Das, was wir an einem Menschen erkennen, das 
entzünden wir an ihm auch. Also hüte dich vor den 
Kleinen ! 

Vor dir fühlen sie sich klein, und ihre Niedrigkeit 
ghmmt und glüht gegen dich in unsichtbarer Rache. 

Merktest du nicht, wie oft sie stumm wurden, wenn 
du zu ihnen tratest, und wie ihre Kraft von ihnen gieng, 
wie der Rauch von einem erlöschenden Feuer? 



76 



r 

i; 



Ja, mein Freund, das böse Gewissen bist du deinen 
Nächsten: denn sie sind deiner unwerth. Also hassen 
sie dich und möchten gerne an deinem Blute saugen. 

Deine Nächsten werden immer giftige Fliegen sein; 
Das, was gross an dir ist, — das selber muss sie giftiger '» 
machen und immer fliegenhafter. 

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit und dort- 
hin, wo eine rauhe, starke Luft weht Nicht ist es dein 
Loos, Fliegenwedel zu sein. — 

Also sprach Zarathustra. 



^ 



77 



r 



r 



Von der Keuschheit. 



Ich liebe den Wald. In den Städten ist schlecht 
zu leben: da giebt es zu Viele der Brünstigen. 

Ist es nicht besser, in die Hände eines Mörders zu 
gerathen, als in die Träume eines brünstigen Weibes? 

Und seht mir doch diese Männer an: ihr Auge 
sagt es — sie wissen nichts Besseres auf Erden, als bei 
einem Weibe zu liegen. 

Schlamm ist auf dem Grunde ihrer Seele; und 
wehe, wenn ihr Schlamm gar noch Geist hat! 

Dass ihr doch wenigstens als Thiere vollkommen 
wäret! Aber zum Thiere gehört die Unschuld. 

Rathe ich euch, eure Sinne zu tödten? Ich rathe 
euch zur Unschuld der Sinne. 

Rathe ich euch zur Keuschheit? Die Keuschheit 
ist bei Einigen eine Tugend, aber bei Vielen beinahe 
ein Laster. 

Diese enthalten sich wohl: aber die Hündin Sinn- 
lichkeit blickt mit Neid aus Allem, was sie thun. 

Noch in die Höhen ihrer Tugend und bis in den 
kalten Geist hinein folgt ihnen diess Gethier und sein 
Unfrieden. 






78 



r 



Und wie artig weiss die Hündin Sinnlichkeit um 
ein Stück Geist zu betteln, wenn ihr ein Stück Fleisch 
versagt wird! 

Ihr liebt Trauerspiele und Alles, was das Herz zer* 
bricht? Aber ich bin misstrauisch gegen eure Hündin. 

Ihr habt mir zu grausame Augen und blickt lüstern 
nach Leidenden. Hat sich nicht nur eure Wollust 
verkleidet und heisst sich Mitleiden? 

Und auch diess Gleichniss gebe ich euch: nicht 
Wenige, die ihren Teufel austreiben wollten, fuhren 
dabei selber in die Säue. 

Wem die Keuschheit schwer fällt, dem ist sie zu 
widerrathen: dass sie nicht der Weg zur Hölle werde 
— das ist zu Schlamm und Brunst der Seele. 

Rede ich von schmutzigen Dingen? Das ist mir 
nicht das Schlimmste. 

Nicht, wenn die Wahrheit schmutzig ist, sondern 
wenn sie seicht ist, steigt der Erkennende ungern in 
ihr Wasser. 

Wahrlich, es giebt Keusche von Grund aus: sie sind 
milder von Herzen, sie lachen lieber und reichlicher als ihr. 

Sie lachen auch über die Keuschheit und fragen: 
„was ist Keuschheit! 

Jst Keuschheit nicht Thorheit? Aber diese Thor- 
heit kam zu uns, und nicht wir zu ihr. 

„Wir boten diesem Gaste Herberge und Herz: nun 
wohnt er bei uns, — mag er bleiben, wie lange er will!" 

Also sprach Zarathustra. 



\_ 



79 



^J 



Vom Freunde. 



,^iner ist immer zu viel um mich" — also denkt 
der Einsiedler. ,Jmmer Einmal Eins — das giebt auf 
die Dauer Zwei!" 

Ich und Mich sind immer zu eifng im Gespräche: 
wie wäre es auszuhalten, wenn es nicht einen Freund 
gäbe? 

Immer ist für den Einsiedler der Freund der Dritte: 
der Dritte ist der Kork, der verhindert, dass das Gre- 
spräch der Zweie in die Tiefe sinkt 

Ach, es giebt zu viele Tiefen für alle Einsiedler. 
Darum sehnen sie sich so nach einem Freunde und 
nach seiner Höhe. 

Unser Glaube an Andre verräth, worin wir gerne 
an uns selber glauben möchten. Unsre Sehnsucht nach 
einem Freunde ist unser Verräther. 

Und oft will man mit der Liebe nur den Neid 
überspringen. Und oft greift man an und macht sich 
einen Feind, um zu verbergen, dass man angreifbar ist 

„Sei w^enigstens mein Feind!" — so spricht die 
wahre Ehrfurcht, die nicht um Freundschaft zu bitten 
wagt. 



80 



Will man einen Freund haben, so muss man auch 
für ihn Krieg führen wollen: und um Krieg zu führen, 
muss man Feind sein können. 

Man soll in seinem Freunde noch den Feind ehren. 
Kannst du an deinen Freund dicht herantreten, ohne 
zu ihm überzutreten? 

In seinem Freunde soll man seinen besten Feind 
haben. Du sollst ihm am nächsten mit dem Herzen 
sein, wenn du ihm widerstrebst. 

Du willst vor deinem Freunde kein Kleid tragen? 
Es soll deines Freundes Ehre sein, dass du dich ihm 
giebst, wie du bist? Aber er wünscht dich darum 
zum Teufel! 

Wer aus sich kein Hehl macht, empört: so sehr 
habt ihr Grund, die Nacktheit zu fürchten! Ja, wenn 
ihr Götter wäret, da dürftet ihr euch eurer Kleider 
schämen ! 

Du kannst dich für deinen Freund nicht schön ge- 
nug putzen: denn du sollst ihm ein Pfeil und eine 
Sehnsucht nach dem Übermenschen sein. 

Sahst du deinen Freund schon schlafen, — damit 
du erfahrest, wie er aussieht? Was ist doch sonst das 
Gesicht deines Freundes? Es ist dein eignes Gesicht, 
auf einem rauhen und unvollkbmmnen Spiegel. 

Sahst du deinen Freund schon schlafen? Erschrakst 
du nicht, dass dein Freund so aussieht? Oh, mein 
Freund, der Mensch ist Etwas, das überwunden werden 
muss. 

Im Errathen und Stillschweigen soll der Freund 
Meister sein: nicht Alles musst du sehn wollen. Dein 



Kietxsche, Werke Band VI. 8l 



Traum soll dir verrathen, was dein Freund im Wachen 
thut. 

Ein Errathen sei dein Mitleiden: dass du erst 
wissest, ob dein Freund Mitleiden wolle. Vielleicht 
liebt er an dir das ungebrochne Auge und den Blick 
der Ewigkeit. 

Das Mitleiden mit dem Freunde berge sich unter 
einer harten Schale, an ihm sollst du dir einen Zahn 
ausbeissen. So wird es seine Feinheit und Süsse 
haben. 

Bist du reine Luft und Einsamkeit und Brod und 
Arznei deinem Freunde? Mancher kann seine eignen 
Ketten nicht lösen und doch ist er dem Freunde ein 
Erlöser. 

Bist du ein Sclave? So kannst du nicht Freund 
sein. Bist du ein Tyrann? So kannst du nicht Freunde 
haben. 

Allzulange war im Weibe ein Sclave und ein 
Tyrann versteckt. Desshalb ist dcis Weib noch nicht 
der Freundschaft fähig: es kennt nur die Liebe. 

In der Liebe des Weibes ist Ungerechtigkeit und 
Blindheit gegen Alles, was es nicht liebt. Und auch 
in der wissenden Liebe des Weibes ist immer noch 
Überfall und Blitz und Nacht neben dem Lichte. 

Noch ist das Weib nicht der Freundschaft fähig: 
Katzen sind immer noch die Weiber, und Vögel. Oder, 
besten Falles, Kühe. 

Noch ist das Weib nicht der Freundschaft fähig. 
Aber sagt mir, ihr Männer, wer von euch ist denn 
fähig der Freundschaft? 



82 



> 



f 1 

Oh über eure Armuth, ihr Männer, und euren Geiz 
der Seele! Wie viel ihr dem Freunde gebt, das will 
ich noch meinem Feinde geben, und will auch nicht 
ärmer damit geworden sein. 

Es giebt Kameradschaft: möge es Freundschaft 
geben! 

I 

Also sprach Zarathustra. 



83 6* 




Von tausend und Einem Ziele. 



Viele Länder sah Zarathustra und viele Völker: so 
entdeckte er vieler Völker Gutes und Böses. Keine 
grössere Macht fand Zarathustra auf Erden, als Gut 
und Böse. 

Leben könnte kein Volk, das nicht erst schätzte; 
will es sich aber erhalten, so darf es nicht schätzen, 
wie der Nachbar schätzt. 

Vieles, das diesem Volke gut hiess, hiess einem 
andern Hohn und Schmach: also fand ich's. Vieles 
fand ich hier böse genannt und dort mit purpurnen 
Ehren geputzt. 

Nie verstand ein Nachbar den andern: stets ver- 
wunderte sich seine Seele ob des Nachbarn Wahn und 
Bosheit. 

Eine Tafel der Güter hängt über jedem Volke. 
Siehe, es ist seiner Überwindungen Tafel; siehe, es ist 
die Stimme seines Willens zur Macht. 

Löblich ist, was ihm schwer gilt; was unerlässlich 
und schwer, heisst gut; und was aus der höchsten 
Noth noch befreit, das Seltene, Schwerste, — das preist 
es heilig. 



\= 



84 



-J 



f \ 

I 

, Was da macht, dass es herrscht und siegt und 

glänzt, seinem Nachbarn zu Grauen und Neide: das 

' gilt ihm das Hohe, das Erste, das Messende, der Sinn 

aller Dinge. 

Wahrlich, mein Bruder, erkanntest du erst eines 
Volkes Noth und Land und Himmel und Nachbar: so 
erräthst du wohl das Gesetz seiner Überwindungen, 
und warum es auf dieser Leiter zu seiner Hoffnung 
steiget 

,Jmmer sollst du der Erste sein und den Andern 
vorragen: Niemanden soll deine eifersüchtige Seele 
lieben, es sei denn den Freund" — diess machte einem 
Griechen die Seele zittern: dabei gieng er seinen Pfad 
der Grösse. 

„Wahrheit reden und gnt mit Bogen und Pfeil 
! verkeliren" — so dünkte es jenem Volke zugleich lieb 
und schwer, aus dem mein Name kommt — der Name, 
welcher mir zugleich lieb und schwer ist 

„Vater und Mutter ehren und bis in die Wurzel 
der Seele hinein ihnen zu Willen sein": diese Tafel der 
Überwindung hängte ein andres Volk über sich auf 
und wurde mächtig und ewig damit 

„Treue üben und um der Treue Willen Ehre und 

Blut auch an böse und fährliche Sachen setzen": also 

sich lehrend bezwang sich ein anderes Volk, und also 

I sich bezwingend wurde es schwanger und schwer von 

grossen Hoffnungen. 

Wahrlich, die Menschen gaben sich alles ihr Gutes 
und Böses. Wahrlich, sie nahmen es nicht, sie fanden 
es nicht, nicht fiel es ihnen als Stimme vom Himmel. 



J 



85 



Werthe legte erst der Mensch in die Dinge, sich 
zu erhiüten, — er schuf erst den Dingen Sinn, einen 
Menschen-Sinn! Darum nennt er sich „Mensch", das ist: 
der Schätzende. 

Schätzen ist Schaffen: hört es, ihr Schaffenden! 
Scliätzen selber ist aller geschätzten Dinge Schatz und 
Kleinod. 

Durch das Schätzen erst giebt es W^rth: und ohne 
das Schätzen wäre die Nuss des Daseins hohl. Hört es, 
ihr Schaffenden! 

Wandel der Werthe, — das ist Wandel der Schaffen- 
den. Immer vernichtet, wer ein Schöpfer sein muss. 

Schaffende waren erst Völker, und spät erst Ein- 
zelne ; wahrlich, der Einzelne selber ist noch die jüngste 
Schöpfimg. 

Völker hängten sich einst eine Tafel des Guten 
über sjch. Liebe, die herrschen will, und Liebe, die 
gehorchen will, erschufen sich zusammen solche Tafeln. 

Alter ist an der Heerde die Lust, als die Lust am 
Ich: und so lange das gute Gewissen Heerde heisst, 
sagt nur das schlechte Gewissen: Ich. 

Wahrlich, das schlaue Ich, das lieblose, das seinen 
Nutzen im Nutzen Vieler will: das ist nicht der Heerde 
Ursprung, sondern ihr Untergang. 

Liebende waren es stets und Schaffende, die schufen 
Gut und Böse. Feuer der Liebe glüht in aller Tugen- 
den Namen und Feuer des Zorns. 

Ariele Länder sah Zarathustra und viele Völker: 
keine grössere Macht fand Zarathustra auf Erden, als 
die Werke der Liebenden: „gut" und „böse" ist ihr Name. 



86 



^ 



T 



r 



Wahrlich, ein Ungethüm ist die Macht dieses Lobens 
und Tadeins. Sagt, wer bezwingt es mir, ihr Brüder? 
Sagt, wer wirft diesem Thier die Fessel über die tausend 
Nacken ? 

Tausend Ziele gab es bisher, denn tausend Völker 
gab es. Nur die Fessel der tausend Nacken fehlt 
noch, es fehlt das Eine Ziel. Noch hat die Menschheit 
kein Ziel. 

Aber sagt mir doch, meine Brüder: wenn der 
Menschheit das Ziel noch fehlt, fehlt da nicht auch — 
sie selber noch? — 

Also sprach Zarathustra. 



. __- — J 

87 




Von der Nächstenliebe. 



Ilir drängt euch um den Nächsten und habt schöne 
Worte dafür. Aber ich sage euch: eure Nächstenliebe 
ist eure schlechte Liebe zu euch selber. 

Ihr flüchtet zum Nächsten vor euch selber und 
möchtet euch daraus eine Tugend machen: aber ich 
durchschaue euer „Selbstloses". 

Das Du ist älter als das Ich; das Du ist heilig 
gesprochen, aber noch nicht das Ich: so drängt sich 
der Mensch hin zum Nächsten. 

Rathe ich euch zur Nächstenliebe? Lieber noch 
ratlie ich euch zur Nächsten -Flucht und zur Femsten- 
Liebe ! 

Höher als die Liebe zum Nächsten steht die Liebe 
zum Fernsten und Künftigen; höher noch als die Liebe zu 
Menschen gilt mir die Liebe zu Sachen und Grespenstem. 

Diess Gespenst, das vor dir herläuft, mein Bruder, 
ist schöner als du; warum giebst du ihm nicht dein 
Fleisch imd deine Knochen? Aber du fiirchtest dich 
und läufst zu deinem Nächsten. 

llir haltet es mit euch selber nicht aus und liebt 
euch niclit genug: nun wollt ihr den Nächsten ziu" 
Liebe verfuhren und euch mit seinem Irrthum vergolden. 



88 



^•' 



I 



c — ^^ — ^ ^ — ^ 

Ich wollte, ihr hieltet es nicht aus mit allerlei 
j Nächsten und deren Nachbarn; so müsstet ihr aus euch 
I selber euren Freund und sein überwallendes Herz 

I schaflfen. 

II Ihr ladet euch einen Zeugen ein, wenn ihr von 
i euch gut reden wollt; und wenn ihr ihn verführt habt, 

gut von euch zu denken, denkt ihr selber gut von euch. 

li Nicht nur Der lügt, welcher wider sein Wissen 

redet, sondern erst recht Der, welcher wider sein Nicht- 
wissen redet. Und so redet ihr von euch im Verkehre 
und belügt mit euch den Nachbar. 

|l Also spricht der Narr: „der Umgang mit Men- 

schen verdirbt den Charakter, sonderlich wenn man 
keinen hat." 

I Der Eine geht zum Nächsten, weil er sich sucht, 

und der Andre, weil er sich verlieren möchte. Eure 
schlechte Liebe zu euch selber macht euch aus der 

I Einsamkeit ein Gefängniss. 

Die Femeren sind es, welche eure Liebe zum 
Nächsten bezahlen; und schon wenn ihr zu funfen mit 

I einander seid, muss immer ein sechster sterben. 

I Ich liebe auch eure Feste nicht: zu viel Schau- 

I Spieler fand ich dabei, und auch die Zuschauer ge- 
bärdeten sich oft gleich Schauspielern. 

Nicht den Nächsten lehre ich euch, sondern den 

j' Freund. Der Freund sei euch das Fest der Erde und 

' ein Vorgefühl des Übermenschen. 

I Ich lehre euch den Freund und sein übervolles 

Herz. Aber man muss verstehn, ein Schwamm zu sein, 
wenn man von übervollen Herzen geliebt sein will. 



"\ 



'^^ 



89 



F 



Ich lehre euch den Freund, in dem die Welt fertig 
dasteht, eine Schale des Guten, — den schaffenden 
Freund, der immer eine fertige Welt zu verschenken hat. 

Und wie ihm die Welt auseinander rollte, so rollt 
sie ihm wieder in Ringen zusammen, als das Werden 
des Guten durch das Böse, als das Werden der Zwecke 
aus dem Zufalle. 

Die Zukunft und das Fernste sei dir die Ursache 
deines Heute: in deinem Freunde sollst du den Über- 
menschen als deine Ursache lieben. 

Meine Brüder, zur Nächstenliebe rathe ich euch 
nicht: ich rathe euch zur Fernsten-Liebe. 

Also sprach Zarathustra. 



^ 



90 



Vom Wege des Schaffenden. 



Willst du, mein Bruder, in die Vereinsamung gehen? 
Willst du den Weg zu dir selber suchen? Zaudere 
noch ein Wenig und höre mich. 

„Wer sucht, der geht leicht selber verloren. Alle 
Vereinsamung ist Schuld": also spricht die Heerde. 
Und du gehörtest lange zur Heerde. 

Die Stimme der Heerde wird auch in dir noch 
tönen. Und wenn du sagen wirst „ich habe nicht 
mehr Ein Gewissen mit euch", so wird es eine EHage 
und ein Schmerz sein. 

Siehe, diesen Schmerz selber gebar noch das Eine 
Gewissen: und dieses Gewissens letzter Schimmer glüht 
noch auf deiner Trübsal. 

Aber du willst den Weg deiner Trübsal gehen, 
welches ist der Weg zu dir selber? So zeige mir dein 
Recht und deine Kraft dazu! 

Bist du eine neue Kraft und ein neues Recht? 
Eine erste Bewegung? Ein aus sich rollendes Rad? 
Kannst du auch Sterne zwingen, dass sie um dich sich 
drehen? 

Ach, es giebt so viel Lüsternheit nach Höhe! Es 



91 



J 



^ebt so viel Krämpfe der Ehrgeizigen! Zeige mir, dass 
du keiner der Lüsternen und Ehrgeizigen bist! 

Ach, es giebt so viel g^rosse Gedanken, die thun 
nicht mehr als ein Blasebalg: sie blasen auf und machen 
leerer. 

Frei nennst du dich? Deinen herrschenden Ge- 
danken will ich hören und nicht, dass du einem Joche 
entronnen bist. 

Bist du ein Solcher, der einem Joche entrinnen 
durfte? Es giebt Manchen, der seinen letzten Werth 
wegwarf, als er seine Dienstbarkeit wegwarf 

Frei wovon? Was schiert das Zarathustra! Hell 
aber soll mir dein Auge künden: frei wozu? 

Kannst du dir selber dein Böses und dein Gutes 
geben und deinen Willen über dich aufhängen wie ein 
Gesetz? Kannst du dir selber Richter sein und Rächer 
deines Gesetzes? 

Furchtbar ist das Alleinsein mit dem Richter und 
Rächer des eignen Gesetzes. Also wird ein Stern hinaus- 
geworfen in den öden Raum und in den eisigen Athem 
des Alleinseins. 

Heute noch leidest du an den Vielen, du Einer: heute 
noch hast du deinen Muth ganz und deine Hoffnungen. 

Aber einst wird dich die Einsamkeit müde machen, 
einst wird dein Stolz sich krümmen und dein Muth 
knirschen. Schreien wirst du einst ,4ch bin allein!" 

Einst wirst du dein Hohes nicht mehr sehn und 
dein Niedriges allzunahe; dein Erhabnes selbst wird 
dich fürchten machen wie ein Gespenst. Schreien wirst 
du einst: „Alles ist falsch!" 



92 



r 



Es giebt Gefühle, die den Einsamen tödten wollen; 
gelingt es ihnen nicht, nun, so müssen sie selber sterben ! 
Aber vermagst du das, Mörder zu sein? 

Kennst du, mein Bruder, schon das Wort „Ver- 
achtung^*? Und die Qual deiner Gerechtigkeit, Solchen 
gerecht zu sein, die dich verachten? 

Du zwingst Viele, über dich umzulernen; das 
rechnen sie dir hart an. Du kamst ihnen nahe und 
giengst doch vorüber: das verzeihen sie dir niemals. 

Du gehst über sie hinaus: aber je höher du steigst, 
um so kleiner sieht dich das Auge des Neides. Am 
meisten aber wird der Fliegende gehasst. 

„Wie wolltet ihr gegen mich gerecht sein! — musst 
du sprechen — ich erwähle mir eure Ungerechtigkeit 
als den mir zugemessnen Theil." 

Ungerechtigkeit und Schmutz werfen sie nach dem 
Einsamen: aber, mein Bruder, wenn du ein Stern sein 
willst, so musst du ihnen desshalb nicht weniger leuchten ! 

Und hüte dich vor den Guten und Gerechten! Sie 
kreuzigen gerne Die, welche sich ihre eigne Tugend 
erfinden, — sie hassen den Einsamen. 

Hüte dich auch vor der heiligen Einfalt! Alles ist 
ihr unheilig, was nicht einfältig ist; sie spielt auch gerne 
mit dem Feuer — der Scheiterhaufen. 

Und hüte dich auch vor den Anfällen deiner Liebe! 
Zu schnell streckt der Einsame Dem die Hand entgegen, 
der ihm begegnet 

Manchem Menschen darfst du nicht die Hand geben, 
sondern nur die Tatze: und ich will, dass deine Tatze 
auch Krallen habe. 



93 



f^ 



Aber der schlimmste Feind, dem du begegnen 
kannst, wirst du immer dir selber sein; du selber lauerst 
dir auf in Höhlen und Wäldern. 

Einsamer, du gehst den Weg zu dir selber! Und 
an dir selber führt dein Weg vorbei, und an deinen 
sieben Teufeln! 

Ketzer wirst du dir selber sein und Hexe und 
Wahrsager und Narr und Zweifler und Unheiliger und 
Bösewicht. 

Verbrennen musst du dich wollen in deiner eignen 
Flamme: wie wolltest du neu werden, wenn du nicht 
erst Asche geworden bist! 

Einsamer, du gehst den Weg des Schaffenden : einen 
Gott willst du dir schaffen aus deinen sieben Teufeln! 

Einsamer, du gehst den Weg des Liebenden: dich 
selber liebst du und desshalb verachtest du dich, wie 
nur Liebende verachten. 

Schaffen will der Liebende, weil er verachtet! Was 
weiss Der von Liebe, der nicht gerade verachten musste, 
was er liebte! 

Mit deiner Liebe gehe in deine Vereinsamung und 
mit deinem Schaffen, mein Bruder; und spät erst wird 
die Gerechtigkeit dir nachhinken. 

Mit meinen Thränen gehe in deine Vereinsamung, 
mein Bruder. Ich liebe Den, der über sich selber hinaus 
schaffen will und so zu Grunde geht. — 

Also sprach Zarathustra. 



k. 



94 



k 



r 



% 



Von alten und jungen Weiblein. 



„Was schleichst du so scheu durch die Dämme- 
rung, Zarathustra? Und was birgst du behutsam unter 
deinem Mantel? 

„Ist es ein Schatz, der dir geschenkt? Oder ein 
Kind, das dir geboren wurde? Oder gehst du jetzt 
selber auf den Wegen der Diebe, du Freund der 
Bösen?** — 

Wahrlich, mein Bruder! sprach Zarathustra, es 
ist ein Schatz, der mir geschenkt wurde: eine kleine 
Wahrheit isf s, die ich trage. 

Aber sie ist ungebärdig wie ein junges Kind; 
und wenn ich ihr nicht den Mund halte, so schreit sie 
überlaut. 

Als ich heute allein meines Weges gieng, zur 
Stunde, wo die Sonne sinkt, begegnete mir ein altes 
Weiblein und redete also zu meiner Seele: 

„Vieles sprach Zarathustra auch zu uns Weibern, 
doch nie sprach er uns über das Weib." 

Und ich entgegnete ihr: „über das Weib soll man 
nur zu Männern reden." 



95 



J 



„Rede auch zu mir vom Weibe, sprach sie; ich 
bin alt genug, um es gleich wieder zu vergessen." 

Und ich willfahrte dem alten Weiblein und sprach 
also zu ihm: 

Alles am Weibe ist ein Räthsel, und Alles am 
Weibe hat Eine Lösung: sie heisst Schwangerschaft 

Der Mann ist für das Weib ein Mittel: der Zweck ist 
immer das Kind. Aber was ist das Weib für den Mann? 

Zweierlei will der ächte Mann: Gefahr und Spiel. 
Desshalb will er das Weib, als das gefährlichste 
Spielzeug. 

Der Mann soll zum Kjiege erzogen werden, und 
das Weib zur Erholung des Kriegers: alles Andre ist 
Thorheit. 

Allzusüsse Früchte — die mag der Krieger nicht. 
Darum mag er das Weib; bitter ist auch noch das 
süsseste Weib. 

Besser als ein Mann versteht das Weib die Kinder, 
aber der Mann ist kindlicher als das Weib. 

Im ächten Manne ist ein Kind versteckt: das will 
spielen. Auf, ihr Frauen, so entdeckt mir doch das 
Kind im Manne! 

Ein Spielzeug sei das Weib, rein und fein, dem 
Edelsteine gleich, bestrahlt von den Tugenden einer 
Welt, welche noch nicht da ist. 

Der Strahl eines Sternes glänze in eurer Liebe! 
Eure Hoffnung heisse: „möge ich den Übermenschen 
gebären!" 

In eurer Liebe sei Tapferkeit! Mit eurer Liebe 
bi>l]t ihr auf Den losgehn, der euch Furcht einflösst. 



V 



96 



_V 



In eurer Liebe sei eure Ehre! Wenig versteht 
sich sonst das Weib auf Ehre. Aber diess sei eure 
Ehre, immer mehr zu lieben, als ihr geliebt werdet, 
und nie die Zweiten zu sein. 

Der Mann furchte sich vor dem Weibe, wenn es 
liebt: da bringt es jedes Opfer, und jedes andre Ding 
gilt ihm ohne Werth. 

Der Mann furchte sich vor dem Weibe, wenn es 
hasst: denn der Mann ist im Grunde der Seele nur 
böse, das Weib aber ist dort schlecht. 

Wen hasst das Weib am meisten? — Also sprach 
das Eisen zum Magneten: „ich hasse dich am meisten, 
weil du anziehst, aber nicht stark genug bist, an dich 
zu ziehen." 

Das Glück des Mannes heisst: ich will. Das Glück 
des Weibes heisst: er will. 

„Siehe, jetzt eben ward die Welt vollkommen!" — 
also denkt ein jedes Weib, wenn es aus ganzer Liebe 
gehorcht. 

Und gehorchen muss das Weib und eine Tiefe 
finden zu seiner Oberfläche. Oberfläche ist des Weibes 
Gemüth, eine bewegliche stürmische Haut auf einem 
seichten Gewässer. 

Des Mannes Gemüth aber ist tief, sein Strom 
rauscht in unterirdischen Höhlen: das Weib ahnt seine 
Krafl, aber beg^reift sie nicht. — 

Da entgegnete mir das alte Weiblein: „Vieles 
Artige sagte Zarathustra und sonderlich für Die, welche 
jung genug dazu sind. 

„Seltsam ist's, Zarathustra kennt wenig die Weiber, 



Ni etliche, Werke Band VI. 97 



und doch hat er über sie Recht! Geschieht diess dess- 
halbi weil beim Weibe kein Ding unmöglich ist? 

Und nun nimm zum Danke eine kleine Wahrheit! 
Bin ich doch alt genug für sie! 

Wickle sie ein und halte ihr den Mund: sonst 
schreit sie überlaut, diese kleine Wahrheit." 

,,Gieb mir, Weib, deine kleine Walirheit!" sagte 
ich. Und also sprach das alte Weiblein: 

„Du gehst zu Frauen? Vergiss die Peitsche nicht!" — 

Also sprach Zarathustra. 



98 



r 



V 



Vom Biss der Natter. 

Eines Tages war Zarathustra unter einem Feigen- 
baume eingeschlafen, da es heiss war, und hatte seine 
Arme über das Gesicht gelegt. Da kam eine Natter 
und biss ihn in den Hals, so dass Zarathustra vor 
Schmerz aufschrie. Als er den Arm vom Gesicht ge- 
nommen hatte, sah er die Schlange an: da erkannte 
sie die Augen Zarathustra's, wand sich ungeschickt 
und wollte davon. „Nicht doch, sprach Zarathustra; 
noch nahmst du meinen Dank nicht an! Du wecktest 
mich zur Zeit, mein Weg ist noch lang." ,J)ein Weg 
ist noch kurz," sag^e die Natter traurig; „mein Gift tödtet.'* 
Zarathustra lächelte. „Wann starb wohl je ein Drache 
am Gift einer Schlange?** — sagte er. „Aber nimm dein 
Gift zurück! Du bist nicht reich genug, es mir zu 
schenken." Da fiel ihm die Natter von Neuem um den 
Hals und leckte ihm seine Wunde. 

Als Zarathustra diess einmal seinen Jüngern erzählte, 
fi-agten sie: „Und was, oh Zeirathustra , ist die Moral 
deiner Geschichte?* Zarathustra antwortete darauf also: 

Den Vernichter der Moral heissen mich die Guten 
imd Gerechten: meine Geschichte ist unmoralisch. 



99 



A 



So üir aber einen Feind habt, so vergeltet ihm 
nicht Böses mit Gutem: denn das würde beschämen. 
Sondern beweist, dass er euch etwas Gutes ange- 
than hat. 

Und lieber zürnt noch, als dass ihr beschämt! 
Und wenn euch geflucht wird, so gefallt es mir nicht, 
dass ihr dann segnen wollt Lieber ein Wenig mit- 
fluchen! 

Und geschcdi euch ein grosses Unrecht, so thut 
mir geschwind fünf kleine dazu! Grässlich ist Der an- 
zusehn, den allein das Unrecht drückt. 

Wusstet ihr diess schon? Getheiltes Unrecht isf 
halbes Recht. Und Der soll das Unrecht auf sich 
nehmen, der es tragen kann! 

Eine kleine Rache ist menschlicher als gar keine 
Rache, Und wenn die Strafe nicht auch ein Recht 
und eine Ehre ist für den Übertretenden, so mag ich 
auch euer Strafen nicht. 

Vornehmer ist's, sich Unrecht zu geben als Recht 
EU behalten, sonderlich wenn man Recht hat Nur muss 
man reich genug dazu sein. 

Ich mag eure kalte Gerechtigkeit nicht; und aus 
dem Auge eurer Richter blickt mir immer der Henker 
und sein kaltes Eisen. 

Sagt, wo findet sich die Gerechtigkeit, welche 
Liebe mit seilenden Augen ist? 

So erfindet mir doch die Liebe, welche nicht nur 
alle Strafe, sondern auch alle Schuld träg^! 

So erfindet mir doch die Gerechtigkeit, die Jeden 
freispricht, ausgenommen den Richtenden! 



k 



Wollt ihr auch diess noch hören? An Dem, der 
von Grund aus gerecht sein will, wird auch noch die 
Lüge zur Menschen-Freundlichkeit. 

Aber wie wollte ich gerecht sein von Grund aus! 
Wie kann ich Jedem das Seine geben! Diess sei mir 
genug: ich gebe Jedem das Meine. 

Endlich, meine Brüder, hütet euch Unrecht zu thun 
allen Einsiedlern! Wie könnte ein Einsiedler vergessen! 
Wie könnte er vergelten! 

Wie ein tiefer Brunnen ist ein Einsiedler. Leicht 
ist es, einen Stein hineinzuwerfen; sank er aber bis zum 
Grunde, sag^, wer will ihn wieder hinausbringen? 

Hütet euch, den Einsiedler zu beleidigen! Thatet 
ihr's aber, nun, so tödtet ihn auch noch! 

Also sprach Zarathustra. 



Von Kind und Ehe. 

Ich habe eine Frage für dich allein, mein Bruder: 
wie ein Senkblei werfe ich diese Frage in deine Seele, 
dass ich wisse, wie tief sie sei. 

Du bist jung und wünschest dir Kind und Ehe. 
Aber ich frage dich: bist du ein Mensch, der ein Kind 
sich wünschen darf? 

Bist du der Sieg^reiche, der Selbstbezwinger, der 
Gebieter der Sinne, der Herr deiner Tugenden? Also 
frage ich dich. 

Oder redet aus deinem Wunsche das Thier und die 
Notlidurft? Oder Vereinsamung? Oder Unfriede mit dir? 

Ich will, dass dein Sieg und deine Freiheit sich 
nadi einem Kinde sehne. Lebendige Denkmale sollst 
du bauen deinem Siege und deiner Befreiung. 

Über dich sollst du hinausbauen. Aber erst musst 
du mir selber gebaut sein, rechtwinklig an Leib und 
Seele. 

Nicht nur fort sollst du dich pflanzen, sondern 
lünaufl Dazu helfe dir der Garten der Ehe! 

Einen höheren Leib sollst du schaffen, eine erste 
Bewegung, ein aus sich rollendes Rad, — einen 
Schaffenden sollst du schaffen. 



J 



r 



v_ 



Ehe: so heisse ich den Willen zu Zweien, das Eine 
zu schaJBFen, das mehr ist, als die es schufen. Ehrfurcht 
vor einander nenne ich Ehe als vor den Wollenden 
eines solchen Willens. 

Diess sei der Sinn und die Wahrheit deiner Ehe. 
Aber Das, was die Viel -zu -Vielen Ehe nennen, diese 
Überflüssigen, — ach, wie nenne ich das? 

Ach, diese Armuth der Seele zu Zweien! Ach, 
dieser Schmutz der Seele zu Zweien! Ach, diess er- 
bärmliche Behagen zu Zweien! 

Ehe nennen sie diess Alles; und sie sagen, ihre 
Ehen seien im Himmel geschlossen. 

Nim, ich mag ihn nicht, diesen Himmel der Über- 
flüssigen! Nein, ich mag sie nicht, diese im himmlischen 
Netz verschlungenen Thiere! 

Ferne bleibe mir auch der Gott, der heranhinkt, 
zu segnen, was er nicht zusammenfügte! 

Lacht mir nicht über solche Ehen! Welches Kind 
hätte nicht Grund, über seine Eltern zu weinen? 

Würdig schien mir dieser Mann und reif für den 
Sinn der Erde: aber als ich sein Weib sah, schien mir 
die Erde ein Haus für Unsinnige. 

Ja, ich wollte, dass die Erde in Krämpfen bebte, 
wenn sich ein Heiliger und eine Gans mit einander paaren. 

Dieser gieng wie ein Held auf Wahrheiten aus und 
endlich erbeutete er sich eine kleine geputzte Lüge. 
Seine Ehe nennt er's. 

Jener war spröde im Verkehre und wählte wähle- 
risch. Aber mit Einem Male verdarb er für alle Male 
seine Gesellschafl:: seine Ehe nennt er's. 



»03 



j 



r 



Jener suchte eine Magd mit den Tugenden eines 
Engels. Aber mit Einem Male wurde er die Magd 
eines Weibes, und nun thäte es Noth, dass er darüber 
noch zum Engel werde. 

Sorgsam fand ich jetzt alle Käufer, und Alle haben 
listige Augen. Aber seine Frau kauft auch der Listigste 
noch im Sack. 

Viele kurze Thorheiten — das heisst bei euch Liebe. 
LTtid eure Ehe macht vielen kurzen Thorheiten ein 
Ende, als Eine lange Dummheit 

Eure Liebe zum Weibe und des Weibes Liebe 
zum Manne: ach, möchte sie doch Mitleiden sein mit 
leidenden und verhüllten Göttern! Aber zumeist errathen 
2wei Thiere einander. 

Aber auch noch eure beste Liebe ist nur ein ver- 
zücktes Gleichniss und eine schmerzhafte Gluth. Eine 
Fackel ist sie, die euch zu höheren Wegen leuchten solL 

Über euch hinaus sollt ihr einst lieben! So lernt 
erst lieben! Und darum musstet ihr den bittem Kelch 
eurer Liebe trinken. 

Bitterniss ist im Kelch auch der besten Liebe: 
so macht sie Sehnsucht zum Übermenschen, so macht 
sie Durst dir, dem Schaffenden! 

Durst dem Schaffenden, Pfeil und Sehnsucht zum 
Übermenschen: sprich, mein Bruder, ist diess dein Wille 
zur Ehe? 

Heilig heisst mir solch ein Wille und solche Ehe. — 

Also sprach Zarathustra. 



\^ 



104 



=^ 



Vom freien Tode. 

Viele sterben zu spät, und Einige sterben zu fiüh. 
Noch klingt fremd die Lehre: ,^tirb zur rechten Zeit!" 

Stirb zur rechten Zeit: also lehrt es Zarathustra. 

Freilich, wer nie zur rechten Zeit lebte, wie sollte 
der je zur rechten Zeit sterben? Möchte er doch nie 
geboren sein! — Also rathe ich den Überflüssigen. 

Aber auch die Überflüssigen thun noch wichtig 
mit ihrem Sterben, und auch die hohlste Nuss will 
noch geknackt sein. 

Wichtig nehmen Alle das Sterben: aber noch ist 
der Tod kein Fest. Noch erlernten die Menschen nicht, 
wie man die schönsten Feste weiht. 

Den vollbringenden Tod zeige ich euch, der den 
Lebenden ein Stachel und ein Gelöbniss wird. 

Seinen Tod stirbt der Vollbringende, siegreich, 
umringt von HoflFenden und Gelobenden. 

Also sollte man sterben lernen; und es sollte kein 
Fest geben, wo ein solcher Sterbender nicht der Leben- 
den Schwüre weihte! 

Also zu sterben ist das Beste; das Zweite aber 
ist: im Kampfe zu sterben und eine grosse Seele zu 
verschwenden. 



105 



J 



r 



Aber dem Kämpfenden gleich verhasst wie dem 
Sieger ist euer grinsender Tod, der heranschleicht wie 
ein Dieb — und doch als Herr kommt. 

Meinen Tod lobe ich euch, den freien Tod, der mir 
kommt, weil ich will. 

Und wann werde ich wollen? — Wer ein Ziel hat 
und einen Erben, der will den Tod zur rechten Zeit für 
Ziel und Erben. 

Und aus Ehrfurcht vor Ziel und Erben wird er 
keine dürren Kränze mehr im Heiligthum des Lebens 
aufliängen. 

Wahrlich, nicht will ich den Seildrehem gleichen: 
sie ziehen ihren Faden in die Länge und gehen dabei 
selber immer rückwärts. 

Mancher wird auch für seine Wahrheiten und Siege 
zu altt ein zahnloser Mund hat nicht mehr das Recht 
zu jeder Wahrheit. 

Und Jeder, der Ruhm haben will, muss sich bei 
Zeiten von der Ehre verabschieden und die schwere 
Kunst üben, zur rechten Zeit zu — gehn. 

Man muss aufhören, sich essen zu lassen, wenn 
man am besten schmeckt: das wissen Die, welche lange 
geliebt werden wollen. 

Saure Äpfel giebt es freilich, deren Loos will, dass 
sie bis auf den letzten Tag des Herbstes warten: und 
zugleich werden sie reif, gelb und runzelig. 

Andern altert das Herz zuerst und Andern der 
Geist, Und Einige sind greis in der Jugend: aber spät 
jung erhält lang jung. 



io6 



I 



Manchem missräth das Leben: ein Giftwurm frisst 
sich ihm an's Herz. So möge er zusehn, dass ihm das | 
Sterben um so mehr gerathe. ■ 

Mancher wird nie süss, er fault im Sommer schon. 
Feigheit ist es, die ihn an seinem Aste festhält. | 

Viel zu Viele leben und viel zu lange hängen sie , 
an ihren Ästen. Möchte ein Sturm kommen, der all 
diess Faule und Wurmfressne vom Baume schüttelt! 
I Möchten Prediger kommen des schnellen Todes! 

Das wären mir die rechten Stürme und Schüttler an i 
Lebensbäumen! Aber ich höre nur den langsamen Tod 
predigen und Geduld mit allem „Irdischen". ' 

Ach, ihr predigt Geduld mit dem Irdischen? Dieses | 

Irdische ist es, das zu viel Geduld mit euch hat, ihr ' 

I 
Lästermäuler! i 

Wahrlich, zu früh starb jener Hebräer, den die | 
Prediger des langsamen Todes ehren: und Vielen ward i 
es seitdem zum Verhängniss, dass er zu früh starb. 

Noch kannte er nur Thränen und die Schwermuth I 
des Hebräers, sammt dem Hasse der Guten und Ge- | 
rechten, — der Hebräer Jesus: da überfiel ihn die 
Sehnsucht zum Tode. ! 

Wäre er doch in der Wüste geblieben und ferne \ 
von den Guten und Gerechten! Vielleicht hätte er leben i 
gelernt und die Erde lieben gelernt — und das Lachen 
dazu ! i 

Glaubt es mir, meine Brüder! Er starb zu früh; i 
er selber hätte seine Lehre widerrufen, wäre er bis zu 
meinem Alter gekommen! Edel genug war er zum 
Widerrufen ! 



*^ 



j 



107 



Aber ungereift war er noch. Unreif liebt der 
Jüngling, und unreif hasst er auch Mensch und Erde. 
Angebunden und schwer ist ihm noch Gemüth und 
Geistesflügel. 

Aber im Manne ist mehr Kind als im Jünglinge, 
und weniger Schwermuth: besser versteht er sich auf 
Tod und Leben. 

Frei zum Tode und frei im Tode, ein heiliger 
Nein-sager, wenn es nicht Zeit mehr ist zum Ja: also 
versteht er sich auf Tod und Leben. 

Dass euer Sterben keine Lästerung sei auf Mensch 
und Erde, meine Freunde: das erbitte ich mir von dem 
Honig eurer Seele. 

In eurem Sterben soll noch euer Geist und eure 
Tugend glühn, gleich einem Abendroth um die Erde: 
oder aber das Sterben ist euch schlecht gerathen. 

Also will ich selber sterben, dass ihr Freunde um 
meinetAvillen die Erde mehr liebt; und zur Erde will 
ich wirider werden, dass ich in Der Ruhe habe, die 
mich gebar. 

W'^ahrlich, ein Ziel hatte Zarathustra, er warf seinen 
Bali: nun seid ihr Freunde meines Zieles Erbe, euch 
werfe ich den goldenen Ball zu. 

Lieber als Alles sehe ich euch, meine Freunde, den 
goldenen Ball werfen! Und so verziehe ich noch ein 
Wenig auf Erden: verzeiht es mir! 

Also sprach Zarathustra. 



l 



io8 . 



U 



Von der schenkenden Tugend. 



Als Zarathustra von der Stadt Abschied genommen 
hatte, welcher sein Herz zugethan war und deren 
Name lautet: „die bunte Kuh" — folgten ihm Viele, 
die sich seine Jünger nannten, und gaben ihm das 
Geleit. Also kamen sie an einen Kreuzweg: da sagte 
ihnen Zarathustra, dass er nunmehr allein gehen wolle; 
denn er war ein Freund des Alleingehens. Seine 
Jünger aber reichten ihm zum Abschiede einen Stab, 
an dessen goldnem GriflFe sich eine Schlange um die 
Sonne ringelte. Zarathustra freute sich des Stabes 
und stützte sich darauf; dann sprach er also zu seinen 
Jüngern: 

Sagt mir doch: wie kam Gold zum höchsten 
Werthe? Darum, dass es ungemein ist und unnützlich 
und leuchtend und mild im Glänze; es schenkt sich 
immer. 

Nur als Abbild der höchsten Tugend kam Gold 
zum höchsten Werthe. Goldgleich leuchtet der Blick 
dem Schenkenden. Goldes -Glanz schliesst Friede zwi- 
schen Mond und Sonne. 



109 



j 



1 



Ungemein ist die höchste Tugend und unnützlich, 
leuchtend ist sie und mild im Glänze: eine schenkende 
Tugend ist die höchste Tugend. 

Wahrlich, ich errathe euch wohl, meine Jünger: 
ihr trachtet, gleich mir, nach der schenkenden Tugend. 
Was hättet ihr mit Katzen und Wölfen gemeinsam? 

Das ist euer Durst, selber zu Opfern und Ge- 
schenken zu werden: und darum habt ihr den Durst, 
alle Reichthümer in eure Seele zu häufen. 

Unersättlich trachtet eure Seele nach Schätzen 
und Kleinodien, weil eure Tugend unersättlich ist im 
Verschenken -Wollen. 

Ihr zwingt alle Dinge zu euch und in euch, dass 
sie aus eurem Borne zurückströmen sollen als die Gaben 
eurer Liebe. 

Wahrlich, zum Räuber an allen Werthen muss 
solche schenkende Liebe werden; aber heil und heilig 
heisse ich diese Selbstsucht. 

Eine andre Selbstsucht giebt es, eine allzuarme, 
eine hungernde, die immer stehlen will, jene Selbst- 
sucht der Kranken, die kranke Selbstsucht. 

Mit dem Auge des Diebes blickt sie auf alles 
Glänzende; mit der Gier des Hungers misst sie Den, 
der reich zu essen hat; und immer schleicht sie um den 
Tisch der Schenkenden. 

Krankheit redet aus solcher Begierde und unsicht- 
bare Entartung; von siechem Leibe redet die diebische 
Gier dieser Selbstsucht. 

Sagt mir, meine Brüder: was gilt uns als Schlechtes 
und Schlechtestes? Ist es nicht Entartung? — Und 



'.^^.-i 



r 



auf Entartung rathen wir immer, wo die schenkende 
Seele fehlt. 

Aufwärts geht unser Weg, von der Art hinüber 
zur Über-Art. Aber ein Grauen ist uns der entartende 
Sinn, welcher spricht: ,AUes für mich." 

Aufwärts flieget unser Sinn: so ist er ein Gleichniss 
unsres Leibes, einer Erhöhung Gleichniss. Solcher Er- 
höhungen Gleichnisse sind die Namen der Tugenden. 

Also geht der Leib durch die Geschichte, ein Wer- 
dender und ein Kämpfender. Und der Geist — was 
ist er ihm ? Seiner Kämpfe und Siege Herold, Genoss 
und Wiederhall. 

Gleichnisse sind alle Namen von Gut und Böse: 
sie sprechen nicht aus, sie winken nur. Ein Thor, 
welcher von ihnen Wissen will! 

Achtet mir, meine Brüder, auf jede Stunde, wo 
euer Geist in Gleichnissen reden will: da ist der Ur- 
sprung eurer Tugend. 

Erhöht ist da euer Leib und auferstanden; mit 
seiner Wonne entzückt er den Geist, dass er Schöpfer 
wird und Schätzer und Liebender und aller Dinge 
Wohlthäter. 

Wenn euer Herz breit und voll wallt, dem Strome 
gleich, ein Segen und eine Gefahr den Anwohnenden: 
da ist der Ursprung eurer Tugend. 

Wenn ihr erhaben seid über Lob und Tadel, und 
euer Wille allen Dingen befehlen will, als eines Lieben- 
den Wille: da ist der Ursprung eurer Tugend. 

Wenn ihr das Angenehme verachtet und das weiche 



1 



III 



j> 



Bett, und von den Weichlichen euch nicht weit genug 
betten könnt: da ist der Ursprung eurer Tugend. 

Wenn ihr Eines Willens Wollende seid, und diese 
Wende aller Noth euch Nothwendigkeit heisst: da ist 
der Ursprung eurer Tugend. 

Wahrlich, ein neues Gutes und Böses ist sie! 
Wahrlich, ein neues tiefes Rauschen und eines neuen 
Quelles Stimme! 

Macht ist sie, diese neue Tugend; ein herrschender 
Gedanke ist sie, und um ihn eine kluge Seele: eine 
goldene Sonne, und um sie die Schlange der Erkenntniss. 



Hier schwieg Zarathustra eine Weile und sah mit 
TJebe auf seine Jünger. Dann fuhr er also fort zu 
reden: — und seine Stimme hatte sich verwandelt. 

Bleibt mir der Erde treu, meine Brüder, mit der 
Macht eurer Tugend! Eure schenkende Liebe und eure 
Erkenntniss diene dem Sinn der Erde! Also bitte und 
beschwöre ich euch. 

Lasst sie nicht davon fliegen vom Irdischen und 
mit den Flügeln gegen ewige Wände schlagen! Ach, 
es gab immer so viel verflogene Tugend! 

Führt, gleich mir, die verflogene Tugend zur Erde 
zurück — ja, zurück zu Leib und Leben: dass sie der 
Erde ihren Sinn gebe, einen Menschen-Sinn! 

Hundertfältig verflog und vergriff" sich bisher so 
Geist wie Tugend. Ach, in unserm Leibe wohnt jetzt 



t 



noch all dieser Wcihn und FehlgrifiF: Leib und Wille 
ist er da geworden. 

Hundertfältig versuchte und verirrte sich bisher so 
Geist wie Tugend. Ja, ein Versuch war der Mensch. 
Ach, \'iel Un wissen und Irrthum ist an uns Leib ge- 
worden ! 

Nicht nur die Vernunft von Jahrtausenden — auch 
ihr Wahnsinn bricht an uns aus. Gefährlich ist es, Erbe 
zu sein. 

Noch kämpfen wir Schritt um Schritt mit dem 
Riesen Zufall, und über der ganzen Menschheit waltete 
bisher noch der Unsinn, der Ohne-Sinn. 

Euer Geist und eure Tugend diene dem Sinn der 
Erde, meine Brüder: und aller Dinge Werth werde neu 
von euch gesetzt! Deirum sollt ihr Kämpfende sein! 
Darum sollt ihr Schaffende sein! 

Wissend reinigt sich der Leib; mit Wissen ver- 
suchend erhöht er sich; dem Erkennenden heiligen sich 
alle Triebe; dem Erhöhten wird die Seele fröhlich. 

Arzt, hilf dir selber: so hilfst du auch deinem 
Kranken noch. Das sei seine beste Hülfe, dass er Den 
mit Augen sehe, der sich selber heil macht. 

Tausend Pfade giebt es, die nie noch gegangen 
sind, tausend Gesundheiten und verborgene Eilande des 
Lebens, Unerschöpfl und unentdeckt ist immer noch 
Mensch und Menschen-Erde. 

Wachet und horcht, ihr Einsamen ! Von der Zukunft 
her kommen Winde mit heimlichem Flügelschlagen ; und 
an feine Ohren ergeht gute Botschaft. 



Nictiachc, Werke Band VI. 113 



J^ 



Ihr Einsamen von heute, ihr Ausscheidenden, ihr 
sollt einst ein Volk sein: aus euch, die ihr euch selber 
auswähltet, soll ein auserwähltes Volk erwachsen: — 
und aus ihm der Übermensch. 

Wahrlich, eine Stätte der Genesung soll noch die 
Erde werden! Und schon liegt ein neuer Geruch um 
fflc, ein Heil bringender, — und eine neue Hoffnung! 



Als Zarathustra diese Worte gesagt hatte, schwieg 
er, wie Einer, der nicht sein letztes Wort gesagt hat; 
lange wog er den Stab zweifelnd in seiner Hand. 
Endlich sprach er also: — und seine Stimme hatte sich 
\* er wandelt. 

Allein gehe ich nun, meine Jünger! Auch ihr geht 
iinn davon und allein! So will ich es. 

Wahrlich, ich rathe euch: geht fort von mir und 
wehrt euch gegen Zarathustra! Und besser noch: schämt 
euch seiner! Vielleicht betrog er euch. 

Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine 
Fi/iride lieben, sondern auch seine Freunde hassen 
ktmnen. 

Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man 
immer nur der Schüler bleibt. Und warum wollt ihr 
nicht an meinem ICranze rupfen? 

Ihr verehrt mich; aber wie, wenn eure Verehrung 
eines Tages umfällt? Hütet euch, dass euch nicht eine 
Bildsäule erschlage! 



114 



k 



f 



Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt 
an Zarathustra! Ihr seid meine Gläubigen: aber was 
liegt an allen Gläubigen! 

Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr 
mich. So thun alle Gläubigen; darum ist es so wenig 
mit allem Glauben. 

Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch 
finden; und erst, wenn ihr mich Alle verleugnet habt, 
will ich euch wiederkehren. 

Wahrlich, mit andern Augen, meine Brüder, werde 
ich mir dann meine Verlorenea suchen; mit einer 
andern Liebe werde ich euch dann lieben. 

Und einst noch sollt ihr mir Freunde geworden 
sein und Kinder Einer Hoffnung: dann wiH ich zum 
dritten Male bei euch sein, dass ich den grossen Mittag 
mit euch feiere. 

Und das ist der grosse Mittag, da der Mensch auf 
der Mitte seiner Bahn steht zwischen Thier und Über- 
mensch und seinen Weg zum Abende als seine höchste 
Hoffnung feiert: denn es ist der Weg zu einem neuen 
Morgen. 

Alsda wird sich der Untergehende selber segnen, 
dass er ein Hinübergehender sei; und die Sonne seiner 
Erkenntniss wird ihm im Mittage stehn. 

„Todt sind alle Götter: nun wollen wir, dass 
der Übermensch lebe." — Diess sei einst am grossen 
Mittage unser letzter Wille! — 

Also sprach Zarathustra. 



"5 



Also 



sprach Zarathustra. 



Z^wreiter Ttieil. 



„ — und erst, wenn ihr mich Alle ver- 
leugnet habt, will ich euch wiederkehren. 
Wahrlich, mit andern Augen, meine 
Brüder, werde ich mir dann meine Ver- 
lorenen suchen; mit einer andern Liebe 
werde ich euch dann lieben." 

Zarathustra, 
von der schenkenden Tugend (I. p. 115). 



i 



r 



Das Kind mit dem Spiegel. 



Hierauf gieng Zarathustra wieder zurück in das 
Gebirge und in die Einsamkeit seiner Höhle und entzog 
sich den Menschen: wartend gleich einem Säemann, 
der seinen Samen ausgeworfen hat. Seine Seele aber 
wurde voll von Ungeduld und Begierde nach Denen, 
welche er liebte: denn er hatte ihnen noch Viel zu 
geben. Diess nämlich ist das Schwerste: aus Liebe die 
offne Hand schliessen und als Schenkender die Scham 
bewahren. 

Also vergiengen dem Einsamen Monde und Jatire; 
seine Weisheit aber wuchs und machte ihm Schmerzen 
durch ihre Fülle. 

Eines Morgens aber wachte er schon \'nr der 
Morgenröthe auf, besann sich lange auf seinem La^er 
und sprach endlich zu seinem Herzen: 

„Was erschrak ich doch so in meinem Traume, 
dass ich aufwachte? Trat nicht ein Kind zu mir, das 
einen Spiegel trug? 

„Oh Zarathustra — sprach das Kind zu niir — 
schaue Dich an im Spiegel!" 

Aber als ich in den Spiegel schaute, da schrie ich 
auf, und mein Herz war erschüttert: denn nicht mich 



119 




sähe ich darin , sondern eines Teufels Fratze und 
Hohnlachen. 

Wahrlich, allzugut verstehe ich des Traumes Zeichen 
und Mahnung: meine Lehre ist in Gefahr, Unkraut 
will Weizen heissen! 

kleine Feinde sind mächtig worden und haben 
meiner Lehre Bildniss entstellt, also, dass meine Liebsten 
sich der Gaben schämen müssen, die ich ihnen gab. 

\^erloren giengen mir meine Freunde; die Stunde 
kam mir, meine Verlornen zu suchen!" — 

A[it diesen Worten sprang Zarathustra auf, aber 
nicht wie ein Geängstigter, der nach Luft sucht, sondern 
eher wie ein Seher und Sänger, welchen der Geist 
anfällt. Verwundert sahen sein Adler und seine Schlange 
auf ihn hin: denn gleich dem Morgenrothe lag ein 
kommendes Glück auf seinem Antlitze. 

Was geschah mir doch, meine Thiere? — sagte 
ZLuratlaustra. Bin ich nicht verwandelt! Kam mir nicht 
die Seligkeit wie ein Sturmwind? 

Thöricht ist mein Glück und Thörichtes wird es 
reden: zu jung noch ist es — so habt Geduld mit ihm! 

Verwundet bin ich von meinem Glücke: alle 
Leidenden sollen mir Ärzte sein! 

Zu meinen Freunden darf ich wieder liinab und 
auch zu meinen Feinden ! Zarathustra darf wieder reden 
tinrl schenken und IJeben das Liebste thun! 

]V[eine ungeduldige Liebe fliesst über in Strömen, 
abwärts, nach Aufgang und Niedergang. Aus schweig- 
s;xmem Gebirge und Gewittern des Schmerzes rauscht 
meine Seele in die Thäler. 



r 



Zu lange sehnte ich mich und schaute in die Ferne. 
Zu lange gehörte ich der Einsamkeit: so verlernte ich 
das Schweigen. 

Mund bin ich worden ganz und gar, und Brausen 
eines Bachs aus hohen Felsen: hinab will ich meine 
Rede stürzen in die Thäler. 

Und mag mein Strom der Liebe in Unwegsames 
stürzen! Wie sollte ein Strom nicht endlich den Weg 
zum Meere finden! 

Wohl ist ein See in mir, ein einsiedlerischer, 
selbstgenugsamer; aber mein Strom der Liebe reisst 
ihn mit sich hinab — zum Meere! 

Neue Wege gehe ich, eine neue Rede kommt mir; 
müde wurde ich, gleich allen Schaffenden, der alten 
Zungen. Nicht will mein Geist mehr auf abgelaufiien 
Sohlen wandeln. 

Zu langsam läuft mir alles Reden: — in deinen 
Wagen springe ich, Sturm! Und auch dich will ich 
noch peitschen mit meiner Bosheit! 

Wie ein Schrei und ein Jauchzen will ich über 
weite Meere hinfahren, bis ich die glückseligen Inseln 
finde, wo meine Freunde weilen: — 

Und meine Feinde unter ihnen! Wie liebe ich nun 
Jeden, zu dem ich nur reden darf! Auch meine Feinde 
gehören zu meiner Seligkeit. 

Und wenn ich auf mein wildestes Pferd steigen 
will, so hilft mir mein Speer immer am besten hinauf: 
der ist meines Fusses allzeit bereiter Diener: — 

Der Speer, den ich gegen meine Feinde schleudere! 



V 



Wie danke icli es meinen Feinden, dass ich endlich ihn 
schleudern dari~! 

Zu gross war die Spannung meiner Wolke: 
zwischen Gelächtern der Blitze will ich Hagelschauer 
in die Tiefe werfen. 

Gewaltig wird sich da meine Brust heben, gewaltig 
wird sie ihren Sturm über die Berge hinblasen: so 
kommt ihr Erleichterung. 

Wahrlicii, einem Sturme gleich kommt mein Glück 
uod meine Freiheit! Aber meine Feinde sollen glauben, 
der Böse rase über ihren Häuptern. 

Ja, auch ihr werdet erschreckt sein, meine Freunde, 
ob meiner M^ilden Weisheit; und vielleicht flieht ihr 
davon sammt meinen Feinden. 

Ach, dass ich's verstünde, euch mit Hirtenflöten 
zurück zu locken! Ach, dass meine Löwin Weisheit 
zärtlich brüllen lernte! Und Vieles lernten wir schon 
mit einander 1 

Meine wilde Weisheit wurde trächtig auf einsamen 
Bergen; auf rauhen Steinen gebar sie ihr Junges, 
jüngstes. 

Nun läuft sie närrisch durch die harte Wüste und 
sucht und sucht nach sanftem Rasen — meine alte 
wilde Weisheit! 

Auf eurer Herzen sanften Rasen, meine Freunde! — 
auf eure Liebe möchte sie ihr Liebstes betten! — 

Also sprach Zarathustra. 



i. 



^ 



r 



Auf den glückseligen Inseln. 



Die Feigen fallen von den Bäumen, sie sind gut 
und süss; und indem sie fallen, reisst ihnen die rotlie 
Haut. Ein Nordwind bin ich reifen Feigen. 

Also, gleich Feigen, fadlen euch diese Lehren zu, 
meine Freunde: nun trinkt ihren Saft und ihr süsses 
Fleisch! Herbst ist es umher und reiner Himmel und 
Nachmittag. 

Seht, welche Fülle ist um uns! Und aus dem 
Überflusse heraus ist es schön hinaus zu blicken auf 
ferne Meere. 

Einst sagte man Gott, wenn man auf ferne Äloere 
blickte; nun aber lehrte ich euch sagen: Übermensch, 

Gott ist eine Muthmaassung; aber ich will, dass 
euer Muthmaassen nicht weiter reiche, als euer schaffen- 
der Wille. 

Könntet ihr einen Gott schaffen? — So schweigt 
mir doch von allen Göttern! Wohl aber könntet ihr 
den Übermenschen schaffen. 

Nicht ihr vielleicht selber, meine Brüder! Alu r /n 
Vätern und Vorfahren könntet ihr euch umscliaffcn des 
Übermenschen: und Diess sei euer bestes wSchaffen! — 



123 



Gott ist eine Muthmaassung : aber ich will, dass 
euer Miithmaassen begrenzt sei in der Denkbarkeit. 

Könntet ihr einen Gott denken? — Aber diess 
bedeute euch Wille zur Wahrheit, dass Alles verwandelt 
werde in Menschen - Denkbares , Menschen -Sichtbares, 
Menschen -Fühlbares! Eure eignen Sinne sollt ihr zu 
Ende denken! 

Und was ihr Welt nanntet, das soll erst von euch 
geschaffen werden: eure Vernunft, euer Bild, euer Wille, 
eure Liebe soll es selber werden! Und wahrlich, zu 
eurer Seligkeit, ihr Erkennenden! 

Und wie wolltet ihr das Leben ertragen ohne diese 
Hoffnung, ihr Erkennenden? Weder in's Unbegreifliche 
dftrftet ihr eingeboren sein, noch in's Unvernünftige. 

Aber dass ich euch ganz mein Herz ofiFenbare, ihr 
Freunde: wenn es Götter gäbe, wie hielte ich's aus, 
kein Gott zu sein! Also giebt es keine Götter. 

Wohl zog ich den Schluss; nun aber zieht er 
micli, — 

Gott ist eine Muthmaassung: aber wer tränke alle 
Qual dieser Muthmaassung, ohne zu sterben? Soll dem 
Schaffenden sein Glaube genommen sein und dem Adler 
sdn Schw^eben in Adler-Fernen? 

Ciott ist ein Gedanke, der macht alles Gerade 
krumm und Alles, was steht, drehend. Wie? Die Zeit 
Ware hinweg, und alles Vergängliche nur Lüge? 

Diess zu denken ist Wirbel und Schwindel mensch- 
lichen Gebeinen, und noch dem Magen ein Erbrechen: 
waJirlich, die drehende Krankheit heisse ich*s, Solches 
zu muthmaassen. 



124 



Böse heisse ich's und menschenfeindlich: all diess 
Lehren vom Einen und Vollen und Unbewegten und 
Satten und Unvergänglichen! 

Alles Unvergängliche — das ist nur ein Gleichnissl 
Und die Dichter lügen zuviel. — 

Aber von Zeit und Werden sollen die besten 
Gleichnisse reden: ein Lob sollen sie sein und cme 
Rechtfertigung aller Vergänglichkeit! 

Schaffen — das ist die grosse Erlösung vom Leiden, 
und des Lebens Leichtwerden. Aber dass der Schaffende 
sei, dazu selber thut Leid Noth und viel Verwandelung. 

Ja, viel bitteres Sterben muss in eurem Leben seln^ 
ihr Schaffenden! Also seid ihr Fürsprecher und Recht- 
fertiger aller Vergänglichkeit. 

Dass der Schaffende selber das Kind sei, das neu 
geboren werde, dazu muss er auch die Gebärerin sein 
wollen und der Schmerz der Gebärerin. 

Wahrlich, durch hundert Seelen gieng ich molnen 
Weg und durch hundert Wiegen und Geburtswellen. 
Manchen Abschied nahm ich schon, ich kenne die herz- 
brechenden letzten Stunden. 

Aber so will's mein schaffender Wille, mein Scliicksal- 
Oder, dass ich's euch redlicher sage: solches Schicksal 
gerade — will mein Wille. 

Alles Fühlende leidet an mir und ist in Gefäng- 
nissen: aber mein Wollen kommt mir stets als mein 
Befreier und Freudebringer. 

Wollen befreit: das ist die wahre Lehre von WilU- 
und Freiheit — so lehrt sie euch Zarathustra. 

Nicht -mehr -wollen und Nicht -mehr -schätzen und 



125 



^ 



Nicht -mehr- schaffen! ach, dass diese grosse Müdigkeit 
mir stets ferne bleibe! 

Auch im Erkennen fühle ich nur meines Willens 
Zeuge- und Werde-Lust; und wenn Unschuld in meiner 
Erkenntniss ist, so geschieht diess, weil Wille zur Zeu- 
gung in ihr ist. 

liinweg von Gott und Göttern lockte mich dieser 
Wille; was wäre denn zu schaffen, wenn Götter — da 
wären 1 

Aber zum Menschen treibt er mich stets von 
Neuem, mein inbrünstiger Schaffens-Wille; so treibfs 
den Hammer hin zum Steine. 

Ach, ihi- Menschen, im Steine schläft mir ein Bild, 
ilas Bild meiner Bilder! Ach, dass es im härtesten, 
hasslichsten Steine schlafen muss! 

Nun wüthet mein Hammer grausam gegen sein 
Gcfiingniss. Vom Steine stäuben Stücke: was schiert 
mich das? 

Wollenden will ich's: denn ein Schatten kam zu 
mir — aller Dinge Stillstes und Leichtestes kam einst 
zu mir! 

Des Übermenschen Schönheit kam zu mir als 
Schatten. Ach, meine Brüder! Was gehen mich noch 
^ din Götter an! — 

Also sprach Zarathustra. 



126 



i 



Von den Mitleidigen. 



Meine Freunde, es kam eine Spottrede zu eurem 
Freunde: „seht nur Zarathustra! Wandelt er nicht unter 
uns wie unter Thieren?" 

Aber so ist es besser geredet: „der Erkennende 
wandelt unter Menschen als unter Thieren." 

Der Mensch selber aber heisst dem Erkennenden: 
das Thier, das rothe Backen hat. 

Wie geschah ihm das? Ist es nicht, weil er sich 
zu oft hat schämen müssen? 

Oh meine Freunde! So spricht der Erkennende: 
Scham, Scham, Scham — das ist die Geschichte des 
Menschen ! 

Und darum gebeut sich der Edle, nicht zu 1^- 
schämen: Scham gebeut er sich vor allem Leidenden. 

Wahrlich, ich mag sie nicht, die Barmherzigen, 
die selig sind in ihrem Mitleiden: zu sehr gebricht es 
ihnen an Scham. 

Muss ich mitleidig sein, so will ich's doch nicht 
heissen; und wenn ich's bin, dann gern aus der Ferne. 

Gerne verhülle ich auch das Haupt und fliehe da- 
von, bevor ich noch erkannt bin: und also heisse ich 
euch thun, meine Freunde! 



v^ 



Alöge mein Schicksal mir immer Leidlose, gleich 
euch, über den Weg führen, und Solche, mit denen mir 
Hoffnung und Mahl und Honig gemein sein darf! 

\\^ahrlich, ich that wohl Das und Jenes an Leiden- 
den: aber Besseres schien ich mir stets zu thun, wenn 
ich lernte, mich besser freuen. 

Seit es Menschen giebt, hat der Mensch sich zu 
wenig gefreut: Das allein, meine Brüder, ist unsre 
Erbsünde ! 

Und lernen wir besser uns freuen, so verlernen 
wir liin besten. Andern wehe zu thun und Wehes aus- 
zudonken. 

Darum wasche ich mir die Hand, die dem Leiden- 
den half, darum wische ich mir auch noch die Seele ab. 

Denn dass ich den Leidenden leidend sah, dessen 
schämte ich mich um seiner Schemi willen; und als ich 
ihm half, da vergieng ich mich hart an seinem Stolze. 

Grosse Verbindlichkeiten machen nicht dankbar, son- 
dern rachsüchtig; und wenn die kleine Wohlthat nicht 
vergessen wird, so wird noch ein Nage -Wurm daraus. 

,,Seid spröde im Annehmen! Zeichnet aus damit, 
dass ihr annehmt!" — also rathe ich Denen, die Nichts 
zu verschenken haben. 

Tch aber bin ein Schenkender: gerne schenke ich, 
als Freund den Freunden. Fremde aber und Arme 
ni*'>gen sich die Frucht selber von meinem Baume 
pflücken: so beschämt es weniger. 

Bettler aber sollte man ganz abschaffen! Wahrlich, 
tnan ärgert sich, ihnen zu geben, und ärgert sich, ihnen 
nicht zu geben. 



128 



r 



Und insgleichen die Sünder und bösen Gewissen! 
Glaubt mir, meine Freunde: Gewissensbisse erziehn zum 
Beissen. 

Das Schlimmste aber sind die kleinen Gedanken. 
Wahrlich, besser noch bös gethan, als klein gedacht! 

Zwar ihr sagt: „die Lust an kleinen Bosheiten 
erspart uns manche grosse böse That." Aber hier sollte 
man nicht sparen wollen. 

Wie ein Geschwür ist die böse That: sie juckt und 
kratzt und bricht heraus, — sie redet ehrlich. 

,3iehe, ich bin Krankheit" — so redet die böse 
That; das ist ihre ]plirlichkeit. 

Aber dem Pilze gleich ist der kleine Gedanke: er 
kriecht und duckt sich und will nirgendswo sein — bis 
der ganze Leib morsch und welk ist vor kleinen Pilzen. 

Dem aber, der vom Teufel besessen ist, sage ich 
diess Wort in's Ohr: „besser noch, du ziehest deinen 
Teufel gross! Auch für dich giebt es noch einen Weg 
der Grrösse!" — 

Ach, meine Brüder! Man weiss von Jedermann 
Etwas zu viel! Und Mancher wird uns durchsichtig, aber 
desshalb können wir noch lange nicht durch ihn hindurch. 

Es ist schwer mit Menschen zu leben, weil Schwei» 
gen so schwer ist. 

Und nicht gegen Den, der uns zuwider ist, sind 
wir am unbilligsten, sondern gegen Den, welcher uns 
gar Nichts angeht 

Hast du aber einen leidenden Freund, so sei seinem 
Leiden eine Ruhestätte, doch gleichsam ein hartes Bett, 
ein Feldbett: so wirst du ihm am besten nützen. 



I 



Nietzsche, Werke Band VI. 



129 



F 



L 



Vad thut dir ein Freund Übles, so sprich: „ich 
vergebe dir, was du mir thatest; dass du es aber dir 
thatest. — wie könnte ich das vergeben!" 

Also redet alle grosse Liebe: die überwindet auch 
noch Vergebung und Mitleiden. 

Man soll sein Herz festhalten; denn lässt man es 
gehn, wie bald geht Einem da der Kopf durch! 

Acli, wo in der Welt geschahen grössere Thor- 
heken, als bei den Mitleidigen? Und was in der Welt 
stiftete mehr Leid, als die Thorheiten der Mitleidigen? 

Wehe allen Liebenden, die nicht noch eine Höhe 
haben» welche über ihrem Mitleiden ist! 

Also sprach der Teufel einst zu mir: „auch Gott 
hat seine Hölle: das ist seine Liebe zu den Menschen." 

Und jüngst hörte ich ihn diess Wort sagen: „Gott 
ist todt; an seinem Mitleiden mit den Menschen ist Gott 
gestorben." — 

So seid mir gewarnt vor dem Mitleiden: daher 
kommt noch den Menschen eine schwere Wolke! Wahr- 
lich ich verstehe mich auf Wetterzeichen! 

■Merket aber auch diess Wort: alle grosse Liebe ist 
noch über all ihrem Mitleiden: denn sie will das Geliebte 
noch — schaffen! 

,3nch selber bringe ich meiner Liebe dar, und 
meinen Nächsten gleich mir" — so geht die Rede 
allen Scliaffenden. 

Alle Schaifenden aber sind hart. — 

Also sprach Zarathustra. 



130 



l 



r 



Von den Priestern. 



Und einstmals gab Zarathustra seinen Jüngern ein 
Zeichen und sprach diese Worte zu ihnen: 

„Hier sind Priester: und wenn es auch meine Feinde 
sind, geht mir still an ihnen vorüber und mit schlafendem 
Schwerte! 

Auch unter ihnen sind Helden; Viele von ihnen 
litten zuviel — : so wollen sie Andre leiden machen. 

Böse Feinde sind sie: Nichts ist rachsüchtiger als 
ihre Demuth. Und leicht besudelt sich Der, welcher 
sie angreift. 

Aber mein Blut ist mit dem ihren verwandt; und ich 
will mein Blut auch noch in dem ihren geehrt wissen." — 

Und als sie vorüber gegangen waren, fiel Zarathustra 
der Schmerz an; und nicht lange hatte er mit seinem 
Schmerze gerungen, da hub er also an zu reden: 

Es jammert mich dieser Priester. Sie gehen mir 
auch wider den Geschmack; aber das ist mir das Ge- 
ringste, seit ich unter Menschen bin. 

Aber ich leide und litt mit ihnen: Gefangene sind 
es mir und Abgezeichnete. Der, welchen sie Erlöser 
nennen, schlug sie in Banden: — 



131 



In Banden falscher Werthe und Wahn -Worte! 
Ach dass Einer sie noch von ihrem Erlöser erlöste! 

Auf einem Eilande glaubten sie einst zu landen, 
als das Meer sie herumriss; aber siehe, es war ein 
sctüafendes Ungeheuer! 

Falsche Werthe und Wahn -Worte: das sind die 
schlimmsten Ungeheuer für Sterbliche, — lange schläft 
und wartet in Ihnen das Verhängniss. 

Aber endlich kommt es und wacht und frisst und 
schlingt, was auf ihm sich Hütten baute. 

Oh seht mir doch diese Hütten an, die sich diese 
Priester bauten 1 Kirchen heissen sie ihre süssduftenden 
Höhlen. 

Dh über tliess verfälschte Licht, diese verdumpfte 
Luft! Hier, wo die Seele zu ihrer Höhe hinauf — nicht 
fliegen darf] 

Sondern also gebietet ihr Glaube: „auf den Knien 
die Treppe hinan, ihr Sünder!" 

\V:Llirlich lieber sehe ich noch den Schamlosen, als 
die verrenkten Augen ihrer Scham und Andacht! 

Wer schuf sich solche Höhlen und Buss-Treppen? 
Waren es nicht Solche, die sich verbergen wollten und 
sich vor dem reinen Himmel schämten? 

Und erst wenn der reine Himmel wieder durch 
zcrbrochne Decken blickt, und hinab auf Gras und 
rntlien Mohn an zerbrochnen Mauern, — will ich den 
Stätten dieses Gottes wieder mein Herz zuwenden. 

Sie nannten Gott, was ihnen widersprach und wehe 
tliat; und wahrlich, es war viel Helden-Art in ihrer 
Anbetung! 



132 



-r 



Und nicht anders wussten sie ihren Gott zu lieben, 
als indem sie den Menschen an*s Kreuz schlugen! 

Als Leichname gedachten sie zu leben, schwarz 
schlugen sie ihren Leichnam aus; auch aus ihren Reden 
rieche ich noch die üble Würze von Todtenkammern. 

Und wer ihnen nahe lebt, der lebt schwarzen 
Teichen nahe, aus denen heraus die Unke ihr Lied mit 
süssem Tiefsinne singt. 

Bessere Lieder müssten sie mir singen, dass ich an 
ihren Erlöser glauben lerne: erlöster müssten mir seine 
Jünger aussehen! 

Nackt möchte ich sie sehn: denn allein die Schön- 
heit sollte Busse predigen. Aber wen überredet wohl 
diese vermummte Trübsal! 

Wahrlich, ihre Erlöser selber kamen nicht aus der 
Freiheit und der Freiheit siebentem Himmel! Wahrlich, 
sie selber wandelten niemals auf den Teppichen der 
Erkenntniss ! 

Aus Lücken bestand der Geist dieser Erlöser; 
aber in jede Lücke hatten sie ihren Wahn gestellt, 
ihren Lückenbüsser, den sie Gott nannten. 

In ihrem Mitleiden war ihr Geist ertrunken, und 
wenn sie schwollen und überschwollen von Mitleiden, 
schwamm immer obenauf eine grosse Thorheit. 

Eifrig trieben sie und mit Geschrei ihre Heerdr 
über ihren Steg: wie sds ob es zur Zukunft nur Einen 
Steg gäbe! Wahrlich, auch diese Hirten gehörten noch 
zu den Schafen! 

Kleine Geister und umfängliche Seelen hatten diese 



133 



I 



Hirten: aber, meine Brüder, was für kleine Länder 
waren bislier auch die umfänglichsten Seelen! 

Blutzeichen schrieben sie auf den Weg, den sie 
giengen, und ihre Thorheit lehrte, dass man mit Blut 
die Wahrheit beweise. 

Aber Blut ist der schlechteste Zeuge der Wahrheit; 
Bkit vergiftet die reinste Lehre noch zu Wahn imd 
Hass der Herzen. 

Und wenn Einer diu-ch's Feuer geht für seine 
Lehre, — was beweist diess! Mehr ist's wahrlich, dass 
aus eignem Brande die eigne Lehre kommt! 

Schwtiles Herz und kalter Kopf: wo diess zusammen- 
triiFt, da entsteht der Brausewind, der „Erlöser". 

Grössere gab es wahrlich und Höher- Geborene, 
als Die, welche das Volk Erlöser nennt, diese hin- 
reissenden Brausewinde! 

Und noch von Grösseren, als alle Erlöser waren, 
müsst ihr, meine Brüder, erlöst werden, wollt ihr zur 
Freiheit den Weg finden! 

Niemals noch gab es einen Übermenschen. Nackt 
sah ich Beide, den grössten und den kleinsten Men- 
schen : — 

AUzuähnlich sind sie noch einander. Wahrlich, auch 
den Grössten fand ich — allzumensclüich ! — 

AJso sprach Zarathustra. 



134 



Von den Tugendhaften. 

Mit Donnern und himmlischen Feuerwerken muss 
man zu schlaffen und schlafenden Sinnen reden. 

Aber der Schönheit Stimme redet leise: sie schleicht 
sich nur in die aufgewecktesten Seelen. 

Leise erbebte und lachte mir heut mein Schild; 
das ist der Schönheit heiliges Lachen und Beben. 

Über euch, ihr Tugendhaften, lachte heut meine 
Schönheit. Und also kam ihre Stimme zu mir: „sie 
wollen noch — bezahlt sein!" 

Ihr wollt noch bezahlt sein, ihr Tugendhaften! 
Wollt Lohn für Tugend und Himmel für Erden und 
Ewiges für euer Heute haben? 

Und nun zürnt ihr mir, dass ich lehre, es giebt 
keinen Lohn- und Zahlmeister? Und wahrlich, ich lehre 
nicht einmal, dass Tugend ihr eigner Lohn ist. 

Ach, das ist meine Trauer: in den Grund der Dinge 
hat man Lohn und Strafe hineingelogen — und nun 
auch noch in den Grund eurer Seelen, ihr Tugendhaften ! 

Aber dem Rüssel des Ebers gleich soll mein Wort 
den Grund eurer Seelen aufreissen; Pflugschar will ich 
euch heissen. 



135 



i 



r 



AHti Heimlichkeiten eures Grundes sollen an's Licht; 
und wenn ihr aufgewühlt und zerbrochen in der Sonne 
liegt» wird auch eure Lüge von eurer Wahrheit aus- 
geschieden sein. 

Denn diess ist eure Wahrheit: ihr seid zu rein- 
lich für den Schmutz der Worte: Rache, Strafe, Lohn, 
Vergeltung, 

Ihr liebt eure Tugend, wie die Mutter ihr Kind; 
aber wanii hOrte man, dass eine Mutter bezahlt sein 
wollte für ihre Liebe? 

Es ist euer Liebstes selbst, eure Tugend. Des 
Ringes Durst ist in euch: sich selber wieder zu er- 
reichen, dazu ringt und dreht sich jeder Ring. 

Und dem Sterne gleich, der erlischt, ist jedes 
Werk eurer Tugend: immer ist sein Licht noch unter- 
wegs und wandert — und wann wird es nicht mehr 
unterwegs sein? 

Also ist das Licht eurer Tugend noch unterwegs, 
auch wenn das Werk gethan ist. Mag es nun vergessen 
und todt sein: sein Strahl von Licht lebt noch und 
wandert. 

Dass eure Tugend euer Selbst sei, und nicht ein 
Fremdes, eine Haut, eine Bemäntelung: das ist die 
AVeüirboit aus dem Grunde eurer Seele, ihr Tugend- 
haften! — 

Aber wohl giebt es Solche, denen Tugend der 
Krampf unter einer Peitsche heisst: und ihr habt mir 
zuviel auf Deren Geschrei gehört! 

Und Andre giebt es, die heissen Tugend das Faul- 
wcrden ihrer Laster; und w^enn ihr Hass und ihre 



136 



=\ 



Eifersucht einmal die Glieder strecken, wird ihre „Ge- 
rechtigkeit** munter und reibt sich die verschlafenen 
Augen. 

Und Andre g^iebt es, die werden abwärts gezogen: 
ihre Teufel ziehn sie. Aber je mehr sie sinken, um so 
glühender leuchtet ihr Auge und die Begierde nach 
ihrem Gotte. 

Ach, auch Deren Geschrei drang zu euren Ohren, 
ihr Tugendhaften: „was ich nicht bin, Das, Das ist mir 
Gott und Tugend!** 

Und Andre g^ebt es, die kommen schwer und 
knarrend daher, gleich Wägen, die Steine abwärts 
fahren: Die reden viel von Würde und Tugend, — ihren 
Hemmschuh heissen sie Tugend! 

Und Andre giebt es, die sind gleich Alltags-Uhren, 
die aufgezogen wurden; sie machen ihr Tiktak und 
wollen, dass man Tiktak — Tugend heisse. 

Wahrlich, an Diesen habe ich meine Lust: wo ich 
solche Uhren finde, werde ich sie mit meinem Spotte i 
aufziehn; und sie sollen mir dabei noch schnurren! 

Und Andre sind stolz über ihre Handvoll Gerech- 
tigkeit und begehen um ihrer willen Frevel an allen 
Dingen: also dass die Welt in ihrer Ungerechtigkeit 
ertränkt wird. 

Ach, wie übel ihnen das Wort „Tugend** aus dem 
Munde läuft! Und wenn sie sagen: „ich bin gerecht**, 
so klingt es immer gleich wie: „ich bin gerächt!** 

Mit ihrer Tugend wollen sie ihren Feinden die 
Augen auskratzen; und sie erheben sich nur, um Andre 
zu erniedrigen. 



137 



Tjnd wiederum giebt es Solche, die sitzen in ihrem 
Surapfe und reden also heraus aus dem Schilfrohr: 
,,Tugend — das ist still im Sumpfe sitzen. 

Wir beissen Niemanden und gehen Dem aus dem 
Wege, der beissen will; und in Allem haben wir die 
Meinung, die man uns giebt." 

Und wiederum giebt es Solche, die lieben Ge- 
bärden und denken: Tugend ist eine Art Gebärde, 

llire Kniee beten immer an, und ihre Hände sind 
I^obpreisungen der Tugend, aber ihr Herz weiss Nichts 
davon. 

Und wiederum g^iebt es Solche, die halten es für 
Tugend, zu sagen: „Tugend ist nothwendig** ; aber sie 
glauben im Grunde nur daran, dass Polizei noth- 
wendig ist. 

Und Mancher, der das Hohe an den Menschen nicht 
sehen kann, nennt es Tugend, dass er ihr Niedriges all- 
zunalie sieht: also heisst er seinen bösen Blick Tugend. 

Und Einige wollen erbaut und aufgerichtet sein 
und heissen es Tugend; und Andre wollen umgeworfen 
sein — und heissen es auch Tugend. 

Und derart glauben fast Alle daran, Antheil zu 
haben an der Tugend; und zum Mindesten will ein 
Jeder Kenner sein über „Gut" und „Böse". 

Al>er nicht dazu kam Zarathustra, allen diesen 
Lügnern und Narren zu sagen: „was wisst ihr von 
TugeiM.ll Was könntet ihr von Tugend wissen!" — 

Sondern, dass ihr, meine Freunde, der alten Worte 
müde würdet, welche ihr von den Narren und Lügnern 
gel(?nit habt: 



138 



1 



Müde würdet der Worte „Lohn", „Vergeltung "^ 
„Strafe", „Rache in der Gerechtigkeit" — 

Müde würdet zu sagen: „dass eine Handlung gut 
ist, das macht, sie ist selbstlos." 

Ach, meine Freunde! Dass euer Selbst in der 
Handlung sei, wie die Mutter im Kinde ist: das sei mir 
euer Wort von Tugend! 

Wahrlich, ich nahm euch wohl hundert Worte und 
eurer Tugend liebste Spielwerke; und nun zürnt ihr 
mir, wie Kinder zürnen. 

Sie spielten am Meere, — da kam die Welle und 
riss ihnen ihr Spielwerk in die Tiefe: nun weinen sie. 

Aber die selbe Welle soll ihnen neue Spielwerke 
bringen und neue bunte Muscheln vor sie hin aus- 
schütten ! 

So werden sie getröstet sein; und gleich ihnen 
sollt auch ihr, meine Freunde, eure Tröstungen haben 
— und neue bunte Muscheln! — 

Also sprach Zarathustra. 



139 



r 



Vom Gesindel. 

Das Leben ist ein Born der Lust; aber wo das 
Gf^sindel mit trinkt, da sind alle Brunnen vergiftet 

Allem Reinlichen bin ich hold; aber ich mag die 
grinsenden Mäuler nicht sehn und den Durst der Un- 
reinen* 

Sic warfen ihr Auge hinab in den Brunnen: nun 
glänzt mir ihr widriges Lächeln herauf aus dem Brunnen. 

Das heilige Wasser haben sie vergiftet mit ihrer 
Lüsternheit; und als sie ihre schmutzigen Träume Lust 
nannten, ^'-ergifteten sie auch noch die Worte. 

Unwillig wird die Flamme, wenn sie ihre feuchten 
Herzen an's Feuer legen; der Geist selber brodelt und 
raucht, wo das Gesindel an's Feuer tritt. 

Susslich und übermürbe wird in ihrer Hand die 
Frucht: windfällig und wipfeldürr macht ihr BHck den 
Fruchtbaum. 

LTnd Mancher, der sich vom Leben abkehrte, kehrte 
sich nur vom Gesindel ab: er wollte nicht Brunnen und 
Flamme und Frucht mit dem Gesindel theilen. 

Und Mancher, der in die Wüste gieng und mit 
Raubtbieren Durst litt, wollte nur nicht mit schmutzigen 
Kameeltreibern um die Cisterne sitzen. 



140 



r 



Und Mancher, der wie ein Vernichter daher kam 
und wie ein Hagelschlag allen Fruchtfeldern , wollte 
nur seinen Fuss dem Gesindel in den Rachen setzen 
und also seinen Schlund stopfen. 

Und nicht Das ist der Bissen, an dem ich am 
meisten würgte, zu wissen, dass das Leben selber Feind- 
schaft nöthig hat und Sterben und Marterkreuze: — 

Sondern ich fragte einst und erstickte fast an 
meiner Frage: wie? hat das Leben auch das Gesindel 
nöthig? 

Sind vergiftete Brunnen nöthig und stinkende Feuer 
und beschmutzte Träume und Maden im Lebensbrode? 

Nicht mein Hass, sondern mein Ekel frass mir 
hungrig am Leben! Ach, des Geistes wurde ich oft 
müde, als ich auch das Gesindel geistreich fand! 

Und den Herrschenden wandt' ich den Rücken, 
als ich sah, was sie jetzt Herrschen nennen: Schachern 
und Markten um Macht — mit dem Gesindel! 

Unter Völkern wohnte ich fremder Zunge, mit ver- 
schlossenen Ohren: dass mir ihres Schacherns Zunge 
fremd bliebe und ihr Markten um Macht. 

Und die Nase mir hcdtend, gieng ich unnuithig 
durch alles Gestern und Heute: wahrlich, übel riecht 
alles Gestern und Heute nach dem schreibenden Gesindel! 

Einem Krüppel gleich, der taub und blind und 
stumm wurde: also lebte ich lange, dass ich nicht mit 
Macht- und Schreib- und Lust-Gesindel lebte. 

Mühsam stieg mein Geist Treppen, und vorsichtig; 
Almosen der Lust waren sein Labsal; am Stabe schlich 
dem Blinden das Leben. 



141 



Was geschah mu- doch? Wie erlöste ich mich vom 
Ekel? Wer verjüngte mein Auge? Wie erflog ich die 
Höhe, wo kein Gesindel mehr am Brunnen sitzt? 

Schuf mein Ekel selber mir Flügel und quellen- 
ahnende Kräfte? Wahrlich, in's Höchste musste ich 
fliegen, dass ich den Born der Lust wiederfände! 

Oh, ich fand ihn, meine Brüder! Hier im Höchsten 
quillt mir der Born der Lust! Und es giebt ein Leben, 
an dem kein Gesindel mit trinkt! 

Fast zu heftig strömst du mir, Quell der Lust! 
Und ofl leerst du den Becher wieder, dadurch dass du 
ihn fallen willst! 

Und noch muss ich lernen, bescheidener dir zu na- 
hen: allzuheftig strömt dir noch mein Herz entgegen: — 

Mein Herz, auf dem mein Sommer brennt, der 
kur^ie, heisse, schwermüthige , überseUge: wie verlangt 
mein Sommer-Herz nach deiner Kühle! 

Vorbei die zögernde Trübsal meines Frühlings! 
Vorüber die Bosheit meiner Schneeflocken im Juni! 
Sommer wurde ich ganz und Sommer-Mittag! 

Ein Sommer im Höchsten mit kalten Quellen und 
seliger Stille: oh kommt, meine Freunde, dass die Stille 
noch seliger werde! 

Denn diess ist unsre Höhe und unsre Heimath: zu 
hüch und steil wohnen wir hier allen Unreinen und 
ihrem Durste. 

Werft nur eure reinen Augen in den Born meiner 
Lust, ihr Freunde! Wie sollte er darob trübe werden! 
Entgegenlachen soll er euch mit seiner Reinheit. 



142 



k 



r 



=\ 



Auf dem Baume Zukunft bauen wir unser Nest; 
Adler sollen uns Einsamen Speise bringen in ihren 
Schnäbeln! 

Wahrlich, keine Speise, an der Unsaubere mitessen 
dürften! Feuer würden sie zu fressen wähnen und sich 
die Mäuler verbrennen! 

Wahrlich, keine Heimstätten halten wir hier bereit 
für Unsaubere! Eishöhle würde ihren Leibern unser 
Glück heissen und ihren Geistern! 

Und wie starke Winde wollen wir über ihnen leben, 
Nachbarn den Adlern, Nachbarn dem Schnee, Nachbarn 
der Sonne: also leben starke Winde. 

Und einem Winde gleich will ich einst noch 
zwischen sie blasen und mit meinem Geiste ihrem 
Geiste den Athem nehmen: so will es meine Zukunft. 

Wahrlich, ein starker Wind ist Zarathustra allen 
Niederungen; und solchen Rath räth er seinen Feinden 
und Allem, was spuckt und speit: „hütet euch, gegen 
den Wind zu speien!" — 

Also sprach Zarathustra. 



143 



r 



Von den Taranteln. 

Sidie, das ist der Tarantel Höhle! Willst du sie 
selber sehn? Hier hängt ihr Netz: rühre daran, dass es 
rr/ittort. 

Da krümmt sie willig: willkommen, Tarantel! Schwarz 
sitzt aiü' deinem Rücken dein Dreieck und Wahrzeichen; 
und ich weiss auch, was in deiner Seele sitzt. 

Rache sitzt in deiner Seele: wohin du beissest, da 
wächst schwarzer Schorf; mit Rache macht dein Gift 
die Seele <!rehend! 

Also rede ich zu euch im Gleichniss, die ihr die 
Seelen drehend macht, ihr Prediger der Gleichheit! 
Taranteln seid ihr mir und versteckte Rachsüchtige! 

Aber ich will eure Verstecke schon an*s Licht 
bringen: dcirum lache ich euch in*s Antlitz mein G^- 
liichtcr der Höhe. 

Durum reisse ich an eurem Netze, dass eure Wuth 
euch aus eurer Lügen -Höhle locke, und eure Rache 
1 [cr\-«^rspringe hinter eurem Wort „Gerechtigkeit". 

Denn dass der Mensch erlöst werde von der 
Riiclie: das ist mir die Brücke zur höchsten Hoffnung 
und ein Regenbogen nach langen Unwettern. 



144 



I 



r 




Aber anders wollen es freilich die Taranteln. „Das 
gerade heisse uns Gerechtigkeit, dass die Welt voll 
werde von den Unwettern unsrer Rache" — also reden 
sie mit einander. 

,JRache wollen wir üben und Beschimpfung an 
Allen, die uns nicht gleich sind" — so geloben sich die 
Tarantel - Herzen. 

Und „Wille zur Gleichheit" — das selber seil 
fürderhin der Name für Tugend werden; und gegen 
Alles, was Macht hat, wollen wir unser Geschrei er- 
heben!" 

Ihr Prediger der Gleichheit, der Tyrannen- Wahn- 
sinn der Ohnmacht schreit also aus euch nach „Gleich- 
heit": eure heimlichsten Tyrannnen-Gelüste vermummen 
sich also in Tugend -Worte! 

Vergrämter Dünkel, verhaltener Neid, vielleicht 
eurer Väter Dünkel und Neid: aus euch bricht's als 
Flamme heraus und Wahnsinn der Rache. 

Was der Vater schwieg, das kommt im Sohne 
zum Reden; und ofl fand ich den Sohn als des Vaters 
entblösstes Geheimniss. 

Den Begeisterten gleichen sie: aber nicht das Herz 
ist es, was sie begeistert, — sondern die Rache. Und 
wenn sie fein und kalt werden, isfs nicht der Geist, 
sondern der Neid, der sie fein und kalt macht. 

Ihre Eifersucht fuhrt sie auch auf der Denker 
Pfade; und diess ist das Merkmal ihrer Eifersucht — 
immer gehn sie zu weit: dass ihre Müdigkeit sich zu- 
letzt noch auf Schnee schlafen legen muss. 



^ 



Nietzsche, Werke Band VI. 



H5 



iör 



i 



Aus jeder ihrer Klagen tönt Rache, in jedem ihrer 
Lobsprüche ist ein Wehethun; und Richter-sein scheint 
ihnen Seligkeit. 

Also aber rathe ich euch, meine Freunde: misstraut 
Allen, in welchen der Trieb, zu strafen, mächtig ist! 

Das ist Volk schlechter Art und Abkunft; aus ihren 
Gesichtern blickt der Henker und der Spürhund. 

Misstraiit ^dlen Denen, die viel von ihrer Gerechtig- 
keit reden! Wahrlich, ihren Seelen fehlt es nicht nur 
an Honig, 

Und wenn sie sich selber „die Guten und Ge- 
rechten*' nennen, so vergesst nicht, dass ihnen zum 
Pharisäer Xichts fehlt als — Macht! 

Meine Freunde, ich will nicht vermischt und ver- 
wechselt werden. 

Es giebt Solche, die predigen meine Lehre vom 
T.eben: und zugleich sind sie Prediger der Gleichheit 
unfl Taranteln, 

Dass sie dem Leben zu Willen reden, ob sie gleich 
in ihrer Höhle sitzen, diese Gift-Spinnen, und abgekehrt 
vom Leben: das macht, sie wollen damit wehethun. 

Solchen %\ ollen sie damit wehethun, die jetzt die 
Macht haben: denn bei Diesen ist noch die Predigt vom 
Tode am besten zu Hause. 

Ware es anders, so würden die Taranteln anders 
lehren: und g-erade sie waren ehemals die besten Welt- 
Verleumder und Ketzer-Brenner. 

Mit diesen Predigern der Gleichheit will ich nicht 
vcrmisrht und verwechselt sein. Denn so redet mir 
die Gerechtigkrit: „die Menschen sind nicht gleich.** 



146 



L 



r 



Und sie sollen es auch nicht werden! Was wäre 
denn meine Liebe zum Übermenschen, wenn ich anders 
spräche? 

Auf tausend Brücken und Stegen sollen sie sich 
drängen zur Zukunft, und immer mehr Krieg und Un- 
gleichheit soll zwischen sie gesetzt sein: so lässt mich 
meine grosse Liebe reden! 

Erfinder von Bildern und Gespenstern sollen sie 
werden in ihren Feindschaften, und mit ihren Bildern 
und Gespenstern sollen sie noch gegeneinander den 
höchsten Kampf kämpfen! 

Gut und Böse, und Reich und Arm, und Hoch 
und Gering, und alle Namen der Werthe: Waffen 
sollen es sein und klirrende Merkmale davon, dass das 
Leben sich immer wieder selber überwinden muss! 

In die Höhe will es sich bauen mit Pfeilern und 
Stufen, das Leben selber: in weite Fernen will es 
blicken und hinaus nach seligen Schönheiten, — darum 
braucht es Höhe! 

Und weil es Höhe braucht, braucht es Stufen und 
Widerspruch der Stufen und Steigenden! Steigen will 
das Leben und steigend sich überwinden. 

Und seht mir doch, meine Freunde! Hier, wo di?r 
Tarantel Höhle ist, heben sich eines sdten Tempels 
Trümmer aufwärts, — seht mir doch mit erleuditeteri 
Augen hin! 

Wahrlich, wer hier einst seine Gedanken in Stein 
nach Oben thürmte, um das Geheimniss alles Lebens 
wusste er gleich dem Weisesten! 



H7 



IQ« 






Dass Kampf und Ungleiches auch noch in der 
Schönheit sei, und Krieg um Macht und Übermacht: 
das lehrt er uns hier im deuthchsten Gleichniss. 

Wie sich göttlich hier Gewölbe und Bogen brechen, 
im Ringkampfe: wie mit Licht und Schatten sie wider 
einander streben, die göttlich-Strebenden — 

Also sicher und schön lasst uns auch Feinde sein, 
meine Freunde! GöttUch wollen wir wider einander 
streben! — 

Wehe! Da biss mich selber die Tarantel, meine 
alte Feindin! Göttlich sicher und schön biss sie mich 
in den Finger! 

,,Strafc muss sein und Gerechtigkeit — so denkt 
sie: nicht umsonst soll er hier der Feindschaft zu Ehren 
Lieder singen!" 

Ja, sie hat sich gerächt! Und wehe! nun wird sie 
mit Rache auch. noch meine Seele drehend machen! 

Dass ich mich aber nicht drehe, meine Freunde, 
bindet mich fest hier an diese Säule! Lieber noch 
Säulen-Heiliger will ich sein, als Wirbel der Rachsucht! 

WalirJich, kein Dreh- und Wirbelwind ist Zara- 
thustra; und wenn er ein Tänzer ist, nimmermehr doch 
ein Tarantel*Tänzer! — 

Abo sprach Zarathustra. 



148 



r~ 



Von den berühmten Weisen. 



Dem Volke habt ihr gedient und des Volkes Aber- 
glauben, ihr berühmten Weisen alle! — und nicht der 
Wahrheit! Und gerade darum zollte man euch Ehrfurcht. 

Und darum auch ertrug man euren Unglauben j 
weil er ein Witz und Umweg war zum Volke. So lässt 
der Herr seine Sclaven gewähren und ergötzt sich noch 
an ihrem Übermuthe. 

Aber wer dem Volke verhasst ist wie ein Wolf 
den Hunden: das ist der freie Geist, der Fessel -Feind, 
der Nicht- Anbeter, der in Wäldern Hausende. 

Ihn zu jagen aus seinem Schlupfe — Das hiess 
immer dem Volke ,3inn für das Rechte": gegen ihn 
hetzt es noch immer seine scharfzahnigsten Hunde. 

,J)enn die Wahrheit ist da: ist das Volk doch da! 
Wehe, wehe den Suchenden!" — also scholl es von jeher. 

Eurem Volke wolltet ihr Recht schaffen in seiner 
Verehrung: das hiesset ihr „Wille zur Wahrheit", ihr 
berühmten Weisen! 

Und euer Herz sprach immer zu sich: „vom Volke 
kam ich: von dort her kam mir auch Gottes Stimme/' 

Hart-nackig und klug, dem Esel gleich, wart ihr 
immer als des Volkes Fürsprecher. 



149 



f- 



f 



Und mancher Mächtige, der gut fahren wollte mit 
dem Volke, spannte vor seine Rosse noch — ein 
E&alein, einen berühmten Weisen. 

Und nun wollte ich, ihr berühmten Weisen, ihr 
m-ürfet endlich das Fell des Löwen ganz von euch! 

Das Fell des Raubthiers, das buntgefleckte, und die 
Zotten des Forschenden, Suchenden, Erobernden! 

Ach, dass ich an eure „Wahrhaftigkeit" glauben 
lerne, dazu müsstet ihr mir erst euren verehrenden 
Willen zerbrechen. 

Wahrhaftig — so heisse ich Den, der in götterlose 
Wüsten geht und sein verehrendes Herz zerbrochen hat 

Im gelben Sande und verbrannt von der Sonne 
schielt er woM durstig nach den quellenreichen Eilanden, 
wo Lebendiges unter dunkeln Bäumen ruht 

Aber sein Durst überredet ihn nicht, diesen Behag- 
Hchen gleich zu werden: denn wo Oasen sind, da sind 
auch Götzenbilder. 

Hungernd, gewaltthätig, einsam, gottlos: so will 
sich selber der Löwen -Wille. 

Frei von dem Glück der Knechte, erlöst von Göttern 
undl Anbetungen, furchtlos und fürchterlich, gross und 
einsam: so ist der Wille des Wahrhaftigen. 

In der Wüste wohnten von je die Wahrhaftigen, 
die freien Geister, als der Wüste Herren; aber in den 
Städten wohnen die gut gefiitterten, berühmten Weisen, 
— die Zugthiere. 

Immer nämlich ziehen sie, als Esel — des Volkes 
Karren! 

Kicht dass ich ihnen darob zürne: aber Dienende 



\ 



150 



bleiben sie mir und Angeschirrte, auch wenn sie von 
goldnem Geschirre glänzen. 

Und oft waren sie gute Diener und preiswCirdige, 
Denn so spricht die Tugend: „musst du Diener sein, 
so suche Den, welchem dein Dienst am besten nützt 1 

„Der Geist und die Tugend deines Herrn sollen 
wachsen, dadurch dass du sein Diener bist: so wädisest 
du selber mit seinem Geist und seiner Tugend!" 

Und wahrlich, ihr berühmten Weisen, ihr Diener 
des Volkes! Ihr selber wuchset mit des Volkes Geist 
und Tugend — und das Volk durch euch! Zu euren 
Ehren sage ich das! 

Aber Volk bleibt ihr mir auch noch in euren 
Tugenden, Volk mit blöden Augen, — Volk, das nicht 
weiss, was Geist ist! 

Geist ist das Leben, das selber in*s Leben schneidet: 
an der eignen Qual mehrt es sich das eigne Wissen, — 
wusstet ihr das schon? 

Und des Geistes Glück ist diess: gesalbt zu sein 
und durch Thränen geweiht zum Opferthier, — wiisstet 
ihr das schon? 

Und die Blindheit des Blinden und sein Suchen 
und Tappen soll noch von der Macht der Sonne zeugen, 
in die er schaute, — wusstet ihr das schon? 

Und mit Bergen soll der Erkennende bauen lernen! 
Wenig ist es, dass der Geist Berge versetzt, — uaisstet 
ihr das schon? 

Ihr seht nur des Geistes Funken: aber üir kennt 
den Ambos nicht, der er ist, und nicht die Grausamkeit 
seines Hammers! 



151 



r 



Wahrlich, ihr kennt des Geistes Stolz nicht! Aber 
noch weniger würdet ihr des Geistes Bescheidenheit 
ertrag-en, wenn sie einmal reden wollte! 

Und niemals noch durftet ihr euren Geist in eine 
Grube von Schnee werfen: ihr seid nicht heiss genug 
dazu! So kennt ihr auch die Entzückungen seiner Kälte 
niclit 

In Allem aber thut ihr mir zu vertraulich mit dem 
Geiste; und aus der Weisheit machtet ihr oft ein Armen- 
und Ivrankenhaus für schlechte Dichter. 

Ilir seid keine Adler: so erfuhrt ihr auch das Glück 
im Schrecken des Geistes nicht Und wer kein Vogel 
ist, sr>ll sich nicht über Abgründen lagern. 

Ihr seid mir Laue: aber kalt strömt jede tiefe 
Erkenntniss. Eiskalt sind die innersten Brunnen des 
Geistes: ein Labsal heissen Händen und Handelnden. 

Ehrbar steht ihr mir da und steif und mit geradem 
Rücken, ihr berühmten Weisen! — euch treibt kein 
starker Wind und Wille. 

Saht ihr nie ein Segel über das Meer gehn, gerundet 
und gebläht und zitternd vor dem Ungestüm des Windes? 

Dem Segel gleich, zitternd vor dem Ungestüm des 
Geistes, geht meine Weisheit über das Meer — meine 
wilde Weisheit! 

Aber ihr Diener des Volkes, ihr berühmten Weisen, 
— wie könntet ihr mit mir gehn! — 

Also sprach Zarathustra. 



152 



:r 



Das Nachtlied. 



Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden 
Brunnen. Und auch meine Seele ist ein springender 
Brunnen. 

Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der 
Liebenden. Und auch meine Seele ist das Lied eines 
Liebenden. 

Ein Ungestilltes, Unstillbares ist in mir; das mll 
laut werden. Eine Begierde nach Liebe ist in mir, die 
redet selber die Sprache der Liebe. 

Licht bin ich: ach, dass ich Nacht wäre! Aber diess 
ist meine Einsamkeit, dass ich von Licht umgürtet bin. 

Ach, dass ich dunkel wäre und nächtig! Wie 
wollte ich an den Brüsten des Lichts saugen! 

Und euch selber wollte ich noch segnen, ihr kleinen 
Funkelsteme und Leuchtwürmer droben! — und selig 
sein ob eurer Licht -Geschenke. 

Aber ich lebe in meinem eignen Lichte, ich trinke 
die Flammen in mich zurück, die aus mir brechen. 

Ich kenne das Glück des Nehmenden nicht; und 
oft träumte mir davon, dass Stehlen noch seliger sein 
müsse als Nehmen. 

Das ist meine Armuth, dass meine Hand niemals 



153 



3^' 



l 



ausruht vom Schenken; das ist mein Neid, dass ich war- 
tende Augen sehe und die erhellten Nächte der Sehnsucht 

Oh Unseligkeit aller Schenkenden! Oh Verfinste- 
rung meiner Sonne! Oh Begierde nach Begehren! 
Oh Heissbunger in der Sättigung! 

Sie nehmen von mir: aber rühre ich noch an ihre 
Seele? Eine Kluft ist zwischen Geben und Nehmen; 
und die kleinste Kluft ist am letzten zu überbrücken. 

Ein Hunger wächst aus meiner Schönheit: wehe- 
tliun möchte ich Denen, welchen ich leuchte, berauben 
möchte ich meine Beschenkten: — also hungere ich 
nach Bosheit 

Die Hand zurückziehend, wenn sich schon ihr die 
Hand entgegenstreckt; dem Wasserfalle gleich zögernd, 
der noch im Sturze zögert: — also hungere ich nach 
Bosheit, 

Solche Rache sinnt meine Fülle aus: solche Tücke 
quillt aus meiner Einsamkeit 

Mein Glück im Schenken erstarb im Schenken, 
meine Tugend wurde ihrer selber müde an ihrem Über- 
flusse ! 

Wer immer schenkt, dessen Gefahr ist, dass er 
die Scham verliere; wer immer austheilt, dessen Hand 
und Herz hat Schwielen vor lauter Austheilen. 

Mein Auge quillt nicht mehr über vor der Scham 
dpr Bittenden; meine Hand wurde zu hart für das 
Zittern gefällter Hände. 

Wohin kam die Thräne meinem Auge und der 
Fliium meinem Herzen? Oh Einsamkeit aller Schenken- 
den t Oh Schweigsamkeit edler Leuchtenden! 



154 



_J 



^ 



Viel Sonnen kreisen im öden Räume: zu Allem, 
was dunkel ist, reden sie mit ihrem Lichte, — mir 
schweigen sie. 

Oh diess ist die Feindschaft des Lichts gegen 
Leuchtendes: erbarmungslos wandelt es seine Bahnen« 

Unbillig gegen Leuchtendes im tiefsten Herzen, 
kalt gegen Sonnen, — also wandelt jede Sonne. 

Einem Sturme gleich fliegen die Sonnen ilire 
Bahnen, das ist ihr Wandeln. Ihrem unerbittlichen 
Willen folgen sie, das ist ihre Kälte. 

Oh, ihr erst seid es, ihr Dunklen, ihr Nächtigen, 
die ihr. Wärme schafft aus Leuchtendem! Oh, ihr erst 
trinkt euch Milch und Labsal aus des Lichtes Eutern I 

Ach, Eis ist um mich, meine Hand verbrennt sich 
an Eisigem ! Ach, Durst ist in mir, der schmachtet nach 
eurem Durste! 

Nacht ist es: ach dass ich Licht sein muss! Und 
Durst nach Nächtigem! Und Einsamkeit! 

Nacht ist es: nun bricht wie ein Born aus mir mein 
Verlangen, — nach Rede verlangt mich. 

Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden 
Brunnen. Und auch meine Seele ist ein springender 
Brunnen. 

Nacht ist es: nun erwachen alle Lieder der 
Liebenden. Und auch meine Seele ist das Lied eines 
Liebenden. — 

AJso sang Zarathustra. 



155 



J 



Das Tanzlied. 



i. 



Eines Abends gieng Zarathustra mit seinen Jungem 
durch den Wald; und als er nach einem Brunnen suchte, 
siehe, da kam er auf eine grüne Wiese, die von Bäumen 
und Gebüsch still umstanden war: auf der tanzten Mäd- 
chen mit einander. Sobald die Mädchen Zarathustra 
erkannten, Hessen sie vom Tanze ab; Zarathustra aber 
trat mit freundlicher Gebärde zu ihnen und sprach diese 
Worte: 

„Lasst vom Tanze nicht ab, ihr lieblichen Mädchen! 
Kein Spielverderber kam zu euch mit bösem Blick, 
kein Mädchen -Feind. 

Gottes Fürsprecher bin ich vor dem Teufel: der 
aber ist der Geist der Schwere. Wie sollte ich, ihr 
Leichten^ göttlichen Tänzen feind sein? Oder Mädchen- 
Füsscn mit schönen Knöcheln? 

Wohl bin ich ein Wald und eine Nacht dunkler 
Bäume: doch wer sich vor meinem Dunkel nicht scheut, 
der findet auch Rosenhänge unter meinen Cypressen. 

Und auch den kleinen Gott findet er wohl, der 
den ]M:idchen der liebste ist: neben dem Brunnen liegt 
er, still, mit geschlossenen Augen. 



156 



Wahrlich, am hellen Tage schlief er mir ein, der 
Tagedieb! Haschte er wohl zu viel nach Schmetterlingen? 

Zürnt mir nicht, ihr schönen Tanzenden , wenn ich 
den kleinen Gott ein Wenig züchtige! Schreien wird 
er wohl und weinen, — aber zimi Lachen ist er noch 
im Weinen! 

Und mit Thränen im Auge soll er euch um einen 
Tanz bitten; und ich selber will ein Lied zu seinem 
Tanze singen: 

Ein Tanz- und Spottlied auf den Geist der Schwere, 
meinen allerhöchsten grossmächtigsten Teufel, von dem 
sie sagen, dass er „der Herr der Welt" sei." — 

Und diess ist das Lied, welches Zarathustra sang, 
als Cupido und die Mädchen zusammen tanzten: 

In dein Auge schaute ich jüngst, oh Leben! L"nd 
in's Unergründliche schien ich mir da zu sinken. 

Aber du zogst mich mit goldner Angel heraus; 
spöttisch lachtest du, als ich dich unergründlich nannte, 

„So geht die Rede aller Fische, sprachst du; was 
sie nicht ergründen, ist unergründlich. 

Aber veränderlich bin ich nur und wild und in 
Allem ein Weib, und kein tugendhaftes: 

Ob ich schon euch Männern „die Tiefe" heisse 
oder „die Treue", „die Ewige", „die Geheimnissvolle '. 

Doch ihr Männer beschenkt uns stets mit den 
eignen Tugenden — ach, ihr Tugendhaften!" 

Also lachte sie, die Unglaubliche; aber ich glaube 
ihr niemals und ihrem Lachen, wenn sie bös von sich 
selber spricht. 



157 



Und als ich unter vier Augen mit meiner 'W'üden 
Weisheit redete, sagte sie mir zornig: „Du willst, du 
begehrst, du Hebst, darum allein lobst du das Leben!" 

Fast hätte ich da bös geantwortet und der Zornigen 
die Wahrheit gesagt; und man kann nicht böser antwor- 
ten, als wenn man seiner Weisheit „die Wahrheit sagt*'. 

So nämlich steht es zwischen uns Dreien. Von 
Grund aus liebe ich nur das Leben — und, wahrlich, 
ara meisten dann, wenn ich es hasse! 

Dass ich aber der Weisheit gut bin und oft zu gut: 
das macht, sie erinnert mich gar sehr an das Leben! 

Sie hat ihr Auge, ihr Lachen und sogar ihr goldnes 
Angelrütlichen: was kann ich dafür, dass die Beiden 
sich so ähnlich sehn? 

Und als mich einmal das Leben fragte: Wer ist 
denn Das, die Weisheit? — da sagte ich eifrig: „Ach ja! 
die Weisheit? 

Man dürstet um sie und wird nicht satt, man bhckt 
durch Schieier, man hascht durch Netze. 

Ist sie schon? Was weiss ich! Aber die ältesten 
K*irpfen werden noch mit ihr geködert 

Veränderlich ist sie und trotzig; oft sah ich sie sich 
die Lippe beissen und den Kamm wider ihres Haares 
Strich führen. 

Vielleicht ist sie böse und falsch, und in Allem ein 
Frauenzimmer: aber wenn sie von sich selber schlecht 
spricht, da gerade verfuhrt sie am meisten." 

Als ich dicss zu dem Leben sagte, da lachte es 
boshaft und machte die Augen zu. „Von wem redest 
du doch? sagte sie, wohl von mir? 



158 



Und wenn du Recht hättest, — sagt man das 
mir so in's Gesicht! Aber nun sprich doch auch von 
deiner Weisheit!" 

Ach, und nun machtest du wieder dein Auge auf^ 
oh geliebtes Leben! Und in's Unergründliche schien 
ich mir wieder zu sinken. — 

Also sang Zarathustra. Als aber der Tanz zu 
Ende und die Mädchen fortgegangen waren, wurde er 
traurig. 

„Die Sonne ist lange schon hinunter, sagte er 
endlich; die Wiese ist feucht, von den Wäldern her 
kommt Kühle. 

Ein Unbekanntes ist um mich und blickt nach- 
denklich. Was! Du lebst noch, Zarathustra? 

Warum? Wofür? Wodurch? Wohin? Wo? Wie? 
Ist es nicht Thorheit, noch zu leben? — 

Ach, meine Freunde, der Abend ist es, der so aus 
mir frag^. Vergebt mir meine Traurigkeit! 

Abend ward es: vergebt mir, dass es Abend ward!" 

Also sprach Zarathustra. 



159 



r 



Das Grablied. 



„Dort ist die Gräberinsel, die schweigsame; dort 
sind aucli die Gräber meiner Jugend. Dahin will ich 
einen immergrünen Kranz des Lebens tragen." 

Also im Herzen beschliessend fuhr ich über das 
Meer. ~ 

Oh ihr, meiner Jugend Gesichte und Erscheinungen! 
OIIt ihr Blicke der Liebe alle, ihr göttlichen Augen- 
blicke! Wie starbt ihr mir so schnell! Ich gedenke 
eurer heute wie meiner Todten. 

Von euch her, meinen liebsten Todten, kommt mir 
ein süsser Geruch, ein herz- und thränenlösender. 
WalirUch, er erschüttert und löst das Herz dem einsam 
Schüfenden. 

Immer noch bin ich der Reichste und Bestzu- 
beneidende — ich der Einsamste! Denn ich hatte euch 
doch, imd ihr habt mich noch: sagt, wem fielen, wie 
mir, solche Rosenäpfel vom Baume? 

Immer noch bin ich eurer Liebe Erbe und Erd- 
reich, blühend zu eurem Gedächtnisse von bunten wild- 
wachsenen Tugenden, oh ihr Geliebtesten! 

Achj wir waren gemacht, einander nahe zu bleiben, 
ihr holden fremden Wunder; und nicht schüchternen 



\= 



i6o 



1 



Vögeln gleich kamt ihr zu mir und meiner Begierde — 
nein, als Trauende zu dem Trauenden! 

Ja, zur Treue gemacht, gleich mir, und zu zärt- 
hchen Ewigkeiten: muss ich nun euch nach eurer 
Untreue heissen, ihr göttlichen Blicke und Augenblicke: 
keinen andern Namen lernte ich noch. 

Wahrlich, zu schnell starbt ihr mir, ihr Flüchtlinge. 
Doch floht ihr mich nicht, noch floh ich euch: unschuldig 
sind wir einander in unsrer Untreue. 

Mich zu tödten, erwürgte man euch, ihr Singvögel 
meiner Hoffnungen! Ja, nach euch, ihr Liebsten, schoss 
immer die Bosheit Pfeile — mein Herz zu treffen! 

Und sie traf! Wart ihr doch stets mein Herzlichstes, 
mein Besitz und mein Besessen-sein: darum musstet ihr 
jung sterben und allzu frühe! 

Nach dem Verwundbarsten, das ich besass, schoss 
man den Pfeil: das wäret ihr, denen die Haut einem 
Flaume gleich ist und mehr noch dem Lächeln, das an 
einem Blick erstirbt! 

Aber diess Wort will ich zu meinen Feinden reden: 
was ist alles Menschen -Morden gegen Das, was ihr mir 
thatet! 

Böseres thatet ihr mir, als aller Menschen-Mord ist; 
Unwiederbringliches nahmt ihr mir: — also rede ich zu 
euch, meine Feinde! 

Mordetet ihr doch meiner Jugend Gesichte und 
liebste Wunder! Meine Gespielen nahmt ihr mir, die 
seligen Geister! Ihrem Gedächtnisse lege ich diesen 
Kranz und diesen Fluch nieder. 

Diesen Fluch gegen euch, meine Feinde! Machtet 



j 



Nietzsche, Werke Band VI. i6l 



ihr doch mein Ewiges kurz, wie ein Ton zerbricht in 
kalter Nacht! Kaum als Aufblinken göttlicher Augen 
kam es mir nur, — als Augenblick! 

Also sprach zur guten Stunde einst meine Rein- 
heit: „göttlich sollen mir alle Wesen sein." 

Da überfielt ihr mich mit schmutzigen Gespenstern; 
ach, wohin floh nun jene gute Stunde! 

,,AIlc Tage sollen mir heilig sein" — so redete 
einst die Weisheit meiner Jugend: wahrlich, einer fi-öh- 
lichen Weisheit Rede! 

Aber da stahlt ihr Feinde mir meine Nächte und 
verkauftet sie zu schlafloser Qual: ach, wohin floh nun 
jene fröhliche Weisheit? 

Einst begehrte ich nach glücklichen Vogelzeichen: da 
führtet ihr mir ein Eulen -Unthier über den Weg, ein 
widriges. Ach, wohin floh da meine zärtliche Begierde? 

Allem Ekel gelobte ich einst zu entsagen: da ver- 
wandehct ihr meine Nahen und Nächsten in Eiterbeulen. 
Ach, wohin floh da mein edelstes Gelöbniss? 

Als Blinder gieng ich einst selige Wege: da warft 
ihr Unflath auf den Weg des Blinden: und nun ekelt 
ilm des alten Blinden-Fusssteigs. 

Und als ich mein Schwerstes that und meiner 
Übenvindungen Sieg feierte: da machtet ihr Die, welche 
mich lic*bten, schrein, ich thue ihnen am wehesten. 

Wahrlich, das war immer euer Thun: ihr vergälltet 
mir meinen besten Honig und den Fleiss meiner besten 
ßienen. 

Meitier Mildthätigkeit sandtet ihr immer die frech- 
sten Bettler zu; um mein Mitleiden drängtet ihr immer 



162 



die unheilbar Schamlosen. So verwundetet ihr meine 
Tugenden in ihrem Glauben. 

Und legte ich noch mein Heiligstes zum Opfer hin: 
flugs stellte eure „Frömmigkeit" ihre fetteren Gaben 
dazu: also dass im Dampfe eures Fettes noch mein 
Heiligstes erstickte. 

Und einst wollte ich tanzen, wie nie ich noch 
tanzte: über alle Himmel weg wollte ich tanzen. Da 
überredetet ihr meinen liebsten Sänger. 

Und nun stimmte er eine schaurige dumpfe AVeise 
an; ach, er tutete mir wie ein düsteres Hörn zu Ohren! 

Mörderischer Sänger, Werkzeug der Bosheit, Un- 
schuldigster! Schon stand ich bereit zum besten Tanze: 
da mordetest du mit deinen Tönen meine Verzückung! 

Nur im Tanze weiss ich der höchsten Dinge Gleich- 
niss zu reden: — und nun blieb mir mein höchstes 
Gleichniss ungeredet in meinen Gliedern! 

Ungeredet und unerlöst blieb mir die liuchste 
HoiFnung! Und es starben mir alle Gesichte und 
Tröstungen meiner Jugend! 

Wie ertrug ich's nur? Wie verwand und überwand 
ich solche Wunden? Wie erstand meine Seele wieder 
aus diesen Gräbern? 

Ja, ein Unverwundbares, Unbegrabbares ist an 
mir, ein Felsensprengendes: das heisst mein Wille, 
Schweigsam schreitet es und unverändert durch die 
Jahre. 

Seinen Gang will er gehn auf meinen l"iis$t*n. 
mein alter Wille; herzenshart ist ihm der Sinn und 
unverwundbar. 



163 



[!• 



-^ 



r^ 



Unverwundbar bin ich allein an meiner Ferse. 
Iminer n<jch lebst du da und bist dir gleich, Ge- 
duldig:5ter! Immer noch brachst du dich durch alle 
Gräber t 

In dir lebt auch noch das Unerlöste meiner Jugend; 
und als Leben und Jugend sitzest du hoffend hier auf 
g*elben Grab -Trümmern. 

Ja, noch bist du mir aller Gräber Zertrümmerer: 
Heil dir, mein Wille! Und nur wo Gräber sind, giebt 
es Auferstehungen. — 

Alsö sang Zarathustra. 



164 



r 



Von der Selbst- Überwind unn\ 



„Wille zur Wahrheit" heisst ihr's, üir Weisesten, 
was euch treibt und brünstig macht? 

Wille zur Denkbarkeit alles Seienden: also heisse 
ich euren Willen! 

Alles Seiende wollt ihr erst denkbar machen: 
denn ihr zweifelt mit gutem Misstrauen, ob es schon 
denkbar ist. 

Aber es soll sich euch fügen und biegen! So will's 
euer Wille. Glatt soll es werden und dem ( leiste unter- 
than, als sein Spiegel und Widerbild. 

Das ist euer ganzer Wille, ihr Weisesten, als ein 
Wille zur Macht; und auch wenn ihr vom Guten und 
Bösen redet und von den Werthschätzungen. 

Schaffen wollt ihr noch die Welt, vor der Ihr knien 
könnt: so ist es eure letzte Hoffnung und Trunkenheit, 

Die Unweisen freilich, das Volk, — die sind gleich 
dem Flusse, auf dem ein Nachen weiter schwimmt: und 
im Nachen sitzen feierlich und vermummt die W'^erth- 
schätzungen. 

Euren Willen und eure Werthe setztet ilir auf den 
Fluss des Werdens; einen alten Willen jaxt ^Tacht ver- 
räth mir, was vom Volke als Gut und Böse geglaubt w ird. 



J 



165 



p 
p 



Ihr wart es, ihr Weisesten, die solche Gäste in 
diesen Nachen setzten und ihnen Prunk und stolze 
Namen gaben, — ihr und euer herrschender Wille! 

Weiter trägt nun der Fluss euren Nachen: er muss 
ihn tragen. Wenig thut's, ob die gebrochene Welle 
schäumt und zornig dem Kiele widerspricht! 

Nicht der Fluss ist eure Gefahr und das Ende eures 
Guten und Bösen, ihr Weisesten: sondern jener Wille 
selber, der Wille zur Macht, — der unerschöpfte zeu- 
gende Lebens-Wille. 

Aber damit ihr mein Wort versteht vom Guten 
und B/^sen: dazu will ich euch noch mein Wort vom 
Leben sagen und von der Art alles Lebendigen. 

Dem Lebendigen gieng ich nach, ich gieng die 
grössten und die kleinsten Wege, dass ich seine Art 
erkenne. 

^\Iit hundertfachem Spiegel fieng ich noch seinen 
Blick auf, wenn ihm der Mund geschlossen war: dass 
sein ^Vuge mir rede. Und sein Auge redete mir. 

Aber, wo ich nur Lebendiges fand, da hörte ich 
auch die Rede vom Gehorsame. Alles Lebendige ist 
ein Gehorchendes. 

Und diess ist das Zweite: Dem wird befohlen, der 
sich nicht selber gehorchen kann. So ist es des Leben- 
digen Art. 

L>iess aber ist das Dritte, was ich hörte: dass Be- 
felilen schwerer ist, als Gehorchen. Und nicht nur, 
dass der Befehlende die Last aller Gehorchenden trägt, 
und dass leicht ihn diese Last zerdrückt: — 

Ein Versuch und Wagniss erschien mir in allem 



i66 



r 



Befehlen; und stets, wenn es befiehlt, wagt das Leben- 
dige sich selber dran. 

Ja noch, wenn es sich selber befiehlt: auch da nocb 
muss es sein Befehlen büssen. Seinem eignen Gesetze 
muss es Richter und Rächer und Opfer werden. 

Wie geschieht diess doch! so fi"agte ich mich. Was 
überredet das Lebendige, dass es gehorcht und befielilt 
und befehlend noch Gehorsam übt? 

Hört mir nun mein Wort, ihr Weisesten! Prüft es 
ernstlich, ob ich dem Leben selber in's Herz kroch, und 
bis in die Wurzeln seines Herzens! 

Wo ich Lebendiges fand, da fand ich Willen zur 
Macht; und noch im Willen des Dienenden fand ich 
den Willen, Herr zu sein. 

Dass dem Stärkeren diene das Schwächere, dazu 
überredet es sein Wille, der über noch Schwächeres 
Herr sein will: dieser Lust allein mag es nicht entrathen. 

Und wie das Kleinere sich dem Grösseren hingiebt, 
dass es Lust und Macht am Kleinsten habe: also glebt 
sich auch das Grösste noch hin und setzt um der Macht 
willen — das Leben dran. 

Das ist die Hingebung des Grössten, dass es Wag- 
niss ist und Gefahr, und um den Tod ein Würfelspielen, 

Und wo Opferung und Dienste und Liebesblicke 
sind: auch da ist Wille, Herr zu sein. Auf Schleich- 
wegen schleicht sich da der Schwächere in die Burg und 
bis in's Herz dem Mächtigeren — und stiehlt da Macht. 

Und diess Geheimniss redete das Leben selber ?u 
mir: „Siehe, sprach es, ich bin Das, was sich immer 
selber überwinden muss. 



167 




I 



,,Freilich, ihr heisst es Wille zur Zeugung oder 
Trieb zum Zwecke, zum Höheren, Femeren, Vielfacheren: 
aber all Diess ist Eins und Ein Geheim niss. 

„Lieber noch gehe ich unter, als dsiss ich diesem 
Einen absagte; und wahrlich, wo es Untergang giebt 
und Blätterfallen, siehe, da opfert sich Leben — um 
Macht! 

„Dass ich Kampf sein muss und Werden und 
Zweck und der Zwecke Widerspruch: ach, wer meinen 
Willen erräth, erräth wohl auch, aufweichen krummen 
Wegen er gehen muss! 

„Was ich auch schaffe und wie ich's auch liebe, 
— bald muss ich Gegner ihm sein und meiner Liebe: 
so will es mein Wille. 

„Und auch rlu, Erkennender, bist nur ein Pfad und 
Füsstapfcn meines Willens: wahrlich, mein Wille zur 
Macht wandelt auch auf den Füssen deines Willens 
zur Wahrheit! 

„Der traf Ireiiich die Wahrheit nicht, der das Wort 
nach ihr sclioss vom „Willen zum Dasein": diesen 
Willen — giebt es nicht! 

„Denn: was nicht ist, das kann nicht wollen; was 
aber im Dasein ist, wie könnte das noch zum Dasein 
wollen ! 

„Xur, wo Leben ist, da ist auch Wille: aber nicht 
Wille zum Leben, sondern — so lehre ich's dich — 
Wille zur Macht! 

„Vieles ist dem Lebenden höher geschätzt, als 
Leben selber; doch aus dem Schätzen selber heraus 
redet — der Wille zur Macht!" — 



i68 



-J 



L 



Also lehrte mich einst dcis Leben: und daraus 
löse ich euch, ihr Weisesten, noch das Räthsel eures 
Herzens. 

Wahrlich, ich sage euch: Gutes und Böses, das 
unvergänglich wäre — das giebt es nicht! Aus sich 
selber muss es sich immer wieder überwinden. 

Mit euren Werthen und Worten von Gut und Böse 
übt ihr Gewalt, ihr Werthschätzenden: und Diess ist eure 
verborgene Liebe und eurer Seele Glänzen, Zitteni und 
Überwallen. 

Aber eine stärkere Gewalt wächst aus euren 
Werthen und eine neue Überwindung: an Der zer- 
bricht Ei und Eierschale. 

Und wer ein Schöpfer sein muss im Guten und 
Bösen: wahrlich, der muss ein Vernichter erst sein und 
Werthe zerbrechen. 

Also gehört das höchste Böse zur höchsten Güte: 
diese aber ist die schöpferische. — 

Reden wir nur davon, ihr Weisesten, ob es 
gleich schlimm ist. Schweigen ist schlimmer; alle ver- 
schwiegenen Wahrheiten werden giftig. 

Und mag doch Alles zerbrechen, was an unseren 
Wahrheiten zerbrechen — kann! Manches Haus giebt 
es noch zu bauen! — 

Also sprach Zarathustra. 



169 



Von den Erhabenen. 



Still ist der Grund meines Meeres: wer erricthc 
wohl, dass er scherzhafte Ungeheuer birgt! 

Unerschütterlich ist meine Tiefe: aber sie glänzt 
von schwimmenden Räthseln und Gelächtern. 

Einen Erhabenen sah ich heute, einen Feierlichen, 
einen Büsser des Geistes: oh wie lachte meine Seele 
ob seiner Hässlichkeit! 

SEt erhobener Brust und Denen gleich, welche den 
Athem an sich ziehn: also stand er da, der Erhabene, 
und schweigsam: 

Behängt mit hässlichen Wahrheiten »seiner Jagdbeute, 
und reich an zerrissenen Kleidern; auch v^iele Dornen 
hiengen an ihm — aber noch sah ich keine Rose, 

Xoch lernte er das Lachen nicht und die Schönheit* 
Finster kam dieser Jäger zurück aus dem Walde der 
Erkenntniss. 

Vom Kampfe kehrte er heim mit wilden Thieren: 
aber aus seinem Ernste blickt auch noch ein wildes 
Thier — ein unüberwundenes! 

Wie ein Tiger steht er immer noch d^, der 
springen will; aber ich mag diese gespannten Seelen 



nicht, unhold ist mein Geschmack allen diesen Zurück- 
gezognen. 

Und ihr sagt mir, Freunde, dass nicht zu streiten 
sei über Geschmack und Schmecken? Aber alles Leben 
ist Streit um Geschmack und Schmecken! 

Geschmack: das ist Gewicht zugleich und Wag- 
schale und Wägender; und wehe allem Lebendigen, 
das ohne Streit um Gewicht und Wagschale und 
Wägende leben wollte! 

Wenn er seiner Erhabenheit müde würde, dieser 
Erhabene: dann erst würde seine Schönheit anheben, — 
und dann erst will ich ihn schmecken und schmackliaft 
finden. 

Und erst, wenn er sich von sich selber abwendet, 
wird er über seinen eignen Schatten springen — und, 
wahrlich! hinein in seine Sonne. 

Allzulange sass er im Schatten, die Wangen 
bleichten dem Büsser des Geistes; fast verhungerte er 
an seinen Erwartungen. 

Verachtung ist noch in seinem Auge; und Ekel 
birgt sich an seinem Munde. Zwar ruht er jetzt, aber 
seine Ruhe hat sich noch nicht in die Sonne gelegt. 

Dem Stiere gleich sollte er thun; und sein Glück 
sollte nach Erde riechen, und nicht nach Verachtung 
der Erde. 

Als weissen Stier möchte ich ihn sehn, wie er 
schnaubend und brüllend der Pflugschar vorangeht; 
und sein Gebrüll sollte noch alles Irdische preisen! 

Dunkel noch ist sein Antlitz; der Hand Schatten 
spielt auf ihm. Verschattet ist noch der Sinn seines Auges. 



Seine That selber ist noch der Schatten auf ihm: 
die Hand verdunkelt den Handelnden. Noch hat er 
seine That nicht überwunden. 

Wohl liebe ich an ihm den Nacken des Stiers: 
aber nun will ich auch noch das Auge des Engels sehn. 

Auch seinen Helden-Willen muss er noch verlernen: 
ein Gehobener soll er mir sein und nicht nur ein Er- 
habener: — der Äther selber sollte ihn heben, den 
W^illenlosen ! 

Er bezwang Unthiere, er löste Räthsel: aber erlösen 
sollte er auch noch seine Unthiere und Räthsel, zu 
himmlischen Kindern sollte er sie noch verwandeln. 

Noch hat seine Erkenntniss nicht lächeln gelernt 
und ohne Eifersucht sein; noch ist seine strömende 
Leidenschaft nicht stille geworden in der Schönheit. 

Wahrlich, nicht in der Sattheit soll sein Verlangen 
schweigen und untertauchen, sondern in der Schönheit! 
Die Anmuth gehört zur Grossmuth des Grossgesinnten. 

Den Arm über das Haupt gelegt: so sollte der Held 
ausruhn, so sollte er auch noch sein Ausruhen überwinden. 

Aber gerade dem Helden ist das wSchöne aller 
Dinge Schwerstes. Unerringbar ist das Schöne allem 
lieftigen Willen. 

Ein Wenig mehr, ein Wenig weniger: das gerade 
ist hier Viel, das ist hier das Meiste. 

Mit lässigen Muskeln stehn und mit abgeschirrtem 
Willen: das ist das Schwerste euch Allen, ihr Er- 
habenen ! 

Wenn die Macht gnädig wird und herabkommt in's 
Sichtbare: Schönheit heisse ich solches Herabkommen. 



172 



r 



Und von Niemandem will ich so als von dir gerade 
Schönheit, du Gewaltiger: deine Güte sei deine letzto 
Selbst - Überwältigung. 

Alles Böse traue ich dir zu: darum will ich von 
dir das Gute. 

Wahrlich, ich lachte oft der Schwächlinge, welche 
sich gut glauben, weil sie lahme Tatzen haben! 

Der Säule Tugend sollst du nachstreben: schöner 
wird sie immer und zarter, aber inwendig härter und 
tragsamer, je mehr sie aufsteigt. 

Ja, du Erhabener, einst sollst du noch schön sein 
und deiner eignen Schönheit den Spiegel vorhalten. 

Dann wird deine Seele vor göttlichen Begierden 
schaudern; und Anbetung wird noch in deiner Eitel- 
keit sein! 

Diess nämlich ist das Geheimniss der Seele: erst, 
wenn sie der Held verlassen hat, naht ihr, im Trauma, 
— der Über-Held. — 

Also sprach Zarathustra. 



W 



173 



Vom Lande der Bildung. 



Zu weit hinein flog^ ich in die Zukunft: ein Grauen 
überfiel mich. 

Und als ich um mich sah, siehe! da war die Zdt 
mein einziger Zeitgenosse, 

Da floh ich rückwärts, heimwärts — und immer 
eilender: so kam ich 2u euch, ihr Gegenwärtigen, und 
in's Land der Bildung. 

Zum ersten Male brachte ich ein Auge mit für 
euch, und gute Begierde: wahrlich, mit Sehnsucht im 
Herzen kam ich. 

Aber wie geschah mir? So angst mir auch war, — 
ich musste lachen! Nie sali mein Auge etwas so Bmit- 
gesprenkeltes! 

Ich lachte und lachte, während der Fuss mir noch 
zitterte und das Herz dazu: ,,liier bt ja die Heimatii aller 
Farbentöpfe!" • — sagte ich. 

Mit fünfzig Klexen bemalt an Gesicht und Ghe- 
dem; so sasset ilir da zu meinem Staunen, ihr Gegen- 
w" artigen ! 

Und mit fünfzig Spiegeln um euch, die eurem 
Farbenspiele schmeichelten und nachredeten I 



1.4 



|k 



^ 



r 



"••V 



Wahrlich, ihr könntet gar keine bessere Maske 
tragen, ihr Gegenwärtigen, als euer eignes Gesicht ist! 
Wer könnte euch — erkennen! 

Vollgeschrieben mit den Zeichen der Vergangenheit, 
und auch diese Zeichen überpinselt mit neuen Zeichen: 
also habt ihr euch goit versteckt vor allen Zeichendeutern 1 

Und wenn man auch Nierenprüfer ist: wer glaubt 
wohl noch, dass ihr Nieren habt! Aus Farben schehit 
ihr gebacken und aus geleimten Zetteln. 

Alle Zeiten und Völker blicken bunt aus euren 
Schleiern; alle Sitten und Glauben reden bunt aus euren 
Gebärden. 

Wer von euch Schleier und Überwürfe und Farben 
und Gebärden abzöge: gerade genug würde er übrig 
behalten, um die Vögel damit zu erschrecken. 

Wahrlich, ich selber bin der erschreckte Vogel, der 
euch einmal nackt sah und ohne Farbe; und ich flog 
davon, als das Gerippe mir Liebe zuwinkte. 

Lieber wollte ich doch noch Tagelöhner sein in dor 
Unterwelt und bei den Schatten des Ehemals! — Feister 
und voller als ihr sind ja noch die Unterweltlichen! 

Diess, ja diess ist Bitterniss meinen Gedärmen, 
dass ich euch weder nackt noch bekleidet aushalte, 
ihr Gegenwärtigen! 

Alles Unheimliche der Zukunft, und was je ver- 
flogenen Vögeln Schauder machte, ist wahrlich heim- 
licher noch und traulicher als eure „Wirklichkeit". 

Denn so sprecht ihr: „Wirkliche sind wir ganz, 
und ohne Glauben und Aberglauben": also brüstet ihr 
euch — ach, auch noch ohne Brüste! 



175 



Ja, wie solltet ihr glauben können, ihr Bunt- 
gesprunkelten ! — die ihr Gemälde seid von Allem, 
was je geglaubt wurde! 

Wandelnde Widerlegungen seid ihr des Glaubens 
selber, und aller Gedanken Gliederbrechen. Unglaub- 
würdige: also heisse ich euch, ihr Wirklichen! 

^\lle Zeiten schwätzen wider einander in euren 
Geistern; und aller Zeiten Träume und Geschwätz 
waren wirklicher noch, als euer Wachsein ist! 

Unfruchtbare seid ihr: darum fehlt es euch an 
Glauben. Aber wer schaffen musste, der hatte auch 
immpr seine Wahr -Träume und Stern -Zeichen — und 
glnubte an Glauben! — 

Halboffne Thore seid ihr, an denen Todtengräber 
warten. Und das ist eure Wirklichkeit: „Alles ist werth, 
dass es zu Grunde geht." 

Ach, wie ihr mir dasteht, ihr Unfruchtbaren, wie 
mager in den Rippen! Und Mancher von euch hatte 
wohl dessen selber ein Einsehen. 

Und er sprach: „es hat wohl da ein Gott, als ich 
schlief» mir heimlich Etwas entwendet? Wahrlich, 
genug, sich ein Weibchen daraus zu bilden! 

Wundersam ist die Armuth meiner Rippen!" also 
sprach schon mancher Gegenw^ärtige. 

Ja, zum Lachen seid ihr mir, ihr Gegenwärtigen! 
L*nd sonderlich, wenn ihr euch über euch selber wnindert! 

T'nd wehe mir, wenn ich nicht lachen könnte über 
eure Verwunderung, und alles Widrige aus euren 
Näptr^ti hinunter trinken müsste! 



ir6 



So aber will ich's mit euch leichter nehmen, da 
ich Schweres zu tragen habe; und was thufs mir» 
wenn sich Käfer und Flügelwürmer noch auf mein 
Bündel setzen! 

Wahrlich, es soll mir darob nicht schwerer werden ! 
Und nicht aus euch, ihr Gegenwärtigen, soll mir die 
grosse Müdigkeit kommen. — 

Ach, w^ohin soll ich nun noch steigen mit meiner 
Sehnsucht! Von allen Bergen schaue ich aus nach 
Vater- und Mutterländern. 

Aber Heimath fand ich nirgends: unstät bin ich in 
allen Städten und ein Aufbruch an allen Thoren. 

Fremd sind mir und ein Spott die Gegenwärtigen, 
zu denen mich jüngst das Herz trieb; und vertrieben 
bin ich aus Vater- und Mutterländern. 

So liebe ich allein noch meiner Kinder Land, 
das unentdeckte, im fernsten Meere: nach ihm heisse 
ich meine Segel suchen und suchen. 

An meinen Kindern will ich es gut machen, dass 
ich meiner Väter Kind bin: und an aller Zukunft — 
diese Gegenwart! — 

Also sprach Zarathustra. 



Nietzsche, Werke Band VI. 



177 



_i 



Von der unbefleckten Erkenntniss. 

Als gestern der Mond aufgieng, wähnte ich, dass 
er eine Sonne gebären wolle: so breit und trächtig lag 
er am Horizonte. 

Aber ein Lügner war er mir mit seiner Schwanger- 
schaft; und eher noch will ich an den Mann im Monde 
glauben als an das Weib. 

Freilich, wenig Mann ist er auch, dieser schüchterne 
Nachtschwärmer. Wahrlich, mit schlechtem Gewissen 
wandelt er über die Dächer. 

Denn er i.st lüstern und eifersüchtig, der Mönch im 
Monde, lüstern nach der Erde und nach allen Freuden 
der Liebenden, 

Nein, ich mag ihn nicht, diesen Kater auf den 
Dächern! Widerlich sind mir Alle, die um halbver- 
scblossne P^nster schleichen! 

Fromm und schweigsam wandelt er hin auf Stemen- 
Tcppichen: — aber ich mag alle leisetretenden Manns- 
füsse. nicht, an denen auch nicht ein Sporen klirrt. 

Jedes Redlichen Schritt redet; die Katze aber stiehlt 
sich über den Boden weg. Siehe, katzenhaft kommt 
der Mond daher und unredlich. — 

Dieses Glcichniss gebe ich euch empfindsamen 



V: 



n 



r 



Heuchlern, euch, den „Rein-Erkennenden" ! Euch heisse 
ich — Lüsterne! 

Auch ihr liebt die Erde und das Irdische: ich er- 
rieth euch wohl ! — aber Scham ist in eurer Liebe und 
schlechtes Gewissen, — dem Monde gleicht ihr! 

Zur Verachtung des Irdischen hat man euren Geist 
überredet, aber nicht eure Eingeweide: die aber sind 
das Stärkste an euch! 

Und nun schämt sich euer Geist, dass er euren 
Eingeweiden zu Willen ist, und geht vor seiner eignen 
Scham Schleich- und Lügenwege. 

„Das wäre mir das Höchste — also redet euer 
verlogner Geist zu sich — auf das Leben ohne Begierde 
zu schaun und nicht, gleich dem Hunde, mit hängender 
Zunge: 

„Glücklich zu sein im Schauen, mit erstorbenem 
Willen, ohne Griff und Gier der Selbstsucht — kalt 
und aschgrau am ganzen Leibe, aber mit trunkenen 
Mondesaugen ! 

„Das wäre mir das Liebste, — also verführt sich 
selber der Verführte — die Erde zu lieben, wie der 
Mond sie liebt, und nur mit dem Auge allein ihre 
Schönheit zu betasten. 

„Und das heisse mir aller Dinge unbefleckte 
Erkenntniss, dass ich von den Dingen Nichts will: 
ausser däss ich vor ihnen da liegen darf wie ein Spiegel 
mit hundert Augen." — 

Oh, ihr empfindsamen Heuchler, ihr Lüsternen! 
Euch fehlt die Unschuld in der Begierde: und nun ver- 
leumdet ihr drum das Begehren! 



1/9 



^ 



I 



Wahrlich, nicht ^Is Schaffende. Zeugende, Werde- 
lustige liebt ilir die Erdel 

Wo ist Unschuld? Wo der Wille zur Zeugung ist. 
Und wer über sich hinaus schaffen will, der hat mir 
den reinsten Willen, 

Wo ist Schönheit? Wo ich mit allem WiUen 
wollen mussj wo ich lieben und untergehn will, dass 
ein Bild nicht nur Bild bleibe. 

Lieben und Untergehn: das reimt sich seit Ewig- 
keiten. Wille zur Liebe: das ist, willig auch sein zum 
Tode. Also rede ich zu euch Feiglingen 1 

Aber nun will euer entmanntes Schielen „Beschau- 
lichkeit" heissen! Und was mit feigen Augen sich 
tasten lässt, soll „schOn" getauft w^erdenl Oh ihr Be- 
schmutzer edler Namen! 

Aber das soll euer Fluch sein, ihr LTnbefleckten, 
ihr Rein-Erkennenden, dass ihr nie gebären werdet: und 
wenn ihr auch breit und trächtig am Horizonte liegt! 
Wahrlich, ilir nehmt den Mund voll mit edlen 
Worten: und wir sollen glauben, dass euch das Her^ 
übergehe, ilir Lügenbolde? 

Aber meine Worte sind geringe, verachtete, 
krumme Worte: gerne nehme ich auf, w^as bei eurer 
Mahlzeit unter den Tisch fäUt, 

Immer noch kann ich mit ihnen — Heuchlern die 
Walirheit sagen 1 Ja, meine Gräten, Muscheln und 
Stachelblätter sollen — Heuchlern die Nasen kitzeln 1 

Schlechte Luft ist immer um euch und eure Malil- 
Zeiten: eure lüsternen Gedanken, eiu-e Lügen und Heim- 
lichkeiten sind ja in der Luftl 



iSo 



Jbi 



Wagt es doch erst, euch selber zu glauben — 
euch und euren Eingeweiden! Wer sich selber nicht 
glaubt, lügt immer. 

Eines Gottes Larve hängtet ihr um vor euch selber, 
ihr „Reinen": in eines Gottes Larve verkroch sich euer 
greulicher Ringelwurm. 

Wahrlich, ihr täuscht, ihr „Beschaulichen**! Auch 
Zarathustra war einst der Narr eurer göttlichen Häute f 
nicht errieth er das Schlangengeringel, mit denen sie 
gestopft waren. 

Eines Gottes Seele wähnte ich einst spielen zu sehn 
in euren Spielen, ihr Rein-Erkennenden ! Keine bessere 
Kunst wähnte ich einst als eure Künste! 

Schlangen-Unflath und schlimmen Geruch verhehlte 
mir die Feme: und dass einer Eidechse List lüstern 
hier herumschl;ch. 

Aber ich kam euch nah: da kam mir der Tag — 
und nun kommt er euch, — zu Ende gieng des Mondes 
Liebschaft! 

Seht doch hin! Ertappt und bleich steht er da — 
vor der Morgenröthe! 

Denn schon kommt sie, die Glühende, — ihro 
Liebe zur Erde kommt! Unschuld und Schöpfer-Begier 
ist alle Sonnen-Liebe! 

Seht doch hin, wie sie ungeduldig über das Meer 
kommt! Fühlt ihr den Durst und den heissen Atheiii 
ihrer Liebe nicht? 

Am Meere will sie saugen und seine Tiefe zu sich 
in die Höhe trinken: da hebt sich die Begierde des 
Meeres mit tausend Brüsten. 



i8i 



r 



(jeküsst und gesaugt will es sein vom Durste der 
Sonne; Luft will es werden und Höhe und Fusspfad 
des Jichts und selber Licht! 

Wahrlich, der Sonne gleich liebe ich das Leben 
und alle tiefen Meere. 

Und diess heisst mir Erkenntniss: alles Tiefe soll 
hinauf — zu meiner Höhe! — 

Also sprach Zarathustra. 



182 



Von den Gelehrten. 

Als ich im Schlafe lag, da frass ein Schaf am 
Epheukranze meines Hauptes, — frass und sprach dazu: 
„Zarathustra ist kein Gelehrter mehr." 

Sprach's und gieng stotzig davon und stok. Ein 
Kind erzählte mir's. 

Gerne liege ich hier, wo die Kinder spielen, an der zer- 
brochnen Mauer, unter Disteln und rothen Mohnblumen. 

Ein Gelehrter bin ich den Kindern noch und auch 
den Disteln und rothen Mohnblumen. Unschuldig sind 
sie, selbst noch in ihrer Bosheit. 

Aber den Schafen bin ich's nicht mehr: so will es 
mein Loos — gesegnet sei es! 

Denn diess ist die Wahrheit: ausgezogen bin ich 
aus dem Hause der Gelehrten, und die Thür habe ich 
noch hinter mir zugeworfen. 

Zu lange sass meine Seele hungrig an ihrem Tische; 
nicht, gleich ihnen, bin ich auf das Erkennen ab- 
gerichtet wie auf das Nüsseknacken. 

Freiheit liebe ich und die Luft über frisclier Erde; 
lieber noch will ich auf Ochsenhäuten schlafen, als auf 
ihren Würden und Achtbarkeiten. 



i>. 



183 



Ich bin zu heiss und verbrannt von eigenen Gre- 
danken: oft will es mir den Athem nehmen. Da muss 
ich in's Freie und weg aus allen verstaubten Stuben. 

Aber sie sitzen kühl in kühlem Schatten: sie wollen 
in Allem nur Zuschauer sein und hüten sich, dort zu 
sitzen, wo die Sonne auf die Stufen brennt. 

Gleich Solchen, die auf der Strasse stehn und die 
Leute angaffen, welche vorübergehn: also warten sie auch 
und gaffen Gedanken an, die Andre gedacht haben. 

Greift man sie mit Händen, so stäuben sie um sich 
gleich Mehlsäcken, und unfreiwillig: aber wer erriethe 
wohl, dass ihr Staub vom Korne stammt und von der 
gelben Wonne der Sommerfelder? 

Geben sie sich weise, so fröstelt mich ihrer kleinen 
Sprüche und Wahrheiten: ein Geruch ist oft an ihrer 
Weisheit, als ob sie aus dem Sumpfe stamme: und wahr- 
lich, ich hörte auch schon den Frosch aus ihr quaken! 

Geschickt sind sie, sie haben kluge Finger: was 
will meine Einfalt bei ihrer Vielfalt! Alles Fädeln und 
Knüpfen und Weben verstehn ihre Finger: also wirken 
sie die Strümpfe des Geistes! 

Gute Uhrwerke sind sie: nur sorge man, sie richtig 
aufzuziehn! Dann zeigen sie ohne Falsch die Stunde an 
und machen einen bescheidnen Lärm dabei. 

Gleich Mülil werken arbeiten sie und Stampfen: 
man werfe ihnen nur seine Fruchtkörner zu! — sie 
wissen schon, Korn klein zu malilen und weissen Staub 
daraus zu machen. 

Sie sehen einander gut auf die Finger und trauen 
sich nicht zum Besten. Erfinderisch in kleinen Schlau- 



184 



r 



■^ 



heiten, warten sie auf Solche, deren Wissen auf lahmen 
Füssen geht, — gleich Spinnen warten sie. 

Ich sah sie immer mit Vorsicht Gift bereiten; und 
immer zogen sie gläserne Handschuhe dabei an ihre 
Finger. 

Auch mit falschen Würfeln wissen sie zu spielen; und 
so eifing fand ich sie spielen, dass sie dabei schwitzt in. 

Wir sind einander fremd, und ihre Tugenden geliii 
mir noch mehr wider den Geschmack, als ihre Falscli- 
heiten und falschen Würfel. 

Und als ich bei ihnen wohnte, da wohnte ich über 
ihnen. Darüber wurden sie mir gram. 

Sie wollen Nichts davon hören, dass Einer über 
ihren Köpfen wandelt; und so legten sie Holz und 
Erde und Unrath zwischen mich und ihre Köpfe. 

Also dämpften sie den Schall meiner Schritte: und 
am schlechtesten wurde ich bisher von den Gelehrtesten 
gehört. 

Aller Menschen Fehl und Schwäche legten sie 
zwischen sich und mich: — „Fehlboden** heissen sie das 
in ihren Häusern. 

Aber trotzdem wandle ich mit meinen Gedank(>n 
über ihren Köpfen; und selbst, wenn ich auf meint*n 
eignen Fehlern wandeln wollte, würde ich noch über 
ihnen sein und ihren Köpfen. 

Denn die Menschen sind nicht gleich: so spricht dif? 
Gerechtigkeit. Und was ich will, dürften s i e nicht wollen 1 — 

Also sprach Zarathustra. 



185 



r- 



Von den Dichtern. 



„Seit ich den Leib besser kenne, — sagte Zara- 
thustra zu einem seiner Jünger — ist mir der Geist 
nur noch gleichsam Geist; und alles das „Unv-ergäng- 
liche" — das ist auch nur ein Gleichniss." 

„So hörte ich dich schon einmal sagen, antwortete 
der Jünger; und damals fügtest du hinzu: „aber die 
Dichter lügen zuviel." Warum sagtest du doch, dass 
die Dichter zu viel lügen? 

„Warum? sagte Zarathustra. Du fragst warum? 
Ich gehöre nicht zu Denen, welche man nach ihrem 
Warum fragen darf. 

Ist denn mein Erleben von Gestern? Das ist lange 
her, dass ich die Gründe meiner Meinungen erlebte. 

Müsste ich nicht ein Fass sein von Gedächtniss, 
wenn ich auch meine Gründe bei mir haben wollte? 

Schon zu viel ist mir's, meine Meinungen selber zu 
behalten; und mancher Vogel fliegt davon. 

Und mitunter finde ich auch ein zugeflogenes Thier 
in meinem Taubenschlage, das mir fremd ist, und das 
zittert, wenn ich meine Hand darauf lege. 

Doch was sagte dir einst Zarathustra? Dass die 



i86 



i 




r' 



Dichter zuviel lügen? — Aber auch Zarathustra ist ein 
Dichter. 

Glaubst du nun, dass er hier die Wahrheit redete? 
Warum glaubst du das?" 

Der Jünger antwortete: „ich glaube an Zarathustra," 
Aber Zarathustra schüttelte den Kopf und lächelte. 

Der Glaube macht mich nicht selig, sagte er, zu- 
mal nicht der Glaube an mich. 

Aber gesetzt, dass Jemand allen Ernstes sagte, 
die Dichter lügen zuviel: so hat er Recht, — wir 
lügen zuviel. 

Wir wissen auch zu wenig und sind schlechte 
Lemer: so müssen wir schon lügen. 

Und wer von uns Dichtern hätte nicht seinen Wein 
verfälscht? Manch giftiger Mischmasch geschah in un- 
sem Kellern, manches Unbeschreibliche ward da gethan. 

Und weil wir wenig wissen, so gefallen uns von 
Herzen die geistig Armen, sonderlich wenn es junge 
Weibchen sind! 

Und selbst nach den Dingen sind wir noch be- 
gehrlich, die sich die alten Weibchen Abends erzählen» 
Das heissen wir selber an uns das Ewig -Weibliche. 

Und als ob es einen besondren geheimen Zugang- 
zum Wissen gäbe, der sich Denen verschütte, welche 
Etwas lernen: so glauben wir an das Volk und seine 
„Weisheit". 

Das aber glauben alle Dichter: dass wer im Grase 
oder an einsamen Gehängen liegend die Ohren spit/e, 
Etwas von den Dingen erfahre, die zwischen Himniel 
und Erde sind. 



187 



\ 



Und kommen ihnen zärtliche Regxingen, so meinen 
die Dichter immer, die Natur selber sei in sie verliebt: 

Und sie schleiche zu ihrem Ohre, Heimliches hinein 
zu sagen und verliebte Schmeichelreden: dessen brüsten 
und blähen sie sich vor allen Sterblichen! 

Ach, es giebt so viel Dinge zwischen Himmel und 
Erde, von denen sich nur die Dichter Etwas haben 
träumen lassen! 

Und zumal über dem Himmel: denn alle Götter 
sind Dichter-Gleichniss, Dichter-Erschleichniss! 

Wahrlich, immer zieht es uns hinan — nämlich zum 
Reich der Wolken: auf diese setzen wir unsre bunten 
Bälge und heissen sie dann Götter und Übermenschen : — 

Sind sie doch gerade leicht genug für diese Stühle! 
— alle diese Götter und Übermenschen. 

Ach, wie bin ich all des Unzulänglichen müde, 
das durchaus Ereigniss sein soll! Ach, wie bin ich der 
Dichter müde! 



Als Zarathustra so sprach, zürnte ihm sein Jünger, 
aber er schw^ieg. Und auch Zarathustra schwneg; und 
sein Auge hatte sich nach Innen gekelirt, gleich als 
ob es in weite Fernen sähe. Endlich seufzte er und 
holte Athem. 

Ich bin von Heute und Ehedem, sagte er dann; 
aber Etwas ist in mir, das ist von Morgen und Über- 
morgen und Einstmals. 

Ich wurde der Dichter müde, der alten und der 
neuen: Oberflächliche sind sie mir Alle und seichte 
Meere. 



i88 



Sie dachten nicht genug in die Tiefe: darum sank 
ihr Gefühl nicht bis zu den Gründen. 

Etwas Wollust und etwas Langeweile: das ist noch 
ihr bestes Nachdenken gewesen. 

Gespenster -Hauch und -Huschen gilt mir all ihr 
Harfen -Klingklang; was wussten sie bisher von der 
Inbrunst der Töne! — 

Sie sind mir auch nicht reinlich genug: sie trüben 
Alle ihr Gewässer, dass es tief scheine. 

Und gerne geben sie sich damit als Versöhner: 
aber Mittler und Mischer bleiben sie mir, und Halb- 
und-Halbe und Unreinliche! — 

Ach, ich warf wohl mein Netz in ihre Meere und 
wollte gxite Fische fangen; aber immer zog ich eines 
alten Gottes Köpf herauf. 

So gab dem Hungrigen das Meer einen Stein. 
Und sie selber mögen wohl aus dem Meere stammen. 

Gewiss, man findet Perlen in ihnen: um so ähn- 
licher sind sie selber harten Schalthieren. Und statt 
der Seele fand ich oft bei ihnen gesalzenen Schleim. 

Sie lernten vom Meere auch noch seine Eitelkeit: 
ist nicht das Meer der Pfau der Pfauen? 

Noch vor dem hässlichsten aller Büffel rollt es 
seinen Schweif hin, nimmer wird es seines Spitzen* 
fächers von Silber und Seide müde. 

Trutzig blickt der Büffel dazu, dem Sande naJie 
in seiner Seele, näher noch dem Dickicht, am nächsten 
aber dem Sumpfe. 

Was ist ihm Schönheit und Meer und Pfauon- 
Zierath! Dieses Gleichniss sage ich den Dichtern, 



189 



J 



Wahrlich, ihr Geist selber ist der Pfau der Pfauen 
und ein Meer von Eitelkeit! 

Zuschauer will der Geist des Dichters: soUten's 
auch Büffel sein! — 

Aber dieses Geistes wurde ich müde: und ich sehe 
kommen, dass er seiner selber müde wird. 

Verwandelt sah ich schon die Dichter und gegen 
sich selber den Blick gerichtet. 

Büsser des Geistes sah ich kommen: die wuchsen 
^tis ihnen. — 

Also sprach Zarathustra. 






L 



190 



k 



.r" 



Von grossen Ereignissen, 

Es glebt eine Insel im Meere — unweit den glück- 
seligen Inseln Zarathustra's — auf welcher beständig 
ein Feuerberg raucht; von der sagt das Volk, und 
sonderlich sagen es die alten Weibchen aus dem Volke, 
dass sie wie ein Felsblock vor das Thor der Unterwelt 
gestellt sei: durch den Feuerberg selber aber führe der 
schmale Weg abwärts, der zu diesem Thore der Unter- 
welt geleite. 

Um jene Zeit nun, cJs Zarathustra auf den glück- 
seligen Inseln weilte, geschah es, dciss ein Schiff an 
der Insel Anker warf, auf welcher der rauchende Berg 
steht; und seine Mannschaft gieng an's I^and, um 
Kaninchen zu schiessen. Gegen die Stunde des Mittags 
aber, da der Capitän und seine Leute wieder beisammen 
waren, sahen sie plötzlich durch die Luft einen Mann 
auf sich zukommen, und eine Stimme sagte deutlich: 
„es ist Zeit! Es ist die höchste Zeit!" Wie die Gestalt 
ihnen aber am nächsten war — sie flog aber schticll 
gleich einem Schatten vorbei, in der Riclxtutig, wo der 
Feuerberg lag — da erkannten sie mit Lrr()s,.^tiT Be- 
stürzung, dass es Zarathustra sei; denn sie hatten Um 
Alle schon gesehn, ausgenommen der Cnpitfin selber, 



'k^ 



191 



f 



\ 



und sie liebten ihn, wie das Volk liebt: also dass zu 
gleichen Theilen Liebe und Scheu beisammen sind. 

„Seht mir an! sagte der alte Steuermann, da fahrt 
Zarathustra zur Hölle!" — 

Um die gleiche Zeit, als diese Schiffer an der 
Feuerinsel landeten, lief das Gerücht umher, dass Zara- 
thustra verschwunden sei; und als man seine Freunde 
fragte, erzählten sie, er sei bei Nacht zu Schiff gegangen, 
ohne zu sagen, wohin er reisen wolle. 

Also entstand eine Unruhe; nach drei Tagen aber 
kam zu dieser Unruhe die Geschichte der Schiffsleute 
hinzu — und nun sagte alles Volk, dass der Teufel 
Zarathustra geholt habe. Seine Jünger lachten zwar 
ob dieses Geredes; und einer von ihnen sagte sogar: 
„eher glaube ich noch, dass Zarathustra sich den Teufel 
geholt hat." Aber im Grunde der Seele waren sie Alle 
voll Besorgniss und Sehnsucht: so war ihre Freude 
gross, als am fünften Tage Zarathustra unter ihnen 
erschien. 

Und diess ist die Erzählung von Zarathustra's Ge- 
spräch mit dem Feuerhunde: 

Die Erde, sagte er, hat eine Haut; und diese Haut 
hat Krankheiten. Eine dieser Krankheiten heisst zum 
Beispiel: „Mensch". 

Und eine andere dieser Krankheiten heisst „Feuer- 
hund": über den haben sich die Menschen Viel vor- 
gelogen und vorlügen lassen. 

Diess Geheimniss zu ergründen gieng ich über das 
Meer: und ich habe die Wahrheit nackt gesehn, wahr- 
lich! barfiiss bis zum Halse. 






192 




r 



Was es mit dem Feuerhund auf sich hat, weiss 
ich nun; und insgleichen mit all den Ausmirf- und 
Umsturz -Teufeln, vor denen sich nicht nur alte Weib- 
chen furchten. 

Heraus mit dir, Feuerhund, aus deiner Tiefe! rief 
ich, und bekenne, wie tief diese Tiefe isti Woher ist 
das, was du da heraufschnaubst? 

Du trinkst reichlich am Meere: das ^erräth deine 
versalzte Beredsamkeit! Fürwahr, für einen Hund der 
Tiefe nimmst du deine Nahrung zu sehr von der Ober- 
fläche! 

Höchstens für den Bauchredner der Erde halt ich 
dich: und immer, wenn ich Umsturz- und Auswurf- 
Teufel reden hörte, fand ich sie gleich dir: gesaUeOi 
lügnerisch und flach. 

Ihr versteht zu brüllen und mit Asche zu ver- 
dunkeln! Ihr seid die besten Grossmäuler und lerntet 
sattsam die Kunst, Schlamm heiss zu sieden. 

Wo ihr seid, da muss stets Schlamm in der Nahe 
sein, und viel Schwammichtes, Höhlichtes, Eingezwäng- 
tes: das will in die Freiheit. 

„Freiheit" brüllt ihr Alle am liebsten: aber Ich ver- 
lernte den Glauben an „grosse Ereignisse", sobald ^ iel 
Gebrüll und Rauch um sie herum ist. 

Und glaube mir nur, Freund Höllenlärm! Die 
grössten Ereignisse — das sind nicht unsre lautesten, 
sondern unsre stillsten Stunden. 

Nicht um die Erfinder von neuem Lärmt*: um die 
Erfinder von neuen Werthen dreht sich die W*^it: un- 
hörbar dreht sie sich. 



Nietxtche, Werke Band VI. 



'93 



n 



j 



Und gesteh es nur! Wenig war immer nur ge- 
schehn, wenn dein Lärm und Rauch sich verzog. Was 
liegt daran, dass eine Stadt zur Mumie wurde, und eine 
Bildsäule im Schlamme liegt! 

Und diess Wort sage ich noch den Umstürzern von 
Bildsäulen. Das ist wohl die grösste Thorheit, Salz in*s 
Meer und Bildsäulen in den Schlamm zu werfen. 

Im Schlamme eurer Verachtung lag die Bildsäule: 
aber Das ist gerade ihr Gesetz, dass ihr aus der Ver- 
achtung wieder Leben und lebende Schönheit wächst! 

Mit göttlicheren Zügen steht sie nun auf, und 
leidendverführerisch; und wahrlich! sie wird euch noch 
Dank sagen, dass ihr sie umstürztet, ihr Umstürzer! 

Diesen Rath aber rathe ich Königen und Kirchen 
und Allem, was alters- und tugendschwach ist — lasst 
euch nur umstürzen! Dass ihr wieder zum Leben 
kommt, und zu euch — die Tugend! — 

Also redete ich vor dem Feuerhunde: da unter- 
brach er mich mürrisch und fragte: „Kirche? Was ist 
denn das?" 

„Kirche? antwortete ich, das ist eine Art von Staat, 
und zwar die verlogenste. Doch schweig still, du 
Heuchelhund! Du kennst deine Art wohl am besten 
schon ! 

Gleich dir selber ist der Staat ein HeucheUiund; 
gleich dir redet er gern mit Rauch und Gebrülle, — - 
dass er glauben mache, gleich dir, er rede aus dem 
Bauch der Dinge. 

Denn er will durchaus das wichtigste Thier auf 
Erden sein, der Staat; und man glaubt s ihm auch." — 



V 



194 



r 



Als ich das gesagt hatte, gebärdete sich der Feuer- 
hund wie unsinnig vor Neid. „Wie? schrie *^r, das 
wichtigste Thier auf Erden? Und man glaubt*s ihm 
auch?" Und so \'iel Dampf und grässliche Stimmen 
kamen ihm aus dem Schlünde, dass ich meinte, er 
werde vor Ärger und Neid ersticken. 

Endlich wurde er stiller, und sein Keuchen Hess 
nach; sobald er aber stille war, sagte ich lachend: 

„Du ärgerst dich, Feuerhund: also habe ich über 
dich Recht! 

Und dass ich auch noch Recht behalte, so höre 
von einem andern Feuerhunde: der spricht wirklich aus 
dem Herzen der Erde. 

Gold haucht sein Athem und goldigen Regen: so 
will's das Herz ihm. Was ist ihm Asche und Rauch 
und heisser Schleim noch! 

Lachen flattert aus ihm wie ein buntes Gewölke: 
abgünstig ist er deinem Gurgeln und Speien und 
Grimmen der Eingeweide! 

Das Gold aber und das Lachen — das niiTimt er 
aus dem Herzen der Erde, denn dass du*s nur weisst, — 
das Herz der Erde ist von Gold." 

Als diess der Feuerhund vernahm, hielt er*s nicht 
mehr aus, mir zuzuhören. Beschämt zog er seinen 
Schwanz ein, sagte auf eine kleinlaute Weise Wau! 
Wau! und kroch hinab in seine Höhle. — 

Also erzählte Zarathustra. Seine Jünger aber hörten 
ihm kaum zu: so gross war ihre Begierde, ihm von 
den Schiffsleuten, den Kaninchen und dem fliegenden 
Manne zu erzählen. 



J 



«95 



13* 




„Was soll ich davon denken! sagte Zarathustra. 
Bin ich denn ein Gespenst? 

Aber es wird mein Schatten gewesen sein. Ihr 
hörtet wohl schon Einiges vom Wanderer und seinem 
Schatten? 

Sicher aber ist Das: ich muss ihn kürzer halten, — 
er verdirbt mir sonst noch den Ruf." 

Und nochmals schüttelte Zarathustra den Kopf und 
wunderte sich. „Was soll ich davon denken!" sagte er 
nochmals. 

Warum schrie denn das Gespenst: „es ist Zeit! Es 
ist die höchste Zeit!" 

Wozu ist es denn — höchste Zeit?* — 

Also sprach Zarathustra. 




i 



K^ 



196 



r 



Der Wahrsagen 



„ — und ich sähe eine grosse Traurigkeit über die 
Menschen kommen. Die Besten wurden ihrer Werke 
müde. 

Eine Lehre ergieng, ein Glauben lief noben ihr: 
,Alles ist leer, Alles ist gleich, Alles war!'' 

Und von allen Hügeln klang es wieder: ,» Alles ist 
leer. Alles ist gleich. Alles war!" 

Wohl haben wir geerntet: aber wärinu wurden alle 
Früchte uns faul und braun? Wiis fiel \'oin bösen 
Monde bei der letzten Nacht hernieder? 

Umsonst war alle Arbeit, Gift ist unser Wein gewor- 
den, böser Blick sengte unsre Felder und Herzen gelb. 

Trocken wurden wir Alle; und fällt Feuer auf uns. 
so stäuben wir der Asche gleich: — ja das Feuer selber 
machten wir müde. 

Alle Brunnen versiechten uns, auch das Meer wich 
zurück. Aller Grund will reissen, aber die Tiefe will 
nicht schlingen! 

„Ach, wo ist noch ein Meer, in dem man ertrinken 
könnte": so klingt unsre Klage • — hinweg über flache 
Sümpfe. 



'^ 



197 




Wahrlich, zum Sterben wurden wir schon zu müde; 
nun wachen wir noch und leben fort — in Grab- 
kammern!" — 

Also hörte Zarathustra einen Wahrsager reden; und 
seine Weissagung gieng ihm zu Herzen und verwandelte 
ihn. Traurig gieng er umher und müde; und er wurde 
Denen gleich, von welchen der Wahrsager geredet hatte. 

Wahrlich, so sagte er zu seinen Jüngern, es ist um 
ein Kleines, so kommt diese lange Dämmerung. Ach, 
wie soll ich mein Licht hinüber retten 1 

Dass es mir nicht ersticke in dieser Traurigkeit! 
Ferneren Welten soll es ja Licht sein, und noch fernsten 
Nächten! 

Dergestalt im Herzen bekümmert gieng Zara- 
thustra umher; und drei Tage lang nahm er nicht 
Trank und Speise zu sich, hatte keine Ruhe und ver- 
lor die Rede. Endlich geschah es, dass er in einen 
tiefen Schlaf verfiel. Seine Jünger aber sassen um ihn 
in langen Nachtwachen und warteten mit Sorge, ob er 
^vach werde und wieder rede und genesen sei von 
seiner Trübsal. 

Diess aber ist die Rede, welche Zarathustra sprach, 
.ils er aufwachte; seine Stimme aber kam zu seinen 
Jüngern wie aus weiter Feme: 

Hört mir doch den Traum, den ich träumte, ihr 
Freunde, und helft mir seinen Sinn rathen! 

Ein Räthsel ist er mir noch, dieser Traum; sein 
Sinn ist verborgen in ihm und eingefangen und fliegt 
noch nicht über ihn hin mit freien Flügeln. 



198 



^ 



r 



Allem Leben hatte ich abgesagt, so träumte mir. 
Zum Nacht- und Grabwächter war ich worden, dort auf 
der einsamen Berg-Burg des Todes. 

Droben hütete ich seine Särge: voll standen die 
dumpfen Gewölbe von solchen Siegeszeichen. Aus 
gläsernen Särgen blickte mich überwundenes Leben an* 

Den Geruch verstaubter Ewigkeiten athmete ich: 
schwül und verstaubt lag meine Seele. Und wer hätte 
dort auch seine Seele lüften können! 

Helle der Mitternacht war immer um mich, Ein- 
samkeit kauerte neben ihr; und, zudritt, röchelnde 
Todesstille, die schlimmste meiner Freundinnen. 

Schlüssel führte ich, die rostigsten aller Schlüssel; 
und ich verstand es, damit das knarrendste aller Thore 
zu öffnen. 

Einem bitterbösen Gekrächze gleich lief der Ton 
durch die langen Gänge, wenn sich des Thores Flügel 
hoben: unhold schrie dieser Vogel, ungern wollte er 
geweckt sein. 

Aber furchtbarer noch und herzzuschnürender war 
es, wenn es wieder schwieg und rings stille ward imd 
ich allein sass in diesem tückischen Schweigen. 

So gieng mir und schlich die Zeit, wenn Zeit es 
noch gab: was weiss ich davon! Aber endlich geschali 
Das, was mich weckte. 

Dreimal schlugen Schläge an'sThor, gleich Donnern^ 
es hallten und heulten die Gewölbe dreimal wieder: da 
gieng ich zum Thore. 

Alpa! rief ich, wer trägt seine Asche zu Berge? 
Alpa! Alpa! Wer trägt seine Asche zu Berge? 



'V^ 



199 



Und ich drückte den Schlüssel und hob am Thore 
und mühte mich. Aber noch keinen Fingerbreit stand 
es offen: 

Da riss ein brausender Wind seine Flügel aus- 
einander: pfeifend, schrillend und schneidend warf er 
mir einen schwarzen Sarg zu: 

Und im Brausen und Pfeifen und Schrillen zerbarst 
der Sarg und spie tausendfältiges Gelächter aus. 

Und aus tausend Fratzen von Kindern, Engeln, 
Eulen, Narren und kindergrossen Schmetterlingen lachte 
und höhnte und brauste es wider mich. 

Grässlich erschrak ich darob: es warf mich nieder. 
Und ich schrie vor Grausen, wie nie ich schrie. 

Aber der eigne Schrei weckte mich auf: — und ich 
kam zu mir. — 

Also erzählte Zarathustra seinen Traum und schwieg 
dann: denn er wusste noch nicht die Deutung seines 
Traumes. Aber der Jünger, den er am meisten lieb 
liatte, erhob sich schnell, fasste die Hand Zarathustra's 
und sprach: 

„Dein Leben selber deutet uns diesen Traum, oh 
Zarathustra ! 

Bist du nicht selber der Wind mit schrillem Pfeifen, 
der den Burgen des Todes die Thore aufreisst? 

Bist du nicht selber der Sarg voll bunter Bosheiten 
und Engelsfratzen des Lebens? 

Wahrlich , gleich tausendfältigem Kindsgelächter 
kommt Zarathustra in alle Todtenkammern, lachend über 
diese Nacht- und Grab Wächter, und wer sonst mit 
düstern Schlüsseln rasselt. 



[ 



fT 



Schrecken und umwerfen wirst du sie mit deinem 
Gelächter; Ohnmacht und Wachwerden wird deine 
Macht über sie beweisen. 

Und auch, wenn die lange Dämmerung kommt 
und die Todesmüdigkeit, wirst du an unserm Himmel 
nicht untergehn, du Fürsprecher des Lebens! 

Neue Sterne liessest du uns sehen und neue Nacht- 
herrlichkeiten; wahrlich, das Lachen selber spaimtest du 
wie ein buntes Gezelt über uns. 

Nun wird immer Kindes-Lachen aus Särgen quellen* 
nun wird immer siegreich ein starker Wind kommen 
aller Todesmüdigkeit: dessen bist du uns selber Bürge 
und Wahrsager! 

Wahrlich, sie selber träumtest du, deine Feinde: 
das war dein schwerster Traum! 

Aber wie du von ihnen aufwachtest und zu dir 
kamst, also sollen sie selber von sich aufwachen — und 
zu dir kommen!" — 

So sprach der Jünger; und alle Anderen drängten 
sich nun um Zarathustra und ergriffen ihn bei den 
Händen und wollten ihn bereden, dass er vom Bette 
und von der Traurigkeit lasse und zu ihnen zurück- 
kehre. Zarathustra aber sass aufgerichtet auf seinem 
Lager, und mit fremdem Blicke. Gleichwie Einer^ der 
aus langer Fremde heimkehrt, sah er auf seine Jünger 
und prüfte ihre Gesichter; und noch erkannte er sie 
nicht. Als sie aber ihn hoben und auf die Füsse stellten, 
siehe, da verwandelte sich mit Einem Male sein Auge; 
er begriff Alles, was geschehn war, strich sich den 
Bart und sagte mit starker Stimme: 



'^v. 



201 



„Wohlan! Diess nun hat seine Zeit; sorgt mir aber 
dafiir, meine Jünger, dass wir eine gute Mahlzeit 
machen, und in Kürze! Also gedenke ich Busse ^u 
thun lÜr schlimme Träume! 

Der Walirsager aber soll an meiner Seite e^en 
imd trinken: und wahrhch, ich will ihm noch ein Meer 
zeigen, in dem er ertrinken kann!** 



Also sprach Zarathustra. Darauf aber blickte er dem 
Jünger, welcher den Traumdeuter abgegeben hatte» 
lange in's Gesicht und schüttelte dabei den Kopf. — 



^ 



Von der Erlösung. 

Als Zaxathustra eines Tags über die grosse Briicke 
gieng, umringten ihn die Krüppel und Bettler, und ein 
Bucklichter redete also zu ihm: 

„Siehe, Zarathustra! Auch das Volk lernt von dir 
und gewinnt Glauben an deine Lehre: aber da.ss es 
ganz dir glauben soll, dazu bedarf es nocli Eines — 
du musst erst noch uns Krüppel überreden l Hier hast 
du nun eine schöne Auswahl und wahrlich, eine Ge- 
legenheit mit mehr als Einem Schöpfe! Blinde kannst 
du heilen und Lahme laufen machen; und Dem, der zu- 
viel hinter sich hat, könntest du wohl auch ein Wenig 
abnehmen: — Das, meine ich, wäre die rechte Art, die 
Krüppel an Zarathustra glauben zu machen!" 

Zarathustra aber erwiderte Dem, der da redete, also; 
Wenn man dem Bucklichten seinen Buckel nimmt, so 
nimmt man ihm seinen Geist — also lehrt das Volk. 
Und wenn man dem Blinden seine Augen giebt, so 
sieht er zuviel schlimme Dinge auf Erden: also dass er 
Den verflucht, der ihn heilte. Der aber, welcher den 
Lahmen laufen macht, der thut ihm den grrissten 
Schaden an: denn kaum kann er laufen, so gehn seine 
Laster mit ihm durch — also lehrt das Volk über 



203 



rr ~ \ 

Krüppel. Und warum sollte Zarathustra nicht auch vom 
Volke lernen, was das Volk von Zarathustra lernt? 

' Das ist mir aber das Geringste , seit ich unter 
Menschen bin, dass ich sehe: „Diesen fehlt ein Auge 
und Jenem ein Ohr und einem Dritten das Bein, und 
Andre giebt es, die verloren die Zunge oder die Nase 
oder den Kopf." 

Ich sehe und Scih Schlimmeres und mancherlei so 
Abscheuliches, dass ich nicht von Jeglichem reden und 
von Einigem nicht einmal schweigen möchte: nämlich 
Menschen, Denen es an Allem fehlt, ausser dass sie 
Eins zu viel haben — Menschen, welche Nichts weiter 
sind, als ein grosses Auge oder ein grosses Maul oder 
ein grosser Bauch oder irgend etwas Grosses — um- 
gekehrte Krüppel heisse ich Solche. 

Und als ich aus meiner Einsamkeit kam und zum 
ersten Male über diese Brücke gieng: da traute ich 
meinen Augen nicht und sah hin, und wieder hin, und 
sagte endlich: „das ist ein Ohr! Ein Ohr, so gross wie 
ein Mensch!" Ich sah noch besser hin: und wirklich, 
unter dem Ohre bewegte sich noch Etwas, das zum 
Erbarmen klein und ärmlich und schmächtig war. Und 
wahrhaftig, dass ungeheure Ohr sass auf einem kleinen 
dünnen Stiele, — der Stiel aber war ein Mensch! Wer 
ein Glas vor das Auge nahm, konnte sogar noch ein 
kleines neidisches Gesichtchen erkennen; auch, dass ein 
gedunsenes Seelchen am Stiele baumelte. Das Volk 
sagte mir aber, das grosse Ohr sei nicht nur ein Mensch, 
sondern ein grosser Mensch, ein Genie. Aber ich 
glaubte dem Volke niemals, wenn es von grossen 



204 



r^ 



Menschen redete — und behielt meinen Glauben bei, 
dass es ein umgekehrter Krüppel sei, der an Allem zu 
wenig und an Einem zu viel habe. 

Als Zarathustra so zu dem Bucklichten geredet 
hatte und zu Denen, welchen er Mundstück und Für- 
sprecher war, wandte er sich mit tiefem Unmuthe zu 
seinen Jüngern und sagte: 

Wahrlich, meine Freunde, ich wandle unter den 
Menschen wie unter den Bruchstücken und Glied- 
maassen von Menschen! 

Diess ist meinem Auge das Fürchterliche, dass ich 
den Menschen zertrümmert finde und zerstreuet wie 
über ein Schlacht- und Schlächterfeld hin. 

Und flüchtet mein Auge vom Jetzt zum Ehemals: 
es findet immer das Gleiche: Bruchstücke und Glied- 
maassen und grause Zufalle — aber keine Menschen! 

Das Jetzt und das Ehemals auf Erden — ach! 
meine Freunde — das ist mein Unerträglichstes; und 
ich wüsste nicht zu leben, wenn ich nicht noch ein 
Seher wäre, Dessen, was kommen muss. 

Ein Seher, ein Wollender, ein Schaffender, eine 
Zukunft selber und eine Brücke zur Zukunft — und 
ach, auch noch gleichsam ein Krüppel an dieser Brücke: 
das Alles ist Zarathustra. 

Und auch ihr fragtet euch oft: „wer ist uns Zara- 
thustra? Wie soll er uns heissen?" Und gleich mir 
selber gabt ihr euch Fragen zur Antwort. 

Ist er ein Versprechender? Oder ein ErfüUer? Ein 
Erobernder? Oder ein Erbender? Ein Herbst? Oder 
eine Pflugschar? Ein Arzt? Oder ein Genesener? 



=^ 



205 



r 



Ist er ein Dichter? Oder ein Wahrhaftiger? Ein Be- 
freier? Oder ein Bändiger? Ein Guter? Oder ein Böser? 

Ich wandle unter Menschen als den Bruchstücken 
der Zukunft: jener Zukunft, die ich schaue. 

Und das ist all mein Dichten und Trachten, dass 
ich in Eins dichte und zusammentrage, was Bruchstück 
ist und Räthsel und grauser Zufall. 

Und wie ertrüge ich es, Mensch zu sein, wenn der 
Mensch nicht auch Dichter und Räthselrather und der 
Erlöser des Zufalls wäre! 

Die Vergangnen zu erlösen und alles „Es war" 
umzuschaffen in ein „So wollte ich es!" — das hiesse 
mir erst Erlösung! 

Wille — so heisst der Befreier und Freudebringer: 
also lehrte ich euch, meine Freunde! Aber nun lernt 
Diess hinzu: der Wille selber ist noch ein Gefangener. 

Wollen befreit: aber wie heisst Das, was auch den 
Befreier noch in Ketten schlägt? 

„Es war**: also heisst des Willens Zähneknirschen 
und einsamste Trübsal. Ohnmächtig gegen Das, was 
gethan ist — ist er allem Vergangenen ein böser Zu- 
schauer. 

Nicht zurück kann der Wille wollen; dass er die 
Zeit nicht brechen kann und der Zeit Begierde, — das 
ist des Willens einsamste Trübsal. 

Wollen befreit: was ersinnt sich das Wollen selber, 
dass es los seiner Trübsal werde und seines Kerkers 
spotte? 

Ach, ein Narr wird jeder Gefangene! Närrisch er- 
löst sich auch der gefangene Wille. 



206 




Dass die Zeit nicht zurückläuft, das ist sein In- 
grimm; „Das, was war** — so heisst der Stein, den er 
nicht wälzen kann. 

Und so wälzt er Steine aus Ingrimm und Unmuth 
und übt Rache an Dem, was nicht gleich, ihm Grinwn 
und Unmuth fühlt. 

Also wurde der Wille, der Befreier, ein Wehe- 
thäter: und an Allem, was leiden kann, nimmt er Rache 
dafür, dass er nicht zurück kann. 

Diess, ja diess allein ist Rache selber: des Willens 
Widerwille gegen die Zeit und ihr „Es war**. 

Wahrlich, eine grosse Narrheit wohnt in unserm 
Willen; und zum Fluche wiu"de es allem Menschlichen , 
dass diese Narrheit Geist lernte! 

Der Geist der Rache: meine Freunde, das war 
bisher der Menschen bestes Nachdenken; und wo Leid 
war, da sollte immer Strafe sein. 

„Strafe" nämlich, so heisst sich die Rache seli>er; 
mit einem Lügenwort heuchelt sie sich ein gutes Ge- 
wissen. 

Und weil im Wollenden selber Leid ist, daroh 
dass es nicht zurück wollen kann, — also sollte Woll^^n 
selber und alles Leben — Strafe sein! 

Und nun wälzte sich Wolke auf Wolke über den 
Greist: bis endlich der Wahnsinn predigte: „Alles vor- 
geht, darum ist Alles werth zu vergehn!'* 

„Und diess ist selber Gerechtigkeit, jenes Gesetz 
der Zeit, dass sie ihre Kinder fressen muss": also pre- 
digte der Wahnsinn. 



207 



I 



„Sittlich sind die Dinge geordnet nach Recht und 
Strafe. Oh wo ist die Erlösung vom Fluss der Dinge 
und der Strafe „Dasein"? Also predigte der Wahnsinn. 

„Kann es Erlösung geben, wenn es ein ewiges 
Recht giebt? Ach, unwälzbar ist der Stein ,3s war**: 
ewig müssen auch alle Strafen sein!** Also predigte 
der Wahnsinn. 

„Keine That kann vernichtet werden: wie könnte 
sie durch die Strafe ungethan werden! Diess, diess ist 
das Ewige an der Strafe ,J)asein**, dass das Dasein auch 
ewig wieder That und Schuld sein muss! 

„Es sei denn, dass der Wille endlich sich selber 
erlöste und Wollen zu Nicht -Wollen würde — **: doch 
ihr kennt, meine Brüder, diess Fabellied des Wahnsinns! 

Weg führte ich euch von diesen Fabelliedem, als 
ich euch lehrte: „der Wille ist ein Schaffender.** 

Alles ,JEs war** ist ein Bruchstück, ein Räthsel, ein 
grauser Zufall — bis der schaffende Wille dazu sagt: 
„aber so wollte ich es!** 

— Bis der schaffende Wille dazu sagt: „Aber so 
will ich es! So werde ich's wollen!** 

Aber sprach er schon so? Und wann geschieht 
diess? Ist der Wille schon abgeschirrt von seiner eignen 
Thorheit? 

Wurde der Wille sich selber schon Erlöser und 
Freudebringer? Verlernte er den Geist der Rache und 
alles Zähneknirschen? 

Und wer lehrte ihn Versöhnung mit der Zeit, und 
Höheres, als alle Versöhnung ist? 



208 



Höheres als alle Versöhnung muss der Wille wollen, 
welcher der Wille zur Macht ist ^ : doch w^ie geschieht 
ihm das? Wer lehrte ihn auch nach das ZurackwoUen? 

— Aber an dieser Stelle seiner Rede geschali es, 
dass Zarathustra plötzlich innehielt und ganz einem 
Solchen gleich sah, der auf das Ausserste erschrickt 
Mit erschrecktem Auge blickte er auf seine Jünger; 
sein Auge durchbohrte wie mit Pfeilen ihre Gedanken 
und Hintergedanken. Aber nach einer kleinen Weile 
lachte er schon wieder und sagte begütigt: 

„Es ist schwer, mit Menschen zu leben, weil 
Schweigen so schwer ist. Sonderlich für einen Ge- 
schw^ätzigen." — 

Also sprach Zarathustra. Der Bucklichte aber hatte 
dem Gespräche zugehört und sein Gesicht dabei be- 
deckt; als er aber Zarathustra lachen hörte, blickte er 
neugierig auf und sagte langsam: 

„Aber warum redet Zarathustra anders zu uns, als 
zu seinen Jünger»?" 

Zarathustra antwortete: »,Was ist da zum Ver- 
wundern! Mit Bucklichten darf man schon bucklicht 
reden!" 

„Gut, sagte der Bucklichte; und mit SchCdern darf 
man schon aus der Schule schwätzen. 

Aber warum redet Zaratluistra anders zu seinen 
Schülern — als zu sich selber?'* — 



•v_. 



Niets tche, Weike Band VI. 



20 y 



H 



r 



Von der Menschen -Klugheit; 

Nicht die Höhe: der Abhang ist das Furchtbare! 

Der Abhang, wo der Blick hinunter stürzt und 
die Hand hinauf greift. Da schwindelt dem Herzen 
vor seinem doppelten Willen. 

Ach, Freunde, errathet ihr wohl auch meines 
Herzens doppelten Willen? 

Das, Das ist mein Abhang und meine Gefahr, dass 
mein Blick in die Höhe stürzt, und dass meine Hand 
sich halten und stützen möchte — an der Tiefe! 

An den Menschen klammert sich mein Wille, mit 
Ketten binde ich mich an den Menschen, weil es mich 
hinauf reisst zum Übermenschen: denn dahin will mein 
andrer Wille. 

Und dazu lebe ich blind unter den Menschen; 
gleich als ob ich sie nicht kennte: dass meine Hand 
ihren Glauben an Festes nicht ganz verliere. 

Ich kenne euch Menschen nicht: diese Finstemiss 
und Tröstung ist oft um mich gebreitet. 

Ich sitze am Thorwege fiir jeden Schelm und ft'age: 
wer will mich betrügen? 

Das ist meine erste Menschen -Klugheit, dass ich 



mich betrügen lasse, um nicht auf der Hut zu sein vor 
Betrügern. 

Ach, wenn ich auf der Hut wäre vor dem Menschen: 
wie könnte meinem Balle der Mensch ein Anker sein! 
Zu leicht risse es mich hinauf und hinweg! 

Diese Vorsehung ist über meinem Schicksal, dass 
ich ohne Vorsicht sein muss. 

Und wer unter Menschen nicht verschmachten vnW, 
muss lernen, aus allen Gläsern zu trinken j und wer 
unter Menschen rein bleiben will, muss verstebn, sich 
auch mit schmutzigem Wasser zu waschen. 

Und also sprach ich oft mir zum Tröste: „Wohlan l 
Wohlauf! Altes Herz! Ein Unglück mb^rieth dir: ge- 
niesse diess als dein — Glück!" 

Diess aber ist meine andre Menschen-Klugheit^ ich 
schone die Eitlen mehr als die Stolzen. 

Ist nicht verletzte Eitelkeit die Mutter aller Trauer- 
spiele? Wo aber Stolz verletzt wird, da wächst wohl 
etwas Besseres noch, als Stolz ist. 

Damit das Leben gut anzuschaun sei, muss sein 
Spiel gut gespielt werden: dazu aber bedarf es guter 
Schauspieler. 

Gute Schauspieler fand ich alle Eitlen: sie spielen 
und wollen, dass ihnen gern zugeschaut werde, — all 
ihr Geist ist bei diesem Willen. 

Sie fuhren sich auf, sie erfinden sich: in ihrer N^ilie 
liebe ich's, dem Leben zuzuschaun, — es heilt von 
der Schwermuth. 

Darum schone ich die Eitlen, weil sie mir Arzte 



14* 



sind meiner Schwermuth und mich am Menschen fest 
halten als an einem Schauspiele, 

Und dann: wer ermisst am Eitlen die ganze Tiefe 
seiner Bescheidenheit! Ich bin ihm gut und mitleidig 
ob seiner Bescheidenheit, 

Von euch will er seinen Glauben an sich lemen; 
er nährt sich an euren Blicken, er frisst das Lob aus 
euren Händen, 

Euren Lügen glaubt er noch, wenn ihr gut über 
ihn lügt: denn im Tiefsten seufzt sein Herz: «was 
bin ich!" 

Und w^enn Das die rechte Tugend ist, die nicht 
um sich selber weiss: nun, der Eitle weiss nicht um 
seine Bescheidenheit 1 — 

Das ist aber meine dritte Menschen-Klugheit, dass 
ich mir den Anblick der Bösen nicht verleiden lasse 
durch eure Furchtsamkeit. 

Ich bin selig, die Wunder zu sehn, welche heisse 
Sonne ausbrütet: Tiger und Palmen und Klapper- 
schlangen, 

Auch unter Menschen giebt es schöne Brut beisser 
Sonne und \^el Wunderw^ürdiges an den Bösen, 

Zwar, wie eure Weisesten mir nicht gaf so weise 
erschienen; so fand ich auch der Menschen Bosheit 
unter ihrem Rufe, 

Und oft fragte ich mit Kopfschütteln: Warum noch 
klappern, ihr Klapperschlangen? 

WahrUch , es giebt auch für das Böse noch eine 
Zukunft! Und der heisseste Süden ist noch nicht 
entdeckt für den Menschen. 



Wie Manches heisst jetzt schon ärgste Bosheit, was 
doch nur 2wölf Schuhe breit und drei Monate lang ist! 
Einst aber werden grössere Drachen zur Welt kommen. 

Denn dass dem Übermenschen sein Drache nicht 
fehle, der Über-Drache, der seiner würdig ist: dazu 
muss viel heisse Sonne noch auf feuchten Urwald 
gluhn 1 

Aus euren Wildkatzen müssen erst Tiger geworden 
sein und aus euren Giftkröten Krokodile; denn der 
gute Jäger soll eine gute Jagd haben 1 

Und wahrlich, ihr Guten und Gerechten! An 
euch ist Viel zum Lachen und zumal eure Furcht vor 
Dem, was bisher .^Teufel'* hiess! 

So fremd seid ilir dem Grossen mit eurer Seele, 
dass euch der Übermensch furchtbar sein würde in 
seiner Güte! 

Und ihr Weisen und Wissenden, ihr würdet vor 
dem Sonnenbrande der Weisheit flüchten , in dem der 
Übermensch mit Lust seine Nacktheit badet! 

Ihr höchsten Menschen, denen mein Auge be- 
gegnete! das ist mein Zweifel an euch und mein 
heimliches Lachen: ich ratlie, ihr würdet meinen Über- 
menschen — Teufel heissen! 

Ach, ich ward dieser Höchsten und Besten müde: 
aus ihrer „Höhe" verlangte mich hinauf, hinaus, hinweg 
zu dem Übermenschen! 

Ein Grausen überfiel mich, als ich diese Besten 
nackend sah: da wuchsen mir die Flügel, fortzu- 
schweben in ferne Zukünfte. 

In fernere Zukünfte, in südlichere Süden, als je 



^«5 



ein Bildner träumte: dorthin, wo Götter sich aller 
Kleider schämen! 

Aber verkleidet will ich euch sehn, ihr Nächsten 
iitid Mitmenschen, und gut geputzt, und eitel, und 
würdig, als „die Guten und Gerechten", — 

Und verkleidet will ich selber unter euch sitzen, 
— (lass ich euch und mich verkenne: das ist nämlich 
meine letzte Menschen-Klugheit. — 

Also sprach Zarathustra. 



'L_. 



214 



Die stille Stunde, 



Was gescliah mir, meine Freunde? Ihr seht mich 
verstört, fortgetrieben, unwillig-folgsam, bereit zu gehen 
~ ach, von euch fortzugehen! 

Ja, noch Ein Mal muss Zarathustra in seine Ein- 
samkeit: aber unhistig geht diessmal der Bär zurück in 
seine Höhle! 

Was geschah mir? Wer gebeut diess? ^ Ach, meine 
zornige Herrin will es so, sie sprach zu mir; nannte 
ich je euch schon ihren Namen? 

Gestern gen Abend sprach zu mir meine stillste 
Stunde; das ist der Name meiner furchtbaren Herrin* 

Und so geschali's, — denn Alles muss ich euch 
sagen, dass euer Herz sich nicht verhärte gegen den 
plötzlich Scheidenden! 

Kennt Qir den Schrecken des Einschlafenden? — 

Bis in die Zehen hinein erschrickt er, darob, dass 
ilim der Boden weicht und der Traum beginnt. 

Dieses sage ich euch zum Gleichniss. Gestern, 
zur stillsten Stunde, wich mir der Boden: der Traum 
begann. 

Der Zeiger rückte, die Uhr meines Lebens holte 



215 



r 



Athem — , nie horte ich solche Stille um mich: also 
tlass mein Herz erschrak. 

Dann sprach es ohne Stimme zu mir: „Du weisst 
es, Zarathustra?' — 

Und ich schrie vor Sclirecken bei diesem Flüstern, 
und das Blut nicli aus meinem Gesichte: aber ich 
schwieg. 

Da sprach es abermals ohne Stimme zu mir: „Du 
Aveisst es, Zarathustra, aber du redest es nicht!'' — 

Tnd kh antwortete endlich jjfleich einem Trotzigen: 
,Ja, ich weiss es, aber ich will es nicht reden!'* 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: ,,Du 
willst nicht, Zaratlnistra? Ist diess auch wahr? Ver- 
stecke dicli nicht in deinen Trotz!'* — 

Und ich weinte und zitterte wie ein Kind und 
sprach: ,,Ach, ich Avollte schon, aber wie kann ich es! 
Erlass mir Diess nur! Es ist über meine Kraft!'* 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: „Was 
liegt an dir, Zarathustra! Sprich dein Wort und zer- 
brich!" ^ 

Und ich antwortete: „Ach, ist es mein Wort? Wer 
bin ich? Ich warte ül^s Würdig^eren; ich bin nicht 
wertli, an ihm auch nur zu zerbrechen/' 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: „Was 
liegt LLu dir? Du bist mir noch nicht demütliig" genug. 
Die Dcniuth liat das härteste Fell/' — 

l'^ud ich antwortotor »Was trug nicht schon das 
Fell meiner Deniuthl Am Fusse woline ich meiner 
Hölle: wie hoch meine Gipfel sind? Niemand sagte es 
mir nocli. Aber g-ut kenne ich meine Thal er/' 



Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: ,,0h 
Zarathustra, wer Berge zu versetzen hat, der versetzt 
auch Thäler und Niederungen." — 

Und ich antwortete: „Noch versetzte mein Wort 
keine Berge, und was ich redete, erreichte die Menschen 
nicht Ich gieng wohl zu den Menschen, aber noch 
langte ich nicht bei ihnen an." 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: „Was 
weisst du davon! Der Thau fällt auf das Gras, wenn 
die Nacht am verschwiegensten ist." — 

Und ich antwortete: „sie verspotteten mich, als ich 
meinen eigenen Weg fand und gieng; und in Wahrheit 
zitterten damals meine Füsse. 

Und so sprachen sie zu mir: du verlerntest den 
Weg, nun verlernst du auch das Gehen!" 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: „Was 
liegt an ihrem Spotte! Du bist Einer, der das Gehorchen 
verlernt hat: nun sollst du befehlen! 

Weisst du nicht, wer Allen am nöthigsten thut? 
Der Grosses befiehlt 

Grosses vollfuhren ist schwer: aber das Schwerere 
ist, Grosses befehlen. 

Das ist dein Unverzeihlichstes: du hast die Machte 
und du willst nicht herrschen." — 

Und ich antwortete: „Mir fehlt des Löwen Stimme 
zum Befehlen." 

Da sprach es wieder wie ein Flüstern zu mir: 
„Die stillsten Worte sind es, welche den Sturm 
bringen. Gedanken, die mit Taubenfiissen kommen, 
lenken die Welt. 



217 



"^ 



Oh Zaraüiustra, du sollst gehen als ein Schatten 
Dessen, was kommen muss: so wirst du befehlen und 
befelilend voran gehen." — 

Und ich antwortete: „Ich schäme mich;* 

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: ,,Du 
musst n^xh Kind werden und ohne Scham. 

Der Stok der Jugend ist noch auf dir, spät Hst 
du jung geworden; aber wer zum Kinde w^erden will, 
muss auch noch seine Jugend überwinden/' — 

Und ich besann mich lange und zitterte. End- 
lich abor sagte ich, was ich zuerst sagte; „Ich will 
nicht." 

Da geschah ein J.achen um mich. Wehe, wie diess 
Lachen mir die Eingeweide zerriss und das Herz auf- 
schlitzte! 

l^nd es sprach zum letzten ^lale zu mir: „Oh 
Zarathustra, deine Früchte sind reif, aber du bist nicht 
reif für deine Früchte! 

So musst du wieder in die Einsamkeit: denn du 
sollst noch mürbe werden." — 

Und wieder lachte ejs und floh: dann wurde es 
stille um mich wie mit einer zwiefachen Stille, Ich 
aber lag am Ik^den, und der Sclnveiss fioss mir von 
den GlieLlern. 

— Nun hurtet ilir Alles, und warum ich in meine 
Einsamkeit zu rück muss- Nichts verschwieg ich euch^ 
meine Freunde. 

Aber auch Diess hurtet ihr von mir, wer immer 
noch aller ^renschen Verschwiegenster ist — und es 
sein will! 



Äi8 



r 



Ach meine Freunde! Ich hätte euch noch Etwas zu 
sagen, ich hätte euch noch Etwas zu geben! Warum 
gebe ich es nicht? Bin ich denn geizig?" — 

Als Zarathustra aber diese Worte gesprochen hatte, 
überfiel ihn die Gewalt des Schmerzes und die Nähe 
des Abschieds von seinen Freunden, also dass er laut 
weinte; und Niemand wusste ihn zu trösten. Des Nachts 
aber gieng er allein fort und verliess seine Freunde. 



V_ 



J 



219 



ü 



I 



Also 
sprach Zarathustra. 



Dritter Xtieil. 



„Ihr seht Dach Oben, wenn ihr nach 
Erhebung verlangt. Und ich sehe hmabi 
weil ich erhoben bin. 

Wer von euch kann zugleich beben 
und erhoben sein? 

Wer auf den höchsten Bergen steigt, 
der lacht über alle Trauer -Spiele und 
Trauer -Ernste." 

Zarathuf tr4, 
vom Lesen und SchrcJbca ^I. p* 57). 



i 



Der Wanderen 



Um Mitternacht war es, da nahm Zarathustra seinen 
Weg über den Rücken der Insel, dass er mit dem frühen 
Morgen an das andre Gestade käme: denn dort wollte 
er zu Schiff steigen. Es gab nämlich rillda eine gute 
Rhede, an der auch fremde Schiffe gern vor Anker 
giengen; die nahmen Manchen mit sich, der von den 
glückseligen Inseln über das Meer wollte. Als nun Zara- 
thustra so den Berg hinanstieg, gedachte er unteru'egs des 
vielen einsamen Wanderns von Jugend an, imd wie \dele 
Berge und Rücken und Gipfel er schim gestiegen sei. 

Ich bin ein Wanderer und ein Bergsteiger, sagte 
er zu seinem Herzen, ich hebe die Ebenen nicht und 
es scheint, ich kann nicht lange still sitzen. 

Und was mir nun auch noch als Schicksal und 
Erlebniss komme, — ein Wandern wird darin sein und 
ein Bergsteigen: man erlebt endlich nur noch sich selber. 

Die Zeit ist abgeflossen, wo mir noch Zufälle be- 
gegnen durften; und wais könnte jetzt noch zu mir 
fallen, was nicht schon mein Eigen wäre! 

Es kehrt nur zurück, es kommt mir endlich heim 
— mein eigen Selbst, und was von ihm lange in der 
Fremde war und zerstreut unter alle Dinge und Zufiille. 



i 



223 



Und noch Eins weiss ich: ich stehe jetzt vor meinem 
letzten Gripfel und vor Dem, was mir am längsten auf- 
gespart war. Ach, meinen härtesten Weg muss ich 
hinan! Ach, ich begann meine einsamste Wanderung! 

Wer aber meiner Art ist, der entgeht einer solchen 
Stunde nicht: der Stunde, die zu ihm redet: ,Jetzo erst 
gehst du deinen Weg der Grösse! Gipfel und Abgrund 

— das ist jetzt in Eins beschlossen! 
Du gehst deinen Weg der Grösse: nun ist deine 

letzte Zuflucht worden, was bisher deine letzte Gefahr 
hiess! 

Du gehst deinen Weg der Grösse: Das muss nun 
dein bester Muth sein, dass es hinter dir keinen Weg 
mehr giebtl 

Du gehst deinen Weg der Grrösse: hier soll dir 
Keiner nachschleichen! Dein Fuss selber löschte hinter 
dir den Weg aus, und über ihm steht geschrieben: 
Unmöglichkeit. 

Und wenn dir nunmehr alle Leitern fehlen, so 
musst du verstehen, noch auf deinen eigenen Kopf zu 
steigen: wie wolltest du anders aufwärts steigen? 

Auf deinen eigenen Kopf und hinweg über dein 
eigenes Herz! Jetzt muss dcis Mildeste an dir noch zum 
Härtesten werden. 

Wer sich stets viel geschont hat, der kränkelt zu- 
letzt an seiner vielen Schonung. Gelobt sei, was hart 
macht! Ich lobe das Land nicht, wo Butter und Honig 

— fliesst! 
Von sich absehn lernen ist nöthig, um Viel zu 

sehn: — diese Härte thut jedem Berge-Steigenden Noth. 

^^ ^ 

224 



Wer aber mit den Augen zudringlich ist als Er- 
kennender, wie sollte Der von allen Dingen mehr als 
ihre vorderen Gründe sehn! 

Du aber, oh Zarathustra, wolltest aller Dinge 
Grund schaun und Hintergrund: so musst du schon 
über dich selber steigen, — hinan, hinauf, bis du auch 
deine Sterne noch unter dir hast! 

Ja! Hinab auf mich selber sehn und noch auf meine 
Sterne: Das erst hiesse mir mein Gipfel, Das blieb mir 
noch zurück als mein letzter Gipfel! — 

Also sprach Zarathustra im Steigen zu sich, mit 
harten Sprüchlein sein Herz tröstend: denn er war 
wund am Herzen wie noch niemals zuvor. Und als er 
auf die Höhe des Bergrückens kam, siehe, da lag das 
andere Meer vor ihm ausgebreitet: und er stand still 
und schwieg lange. Die Nacht aber war kalt in dieser 
Höhe und klar und hellgestimt. 

Ich erkenne mein Loos, sagte er endlich mit 
TraueÄ Wohlan! Ich bin bereit. Eben begann meine 
letzte Einsamkeit. 

Ach, diese schwarze traurige See unter mir! Ach, 
diese schwarze nächtliche Verdrossenheit! Ach, Schick- 
sal und See! Zu euch muss ich nun hinab steigen! 

Vor meinem höchsten Berge stehe ich und vor 
meiner längsten Wanderung: darum muss ich erst tiefer 
hinab, als ich jemals stieg: 

— tiefer hinab in den Schmerz, als ich jemals stieg, 
bis hinein in s6ine schwärzeste Fluth! So will es mein 
Schicksal: Wohlan! Ich bin bereit 

Nietxsche, Werke Band VI. 225 15 



r 



Woher kommen die höchsten Berg^e? so fragte Ich 
einst. Da lernte ich, dass sie aus dem Meere kommen. 

Diess Zeug-niss ist in ihr Gestein geschrieben und 
in die Wände ihrer Gipfel Aus dem Tiefsten muss 
das Höchste zu seiner Höhe kommen. — 



Also sprach Zarathnstra auf der Spitze des Berges» 
wo es kalt warj als er aber in die Nälie des Meeres kam 
und zuletzt allein unter den Klippen stand, da war er 
unterwegs müde geworden und sehnsüchtiger als noch 
zuvor. 

Es schläft jetzt Alles noch, sprach er; auch das 
Meer schläft. Schlaftrunken und fremd bhckt sein Auge 
nach mir. 

Aber es athmet w^arm, das fülile ich. Und Ich 
fühle auch, dass es träumt. Es windet sich träumend 
auf harten Idssen. 

Horch I Horch! Wie es stöhnt von t»ösen Er- 
innerungen! Oder bösen Erwartungen? 

Ach, ich bin traurig mit dir, du dunkles Ungeheuer, 
und nur selber noch gram um deinetwillen. 

Ach, dass meine Hand nicht Stärke genug hat! Gerne, 
wahrlich, möchte ich dich von bösen Träumen erlösen! — 

Und indem Zarathustra so sprach, lachte er mit 
Schwermuth und Bitterkeit über sich selben Wie! Zara- 
thustra! sagte er, willst du noch dem Meere Trost singen? 

Ach, du liebreicher Narr Zarathustra, du Vertrauens- 
Überseliger! Aber so warst du immer: immer kamst 
du vertraulich zu allem Furchtbaren, 



tib 



tfMi 



Jedes UngethQm wolltest du noch streicheln. Ein 
Hauch warmen Athems, ein Wenig weiches Gezottel 
an der Tatze — : und gleich warst du bereit, es zu 
lieben und 2U locken. 

Die Liebe ist die Gefahr des Einsamsten, die Liebe 
zu AUem, wenn es nur lebt! Zum Lachen ist wahr- 
lich meine Narrheit und meine Bescheidenheit in der 
Liebe! — 

Also sprach Zarathustra und lachte dabei zum 
andern Male: da aber gedadite er seiner verlassenen 
Freunde — , und wie als ob er sich mit seinen Ge- 
danken an ihnen vergangen habe, zürnte er sich ob 
seiner Gedanken. Und alsbald geschah es, dass der 
Lachende weinte: — vor Zorn und Sehnsucht weinte 
Zarathustra bitterhch. 



327 



IS* 



r 



Vom Gesicht und RäthseL 



Als es unter den Schiffsleuten ruchbar T^-iirde, dass 
Zaraüiustra auf dem Schiffe sei — denn es war ein 
Mann zugleich mit ihm an Bord gegangen, der von 
den glückseligen Inseln kam — , da entstand eine grosse 
Neugierde und Erwartung, Aber Zarathustra schwieg 
zwei Tage und war kalt und taub vor Traurigkeit, also, 
dass er weder auf Blicke noch auf Fragen antwortete. 
Am Abende aber des zweiten Tages that er seine Ohren 
wieder auf, ob er gleich noch schwieg: denn es gab 
viel Seltsames und Gefährliches auf diesem Schiffe anzu- 
hören, welches weither kam un^ noch weiterhin wollte. 
Zarathustra aber war ein Freund aller Solchen, die 
weite Reisen thun und nicht ohne Gefahr leben mögen. 
Und siehe! zuletzt wurde ihm im Zuhören die eigne 
Zunge gelöst, und das Eis seines Herzens brach; — da 
begann er also zu reden: 

Euch, den kühnen Suchern, Versuchern, und wer je 
sich mit listigen Segeln auf furchtbare Meere einschiffte, — 

euch, den Räthsel-TrunkenenT den Zwielicht*Frohen, 
deren Seele mit Flöten zu jedem Irr*Schlunde gelockt wird: 



128 



— denn nicht wollt Ihr mit feiger Hand einem 
Faden nachtasten; und, wo ihr errathen könnt, da 
hasst ihr es» zu erschliessen — 

euch allein erzähle ich das Räthsel, das ich sah, 
— das Gesicht des Einsamstett, — 

Düster gieng ich jüngst durch leichenfarbne Däm- 
merung, — düster und hart, mit gepressten Lippen. 
Nicht nur Eine Sonne war mir untergegangen. 

Ein Pfad, der trotzig durch Geröll stieg, ein bos- 
hafter, einsamer, dem nicht Kraut, nicht Strauch mehr 
zusprach: ein Berg- Pfad knirschte unter dem Trotz 
meines Fusses. 

Stumm über höhnischem Geklirr von Kieseln 
schreitend, den Stein zertretend, der ihn gleiten liess: 
also zwang mein Fuss sich aufwärts. 

Auftvärts: — dem Geiste zum Trotz, der ihn ab- 
wärts zog, abgrundwärts zog, dem Geiste der Schwere, 
meinem Teufel und Erzfeinde, 

Aufwärts: — obwohl er auf mir sass, halb Zw^erg, 
halb Maulwurf; lahm; lähmend; Blei durch mein Olu", 
Bleitropfen-Gedanken in mein IJini träufelnd 

„Oh Zarathustra, raunte er höhnisch Silb' um Silbe, 
du Stein der Weisheit! Du warfst dich hoch, aber jeder 
geworfene Stein muss - — fallen! 

Oh Zarathustra, du Stein der Weisheit, du Schleuder- 
stein, du Stern- Zertrümmerer! Dich selber warfst du so 
hoch, — aber jeder geworfene Stein — muss fallen! 

Verurtheilt zu dir selber und zur eignen Steini- 
gung: oh Zaratliustra, weit warfst du ja den Stein, — 
aber auf dich wird er zurückfallen!" 



2ig 



r 



Drauf schwieg der Zwerg; und das währte lange. 
Sein Schweigen aber drückte mich; und solchennaassen 
zu Zwein ist man wahrlich einsamer als zu Einem! 

Ich stieg, ich stieg, ich träumte, ich dachte, — aber 
Alles drückte mich. Einem Kranken glich ich, den 
seine schlimme Marter müde macht, und den wieder 
ein schlimmerer Traum aus dem Einschlafen weckt. — 

Aber es giebt Etwas in mir, das ich Muth heisse: 
das schlug bisher mir jeden Unmuth todt Dieser 
Muth hiess mich endlich stille stehu und sprechen: 
„Zwerg! Du! Oder ich!*^ — 

Muth nämlich ist der beste Todtschläger, — Muth, wel- 
cher an greift : denn in Jedem Angriffe ist klingendes SpieL 

Der Menscli aber ist das muthigste Thier: damit 
übena^and er jedes Tiiier. Mit klingendem Spiele über- 
wand er noch jeden Schmerz; Menschen-Schmerz aber 
ist der tiefste Schmerz. 

Der Muth schlägt auch den Schwindel todt an 
Abgründen; und wo stünde der Mensch nicht an Ab- 
gründen! Ist Sehen nicht selber — Abgründe sehen? 

Mutli ist der beste Todtschläger; der ^luth schlägt 
auch das Mitleiden todt. Mitleiden aber ist der tiefete 
Abgrund: so tief der Mensch in das Leben saeht, so 
tief sieht er auch in das Leiden. 

Muth aber ist der beste Todtschläger, MuUi, der 
angreift: der schlägt noch den Tod todt, denn er spricht: 
„War das das Leben? Wohlan! Noch Ein Mal!** 

Iti solchem Spruche aber ist viel klingendes SpieL 
Wer Ohren hat, der höre» — 



330 



„HaJt! Zwerg! sprach ich. Ich! Oder du! Ich 
aber bin der Stärkere von uns Beiden — : du kennst 
meinen abgründlichen Gedanken nicht! Den — könn- 
test du nicht tragen!'* ^ 

Da geschaii, was mich leichter machte: denn der 
Zw^erg sprang mir von der Schulter, der Neugierige! 
Und er hockte sich auf einen Stein vor mich hin. Es 
war aber gerade da ein Thorweg, w^o wir hielten. 

,3iehe diesen Thorweg! Zwerg! sprach ich weiter: 
der hat zwei Gesichten Zwei Wege kommen hier zu- 
sammen: die gieng noch Niemand zu Ende. 

Diese lange Gasse zurück: die währt eine Ewig- 
keit, Und jene lange Gasse hinaus — das ist eine 
andre Ewigkeit, 

Sie widersprechen sich» diese Wege; sie stossen sich 
gerade vor den Kopf: — und hier, an diesem Tlior- 
wegc, ist es, w^o sie zusammen kommen. Der Name 
des Thorw^egs steht oben geschrieben: „Augenblick". 

Aber wer Einen von ilmen weiter gienge — und 
immer weiter und immer ferner: glaubst du, Zwerg, 
dass diese Wege sich ewig widersprechen?" — 

,, Alles Gerade lügt, murmelte verächtlich der Zwerg, 
Alle Wahrheit ist krumm, die Zeit selber ist ein Kreis/* 

,,Du Geist der Schwere! sprach ich zürnend, mache 
dir es nicht zu leicht! Oder ich lasse dich hocken, 
w^o du hockst, Lahmfuss, — und ich trug dich hoch! 

Siehe, sprach ich weiter, diesen Augenblick! Von 



231 



diesem Thorwege Augenblick läuft eine lange e\\'ige 
Gasse rückwärts: hinter uns liegt eine Ewigkeit 

Muss nicht, was laufen kann von allen Dingen, 
schon einmal diese Gasse gelaufen sein? Muss nicht, 
Wiis geschehn kann von allen Dingen, schon einmal 
geschehn, gethan, vorübergelaufen sein? 

Und wenn Alles schon dagewesen ist: was hältst 
du Zwerg von diesem Augenblick? Muss auch dieser 
Thorweg nicht schon — dagewesen sein? 

Und sind nicht solchermaassen fest alle Ding^ ver- 
knotet, dass dieser Augenblick alle kommenden Dinge 
nach sich zieht? Also sich selber noch? 

Denn, was laufen kann von allen Dingen: auch in 
dieser langen Gasse hinaus — muss es einmal noch 
laufen! — 

Und diese langsame Spinne, die im Mondscheine 
kriecht, und dieser Mondschein selber, und ich und du 
im Thorwege, zusammen flüsternd, von ewigen Dingen 
flüsternd — müssen wir nicht Alle schon dagewesen 
sem? 

— und wiederkommen und in jener anderen Gasse 
laufen, hinaus, vor uns, in dieser langen schaurigen 
Giisse — müssen wir nicht ewig wiederkommen? — " 

Also redete ich, und immer leiser: denn ich fürch- 
tete mich vor meinen eignen Gedanken und Hinter- 
gedanken. Da, plötzlich, hörte ich einen Hund nahe 
heulen. 

Hörte ich jemals einen Hund so heulen? Mein 
Gedanke lief zurück. Ja! Als ich Kind war, in fernster 
ICindheit: 



232 



^ da hörte ich einen Hund so heulen. Und sah 
ihn auch, gesträubt, den Kopf nach Oben, zitternd, in 
stillster Rlitternacht, wo auch Hunde an Gespenster 
glauben: 

— also dass es mich erbarmte* Eben nämlich gieng 
der volle Mond, todtschweigsam, über das Haus, eben 
stand er still, eine runde Gluth, — still auf flachem 
Dache, gleich als auf fremdem Eigenthume: — 

darob entsetzte sich damals der Hund: denn Hunde 
glauben an Diebe und Gespeosten Und als ich wieder 
so heulen hörte, da erbarmte es mich abermals. 

Wohin war jetzt Zwerg? Und Thorweg? Und 
Spinne? Und alles Rüstern? Träumte ich denn? 
Wachte ich auf? Zwischen wilden Klippen stand ich 
mit Einem Male, allein, Öde, im ödesten Mondscheine. 

Aber da lag ein Mensch! Und da! Der Hund, 
springend, gesträubt, winselnd, — jetzt sali er mich 
kommen — da heulte er wieder, da schrie er: — hörte 
ich je einen Hund so Hülfe schrein? 

Und, wahrlich, was ich sah, desgleichen sah ich 
nie. Einen jungen Hirten sah ich, sich windend, 
würgend , zuckend , verzerrten Antlitzes , dem eine 
schwarze schwere Schlange aus dem Mund hieng. 

Sah ich je so \iel Ekel und bleiches Grauen auf 
Einem Antlitze? Er hatte wohl geschlafen ? Da kroch 
ihm die Schlange in den Schlund — da biss sie sich fest. 

Meine Hand riss die Schlange und riss: — umsonst! 
sie riss die Schlange nicht aus dem Schlünde, Da schrie 
es aus mir: „Beiss zu! Beiss zu! 

Den Kopf ab! Beiss zu!" — so schrie es aus mir, 



333 



mein Grauen, mein Hass, mein Ekel, mein Erbarmen, 
all mein Gutes und Schlimmes schrie mit Einem Schrei 
aus min — 

Ihr Kühnen um mich! Ihr Sucher, Versucher, und 
wer von euch mit listigen Segeln sich in unerforschte 
Meere einschiffte! Ihr Räthsel-Frohen ! 

So rathet mir doch das Räthsel, das ich damals 
schaute, so deutet mir doch das Gesicht des Einsamsten ! 

Denn ein Gesicht war's und ein Vorherschn: — 
was sah ich damals im Gleichnisse? Und wer ist, der 
einst noch kommen muss? 

Wer ist der Hirt» dem also die Schlange in den 
Schlund kroch? Wer ist der Mensch, dem also alles 
Schwerste, Schwärzeste in den Schlund kriechen wird? 

^ Der Hirt aber biss, wie mein Schrei ihm rieth; 
er biss mit gutem Bisse! Weit weg spie er den Kopf 
der Schlange — ; und sprang empor. — 

Nicht mehr Hirt, nicht mehr ^lensch, — ein Ver- 
wandelter, ein Umleuchteter, welcher lachte! Niemals 
noch auf Erden lachte je ein Mensch, wie er lachte! 

Oh meine Brüder, ich hörte ein Lachen, das keines 
Menschen Lachen war, — ^ und nun fiisst ein Durst 
an mir, eine Sehnsucht, die nimmer stille wird. 

Meine Sehnsucht nach diesem Lachen fnsst an mir: 
oh wie ertrage ich noch zu leben! Und wie ertrüge 
ich's, jetzt zu sterben! — 

Also sprach Zaratliustra. 



234 



rr 



Von der Seligkeit wider Willen. 



Mit solchen Räthseln und Bittemissen im Herzen 
fuhr Zarathustra über das Meer. Als er aber vier 
Tagereisen fern war von den glückseligen Inseln und 
von seinen Freunden, da hatte er allen seinen Schmerz 
überwunden — : siegreich und mit festen Füssen stand 
er wieder auf seinem Schicksal. Und damals redete 
Zarathustra also zu seinem frohlockenden Geissen: 

Allein bin ich wieder und will es sein, allein mit 
reinem Himmel und freiem Meere; und wieder ist 
Nachmittag um mich. 

Des Nachmittags fand ich zum ersten Male einst 
meine Freunde, des Nachmittags auch zum anderen 
Male: — zur Stunde, da alles Licht stiller wird. 

Denn was von Glück noch unterwegs Ist zwischen 
Himmel und Erde, das sucht sich nun zur Herberge 
noch eine lichte Seele: vor Glück ist alles Licht jetzt 
stiller worden. 

Oh Nachmittag meines Lebens! Einst stieg auch 
mein Glück zu Thale, dass es sich eine Herberge 
suche: da fand es diese offnen gastfreundlichen Seelen. 



^5:^5= 



235 



r 



Oh Nachmittag meines Lebens! Was gab ich nicht 
hin, dass ich Eins hätte: diese lebendige Pflanzung 
meiner Gedanken und diess Morgenlicht meiner höchsten 
Hoffnung! 

Gefährten suchte einst der Schaffende und Kinder 
seiner Hoffnung: und siehe, es fand sich, dass er sie 
nicht finden könne, es sei denn, er schaffe sie selber erst. 

Also bin ich mitten in meinem Werke, zu meinen 
Kindern gehend und von ihnen kehrend: um seiner 
Ivjnder willen muss Zarathustra sich selbst vollenden. 

Denn von Grund aus liebt man nur sein Kind und 
Werk; und wo grosse Liebe zu sich selber ist, da ist 
sie der Schwangerschaft Wahrzeichen: so fand ich's. 

Noch grünen mir meine Kinder in ihrem ersten 
Frühlinge, nahe bei einander stehend und gemeinsam 
von Winden geschüttelt, die Bäume meines Gartens und 
besten Erdreichs. 

LTnd wahrlich! Wo solche Bäume bei einander 
jiUhn, da sind glückselige Inseln! 

Aber einstmals will ich sie ausheben und einen 
Jed(>n für sich allein stellen: dass er Einsamkeit lerne 
\iiid Trotz und Vorsicht. 

Knorrig und gekrümmt und mit biegsamer Härte 
soll er mir dann am Meere dastehn, ein lebendiger 
Lnuditthurm unbesiegbaren Lebens. 

Dort, wo die Stürme hinab in's Meer stürzen, und 
d*^s Gebirgs Rüssel Wasser trinkt, da soll ein Jeder 
einmal seine Tag- und Nachtwachen haben, zu seiner 
Prüfung und Erkenntniss. 

Erkannt und geprüft soll er werden, darauf, ob er 



236 



r 



meiner Art und Abkunft ist, — ob er eines langen 
Willens- Herr sei, schweigsam, auch wenn er redet, und 
nachgebend also, dass er im Geben nimmt: — 

— dass er einst meirw Gefälirte werde und ein 
Mitschaffender und Mitfeiernder Zarathustra's — : ein 
Solcher, der mir meinen Willen auf meine Tafeln schreibt: 
zu aller Dinge vollerer Vollendung. 

Und um seinetwillen und seines Gleichen muss ich 
selber mich vollenden: darum weiche ich jetzt meinem 
Glücke aus und biete mich allem Unglücke an — zu 
meiner letzten Prüfung und Erkenntniss. 

Und wahrlich, Zeit war's, dass ich gieng; und des 
Wanderers Schatten und die längste Weile und die stillste 
Stunde — alle redeten mir zu: ,,es ist höchste Zeit!*' 

Der Wind blies mir durch's Schlüsselloch und sagte 
„Komm!" Die Thür sprang mir listig auf und sagte „Gehl" 

Aber ich lag angekettet an die Liebe zu meinen 
Kindern: das Begehren legte mir diese Schlinge, das 
Begehren nach Liebe, dass ich meiner Kinder Beute 
würde und mich an sie verlöre. 

Begehren — das heisst mir schon: mich verloren 
haben. Ich habe euch, meine Kinder! In diesem 
Haben soll Alles Sicherheit und Nichts Begehren seinp 

Aber brütend lag die Sonne meiner Liebe auf 
mir, im eignen Safte kochte Zarathvistra, — da flogen 
Schatten und Zweifel über mich weg-. 

Nach Frost und Winter gelüstete mich schon: „oh 
dass Frost und Winter mich wieder knacken und 
knirschen machten!" seufzte ich: — da stiegen eisige 
Nebel aus mir auf. 



237 



J^ 



1 



Meine Vergangenheit brach ihre Gräber, manch 
lebendig begrabner Schmerz wachte auf — : ausgeschlafen 
hatte er sich nur, versteckt in Leichen-Gewänder. 

Also rief mir Alles ii> Zeichen zu: „es ist Zeit!" 
Aber ich — hörte nicht: bis endlich mein Abgrund sich 
rührte und mein Gedanke mich biss. 

Ach, abgründlicher Gedanke, der du mein Gedanke 
bist! Wann finde ich die Stärke, dich graben zu hören 
und nicht mehr zu zittern? 

Bis zur Kehle hinauf klopft mir das Herz, wenn 
ich dich graben höre! Dein Schweigen noch will mich 
würgen, du abgründlich Schweigender! 

Noch wagte ich niemals, dich herauf zu rufen: 
genug schon, dass ich dich mit mir — trug! Noch war 
ich nicht stark genug zum letzten Löwen -Übermuthe 
und -Muthwillen. 

Genug des Furchtbaren war mir immer schon deine 
Schwere: aber einst soll ich noch die Stärke finden und 
die Löwen-Stimme, die dich herauf ruft! 

Wenn ich mich Dessen erst überwunden habe, dann 
will ich mich auch des Grösseren noch überwinden; und 
ein Sieg soll meiner Vollendung Siegel sein! — 

Inzwischen treibe ich noch auf ungewissen Meeren; 
der Zufall schmeichelt mir, der glattzüngige; vorwärts 
und rückwärts schaue ich — , noch schaue ich kein Ende. 

Noch kam mir die Stunde meines letzten Kampfes 
nicht, — oder kommt sie mir wohl eben? Wahrlich, 
mit tückischer Schönheit schaut mich rings Meer und 
Leben an! 

Oh Nachmittag meines Lebens! Oh Glück vor 



V 



238 



=\ 



|! Abend! Oh Hafen auf hoher See! Oh Friede im Un- 
|| gewissen! Wie misstraue ich euch Allen! 
I Wahrlich, misstrauisch bin ich gegen eure tückische 

Schönheit! Dem Liebenden gleiche ich, der allzu- 
sammtenem Lächeln misstraut. 

Wie er die Geliebteste vor sich her stösst, zärtlich 
noch in seiner Härte, der Eifersüchtige — , also stosse 
ich diese selige Stunde vor mir her. 

Hinweg mit dir, du selige Stunde! Mit dir kam 
mir eine Seligkeit wider Willen! Willig zu meinem 
tiefsten Schmerze stehe ich hier: — zur Unzeit kamst du! 

Hinweg mit dir, du selige Stunde! Lieber nimm 
Herberge dort — bei meinen Kündern! Eile! und segne 
sie vor Abend noch mit meinem Glücke! 

Da naht schon der Abend: die Sonne sinkt Dahin 
— mein Glück! — 

Also sprach Zarathustra. Und er wartete auf sein 
Unglück die ganze Nacht: aber er waftete umsonst. 
Die Nacht blieb hell und still, und das Glück selber 
kam ihm immer näher und näher. Gegen Morgen aber 
lachte Zarathustra zu seinem Herzen und sagte spöttisch: 
„das Glück läuft mir nach. Das kommt davon, dass ich 
nicht den Weibern nachlaufe. Das Glück aber ist ein 
Weib." 



239 



Vor Sonnen -Aufgang. 



Oh Himmel über mir, du Reiner! Tiefer! Du Licht- 
Abgrund! Dich schauend schaudere ich vor gottlichen 
Begierden. 

In deine Höhe mich zu werfen — das ist meine 
Tiefe! In deine Reinheit mich zu bergen — das ist 
meine Unschuld 1 

Den Gott verhüllt seine Schönheit: so verbirgst du 
deine Sterne. Da redest nicht: so kündest du mir 
deine Weisheit 

Stumm über brausendem Meere bist du heut mir 
aufgegangen, deine Liebe und deine Scham redet Offen- 
barung zu meiner brausenden Seele. 

Dass du schön zu. mir kamst, verhüllt in deine 
Schönheit, dass du stumm zu mir sprichst, offenbar In 
deiner Weisheit: 

Oh wie erriethe ich nicht alles Schamhafte deiner 
Seele! Vor der Sonne kamst du zu mir, dem Ein- 
samsten* 

Wir sind Freunde von Anbeginn: uns ist Gra 
und Grauen und Grund gemeinsam; noch die Sonne ist] 
uns gemeinsam. 



240 



Wir reden nicht zu einander, weil wir zu Vieles 
wissen ^: wir schweigen uns an, wir lächeln uns unser 
Wissen zu. 

Bist du nicht das Licht zu meinem Feuer? Hast 
du nicht die Schwester- Seele zu meiner Einsicht? 

Zusammen lernten wir Alles; zusammen lernten 
wir über uns zu uns selber aufsteigen und wolkenlos 
lächeln: — 

— wolkenlos hinab lächeln aus hchten Augen und 
aus raeilenweiter Ferne, wenn unter uns Zwang und 
Zweck und Schuld wie Regen dampfen. 

Und wanderte ich allein: wes hungerte meine 
Seele in Nächten und Irr-Pfaden? Und stieg ich Berge. 
wen suchte ich je, wenn nicht dich, auf Bergen? 

Und all mein Wandern und Bergsteigen: eine 
Noth war's nur und ein Behelf des Unbeholfenen: — 
fliegen allein will mein ganzer Wille, in dich hinein 
fliegen! 

Und wen hasste ich mehr, als ziehende Wolken 
und Alles, was dich befleckt? Und meinen eignen Hass 
hasste ich noch, well er dich befleckte 1 

Den ziehenden Wolken bin ich gram , diesen 
sdileichenden Raub -Katzen: sie nehmen dir und niir^ 
was uns gemein ist, — das ungeheure unbegrenzte Ja- 
und Amen -sagen. 

Diesen Mittlern und Mischern sind wir gram, den 
ziehenden Wolken: diesen Halb- und Halben, welche 
weder segnen lernten, noch von Grund aus fluchen. 

Lieber will ich noch unter verschlossnem Himmel 
in der Tonne sitzen, lieber ohne Himmel im Abgrund 



h iritttiscliet WerlcQ Band VI, 



24 t 



16 



L 



Sitzen, als dich, Licht -Himmel, mit Zieh -Wolken be- 
fleckt sehn! 

Und oft gelüstete mich, sie mit zackichten Blitz- 
Golddrähten festzuheften, dass ich, gleich dem Donner, 
auf ihrem Kessel-Bauche die Pauke schlüge: — 

— ein zorniger Paukenschläger, weil sie mir dein 
Ja! und Amen! rauben, du Himmel über mir, du Reiner! 
TJchter! Du Licht- Abgrund ! — weil sie dir mein Ja! 
und Amen! rauben. 

Denn lieber noch will ich Lärm und Donner und 
Wetter-Flüche, als diese bedächtige zweifelnde Katzen- 
Ruhe; und auch unter Menschen hasse ich am besten 
alle Leisetreter und Halb- und Halben und zweifelnde, 
zögernde Zieh -Wolken. 

Und „wer nicht segnen kann, der soll fluchen 
lernen!" — diese helle Lehre fiel mir aus hellem 
liimmel, dieser Stern steht auch noch in schwarzen 
Nächten an meinem Himmel. 

Ich aber bin ein Segnender und ein Ja-sager, wenn 
da nur um mich bist, du Reiner! Lichter! Du Licht- 
Abgrund! — in alle Abgründe trage ich da noch mein 
segnendes Ja-sagen. 

Zum Segnenden bin ich worden und zum Ja- 
sagenden: und dazu rang ich lange und war ein 
Ringer, dass ich einst die Hände frei bekäme zum 
Segnen. 

Das aber ist mein Segnen: über jedwedem Ding 
als sein eigener Himmel stehn, als sein rundes Dach, 
seine azurne Glocke und ewige Sicherheit: und selig 
ist, wer also segnet! 



242 



Denn alle Dinge sind getauft ain Borne der Ewig- 
keit und jenseits von Gut und Böse; Gut und Böse 
selber aber sind nur Zwischenschatten und feuchte 
TrQbsale und Zieh -Wolken. 

Wahrlich, ein Segnen ist es und kein Lästern, 
wenn ich lehre; „über allen Dingen steht der Himmel 
Zufall, der Himmel Unschuld, der Himmel Ohngeföhr, 
der Himmel Übermutli/' 

„Von Ohngefähf' ~ das ist der älteste Adel der 
Weltj den gab ich allen Dingen zurück, ich erlöste sie 
von der Knechtschaft unter dem Zwecke. 

Diese Freiheit und Himmels-Heiterkeit stellte ich 
gleich azurner Glocke über alle Dinge, als ich lehrte, 
dass über ihnen und durch sie kein „ewiger Wille'* — \\t11. 

Diesen Übermuth und diese Narrheit steUte ich an 
die Stelle jenes Willens, aJs ich lehrte: „bei Allem ist 
Eins unmögUch — Vemünftigkeit 1 "* 

Ein Wenig Vernunft zwar, ein Same der Weisheit 
zerstreut von Stern zu Stern, — dieser Sauerteig ist 
allen Dingen eingemischt: um der Narrheit willen ist 
Weisheit allen Dingen eingemischt! 

Ein Wenig Weisheit ist schon möglich; aber diese 
selige Sicherheit fand ich an allen Dingen: dass sie 
lieber noch auf den Füssen des Zufalls — tanzen* 

Oh Himmel über mir, du Reiner! Hoher I Das ist 
mir nun deine Reinheit, dass es keine ewige Vernunft- 
Spinne und -Spinnennetze giebt: — 

— da^ du mir ein Tanzboden bist für göttliche 
Zufälle, dass du mir ein Göttertisch bist fiir göttliche 
Würfel und Würfelspieler! — 



Hl 



i6* 



r 



Doch du erröthest? Sprach ich Unaussprechbares? 
Lästerte Ich, indem ich dich segnen wollte? 

Oder ist es die Scham z\l Zweien, welche dich 
errötlien machte? — Helssest du mich gehn und 
schweig-en, weil nun — der Tag kommt? 

Die Welt ist tief — : und tiefer, als je der Tag 
gedacht hat. Nicht Alles darf vor dem Tage Worte 
haben. Aber der Tag kommt: so scheiden wir nun! 

Oh Himmel über mir, du Schamhafter 1 Glühender! 
Oh du mein Glück vor Sonnen-Aufgang! Der Tag 
kommt: so scheiden wir nun! — 

Also sprach Zaratliustra, 



244 



r 



Von der verkleinernden Tugend. 



Als Zarathustra wieder auf dem festen Lande war, 
gieng er nicht stracks auf sein Gebirge und seine Höhle 
los, sondern that viele Wege und Fragen und erkundete 
diess und das, also, dass er von sich selber im Scherze 
sagte: ,^iehe einen Fluss, der in vielen Windungen 
zurück zur Quelle fliesst!" Denn er wollte in Erfahrung 
bringen, was sich inzwischen mit dem Menschen 
zugetragen habe; ob er grösser oder kleiner geworden 
sei. Und Ein Mal sah er eine Reihe neuer Häuser; da 
^^'underte er sich und sagte: 

Was bedeuten diese Häuser? Wahrlich, keine 
grosse Seele stellte sie hin, sich zum Gleichnisse! 

Nahm wohl ein blödes Kind sie aus seiner Spiel- 
schachtel? Dass doch ein anderes Kind sie wieder in 
seine Schaclitel thätel 

Und diese Stuben und Kammern: können Männer 
da aus- und eingehen? Gemacht dünken sie mich für 
Seiden -Puppen; oder für Naschkatzen, die auch wohl 
an sich naschen lassen. 

Und Zarathustra blieb stehn und dachte nach. End- 
lich sagte er betrübt: „Es ist Alles kleiner geworden 1 



245 



überall sehe ich niedrigere Thore: wer ni einer 
Art ist, geht da wohl noch hindurch, aber — er muss 
sich bücken 1 

Oh wann komme ich wieder in meine Heimath, wo 
ich mich nicht mehr bücken mnss — nicht mehr bücken 
muss vor den Kleinen!" — Und Zarathnstra senfete 
und blickte in die Ferne. — 

Desselbigen Tages aber redete er seine Rede über 
die verkleinernde Tugend. 



Ich gehe durch diess Volk und halte meine Augen 
offen: sie vergeben mir es nicht, dass ich auf ihre 
Tugenden nicht neidisch bin. 

Sie beissen nach mir, weil ich zu ihnen sage: für 
kleine Leute sind kleine Tugenden nöthig — und weil 
es mir hart eingeht, dass kleine Leute nöthig ^od! 

Noch gleiche ich dem Hahn hJer auf fremdem Ge- 
höfte, nach dem auch die Hennen beissen; doch darob 
bin ich diesen Hennen nicht ungut. 

Ich bin höflich gegen sie, wie gegen aUes kleine 
.\rgerniss; gegen das Kleine stachlicht zu sein, dCinkt 
mich eine Weisheit für Igel. 

Sie reden Alle von mir, wenn sie Abends um's 
Feuer sitzen, — sie reden von mir, aber Niemand denkt 
— an mich! 

Diess ist die neue Stille, ^e Ich lernte: ihr Lärm 
um mich breitet einen Mantel über meine Gedanken, 

Sie lärmen unter einander: „was will uns diese 



24b 



düstere Wolke? sehen wir zu, dass sie uns nicht eine 
Seuche bringe!" 

Und jüngst riss ein Weib sein Kind a^ii sich, das 
zu mir wollte: „nehmt die Kinder weg! schrie es; solche 
Augen versengen Kinder-Seelen." 

Sie husten, wenn ich rede: sie meinen, Husten sei 
ein Einwand gegen starke Winde, — sie errathen Nichts 
vom Brausen meines Glückes! 

„Wir haben noch keine Zeit für Zarathustra'* — so 
wenden sie ein; aber was liegt an einer Zeit, die filr 
Zarathustra „keine Zeit hat"? 

Und wenn sie gar mich rühmen: wie könnte ich wohl 
auf ihrem Ruhme einschlafen? Ein Stachel-Gürtel ist mir 
ihr Lob: es kratzt mich noch, wenn ich es \'on mir thue. 

Und auch Das lernte ich unter ihnen : der Lobende 
stellt sich, als gäbe er zurück, in Wahrheit aber will er 
mehr beschenkt sein! 

Fragt meinen Fuss, ob ihm ihre Lob- und Lock- 
Weise gefällt! Wahrlich, nach solchem Takt und Tiktak 
mag er weder tanzen, noch stille stehn. 

Zur kleinen Tugend möchten sie mich locken und 
loben; zum Tiktak des kleinen Glücke möchten sie 
meinen Fuss überreden. 

Ich gehe durch diess Volk und halte die Augen 
offen: sie sind kleiner geworden und n-erden immer 
kleiner: — das aber macht ihre Lehre von Glück 
und Tugend. 

Sie sind nämlich auch in der Tugend bescheiden, 
— denn sie wollen Behagen. Mit Behagen aber ver- 
trägt sich nur die bescheidene Tugend, 



V 



247 



1 



Wohl lernen auch sie auf ihre Art Schreiten und 
Vorwärts-Schreiten: das heisse ich ihr Humpeln — . 
Damit werden sie Jedem zum Anstoss, der Eile hat. 

Und Mancher von ihnen geht vorwärts und blickt 
dabei zurück, mit versteiftem Nacken: Dem renne ich 
gern wider den Leib. 

Fuss und Augen sollen nicht lügen, noch sich ein- 
ander Lügen strafen. Aber es ist viel Lügnerei bei den 
kleinen Leuten. 

Einige von ihnen wollen, aber die Meisten werden 
nur gewollt. Einige von ihnen sind acht, aber die 
Meisten sind schlechte Schauspieler. 

Es giebt Schauspieler wider Wissen unter ihnen 
und Schauspieler wider Willen — , die Ächten sind 
immer selten, sonderlich die ächten Schauspieler. 

Des Mannes ist hier wenig: darum vermännlichen 
sich ihre Weiber. Denn nur wer Mannes genug ist, 
wird im Weibe das Weib — erlösen. 

Und diese Heuchelei fand ich unter ihnen am 
schlimmsten: dass auch Die, welche befehlen, die 
Tugenden Derer heucheln, welche dienen. 

„Ich diene, du dienst, wir dienen" — so betet hier 
auch die Heuchelei der Herrschenden, — und wehe, 
wenn der erste Herr nur der erste Diener ist! 

Ach, auch in ihre Heucheleien verflog sich wohl 
meines Auges Neugier; und gut errieth ich all ihr 
Fliegen -Glück und ihr Summen um besonnte Fenster- 
scheiben. 

Soviel Güte, soviel Schwäche sehe ich. Soviel 
Gerechtigkeit und Mitleiden, soviel Schwäche. 



248 



J 



=^ 



Rund, rechtlich und giltig sind sie mit einander, 
wie Sandkömchen rund, rechtlich und gütig mit Sand- 
kömchen sind. 

Bescheiden ein kleines Glück umarmen — das 
heissen sie „Ergebung"! und dabei schielen sie be- 
scheiden schon nach einem neuen kleinen Glücke aus. 

Sie wollen im Grunde einfältiglich Eins am meisten: 
dass ihnen Niemand wehe thue. So kommen sie Jeder- 
mann zuvor und thun ihm wohl. 

Diess aber ist Feigheit: ob es schon „Tugend" 
hfeisst. — 

Und wenn sie einmal rauh reden, diese kleinen 
Leute: ich höre darin nur ihre Heiserkeit, — jeder 
Windzug nämlich macht sie heiser. 

Klug sind sie, ihre Tugenden haben kluge Finger. 
Aber ihnen fehlen die Fäuste, ihre Finger wissen nicht, 
sich hinter Fäuste zu verkriechen. 

Tugend ist ihnen Das, was bescheiden und zahm 
macht: damit machten sie den Wolf zum Hunde und den 
Menschen selber zu des Menschen bestem Hausthiere. 

„Wir setzten unsem Stuhl in die Mitte — das 
sagt mir ihr Schmunzeln — und ebenso weit weg von 
sterbenden Fechtern wie von vergnügten Säuen." 

Diess aber ist — Mittelmässigkeit: ob es schon 
Massigkeit heisst. — 

3. 

Ich gehe durch diess Volk und lasse manches 
Wort fallen: aber sie wissen weder zu nehmen noch 
zu behalten. 



249 



"1 



Sie ^vllr!dern sich, dass ich nicht kam, auf Lüste 
und Laster zu lästern; und wahrlich, ich kam auch 
nicht, dass ich vor Taschendieben warnte! 

Sie wundem sich, dass ich nicht bereit bin, ihre 
Klugheit noch ^u witzigen und zu spitzigen: als ob sie 
noch nicht genug der HügUnge hätten, deren Stimme 
mir gleich Schieferstiften kritzelt! 

Lind wenn ich rufe: »,Flucht allen feigen Teufeln in 
euch, die gerne winseln und Hände falten und anbeten 
möchten*': so rufen sie: „Zarathustra ist gottlos". 

Und sonderlich rufen es ihre Lehrer der Er- 
gebung — ; aber gerade ihnen liebe ich's, in das Ohr 
zu Schrein; Ja! Ich bin Zarathustra, der Gottlose 1 

Diese Lehrer der Ergebung! Überall hin, wo es 
klein und krank und grindig ist, kriechen sie, gleich 
Läusen; und nur mein Ekel hindert mich, sie zu knacken. 

Wohlan! Diess ist meine Predigt für ihre Ohren; ich 
bin Zarathustra, der Gottlose, der da spricht „wer ist gott- 
loser denn ich, dass ich mich seiner Unterweisung freue?** 

Ich bin Zarathustra, der Gottlose; w^o finde ich 
Meines- Gleichen ? Und alle Die sind Meines -Gleichen, 
^e sich selber ihren Willen geben und alle Ergebung^ 
von sich abthiin. 

Ich bin Zaratlmstra, der Gottlose: ich koche mir 
noch jeden Zufall in meinem Topfe, Und erst» wenn 
er da gar gekocht ist, heisse ich ihn willkommen, als 
meine Speise. 

Und wahrlich, mancher ZufaU kam herrisch zu mir: 
aber herrischer noch sprach zu ihm mein Wille ^ — da 
lag er schon bittend auf den Knieen — 



350 



— bittend, dass er Herberge finde und Herz bei 
mir, und schmeiclilerisch zuredend; ,»sieh doch, oh Zara- 
thustra, wie nur Freund 2u Freunde kommt!** — 

Doch was rede ich, wo Niemand meine Ohren 
hat! Und so will ich es hinaus in alle Winde rufen: 

Ihr werdet immer kleiner, ihr kleinen Leute! Ihr 
bröckelt ab, ilir Behaghchen! Ihr geht mir noch zu 
Grunde — 

— an euren vielen kleinen Tugenden, an eurem 
%4elen kleinen Unterlassen, an eurer vielen kleinen Er* 
gebung! 

Zu \iel schonend, zu viel nachgebend; so ist euer 
Erdreich! Aber dass ein Baum gross werde, dazu will 
er um harte Felsen harte Wurzeln schhngeo! 

Auch was ihr unterlasst, webt am Gewebe aller 
Menschen-Zukunft; auch euer Nichts ist ein Spinnennetz 
und eine Spinne, die von der Zukunft Blute lebt 

Und wenn ihr nehmt, so ist es wie SteMen, ihr 
kleinen Tugendhaften; aber noch unter Schelmen spricht 
die Ehre; »^man soll nur stehlen, wo man nicht rauben 
kann." 

,^ giebt sich'* — das ist auch eine Lehre der 
Ergebung. Aber ich sage euch^ ihr Behaglichen: es 
nimmt sich und wird immer mehr noch von euch 
nehmen! 

Ach, dass ihr alles halbe WoUen von euch abthätet 
und entschlossen würdet zur Trägheit wie zur That! 

Achp dass ihr mein Wort verstündet: „tiiut immer- 
hin, was ihr wollt, — aber seid erst Solche, die wollen 
können!" 



251 



^ 



r 



„Liebt immerhin euren Nächsten gleich euch, — 
aber seid mir erst Solche, die sich selber lieben — 

— mit der grossen Liebe lieben, mit der grossen 
Verachtung lieben!" Also spricht Zarathustra, der Gott- 
lose. — 

Doch was rede ich, wo Niemand meine Ohren hat! 
Es ist hier noch eine Stunde zu früh für mich. 

Mein eigner Vorläufer bin ich unter diesem Volke, 
mein eigner Hahnen-Ruf durch dunkle Gassen. 

Aber ihre Stunde kommt! Und es kommt auch 
die meine! Stündlich werden sie kleiner, ärmer, un- 
fruchtbarer, — armes Kraut! armes Erdreich! 

Und bald sollen sie mir dastehn wie dürres Gras 
und Steppe, und wahrlich! ihrer selber müde — und 
mehr, als nach Wasser, nach Feuer lechzend! 

Oh gesegnete Stunde des Blitzes! Oh Geheimniss 
vor Mittag! — Laufende Feuer will ich einst noch aus 
ihnen machen und Verkünder mit Flammen-Zungen: — 

— verkünden sollen sie einst noch mit Flammen- 
Zungen: Er kommt, er ist nahe, der grosse Mittag! 



Also sprach Zarathustra. 



252 



Auf dem ölberge. 



Der Winter, ein schlimmer Gast, sitzt bei mir zu 
Hause; blau sind meine Hände von seiner Freundschaft 
Händedruck. 

Ich ehre ihn, diesen schlimmen Gast, aber lasse 
gerne ihn allein sitzen. Gerne laufe ich ihm da\^on; 
und, läuft man gut, so entläuft man ihm! 

Mit warmen Füssen und warmen Gedanken laufe 
ich dorthin, wo der Wind stille steht, — zum Sonnen- 
Winkel meines Ölbergs. 

Da lache ich meines gestrengen Gastes und bin Ulm 
noch gut, dass er zu Hause mir die Fliegen wegfängt 
und vielen kleinen Lärm stille macht. 

Er leidet es nämlich nicht, wenn eine Mücke singen 
will, oder gar zwei; noch die Geisse macht er einsam, 
dass der Mondschein drin Nachts sich fürchtet. 

Ein harter Gast ist er, — aber ich ehre ihn, und 
nicht bete ich, gleich den Zärtlingen, zum dickbäucliichten 
Feuer-Götzen. 

Lieber noch ein Wenig Zähneklappern, als Götzen 
anbeten! — so will's meine Art. Und sonderlich bin 
ich allen brünstigen dampfenden dumpfigen Feuer- 
Götzen gram. 



253 




Wen ich liebe, den liebe ich Winters besser als 
Sommers; besser spotte ich jetzt meiner Feinde und 
herzhafter, seit der Winter mir im Hause sitzt 

Herzhaft wahrlich, selbst dann noch, wenn ich zu 
Bett krieche — : da lacht und muthwillt noch mein 
verkrochenes Glück; es lacht noch mein Lügen-Traum. 

Ich ein — Kriecher? Niemals kroch ich im Leben 
\'or Mächtigen; und log ich je, so log ich aus Liebe. 
Desshalb bin ich froh auch im Winter-Bette. 

Ein geringes Bett wärmt mich mehr als ein reiches, 
denn ich bin eifersüchtig auf meine Armuth. Und im 
Winter ist sie mir am treusten. 

Mit einer Bosheit beginne ich jeden Tag, ich spotte 
des Winters mit einem kalten Bade: darob brummt 
mein gestrenger Hausfreund. 

Auch kitzle ich ihn gerne mit einem Wachskerzlein: 
dass er mir endlich den Himmel herauslasse aus asch- 
grauer Dämmerung. 

Sonderlich boshaft bin ich nämlich des Morgens: 
tuT fiiihen Stunde, da der Eimer am Brunnen klirrt, 
und die Rosse warm durch graue Gassen wiehern: — 

Ungeduldig warte ich da, dass mir endlich der 
lichte Himmel aufgehe, der schneebärtige Winter- 
Himmel, der Greis und Weisskopf, — 

— der Winter-Himmel, der schweigsame, der oft 
noch seine Sonne verschweigt! 

Lernte ich wohl von ihm das lange lichte Schwei- 
gen? Oder lernte er's von mir? Oder hat ein Jeder von 
uns es selbst erfunden? 

Aller guten Dinge Ursprung ist tausendfältig, — 



254 



L 



alle guten muthwilligen Dinge springen vor Lust in's 
Dasein: wie sollten sie das immer nur — Ein Mal thun! 

Ein gutes muthwilliges Ding ist auch das lange 
Schweigen; und gleich dem Winter-Himmel blicken aus 
lichtem rundäugichten Antlitze: — 

— gleich ihm seine Sonne verschweigen und seinen 
unbeugsamen Sonnen -Willen : wahrlich, diese Kunst 
und diesen Winter-Muthwillen lernte ich gut! 

Meine liebste Bosheit und Kunst ist es, dass mein 
Schweigen lernte, sich nicht durch Schweigen zu ver- 
rathen. 

Mit Worten und Würfeln klappernd überliste ich 
mir die feierlichen Warter: allen diesen gestrengen 
Aufjpassern soll mein Wille und Zweck entschlüpfen, 

Dass mir Niemand in meinen Grund und letzten 
Willen hinab sehe, — dazu erfand ich mir das lange 
lichte Schweigen. 

So manchen Klugen fand ich: der verschleierte 
sein Antlitz und trübte sein Wasser, dass Niemand ihm 
hindurch und hinunter sehe. 

Aber zu ihm gerade kamen die klügeren ^liss- 
trauer und Nussknacker: ihm gerade fischte man seinen 
verborgensten Fisch heraus! 

Sondern die Hellen , die Wackem , die Durch- 
sichtigen — das sind mir die klügsten Schweiger: 
denen so tief ihr Grund ist, dass auch das hellste 
Wasser ihn nicht — verräth. — 

Du schneebärtiger schweigender Winter-Himmel, du 
rundäugichter Weisskopf über mir! Oh du himmlisches 
Gleichniss meiner Seele und ihres Muthwillens! 



255 



r 



Und muss ich mich nicht verbergen, gleich Einem, 
der Gold verschluckt hat, — dass man mir nicht die 
Seele aufschlitze? 

Muss ich nicht Stelzen tragen, dass sie meine 
langen Beine übersehen, — alle diese Neidbolde imd 
Leidholde, die um mich sind? 

Diese räucherigen , stubenwarmen , verbrauchten, 
vergrünten, vergräm elten Seelen — wie könnte ihr 
Neid mein Glück ertragen! 

So zeige ich ihnen nur das Eis und den Winter 
auf meinen Gipfeln — und nicht, dass mein Berg 
noch alle Sonnengürtel um sich schlingt! 

Sie hören nur meine Winter-Stürme pfeifen: und 
nicht, dass ich auch über warme Meere fahre, gleich 
sehnsüchtigen, schweren, heissen Südwinden. 

Sie erbarmen sich noch meiner Unfälle und Zulälle: 
— aber mein Wort heisst : „lasst den Zufall zu mir 
kommen: unschuldig ist er, wie ein Kindlein!" 

Wie könnten sie mein Glück ertragen, wenn ich 
nicht Unfälle und Winter-Nöthe und Eisbären-Mützen 
und Schneehimmel-Hüllen um mein Glück legte! 

— wenn ich mich nicht selbst ihres Mitleids er- 
barmte: des Mitleids dieser Neidbolde und Leidholde! 

— wenn ich nicht selber vor ihnen seufzte und 
frostklapperte, und mich geduldsam in ihr Mitleid 
wickeln Hesse! 

Diess ist der weise MuthwiUe und Wohlwille meiner 
Seele, dass sie ihren Winter und ihre Froststürme nicht 
verbirgt; sie verbirgt auch ihre Frostbeulen nicht. 



256 



r 



Des Einen Einsamkeit ist die Flucht des Kranken; 
des Andern Einsamkeit die Flucht vor den Kranken, 

Mögen sie mich klappern und seufzen hören vor 
Winterkälte, alle diese armen scheelen Schelme um 
mich! Mit solchem Geseufz und Geklapper flüchte ich 
noch vor ihren geheizten Stuben. 

Mögen sie mich bemitleiden und bemitseufzen ob 
meiner Frostbeulen: „am Eis der Erkenntniss erfriert 
er uns noch!" — so klagen sie. 

Inzwischen laufe ich mit warmen Füssen kreuz und 
quer auf meinem Ölberge: im Sonnen -Winkel meines 
Ölberges singe und spotte ich alles Mitleids, — 

Also sang Zarathustra. 



i 



Nietzsche, Werke Band VI. 



257 



Vom Vorübergehen. 



Also, durch viel Volk und vielerlei Städte langsam 
hindurchschreitend, gieng Zarathustra auf Umwegen zu- 
rück zu seinem Gebirge und seiner Höhle. Und siehe, 
dabei kam er unversehens auch an das Stadtthor der 
grossen Stadt: hier aber sprang ein schäumender 
Narr mit ausgebreiteten Händen auf ihn zu und trat ihm 
in den Weg. Diess aber war der selbige Narr, welchen 
das Volk „den Affen Zarathustra's" hiess: denn er hatte 
ihm Etwas vom Satz und Fall der Rede abgemerkt 
und borgte wohl auch gerne vom Schatze seiner Weis- 
heit Der Narr aber redete also zu Zarathustra: 

„Oh 2^rathustra, hier ist die grosse Stadt: hier hast 
du Nichts zu suchen und Alles zu verheren. 

Warum wolltest du durch diesen Schlamm waten? 
Habe doch Mitleiden mit deinem Fusse! Speie lieber 
auf das Stadtthor und — kehre um ! 

Hier ist die Hölle für Einsiedler -Gedanken: hier 
w^erden grosse Gedanken lebendig gesotten und klein 
gekocht. 

Hier verwesen alle grossen Gefühle: hier dürfen 
nur klapperdürre Gefühlchen klappern! 



258 



r 



Riechst du nicht schon die Schlachthäuser und 
Garküchen des Geistes? Dampft nicht diese Stadt vom 
Dunst geschlachteten Geistes? 

Siehst du nicht die Seelen hängen wie scliJafFe 
schmutzige Lumpen? — Und sie machen noch Zeltungen 
aus diesen Lumpen! 

Hörst du nicht, wie der Geist hier zum Wortspiel 
Tjv^rde? W'^idriges Wort -Spülicht bricht er heraus* — 
Und sie machen noch Zeitungen aus diesem Wort- 
Spülicht. 

Sie hetzen einander und wissen nicht, wohin? Sie 
erhitzen einander und wissen nicht, warum? Sie klim- 
pern mit üirem Bleche, sie klingeln mit ihrem Golde» 

Sie sind kalt und suchen sich Wärme bei ge- 
brannten ^Vassern; sie sind erhitzt und suchen Kühle 
bei gefrorenen Geistern; sie sind Alle siech und süchtig 
an öffentlichen Meinungen. 

Alle Lüste und Laster sind hier zu Hause; aber 
es giebt hier auch Tugendhafte, es giebt hier viel an- 
stellige angestellte Tugend: — 

Viel anstellige Tugend mit Schreibfingern und 
hartem Sitz- und Warte -Fleische, gesegnet mit kleinen 
Bruststernen und ausgestopften steisslosen Töchtern, 

Es giebt hier auch viel Frömmigkeit und viel 
gläubige Speichel - Leckerei , Schmeichel - Bäckerei vor 
dem Gott der Heerschciaren. 

,,Von Oben" her träufelt ja der Stern und der 
gnädige Speichel; nach Oben hin sehnt sich jeder 
Sternenlose Busen. 

Der Mond hat seinen Hof, und der Hof hat seine 



259 



ir* 



Mondkälber: zu Allem aber, was vom Hofe kominlv 

betet das Bettel -Volk und alle anstellige Bettel-Tugend- 

„Ich diene, du^ dienst, wir dienen" — so betet alle 
anstellige Tugend hinauf zum Fürsten: dass der ver- 
diente Stern sich endlich an den schmalen Busen heftel 

Aber der Mond dreht sich noch um alles Irdische: 
so dreht sich auch der Fürst noch nni das AOer- 
Irdischste ^: das aber ist das Gold der Krämer. 

Der Gott der Heerschaaren ist kein Gott der Gold- 
barren; der Fürst denkt, aber der Krämer — lenkt 1 

Bei Allem , was Echt und stark und gut in dir ist, 
oh Zarathustral Speie auf diese Stadt der Krämer und 
kehre uml 

Hier fliesst alles Blut faulicht und lauicht und 
schaumicht durch aUe Adern: speie auf die grosse 
Stadt, welche der grosse Abraum ist, wo aller Ab- 
schaum zusammenschäumt! 

Speie auf die Stadt der eingedrückten Seelen und 
schmalen Brüste, der spitzen Augen, der klebrigen 
Finger — ^ 

— auf die Stadt der Aufdringlinge , der Unver- 
schämten, der Schreib- und Sclireihälse , der über- 
heizten Ehrgeizigen: — 

— wo alles Anbrüchige, Anrüchige, Lüsterne, 
Düstere , Übermürbe , Geschwürige , Verschwörerische 
zusammenschwärt: — - 

— speie auf die grosse Stadt und kehre tun!** 



i 



Hier aber unterbrach Zarathustra den schäumenden 
Narren und hielt ihm den Mund zu. 



260 



r 



„Höre endlich" auf! rief Zarathustra , mich ekelt 
lange schon deiner Rede und deiner Art! 

Warum wohntest du so lange am Sumpfe, dass du 
selber zum Frosch und zur Kröte werden musstest? 

Fliesst dir nicht selber nun ein faulichtes schau- 
michtes Sumpf- Blut durch die Adern, dass du also 
quaken und lästern lerntest? 

Warum giengst du nicht in den Wald? Oder pflüg- 
test die Erde? Ist das Meer nicht voll von grünen 
Eilanden? 

Ich verachte dein Verachten; und wenn du mich 
warntest, — warum warntest du dich nicht selber? 

Aus der Liebe allein soll mir mein Verachten und 
mein warnender Vogel auffliegen: aber nicht aus dem 
Sumpfe! — 

Man heisst dich meinen Affen, du schäumender 
Narr: aber ich heisse dich mein Grunze -Schwein, — 
durch Grunzen verdirbst du mir noch mein Lob der 
Narrheit. 

Was war es denn, was dich zuerst grunzen machte? 
Dass Niemand dir genug geschmeichelt hat; — - 
darum setztest du dich hin zu diesem Unratlie, dass du 
Grund hättest viel zu grunzen, — 

— dass du Grund hättest zu vieler Rache! Rache 
nämlich, du eitler Narr, ist all dein Schäumen, ich 
errieth dich wohl! 

Aber dein Narren -Wort thut mir Schaden, selbst 
wo du Recht hast! Und wenn Zarathustra*s Wort sogar 
hundert Mal Recht hätte: du würdest mit meinem 
Wort immer — Unrecht thun!" 



261 



I 



Also sprach Zarathustra; und er blickte die grosse 
Stadt an, seufzte und schwieg lange. Endlich redete 
er also: 

Mich ekelt auch dieser grossen Stadt und nicht 
nur dieses Narren. Hier und dort ist Nichts zu bessern, 
Xichts zu bösem. 

Wehe dieser grossen Stadt! — Und ich wollte, ich 
säht? schon die Feuersäule, in der sie verbrannt wird! 

Denn solche Feuersäulen müssen dem grossen 
Mittage vorangehn. Doch diess hat seine Zeit und sein 
eigenes Schicksal. — 

Diese Lehre aber gebe ich dir, du Narr, zum Ab- 
schiede: wo man nicht mehr lieben kann, da soll man 
— vorübergehn! — 

Also sprach Zarathustra und gieng an dem Narren 
und der grossen Stadt vorüber. 



262 



L 



Von den Abtrünnigen, 



Ach, liegt Alles schon welk und grau, was noch 
jüngst auf dieser Wiese grün und bunt stand? Und 
wie vielen Honig der Hoffnung trug ich von hier in 
meine Bienenkörbe! 

Diese jungen Herzen sind alle schon alt geworden, 

— und nicht alt einmal! nur müde, gemein, bequem; 

— sie heissen es „wir sind wieder fromm geworden**. 

Noch jüngst sah ich sie in der Frühe auf tapferen 
Füssen hinauslaufen: aber ihre Füsse der Erkenntniss 
wurden müde, und nun verleumden sie auch noch ihre 
Morgen-Tapferkeit 1 

Wahrlich, Mancher von ihnen hob einst die Beine 
wie ein Tänzer, ihm winkte das Lachen in meiner 
Weisheit: — da besann er sich. Eben sah ich ihn 
krumm — zum Kreuze kriechen. 

Um Licht und Freiheit flatterten sie einst gleich 
Mücken und jungen Dichtern. Ein Wenig älter, ein 
Wenig kälter: und schon sind sie Dunkler und Munkler 
und Ofenhocker. 

Verzagte ihnen wohl das Herz darob, dciss mich 
die Einsamkeit verschlang gleich einem Wallfische? 



263 




r 



Lauschte ihr Ohr wohl sehnsüchtig -lange umsonst 
nach mir und meinen Trompeten- und Herolds-Rufen? 

— Ach! Immer sind ihrer nur Wenige, deren Herz 
einen langen Muth und Übermuth hat; und Solchen 
bleibt auch der Geist geduldsam. Der Rest aber ist 
feige» 

Der Rest: das sind immer die Allermeisten, der 
Alltag, der Überfluss, die Viel -zu -Vielen — diese Alle 
sind feige! — 

Wer meiner Art ist, dem werden auch die Erleb- 
nisse meiner Art über den Weg laufen: also, dass seine 
ersten Gesellen Leichname und Possenreisser sein müssen. 

Seine zweiten Gesellen aber — die werden sich 
seine Gläubigen heissen: ein lebendiger Schwann, 
viel Liebe, viel Thorheit, viel unbärtige Verehrung. 

An diese Gläubigen soll Der nicht sein Herz 
binden, wer meiner Art unter Menschen ist; an diese 
Lenze und bunten Wiesen soll Der nicht glauben, wer 
die flüchtig-feige Menschenart kennt! 

Jvönnten sie anders, so würden sie auch anders 
wollen. Halb- und Halbe verderben alles Ganze. 
Dass Blätter welk werden, — was ist da zu klagen! 

Lass sie fahren und fallen, oh Zarathustra, und 
klage nicht! Lieber noch blase mit raschelnden Winden 
unter sie, — 

— blase unter diese Blätter, oh Zarathustra: dass 
alles Welke schneller noch von dir davonlaufe! — 



264 



L 



r 



l 



2. 

„Wir sind wieder fromm geworden" — so bekennen 
diese Abtrünnigen; und Manche von ihnen sind noch 
zu feige, also zu bekennen. 

Denen sehe ich in's Auge, — denen sage ich es 
in's Gesicht und in die Röthe ihrer Wangen: ihr seid 
Solche, welche wieder beten! 

Es ist aber eine Schmach, zu beten ! Nicht für Alle, 
aber für dich und mich, und wer auch im Kopfe sein 
Gewissen hat Für dich ist es eine Schmach, zu betenj 

Du weisst es wohl: dein feiger Teufel in dir, der 
gerne Hände-falten und Hände-in-den-Schooss-Iegen 
und es bequemer haben möchte: — dieser feige Teufel 
redet dir zu „es giebt einen Gott!" 

Damit aber gehörst du zur lichtscheuen Art, denen 
Licht nimmer Ruhe lässt; nun musst du täglich deinen 
Kopf tiefer in Nacht und Dunst stecken! 

Und wahrlich, du wähltest die Stunde gut: denn 
eben wieder fliegen die Nachtvögel aus. Die Stunde 
kam allem lichtscheuen Volke, die Abend- und Feier- 
stunde, wo es nicht — ,/eiert". 

Ich höre und rieche es: es kam ihre Stunde für 
Jagd und Umzug, nicht zwar för eine wilde Jagd, 
sondern für eine zahme lahme schnüffelnde Leisetreter- 
und Leisebeter-Jagd, — 

— für eine Jagd auf seelenvolle Duckmäuser: alle 
Herzens-Mausefallen sind jetzt wieder aufgestellt! Und 
wo ich einen Vorhang aufhebe, da kommt ein Nacht- 
falterchen herausgestürzt. 



265 



Hockte es da wohl zusammen mit einem andern 
Nachtfalterchen? Denn überall rieche ich kleine ver- 
krochne Gemeinden; und wo es Kämmerlein giebt, da 
giebt es neue Bet-Brüder drin und den Dunst von Bet- 
Brüdern. 

Sie sitzen lange Abende bei einander und sprechen: 
,Jasset uns wieder werden wie die Kindlein und ,^eber 
Gott** sagen!" — an Mund und Magen verdorben durch 
die frommen Zuckerbäcker. 

Oder sie sehen lange Abende einer listigen lauern- 
den Kreuzspinne zu, welche den Spinnen selber Klug- 
heit predigt und also lehrt: „unter Kreuzen ist gut 
spinnen!" 

Oder sie sitzen Tags über mit Angelruthen an 
Sümpfen und glauben sich tief damit; aber wer dort 
fischt, wo es keine Fische giebt, den heisse ich noch 
nicht einmal oberflächlich! 

Oder sie lernen fromm-froh die Harfe schlagen bei 
einem Lieder-Dichter, der sich gern jungen Weibchen 
in's Herz harfnen möchte: — denn er wurde der alten 
Weibchen müde und ihres Lobpreisens. 

Oder sie lernen gruseln bei einem gelahrten Halb- 
Tollen, der in dunklen Zimmern wartet, dass ihm die 
Geister kommen — und der Geist ganz davonläuft! 

Oder sie horchen einem alten umgetriebnen Schnurr- 
und Knurrpfeifer zu, der trüben Winden die Trübsal der 
Töne ablernte; nun pfeift er nach dem Winde und 
predigt in trüben Tönen Trübsal. 

Und Einige von ihnen sind sogar Nachtwächter 
geworden: die verstehen jetzt in Homer zu blasen und 



266 



f 



Nachts umherzugehn und alte Sachen aufzuwecken, die 
lange schon eingeschlafen sind. 

Fünf Worte von alten Sachen hörte ich gestern 
Nachts an der Garten-Mauer: die kamen von solchen 
alten betrübten trocknen Nachtwächtern. 

„Für einen Vater sorgt er nicht genug um seine 
Kinder: Menschen -Väter thun diess besser!'* — 

,^r ist zu alt! Er sorgt schon gar nicht mehr 
um seine Kinder** — also antwortete der andre Nacht- 
wächter. 

„Hat er denn Kinder? Niemand kann's beweisen^ 
wenn er's selber nicht beweist! Ich wollte längst, er 
bewiese es einmal gründlich.** 

„Beweisen? Als ob Der je Etwas bewiesen hätte! 
Beweisen fällt ihm schwer; er hält grosse Stücke darauf, 
dass man ihm glaubt.** 

,Ja! Ja! Der Glaube macht ihn selig, der Glaube 
an ihn. Das ist so die Art alter Leute! So geht's uns 
auch!** — 

— Also sprachen zu einander die zwei alten Nacht- 
wächter und Lichtscheuchen, und tuteten darauf betrübt 
in ihre Hörner: so geschah's gestern Nachts an der 
Garten -Mauer. 

Mir aber wand sich das Herz vor Lachen und 
wollte brechen und wusste nicht, wohin? und sank in's 
Zwerchfell. 

WahrUch, das wird noch mein Tod sein, dass ich 
vor Lachen ersticke, wenn ich Esel betrunken sehe und 
Nachtwächter also an Gott zweifeln höre. 

Ist es denn nicht lange vorbei, auch für alle 



267 



(T 



solche Zweifel? Wer darf noch solche alte eingeschlafhe 
lichtscheue Sachen aufwecken! 

Mit den alten Göttern gieng es ja lange schon zu 
Ende: — und wahrlich, ein gutes fröhliches Grötter-Ende 
hatten sie! 

Sie „dämmerten" sich nicht zu Tode, — das lügt 
man wohl! Vielmehr: sie haben sich selber einmal zu 
Tode — gelacht! 

Das geschah, als das gottloseste Wort von einem 
Gotte selber ausgieng, — das Wort: „Es ist Ein Gott! 
Du sollst keinen andern Gott haben neben mir!" — 

— ein alter Grimm-Bart von Gott, ein eifersüchtiger, 
\ergass sich also: — 

Und alle Götter lachten damals und wackelten auf 
ihren Stühlen und riefen: „Ist das nicht eben Göttlich- 
keit, dass es Götter, aber keinen Gott giebt?" 

AVer Ohren hat, der höre. — 

Also redete Zarathustra in der Stadt, die er liebte 
und welche zubenannt ist „die bunte Kuh". Von hier 
nämlich hatte er nur noch zwei Tage zu gehen, dass er 
wieder in seine Höhle käme und zu seinen Thieren; 
seine Seele aber frohlockte beständig ob der Nähe 
seiner Heimkehr. — 



268 



Die Heimkehr. 



Oh Einsamkeit! Du meine Heimatli Einsamkeit I 
Zu lange lebte ich wild in wilder Fremde, als dass ich 
nicht mit Thränen zu dir heimkehrte! 

Xun drohe mir nur mit dem Finger, wie Mütter 
dröhn, nun lächle mir zu, wie Mütter lächeln, nun 
sprich nur: „Und wer war das, der wie ein Sturmwind 
einst von mir davonstürmte? — 

„ — der scheidend rief: zu lange sass ich bei der 
Einsamkeit, da verlernte ich das Schweigen! Das — 
lerntest du nun wohl? 

„Oh Zarathustra, Alles weiss ich: und dass du unter 
den Vielen verlassener warst, du Einer, als je bei mir! 

,JEin Anderes ist Verlassenheit, ein ^Vnderes Ein- 
samkeit: Das — lerntest du nun! Und dass du unter 
Menschen immer wild und fremd sein wirst: 

„ — wild und fremd auch noch, wenn sie dich lieben: 
denn zuerst von Allem wollen sie geschont sein! 

„Hier aber bist du bei dir zu Heim und Hause; 
hier kannst du Alles hinausreden und alle Gründe aus- 
schütten. Nichts schämt sich hier versteckter, verstockter 
Gefühle. 



269 



„Hier kommen alle Dinge liebkosend zu deiner 
Rede und schmeicheln dir: denn sie wollen auf deinem 
Rücken reiten. Auf jedem Gleichniss reitest du hier 
zu jeder Wahrheit. 

„Aufrecht und aufrichtig darfst du hier zu allen 
Dingen reden: und wahrlich, wie Lob klinget es ihren 
Ohren, dass Einer mit allen Dingen — gerade redet! 

„Ein Anderes aber ist Verlsissensein. Denn, weisst 
du noch, oh Zarathustra? Als damals dein Vogel über 
dir schrie, als du im Walde standest, unschlüssig, wohin? 
unkundig, einem Leichnam nahe: — 

„ — als du sprachst: mögen mich meine Thiere 
fahren! Gefährlicher fand ich's unter Menschen, als 
unter Thieren: — Das war Verlassenheit! 

„Und weisst du noch, oh Zarathustra? Als du auf 
deiner Insel sassest, unter leeren Eimern ein Brunnen 
Weins, gebend und ausgebend, unter Durstigen schen- 
kend und ausschenkend: 

„ — bis du endlich durstig allein unter Trunkenen 
sassest und nächtlich klagtest „ist Nehmen nicht seliger 
als Geben? Und Stehlen noch seliger als Nehmen?* 
— Das war Verlassenheit! 

„Und weisst du noch, oh Zarathustra? Als deine 
stillste Stunde kam und dich von dir selber forttrieb, als 
sie mit bösem Flüstern sprach: „Sprich und zerbrich!" — 

„ — als sie dir all dein Warten und Schweigen 
leid machte und deinen demüthigen Muth entmuthigte: 
Das war Verlassenheit!" — 

Oh Einsamkeit! Du meine Heimath Einsamkeit! 
Wie selig und zärtlich redet deine Stimme zu mir! 



270 



"\ 



Wir fragen einander nicht, wir klagen einander 
nicht, wir gehen offen mit einander durch offne Thüren, 

Denn offen ist es bei dir und hell- und auch die 
Stunden laufen hier auf leichteren Füssen. Im Dunklen 
nämlich trägt man schwerer an der Zeit, als im Lichte. 

Hier springen mir alles Seins Worte und Wort- 
Schreine auf^ alles Sein will hier Wort werden, alles 
Werden mll hier von mir reden lernen. 

Da unten aber — da ist alles Reden umsonst! Da 
ist Vergessen und Vorüberg-ehn die beste Weisheit: 
Das — lernte ich nun! 

Wer Alles bei den Menschen begreifen wollte, der 
müsste Alles angreifen. Aber dazu habe ich zu rein* 
liehe Hända 

Ich mag schon ihren Athem nicht einathmen; ach, 
dass ich so lange unter ihrem Lärm und üblem Athem 
lebte! 

Oh selige Stille um mich! Oh reine Gerüche um 
mich! Oh wie aus tiefer Brust diese Stille reinen Athem 
holt! Oh wie sie horcht, diese selige Stille! 

Aber da unten — da redet Alles, da wird Alles 
überhört. Man mag seine Weisheit mit Glocken ein- 
läuten: die Krämer auf dem Markte werden sie mit 
Pfennigen überküngeln ! 

AUes bei ihnen redet, Niemand weiss mehr zu ver- 
stehn. Alles fallt in's Wasser, Nichts fällt mehr in tiefe 
Brunnen. 

Alles bei ihnen redet, Nichts gerätii mehr und 
kommt zu Ende. Alles gackert, aber wer will noch 
still auf dem Neste sitzen und Eier brüten? 



371 



Alles bei ihnen redet, Alles wird zerredet. Und 
w:is gestern noch zu hart war für die Zeit selber und 
ihren Zahn: heute hängt es zerschabt und zernagt aus 
^len Mäulem der Heutigen. 

Alles bei ihnen redet, Alles wird verrathen. Und 
Wius einst Geheimniss hiess und Heimlichkeit tiefer 
Seelen, heute gehört es den Gassen -Trompetern und 
andern Schmetterlingen. 

Oh Menschenwesen, du wunderliches! Du Lärm 
;iüf liunklen Gaissen! Nun liegst du wieder hinter mir: 

— meine grösste Gefahr liegt hinter mir! 

Im Schonen und Mitleiden lag immer meine grösste 
Gcf^Lbr; und alles Menschenwesen will geschont und 
gcliiten sein. 

Mit verhaltenen Wahrheiten, mit Narrenhand und 
vf*rnarrtem Herzen und reich an kleinen Lügen des 
Miilcidens: — also lebte ich immer unter Menschen. 

Verkleidet sass ich unter ihnen, bereit, mich zu 
verkennen, dass ich sie ertrüge, und gern mir zuredend 
„ilu Narr, du kennst die Menschen nicht!" 

Man verlernt die Menschen, wenn man unter Men- 
i^cht n lebt: zu viel Vordergrund ist an allen Menschen, 

— was sollen da weitsichtige, weit-süchtige Augen! 

Und wenn sie mich verkannten: ich Narr schonte 
ftii. larob mehr als mich: gewohnt zur Härte gegen 
midi und oft noch an mir selber mich rächend für diese 
Srh inung. 

Zerstochen von giftigen Fliegen und ausgehöhlt, 
Hl TU Steine gleich, von vielen Tropfen Bosheit, so sass 



\^ 



ich unter ihnen und redete mir noch zu: ..unschuldig ist 
alles Kleine an seiner Kleinheit 1^' 

Sondedich Die, welche sich „die Guten" heissen, 
fand ich als die giftigsten Fliegen; sie stechen In aller 
Unschuld, sie lügen In aller Unschuld; wie vermöchten 
sJ^i g^g^n mich ~ gerecht zu sein! 

Wer unter den Guten lebt, den lehrt Mitleid lügen. 
Mitleid macht dumpfe Luft allen freien Seelen, Die 
Dummheit der Guten nämlich ist unergründlich. 

Mich selber verbergen und meinen Reichthum — 
das lernte ich da unten: denn Jeden fand ich noch arm 
am Geiste. Das war der Lug meines Mitleidens, dass 
ich bei Jedem wusste, 

— dass ich Jedem es ansali und anroch , was ihm 
Geistes genug und was Ihm schon Geistes zuviel war! 

Ilire steifen Weisen i ich hiess sie weise, nicht steif, 
— so lernte ich Worte verschlucken. Ihre Todten- 
gräber: ich hiess sie Forscher und Prüfer, -- so lernte 
ich Worte vertauschen. 

Die Todtengräber graben sich Krankheiten an. 
Unter altem Schutte ruhn scUimme Dünste, Man soll 
den Morast nicht aufinhren. Man soll auf Bergen leben. 

Mit seligen Nüstern athme ich wieder Berges- 
Freiheit! Erlöst ist endlich meine Nase vom Geruch 
alles Menschenwesens ! 

Von scharfen Lüften gekitzelt, wie von schäumenden 
Weinen, niest meine Seele, — niest und jubelt sich zu: 
Gesundheit! 

Also sprach Zarathustra* 



KJeimfti^h«, Werkii Band VL 



^71 



18 



J 



Von den drei Bösen. 



im Traum, im letzten Morgentraume stand ich heut 
auf einem Vorgebu^ge, — jenseits der Welt, hielt eine 
Wage und wog die Welt. 

Oh dass zu früh mir die Morgenröthe kam: die 
glühte mich wach, die Eifersüchtigel Eifersüchtig ist sie 
immer auf meine Morgentraiun-Gluthen. 

^Tessbar für Den, der Zeit hat, wägbar für einen 
guU^n Wäger, erfliegbar für starke Fittige, errathbar 
iiir göttliche Xüsseknacker: also fand mein Traum die 
Wolf: — 

.\rein Traum, ein kühner Segler, halb Schiff, halb 
AVIridsbraut, gleich Schmetterlingen schweigsam, unge- 
duldig gleich Edelfalken: wie hatte er doch zum Welt- 
Waircn heute Geduld und Weile! 

Sprach ihm heimlich wohl meine Weisheit zu, meine 
Ictrhende wache Tags -Weisheit , welche über alle „un- 
t ndliche Welten" spottet? Denn sie spricht: „wo Kraft 
isti wird auch die Zahl Meisterin: die hat mehr Kraft" 

Wie sicher schaute mein Traum auf diese endliche 
\\%'lu nicht neugierig, nicht altgierig, nicht fürchtend, 
riirht bittend: — 



k^. 



274 



I 



— als ob ein voller Apfel sich meiner Hand böte, 
ein reifer Goldapfel, jnit kühl-sanfter sammtener Haut: 
~ so bot sich mir die Welt: — 

— als ob ein Baum mir winke, ein breitästiger, 
staxkwilliger, gekrümmt zur Lehne und noch zum Fiiss- 
brett für den Wegmüden : so stand die Welt auf meinem 
Vorgebirge: — 

— als ob zierliche Hände mir einen Sclirein ent- 
gegentrügen, — einen Schrein offen filr das Entzücken 
schamhafter verehrender Augen: also bot sich mir heute 
die Welt entgegen: — 

— nicht Räthsel genug, um Menschen-Liebe davon 
zu scheuchen, nicht Lösung genug, um Menschen -Weis- 
heit einiuschlätern : — ein menschlich gutes Ding war 
mir heut die Welt» der man so Büses nachredet! 

Wie danke ich es meinem Morgentraum, dass ich 
also in der Frühe heut die Welt wogi Als ein mensch- 
lich gutes Ding kam er zu mir, dieser Traum und 
Herzenströster! 

Und dass ich's ilim gleich thue am Tage und sein 
Bestes üim nach- und ablerne: will ich jetzt die drei 
bösesten Dinge auf die Wage thun und menschlich gut 
abwägen. — 

Wer da segnen lehrte, der lehrte auch fluchen: 
weiches sind in der Welt die drei best verfluchten Dinge? 
Diese will ich auf die Wage thun, 

Wollust, Herrschsucht, Selbstsucht: diese 
Drei wurden bisher am besten verflucht und am 
schlimnisten beleu- und belügenmundet, — diese Drei 
wiU ich mensclilich gut abwägen. 



j8- 



Wohlauf I Hier ist mein Vorgebirg, und da das Meer: 
das wälzt sich zu mir heran, zottelig, schmeichlerisch, 
das getreue alte hundertköpfige Hunds- Ungethüm, das 
ich liebe. 

M^:^hlauf! Hier will ich die Wage halten über ge- 
walztem Meere: und auch einen Zeugen wähle ich, 
dass er zusehe, — dich, du Einsiedler-Baum, dich stark- 
duftig-cn, breitgewölbten, den ich liebe! — 

Auf welcher Brücke geht zum Dereinst das Jetzt? 
Nacli welchem Zwange zwingt das Hohe sich zum 
Niederen? Und was heisst auch das Höchste noch — 
hinan fwiichsen? — 

Nun steht die Wage gleich und still: drei schwere 
Fragen warf ich hinein, drei schwere Antworten trägt 
die andre Wagschale. 



2. 

Wollust: allen busshemdigen Leib -Verächtern ihr 
Stachel und Pfahl, und „Welt" verflucht bei allen 
Hl nter^v eltlern: denn sie höhnt und narrt alle Wirr- 
und Trr- Lehrer. 

W^>llust: dem Gesindel das langsame Feuer, auf 
dem es \ erbrannt wird; allem wurmichten Holze, allen 
j^tinkenden Lumpen der bereite Brunst- und Brodel-Ofen. 

Wollust: für die freien Herzen unschuldig und frei, 
das Garten -Glück der Erde, aller Zukunft Dankes- 
Überschwang an das Jetzt. 

AVc^Uust: nur dem Welken ein süsslich Gift, für 



276 



r 



die Löwen -Willigen aber die grosse Herzstärkung, und 
der ehrfürchtig geschonte Wein der Weine. 

Wollust: das grosse Gleichniss- Glück für höheres 
Glück und höchste Hoffnung. Vielem nämlich ist Ehe 
verheissen und mehr als Ehe, — 

— Vielem, das fremder sich ist, als Mann und 
Weib: — und wer begriff es ganz, wie fremd sich 
Mann und Weib sind! 

Wollust: — doch ich will Zäune um meine Ge- 
danken haben und auch noch um meine Worte: dass 
mir nicht in meine Gärten die Schweine und Schwärmer 
brechen! — 

Herrschsucht: die Glüh -Geissei der härtesten 
Herzensharten; die grause Marter, die sich dem Grau* 
samsten selber aufspart; die düstre Flamme lebendiger 
Scheiterhaufen. 

Herrschsucht: die boshafte Bremse, die den eitelsten 
Völkern aufgesetzt wird; die Verhöhnerin aller unge- 
wissen Tugend; die auf jedem Rosse und jedem Stolze 
reitet. 

Herrschsucht: das Erdbeben, das alles Morsche und 
Höhlichte bricht und aufbricht; die rollende grollende 
strafende Zerbrecherin übertünchter Gräber; das blitzende 
Fragezeichen neben vorzeitigen Antworten, 

Herrschsucht: vor deren Blick der Mensch kriecht 
und duckt und fröhnt und niedriger wird als Schlange 
und Schwein: — bis endlich die grosse Verachtung aus 
ihm aufschreit — , 

Herrschsucht: die furchtbare Lehrerin der grossen 
Verachtung, welche Städten und Reichen in's Antlitz 



^ 



277 



predigt „Hinweg mit dir!" — bis es aus ihnen selber 
aufschreit „hinweg mit mir!" 

Herrschsucht: die aber lockend auch zu Reinen 
und Einsamen und hinauf zu selbstgenugsamen Höhen 
steigt, glühend gleich einer Liebe, welche purpurne 
Seligkeiten lockend an Erdenhimmel malt 

Herrschsucht: doch wer hiesse es Sucht, wenn 
äds Hohe hinab nach Macht gelüstet! Wahrlich, nichts 
Sieches und Süchtiges ist an solchem Gelüsten und 
Xiedersteigen! 

Dass die einsame Höhe sich nicht ewig vereinsame 
Lind selbst begnüge; dass der Berg zu Thale komme, 
lind die Winde der Höhe zu den Niederungen: — 

Oh wer fände den rechten Tauf- und Tugendnamen 
für solche Sehnsucht! „Schenkende Tugend" — so 
nannte das Unnennbare einst Zarathustra, 

Und damals geschah es auch — und wahrlich, 
i^s geschah zum ersten Male! — , dass sein Wort die 
S*Mbstsucht selig pries, die heile, gesunde Selbst- 
?sucht, die aus mächtiger Seele quillt: — 

— aus mächtiger Seele, zu welcher der hohe Leib 
gehört, der schöne, sieghafte, erquickliche, um den 
liLTum jedwedes Ding Spiegel wird: 

— der geschmeidige überredende Leib, der Tänzer, 
4l**ssen Gleichniss und Auszug die selbst -lustige Seele 
i^t. Solcher Leiber und Seelen Selbst -Lust heisst sich 
5tdber: „Tugend". 

Mit ihren Worten von Gut und Schlecht schirmt sich 
v^olche Selbst -Lust wie mit heiligen Hainen; mit den 
X;Lmen ihres Glücks bannt sie von sich alles Verächtliche, 



V =^-. 



278 



f ^ 

l| Von sich weg bannt sie alles Feige; sie spricht: 

ij Schlecht — das ist feige! Verächtlich dünkt ihr der 
ij immer Sorgende, Seufzende, Klägliche und wer auch 
; die kleinsten Vortheile aufliest. ^ 

Sie verachtet auch alle wehselige Weisheit: denn 
! wahrlich, es giebt auch Weisheit, die im Dunklen blüht, 
ij eine Nachtschatten -Weisheit: als welche immer seufzt; 
,1 „Alles ist eitel!" 

Das scheue Misstrauen gilt ihr gering, und Jeder, wer 
' Schwüre statt Blicke und Hände will: auch alle allzu miss* 

I trauische Weisheit, — denn solche ist feiger Seelen Art. 

II Geringer noch gilt ihr der Schnell -Gefällige, der 
Hündische, der gleich auf dem Rücken liegt, der De- 
müthige; und auch Weisheit giebt es, die demüthig und 
hündisch und fromm und schnell-gefällig ist. 

1 Verhasst ist ihr gar und ein Ekel, wer nie sich 

I wehren will, wer giftigen Speichel und böse Blicke 

hinunterschluckt, der Allzu -Geduldige, Alles- Dulder, 
I AJlgenügsame: das nämlich ist die knechtische Art, 

1 Ob Einer vor Göttern und göttlichen Fusstrittcn 

, knechtisch ist, ob vor Menschen und blöden Menschen- 

Meinungen: alle Knechts- Art speit sie an, diese selige 
l! Selbstsucht! 

1 Schlecht: so heisst sie Alles, was geknickt und 

knickerisch -knechtisch ist, unfreie Zwinker- Augen, ge~ 
, drückte Herzen, und jene falsche nachgebende Art, 

I welche mit breiten feigen Lippen küsst. 

i Und After -Weisheit: so heisst sie Alles, was Knechte 

[I und Greise und Müde witzeln; und sonderlich die ganze 

, schlimme aberwitzige, überwitzige Priester-Narrheit 1 

279 



Die After -Weisen aber, alle die Priester, Welt- 
müden, und wessen Seele von Weibs- und Knechtsart 
ist, — oh wie hat ihr Spiel von jeher der Selbstsucht 
übel mitgespielt! 

Und Das gerade sollte Tugend sein und Tugend 
heissen, dass man der Selbstsucht übel mitspiele! Und 
^.selbstlos" — so wünschten sich selber mit gutem Grunde 
alle diese weltmüden Feiglinge und Kreuzspinnen! 

Aber denen Allen kommt nun der Tag, die Wand- 
lung, das Richtschwert, der grosse Mittag: da soll 
Vieles offenbar werden! 

Und wer das Ich heil und heilig spricht und die 
Selbstsucht selig, wahrlich, der spricht auch, was er 
weiss, ein Weissager: „Siehe, er kommt, er ist 
nahe, der grosse Mittag!" 

Also sprach Zarathustra. 



280 



L 



r 



Vom Geist der Schwere. 



Mein Mundwerk — ist des Volks: zu grob und 
herzlich rede ich für die Seidenhasen. Und noch fremder 
klingt mein Wort allen Tinten -Fischen und Feder- 
Füchsen. 

Meine Hand — ist eine Narrenhand: wehe allen 
Tischen und Wänden, und was noch Platz hat für 
Narren -Zierath, Narren -Schmierath! 

Mein Fuss — ist ein Pferdefuss; damit trapple und 
trabe ich über Stock und Stein, kreuz- und qucr-fekl-cin, 
und bin des Teufels vor Lust bei allem schnellen Laufen. 

Mein Magen — ist wohl eines Adlers Magen? Denn 
er liebt am liebsten Lammfleisch. Gewisslich aber ist 
er eines Vogels Magen. 

Von unschuldigen Dingen genährt und von Weni- 
gem, bereit und .ungeduldig zu fliegen, davonzufliegen 
— das ist nun meine Art : wie sollte nicht Etwas daran 
von Vogel -Art sein! 

Und zumal, dass ich dem Geist der Schwere feind 
bin, das ist Vogel- Art: und wahrlich, todfeind, erzfeind, 
urfeind! Oh wohin flog und verflog sich nicht schon 
meine Feindschaft:! 



281 






1 






Davon könnte ich schon ein Lied singen — — 
und will es singen: ob ich gleich allein in leerem 
Hause bin und es meinen eignen Ohren singen muss. 

Andre Sänger giebt es freilich, denen macht das 
volle Haus erst ihre Kehle weich, ihre Hand gesprächig, 
ihr Auge ausdrücklich, ihr Herz wach: — Denen gleiche 
ich nicht. — 

2. 

Wer die Menschen einst fliegen lehrt, der hat alle 
Grenzsteine verrückt; alle Grenzsteine selber werden 
ihm in die Luft fliegen, die Erde wird er neu taufen — 
als „die Leichte". 

Der Vogel Strauss läuft schneller als das schnellste 
Pferd, aber auch er steckt noch den Kopf schwer in 
schwere Erde: also der Mensch, der noch nicht fliegen 
kann. 

Schwer heisst ihm Erde und Leben; und so will 
es der Geist der Schwere! Wer aber leicht werden will 
und ein Vogel, der muss sich selber lieben: — also 
lehre ich. 

Nicht freilich mit der Liebe der Siechen und Süch- 
tigen: denn bei denen stinkt auch die Eigenliebe! 

Man muss sich selber lieben lernen — also lehre 
ich — mit einer heilen und gesunden Liebe: dass man 
es bei sich selber aushalte und nicht umherschweife. 

Solches Umherschweifen tauft sich „Nächstenliebe": 
mit diesem Worte ist bisher am besten gelogen und 
geheuchelt worden, und sonderlich von Solchen, die 
aller Welt schwer fielen. 



282 



^ 



L 



r 



Und wahrlich, das ist kein Gebot für Heute und 
Morgen, sich lieben lernen. Vielmehr ist von allen Küi> 
sten diese die feinste, Ustigste, letzte und geduldsamste. 

Für seinen Eigener ist nämlich alles Eigene gut 
versteckt; und von allen Schatzgruben wird die eigne 
am spätesten ausgegraben, ~ also schafft es der Geist 
der Schwere. 

Fast in der Wiege giebt man uns schon schwere 
Worte und Werthe mit: „Grut" und ,3öse'* — so heisst 
sich diese Mitgift. Um derentwillen vergiebt man uns. 
dass wir leben. 

Und dazu lässt man die Kindlein zu sich kommen, 
dass man ihnen bei Zeiten welire, sich selber zu lieben: 
also schafft es der Geist der Schwere, 

Und wir — wir schleppen treulich, was man uns 
mitgiebt, auf harten Schultern und über rauhe Berge! 
Und schwitzen wir, so sagt man uns: ,Ja, das Leben 
ist schwer zu tragen!" 

Aber der Mensch nur ist sich schwer zu tragen! 
Das macht, er schleppt zu vieles Fremde auf seinen 
Schidtem. Dem Kameele gleich kniet er nieder und 
lässt sich gnt aufladen. 

Sonderlich der starke, tragsame Mensch, dem Ehr- 
furcht innewohnt: zu viele fremde schwere Worte und 
Werthe lädt er auf sich, — nun dünkt das Leben ihm 
eine Wüste! 

Und wahrlich! Auch manches Eigene ist schwer 
zu tragen! Und viel Inwendiges am ^lenschen ist der 
Auster gleich, nämUch ekel und schlüpfrig und schwer 
erfassüch — , 



2 8s 



(T 



— also dass eine edle Schale mit edler Zierath 
fürbitten muss. Aber auch diese Kunst muss man 
lernen: Schale haben und schönen Schein und kluge 
Blindheit! 

Abermals trügt über Manches am Menschen, dass 
manche Schale gering und traurig und zu sehr Schale 
ist. Viel verborgene Güte und Kraft wird nie errathen; 
die köstlichsten Leckerbissen finden keine Schmecker! 

Die Frauen wissen das, die köstlichsten : ein Wenig 
fetter, ein Wenig magerer — oh wie viel Schicksal liegt 
in so Wenigem! 

Der Mensch ist schwer zu entdecken, und sich 
selber noch am schwersten; oft lügt der Geist über die 
Seele. Also schafft es der Geist der Schwere. 

Der aber hat sich selber entdeckt, welcher spricht: 
Das ist mein Gutes und Böses: damit hat er den Maul- 
wurf und Zwerg stumm gemacht, welcher spricht: 
„Allen gut, Allen bös." 

Wahrlich, ich mag auch Solche nicht, denen jeg- 
liches Ding gut und diese Welt gar die beste heisst. 
Solche nenne ich die Allgenügsamen. 

Allgenügsamkeit, die Alles zu schmecken weiss: 
das ist nicht der beste Geschmack! Ich ehre die wider- 
spänstigen wählerischen Zungen und Mägen, welche 
„Ich" und ,Ja" und „Nein" sagen lernten. 

Alles aber kauen und verdauen — das ist eine 
rechte Seh weine- Art! Immer I-A sagen — das lernte 
allein der Esel, und wer seines Geistes ist! — 

Das tiefe Gelb und das heisse Roth: so will es 
mein Geschmack, — der mischt Blut zu allen Farben. 



L. 



284 



Wer aber sein Haus weiss tüncht, der verräth mir eine 
weissgetünchte Seele. 

In Mumien verliebt die Einen, die Andern in Ge- 
spenster; und Beide gleich feind allem Fleisch und 
Blute — oh wie gehen Beide mir wider den Geschmack! 
Denn ich liebe Blut. 

Und dort will ich nicht wohnen und weilen, wo 
Jedermann spuckt und speit: das ist nun mein Ge- 
schmack, — lieber noch lebte ich unter Dieben und 
Meineidigen. Niemand trägt Gold im Munde, 

Widriger aber sind mir noch alle Speichellecker; 
und das widrigste Thier von Mensch, das ich fand, das 
taufte ich Schmarotzer: das wollte nicht lieben und doch 
von Liebe leben. 

Unselig heisse ich Alle, die nur Eine Wahl haben: 
böse Thiere zu werden oder böse Thierbäiidiger; bei 
Solchen würde ich mir keine Hütten bauen. 

Unselig heisse ich auch Die, welche immer warten 
müssen, — die gehen mir wider den Geschmack: alle 
die Zöllner und Krämer und Könige und andren Länder- 
und Ladenhüter. 

Wahrlich, ich lernte das Warten auch und von 
Grund aus, — aber nur das Warten auf miclL Und 
über Allem lernte ich stehn und gehn und laufen und 
springen und klettern und tanzen. 

Das ist aber meine Lehre: wer einst fliegen lernen 
will, der muss erst stehn und gehn und laufen und 
klettern und tanzen lernen: — man erfliegt das Fliegen 
nicht! 

Mit Strickleitern lernte ich manches Fenster er- 



285 



J 



klettern , mit hurtigen Beinen klomm ich auf hohe 
Masten: auf hohen Masten der Erkenntniss sitzen dünkte 
mich keine geringe Seligkeit, — 

— gleich kleinen Flammen flackern auf hohen 
Masten: ein kleines Licht zwar, aber doch ein grosser 
Trost für verschlagene Schiffer und Schiffbrüchige! — 

Auf vielerlei Weg und Weise kam ich zu meiner 
Wahrheit: nicht auf Einer Leiter stieg ich zur Höhe, wo 
mein Auge in meine Feme schweift. 

Und ungern nur fragte ich stets nach Wegen, — 
das gieng mir immer wider den Geschmack! Lieber 
fragte und versuchte ich die Wege selber. 

Ein Versuchen und Fragen war all mein Gehen: 
— und wahrlich, auch antworten muss man lernen auf 
solches Fragen! Das aber — ist mein Geschmack: 

— kein guter, kein schlechter, aber mein Gre- 
schmack, dessen ich weder Scham noch Hehl mehr habe. 

,J)as — ist nun mein Weg, — wo ist der eure?' 
so antwortete ich Denen, welche mich „nach dem Wege" 
fragten. Den Weg nämlich — den g^ebt es nicht! 

Also sprach Zarathustra. 



286 



=% 



Von alten und neuen Tafeln. 



Hier sitze ich und warte, alte zerbrochene Tafeln 
um mich und auch neue halb beschriebene Tafeln. 
Wann kommt meine Stunde? 

— die Stunde meines Niederganges. Unterganges: 
denn noch Ein Mal will ich zu den Menschen gehn. 

Des warte ich nun: denn erst müssen mir die 
Zeichen kommen, dass es meine Stunde sei, — nämlich 
der lachende Löwe mit dem Taubenschwarme. 

Inzwischen rede ich als Einer, der Zeit hat, zu mir 
selber. Niemand erzählt mir Neues: so erzähle ich mir 
mich selber, — 



Als ich zu den Menschen kam, da fand ich sie 
sitzen auf einem alten Dünkel: Alle dünkten sich lange 
schon zu wissen, was dem Menschen gut und böse sei. 

Eine alte müde Sache dünkte ilinen alles Reden 
von Tugend; und wer gut schlafen wollte, der sprach 
vor Schlafengehen noch von ,,Gut'' und „Bdse". 



287 



Diese Schläferei störte ich auf, als ich lehrte: was 
gut und böse ist, das weiss noch Niemand: — es 
sei denn der Schaffende! 

— Das aber ist Der, welcher des Menschen Ziel 
schafft und der Erde ihren Sinn giebt und ihre Zukunft: 
Dieser erst schafft es, dass Etwas gut und böse ist 

Und ich hiess sie ihre alten Lehr-Stühle umwerfen, 
und wo nur jener alte Dünkel gesessen hatte; ich hiess 
SIC lachen über ihre grossen Tugend - Meister und 
Heiligen und Dichter und Welt -Erlöser. 

Über ihre düsteren Weisen hiess ich sie lachen, 
und wer je als schwarze Vogelscheuche warnend auf 
dem Baume des Lebens gesessen hatte. 

An ihre grosse Gräberstrasse setzte ich mich und 
selber zu Aas und Geiern — und ich lachte über all 
ihr Einst und seine mürbe verfallende Herrlichkeit. 

Wahrlich, gleich Busspredigern und Narrn schrie 
ich Zorn und Zeter über all ihr Grosses und Kleines, 
~ dass ihr Bestes so gar klein ist ! Dass ihr Bösestes 
so j^^ar klein ist! — also lachte ich. 

Meine weise Sehnsucht schrie und lachte also aus 
mir, die auf Bergen geboren ist, eine wilde Weisheit 
wahrlich! — meine grosse flügelbrausende Sehnsucht. 

Und oft riss sie mich fort und hinauf und hinweg 
und mitten im Lachen: da flog ich wohl schaudernd, 
ein Pfeil, durch sonnentrunkenes Entzücken: 

— hinaus in ferne Zukünfte, die kein Traum noch 
mhf in heissere Süden, als je sich Bildner träumten: 
dorthin, wo Götter tanzend sich aller Kleider schämen: — 

— • dass ich nämlich in Gleichnissen rede, und 



288 



r 



gleich Dichtern hinke und stammle:, und wahrlich, ich 
schäme mich, dass ich noch Dichter sein muss! — 

Wo alles Werden mich Götter -Tanz und Gotter- 
MuthwiUen dünkte, und die Welt los- und ausgelassen 
und zu sich selber zurückfliehend: — 

— als ein ewiges Sich-fliehn und -Wiedersuchen 
vieler Götter, als das selige Sich -Widersprechen, Sich- 
Wieder-hören, Sich-Wieder-Zugehören vieler Götter: — 

Wo alle Zeit mich ein seliger Hohn auf Augen- 
blicke dünkte, wo die Nothwendigkeit die Freiheit selber 
war, die selig mit dem Stachel der Freiheit spielten — 

Wo ich auch meinen alten Teufel und Erzfeind 
wiederfand, den Geist der Schwere und Alles, was er 
schuf: Zwang, Satzung, Noth und Folge und Zweck 
und Wille und Gut und Böse: — 

Denn muss nicht dasein, über das getanzt, hinweg- 
getanzt werde? Müssen nicht um der Leichten, Leichte- 
sten willen — Maulwürfe und schwere Zwerge dasein ? — 



Dort war's auch, wo ich das Wort „Übermensch** 
vom Wege auflas, und dass der Mensch Etwas sei^ das 
überwunden werden müsse, 

— dass der Mensch eine Brücke sei und kein 
Zweck: sich selig preisend ob seines Mittags und 
Abends, als Weg zu neuen Morgenröthen: 

— das Zarathustra-Wort vom grossen Mittage, und 
was sonst ich über den Menschen aufhängte, gleich 
purpurnen zweiten Abendröthen. 



Nietzsche, Werke Band VI. 



289 



'» 



1 



r 



Wahrlich, auch, neue Sterne liess ich sie sehn sammt 
neuen Nächten; und über Wolken und Tag und Nacht 
spannte ich noch das Lachen aus wie ein buntes Gezelt 

Ich lehrte sie all mein Dichten und Trachten : in 
Eins zu dichten und zusammen zu tragen, was Bruchstück 
ist am Menschen und Räthsel und grauser Zufall, — 

— als Dichter, Räthselrather und Erlöser des Zu- 
falls lehrte ich sie an der Zukunft schaffen, und Alles, 
das war — , schaffend zu erlösen. 

Das Vergangne am Menschen zu erlösen und alles 
„Es war** umzuschaffen, bis der Wille spricht: „Aber so 
wollte ich es! So werde ich*s wollen — " 

— Diess hiess ich ihnen Erlösung, Diess allein lehrte 
ich sie Erlösung heissen. — — 

Nun warte ich meiner Erlösung — , dass ich zum 
letzten Male zu ihnen gehe. 

Denn noch Ein Mal will ich zu den Menschen: 
unter ihnen will ich untergehen, sterbend will ich 
ihnen meine reichste Gabe geben! 

Der Sonne lernte ich das ab, wenn sie hinabgeht, 
die Überreiche: Gold schüttet sie da in*s Meer aus 
unerschöpflichem Reichthume, — 

— also, dass der ärmste Fischer noch mit goldenem 
Ruder rudert! Diess nämlich sah ich einst und wurde 
der Thränen nicht satt im Zuschauen. 

Der Sonne gleich will auch Zarathustra untergehn: 
nun sitzt er hier und wartet, alte zerbrochne Tafeln um 
sich und auch neue Tafeln, — halbbeschriebene. 



\_ 



290 



I 



Siehe, hier ist eine neue Tafel: aber wo sind meine 
Brüder, die sie mit mir zu Thale und in fleischerne 
Herzen tragen? — 

Also heischt es meine grosse Liebe zu den Fernsten: 
schone deinen Nächsten nicht! Der Mensch ist 
Etwas, das überwunden werden muss. 

Es giebt vielerlei Weg und Weise der Über* 
Windung: da siehe du zu! Aber nur ein Possenreisser 
denkt: „der Mensch kann auch übersprungen werden.*' 

Überwinde dich selber noch in deinem Nächsten: 
und ein Recht, das du dir rauben kannst, sollst du dir 
nicht geben lassen! 

Was du thust, das kann dir Keiner wieder thiin. 
Siehe, es giebt keine Vergeltung. 

Wer sich nicht befehlen kann, der soll gehorchen. 
Und Mancher kann sich befehlen, aber da fehlt noch 
Viel, dass er sich auch gehorche! 



Also will es die Art edler Seelen: sie wollen Nichts 
umsonst haben, am wenigsten das Leben. 

Wer vom Pöbel ist, der will umsonst leben; wir 
Anderen aber, denen das Leben sich gab, — wir sinnen 
immer darüber, was wir am besten dagegen geben! 

Und wahrlich, diess ist eine vornehme Rede, welche 



291 



ir 



spricht: „was uns das Leben verspricht, das wollen 
wir — dem Leben halten!" 

Man soll nicht geniessen wollen, wo man nicht 
zu geniessen g^ebt. Und — man soll nicht geniessen 
wollen! 

Genuss und Unschuld nämlich sind die scham- 
haftesten Dinge: Beide wollen nicht gesucht sein. Man 
soll sie haben — , aber man soll eher noch nach Schuld 
und Schmerzen suchen! — 



6. 

Oh meine Brüder, wer ein Erstling ist, der wird 
immer geopfert. Nun aber sind wir Erstlinge. 

Wir bluten Alle an geheimen Opfertischen, ^vir 
brennen und braten Alle zu Ehren alter Götzenbilder. 

Unser Bestes ist noch jung: das reizt alte Gaumen. 
Unser Fleisch ist zart, unser Fell ist nur ein Lamm- 
Fell: — wie sollten wir nicht alte Götzenpriester reizen! 

In uns selber wohnt er noch, der alte Götzen- 
priester, der unser Bestes sich zum Schmause brät Ach, 
meine Brüder, wie sollten Erstlinge, nicht Opfer sein! 

Aber so will es unsre Art; und ich liebe Die, 
welche sich nicht bewahren wollen. Die Untergehenden 
liebe ich mit meiner ganzen Liebe: denn sie gehn 
hinüber. — 



292 



Wahr sein — das können Wenige! Und wer es 
kann, der will es noch nicht! Am wenigfsten aber 
können es die Guten. 

Oh diese Guten! — Gute Menschen reden nie 
die Wahrheit; ftir den Geist ist solchermaassen gut 
sein eine Krankheit. 

Sie geben nach, diese Guten, sie ergeben sich, ihr 
Herz spricht nach, ihr Grund gehorcht: wer aber ge* 
horcht, der hört sich selber nicht! 

Alles, was den Guten böse heisst, muss zusammen 
kommen, dass Eine Wahrheit geboren werde: oh meine 
Brüder, seid ihr auch böse genug zu dieser Wahrheit? 

Das verwegene Wagen, das lange Misstrauen, das 
grausame Nein, der Überdruss, das Schneiden in's 
Lebendige — wie selten kommt das zusammen! Aus 
solchem Samen aber wird — Wahrheit gezeugt! 

Neben dem bösen Gewissen wuchs bisher alles 
Wissen! Zerbrecht, zerbrecht mir, ihr Erkennenden, 
die alten Tafeln! 



8. 

Wenn das Wasser Balken hat, wenn Stege und 
Geländer über den Fluss springen: wahrlich, da findet 
Keiner Glauben, der da spricht: „Alles ist im Fluss.*' 

Sondern selber die Tölpel widersprechen ihm. „Wie." 
sagen die Tölpel, Alles wäre im Flusse? Balken und 
Geländer sind doch über dem Flusse!" 



293 



^J 



„über dem Flusse ist Alles fest, alle die Werthe 
der Dinge, die Brücken, Begriffe, alles „Gut" und 
„Böse": das ist Alles fest!" — 

Kommt gar der harte Winter, der Fluss-Thier- 
bändiger: dann lernen auch die Witzigsten Misstrauen; 
und, wahrlich, nicht nur die Tölpel sprechen dann: 
„Sollte nicht Alles — stille stehn?" 

„Im Grunde steht Alles stille" — , das ist eine 
rechte Winter-Lehre, ein g^t Ding far unfruchtbare Zeit, 
ein guter Trost für Winterschläfer und Ofenhocker. 

„Im Grund steht Alles still" — : dagegen aber 
predigt der Thauwind! 

Der Thauwind, ein Stier, der kein pflügender Stier 
ist, — ein wüthender Stier, ein Zerstörer, der mit zornigen 
Hörnern Eis bricht! Eis aber — — bricht Stege! 

Oh meine Brüder, ist jetzt nicht Alles im Flusse? 
Sind nicht alle Geländer und Stege in's Wasser ge- 
fallen? Wer hielte sich noch an „Gut" und „Böse"? 
^ „Wehe uns! Heil uns! Der Thauwind weht!" — 
Also predigt mir, oh meine Brüder, durch alle Gassen! 



Es giebt einen alten Wahn, der heisst Gut und 
Böse. Um Wahrsager und Sterndeuter drehte sich bis- 
her das Rad dieses Wahns. 

Einst glaubte man an Wahrsager und Sterndeuter: 
und darum glaubte man „Alles ist Schicksal: du sollst, 
denn du musst!" 



294 



r 



•^ 



Dann wieder misstraute man allen Wahrsagern und 
Sterndeutern: und darum glaubte man „All<^s ist Frei- 
heit: du kannst, denn du willst!" 

Oh meine Brüder, über Sterne und Zukunft ist bis- 
her nur gewähnt, nicht gewusst worden: und darum ist 
über Gut und Böse bisher nur gewähnt, nicht gewusst 
worden ! 



lo. 

„Du sollst nicht rauben! Du sollst nicht todt- 
schlagen!" — solche Worte hiess man einst heilig; vor 
ihnen beugte man Knie Und Köpfe und zog die 
Schuhe aus. 

Aber ich frage euch: wo gab es je bessere Räuber 
und Todtschläger in der Welt, als es solche heilige 
Worte waren? 

Ist in allem Leben selber nicht — Rauben und Todt- 
schlagen? Und dass solche Worte heilig hiessen, wurde 
damit die Wahrheit selber nicht — todt^eschlagen? 

Oder war es eine Predigt des Todes, dass heilig 
hiess, was allem Leben widersprach und widerrieth? 
— Oh meine Brüder, zerbrecht, zerbrecht mir die alten 
Tafeln! 



1 1. 

Diess ist mein Mitleid mit allem Vergantreinm, dass 
ich sehe: es ist preisgegeben, — 

— der Gnade, dem Geiste, dem Wahnsinne jedes 



295 




A 

ä 



Geschlechtes preisgegeben, das kommt und Alles, was 
war, zu seiner Brücke umdeutet! 

Ein grosser Gewalt-Herr könnte kommen, ein ge- 
witzter Unhold, der mit seiner Gnade und Ungnade alles 
Vergangene zwänge und zwängte: bis es ihm Brücke 
würde und Vorzeichen und Herold und Hahnenschrei. 

Diess aber ist die andre Gefahr und mein andres 
Mitleiden: — wer vom Pöbel ist, dessen Gedenken 
geht zurück bis zum Grossvater, — mit dem Grossvater 
aber hört die Zeit auf. 

Also ist alles Vergangene preisgegeben: denn es 
könnte einmal kommen, dass der Pöbel Herr würde, 
und in seichten Gewässern' alle Zeit ertränke. 

Darum, oh meine Brüder, bedarf es eines neuen 
Adels, der allem Pöbel und allem Gewalt-Herrischen 
Widersacher ist und auf neue Tafeln neu das Wort 
schreibt „edel". 

Vieler Edlen nämlich bedarf es und vielerlei Edlen, 
dass es Adel gebe! Oder, wie ich einst im Gleichniss 
sprach: „Das eben ist Göttlichkeit, dass es Götter, aber 
keinen Gott giebt!" 



12. 

Oh meine Brüder, ich weihe und weise euch zu 
einem neuen Adel: ihr sollt mir Zeuger und Züchter 
werden und Säemänner der Zukunft, — 

— wahrlich, nicht zu einem Adel, den ihr kaufen 
könntet gleich den Krämern und mit Kxämer-Golde: 
denn wenig Werth hat Alles, was seinen Preis hat 



^ 



296 



[ 




Nicht, woher ihr kommt, mache euch furderhin 
eure Ehre, sondern wohin ihr geht! Euer Wille und 
euer Fuss, der über euch selber hinaus will, — das 
mache eure neue Ehre! 

Wahrlich nicht, dass ihr einem Fürsten gedient 
habt — was liegt noch an Fürsten! — oder dem, was 
steht, zum Bollwerk wurdet, dass es fester stünde 1 

Nicht, dass euer Geschlecht an Höfen höfisch wurde, 
und ihr lerntet, bunt, einem Flamingo ähnlich, lange 
Stunden in flachen Teichen stehn. 

— Denn Stehen-können Ist ein Verdienst bei Höf- 
lingen; und alle Höflinge glauben, zur Seligkeit nach 
dem Tode gehöre — Sitzen- dürfen! — 

Nicht auch, dass ein Geist, den sie heilig nennen^ 
eure Vorfahren in gelobte Länder führte, die ich nicht 
lobe: denn wo der schlimmste aller Bäume wuchs, das 
Kreuz, — an dem Lande ist Nichts zu loben! — 

— Und wahrlich, wohin dieser »Jieüige Geist" auch 
seine Ritter führte, immer liefen bei solchen Zügen — 
Ziegen und Gänse und Kxeuz- und Querköpfe voranl — 

Oh meine Brüder, nicht zurück soll euer Adel 
schauen, sondern hinaus! Vertriebene sollt ihr sein 
aus allen Vater- und Urväterländem ! 

Eurer Kinder Land sollt ihr lieben: diese Liebe sei 
euer neuer Adel, — das unentdeckte, im fernsten Meere! 
Nach ihm heisse ich eure Segel suchen und suchen! 

An euren Kindern sollt ihr gut machen, dass iJir 
eurer Väter Kinder seid: .alles Vergangene sollt ihr so 
erlösen! Diese neue Tafel stelle ich über euchl 



'^ 



297 



13- 

„Wozu leben? Alles ist eitel! Leben — das ist 
Stroh dreschen; Leben — das ist sich verbrennen und 
doch nicht warm werden." — 

Solch alterthümliches Geschwätz gilt immer noch 
als „Weisheit"; dass es aber alt ist und dumpfig riecht, 
darum wird es besser geehrt. Auch der Moder adelt — 

Kinder durften so reden: die scheuen deis Feuer, 
weil es sie brannte! Es ist viel Kinderei in den alten 
Büchern der Weisheit 

Und wer immer „Stroh drischt", wie sollte der auf 
das Dreschen lästern dürfen! Solchem Narren müsste 
man doch das Maul verbinden! 

Solche setzen sich zu Tisch und bringen Nichts 
mit, selbst den guten Hunger nicht: — und nun lästern 
sie „Alles ist eitel!" 

Aber gut essen und trinken, oh meine Brüder, ist 
wahrlich keine eitle Kunst! Zerbrecht, zerbrecht mir 
die Tafeln der Nimmer-Frohen ! 



14. 

„Dem Reinen ist Alles rein" — so spricht das Volk. 
Ich aber sage euch: den Schweinen wird Alles Schwein! 

Darum predigen die Schwärmer und Kopfhänger, 
denen auch das Herz niederhängt: „die Welt selber ist 
ein kothiges Ungeheuer." 



298 



Denn diese Alle sind unsäuberlichen Geistes; 
sonderlich aber Jene, welche nicht Ruhe noch Rast 
haben, es sei denn, sie sehen die Welt von hinten, 
— die Hinterweltler! 

Denen sage ich in's Gesicht, ob es gleich nicht 
Ueblich klingt: die Welt gleicht darin dem Menschen, 
dass sie einen Hintern hat, — so Viel ist wahr! 

Es giebt in der Welt viel Koth: so Viel ist wahrl 
Aber darum ist die Welt selber noch kein kothiges 
Ungeheuer ! 

Es ist Weisheit darin, dass Vieles in der Welt 
übel riecht: der Ekel selber schafft Flügel und quellen- 
ahnende Kräfte! 

An dem Besten ist noch Etw^as zum Ekeln; und der 
Beste ist noch Etwas, das überwunden werden mussl — 

Oh meine Brüder, es ist viel Weisheit darin, dass 
viel Koth in der Welt ist! — 



15- 

Solche Sprüche hörte ich fromme Hinterweltler zu 
ihrem Gewissen reden, und wahrlich, ohne Arg und 
Falsch, — ob es schon nichts Falscheres in der Welt 
giebt, noch Ärgeres. 

„Lass doch die Welt die Welt sein! Hebe dawider 
auch nicht Einen Finger auf!" 

„Lass, wer da wolle, die Leute würgen und stechen 
und schinden und schaben: hebe dawider auch nicht 
Einen Finger auf! Darob lernen sie noch der Welt 
absagen.** 



\^ 



299 



I 



„Und deine eigne Vernunft — die sollst du selber 
görgeln und würgen; denn es ist eine Vernunft von 
dieser Welt, — darob lernst du selber der Welt ab- 
sagen." — 

— Zerbrecht, zerbrecht mir, oh meine Brüder, diese 
alten Tafeln der Frommen! Zersprecht mir die Sprüche 
der Welt -Verleumder! 



i6. 

„Wer viel lernt, der verlernt alles heftige Be- 
gehren" — das flüstert man heute sich zu auf allen 
dunklen Gassen. 

„Weisheit macht müde, es lohnt sich — Nichts; du 
sollst nicht begehren!" — diese neue Tafel fand ich 
hängen selbst auf* offnen Märkten. 

Zerbrecht mir, oh meine Brüder, zerbrecht mir 
auch diese neue Tafel! Die Welt -Müden hängten sie 
hin und die Prediger des Todes, und auch die Stock- 
meister: denn seht, es ist auch eine Predigt zur Knecht- 
schaft! — 

Dass sie schlecht lernten und das Beste nicht, und 
Alles zu fi^üh und Alles zu geschwind: dass sie schlecht 
assen, daher kam ihnen jener verdorbene Magen, — 

— ein verdorbener Magen ist nämlich ihr Greist: 
der räth zum Tode! Denn wahrlich, meine Brüder, der 
Geist ist ein Magen! 

Das Leben ist ein Born der Lust: aber aus wem 
der verdorbene Magen redet, der Vater der Trübsal, 
dem sind alle Quellen vergiftet. 



300 



Erkennen: das ist Lust dem Löwen-willigen! Aber 
wer müde wurde, der wird selber nur „g-e wollt" p mit 
dem spielen alle Wellen. 

Und so ist es immer schwacher Menschen Art; sie 
verlieren sich auf ihren Wegen. Und zuletzt fragt noch 
ihre Müdigkeit: „wozu giengen wir jemals Wege! Es 
ist Alles gleich!" 

Denen klingt es lieblich zu Ohren, dass gepredigt 
wird: „Es verlohnt sich Nichtsl Ihr sollt nicht wollen 1" 
Diess aber ist eine Predigt zur Knechtschaft. 

Oh meine Brüder, ein frischer Brause -Wind kommt 
Zarathustra allen Weg -Müden; viele Nasen wird er 
noch niesen machen! 

Auch durch Mauern bläst mein Jfreier Athcni, und 
hinein in Gefangnisse und eingefangne Geister 1 

Wollen befreit: denn Wollen ist Schaffen: so lehre 
ich. Und nur zum Schaffen sollt ihr lernen! 

Und auch das Lernen sollt ihr erst von mir lernen, 
das Gut-Lernen! — Wer Ohren hat, der höre! 



17. 

Da steht der Nachen, — dort hinüber geht es 
vielleicht in's grosse Nichts. — Aber wer \^ i!l in diess 
„Vielleicht" einsteigen? 

Niemand von euch will in den Todes- Nachen ein- 
steigen! Wieso woUt ihr dann Welt- Müde sein! 

Weltmüde! Und noch nicht einmal Erd-Entrückte 
wurdet ihr! Lüstern fand ich euch immer noch nach 
Erde, verliebt noch in die eigne Erd- Müdigkeit! 



301 



/ 



Nicht umsonst hängt euch die Lippe herab: — 
ein kleiner Erden -Wunsch sitzt noch darauf! Und im 
Auge — schwimmt da nicht ein Wölkchen unvergessner 
Erden-Lust? 

Es giebt auf Erden viel gnte Erfindungen, die 
einen nützlich, die andern angenehm: derentwegen ist 
die Erde zu lieben. 

Und mancherlei so gut Erfundenes giebt es da, 
dass es ist wie des Weibes Busen: nützlich zugleich 
und angenehm. 

Ihr Welt-Müden aber! Ihr Erden-Faulen! Euch 
soll man mit Ruthen streichen! Mit Ruthenstreichen 
soll man euch wieder muntre Beine machen. 

Denn: seid ihr nicht Kranke und verlebte Wichte, 
deren die Erde müde ist, so seid ihr schlaue Faulthiere 
oder naschhafte verkrochene Lust -Katzen. Und wollt 
ihr nicht wieder lustig 1 a u f e n , so sollt ihr — dahin- 
fahren ! 

An Unheilbaren soll man nicht Arzt sein wollen: 
also lehrt es Zarathustra: — so sollt ihr dahinfaliren! 

Aber es gehört mehr Muth dazu, ein Ende zu 
machen, als einen neuen Vers: das wissen alle Arzte 
und Dichter. — 



i8. 

Oh meine Brüder, es giebt Tafeln, welche die 
Ermüdung, und Tafeln, welche die Faulheit schuf, die 
faulige: ob sie schon gleich reden, so wollen sie doch 
ungleich gehört sein. — 



302 



r 



Seht hier diesen Verschmachtenden ! Nur eine Spanne 
weit ist er noch von seinem Ziele, aber vor Müdigkeit 
hat er sich trotzig hier in den Staub gelegt: dieser Tapferei 

Vor Müdigkeit gähnt er Weg und Erde und Ziel 
und sich selber an: keinen Schritt will er noch weiter 
thun, — dieser Tapfere! 

Nun glüht die Sonne auf ihn, und die Hunde lecken 
nach seinem Schweisse: aber er liegt da in seinem 
Trotze und will lieber verschmachten: — 

— eine Spanne weit von seinem Ziele verschmachten! 
Wahrlich, ihr werdet ihn noch an den Hstaren in seinen 
Himmel ziehen müssen, — diesen Helden! 

Besser noch, ihr lasst ihn liegen, wohin er sich 
gelegt hat, dass der Schlaf ihm komme, der Tröster, 
mit kühlendem Rausche-Regen : 

Lasst ihn liegen, bis er von selber wach wird, — 
bis er von selber alle Müdigkeit widerruft und was 
Müdigkeit aus ihm lehrte! 

Nur, meine Brüder, dass ihr die Hunde von ihm 
scheucht, die faulen Schleicher, und all das schwärmende 
Geschmeiss: — 

— all das schwärmende Geschmeiss der „Gebil- 
deten", das sich am Schweisse jedes Helden — gütlich 
thut! — 



19. 

Ich schliesse Kreise um mich und heilige Grenzen; 
immer Wenigere steigen mit mir auf immer höhere Berge : 
ich baue ein Gebirge aus immer heiligeren Bergen. — 



303 



r 



Wohin ihr aber auch mit mir steigen mögt, oh 
meine Brüder: seht zu, dass nicht ein Schmarotzer 
mit euch steige I 

Schmarotzer: das ist ein Gewürm, ein kriechendes, 
geschmiegtes, das fett werden will an euren kratnken 
wunden Winkeln. 

Und das ist seine Kunst, dass er steigende Seelen 
err^tth, wo sie müde sind: in euren Gram und Unmuth, 
in eure zarte Scham baut er sein ekles Nest. 

Wo der Starke schwach, der Edle allzumild ist, 
— dahinein baut er sein ekles Nest: der Schmarotzer 
wolint, wo der Grosse kleine wunde Winkel hat. 

Was ist die höchste Art alles Seienden und was 
die geringste? Der Schmarotzer ist die geringste Art; 
wer aber höchster Art ist, Der ernährt die meisten 
Schmarotzer. 

Die Seele nämhch, welche die längste Leiter hat 
Und am tiefsten hinunter kann: wie sollten nicht an Der 
die meisten Schmarotzer sitzen? — 

— die umfänglichste Seele, welche am weitesten 
in sich laufen und irren und schweifen kann; die 
n othw endigste , welche sich aus Lust in den Zufall 
stürzt: — 

— die seiende Seele, welche in's Werden taucht; 
die habende, welche in's Wollen und Verlangen will: — 

— die sich selber fliehende, die sich selber im 
weitesten Kreise einholt; die weiseste Seele, welcher 
die Narrheit am süssesten zuredet: — 

— die sich selber liebendste, in der alle Ding^ 
ilir Strömen und Widerströmen und Ebbe und Fluth 



304 



! 



^ 



haben: — oh wie sollte die höchste Seele nicht die 
schlimmsten Schmarotzer haben? 



20. 

Oh meine Brüder, bin ich denn grausam? Aber 
ich sage: was fällt, das soll man auch noch stossenl 

Das Alles von Heute — das fällt, das verfällt: wer 
wollte es halten ! Aber ich — ich will es noch stossenl 

Kennt ihr die Wollust, die Steine in steile Tiefen 
rollt? — Diese Menschen von Heute: seht sie doch, wie 
sie in meine Tiefen rollen! 

Ein Vorspiel bin ich besserer Spieler, oh meine 
Brüder! Ein Beispiel! Thut nach meinem Beispiele! 

Und wen ihr nicht fliegen lehrt, den lehrt mir — 
schneller fallen! — 



21. 

Ich liebe die Tapferen : aber es ist nicht genug, Hau- 
Degen sein, — man muss auch wissen Hau -schau -Wen! 

Und oft ist mehr Tapferkeit darin, dass Einer an 
sich hält und vorübergeht: damit er sich dem würdigeren 
Feinde aufspare! 

Ihr sollt nur Feinde haben, die zu hassen sind, aber 
nicht Feinde zum Verachten: ihr müsst stolz auf euren 
Feind sein: also lehrte ich schon Ein Mal. 

Dem würdigeren Feinde, oh meine Freunde, sollt 
ihr euch aufsparen : darum müsst ihr an Vielem vorüber- 
gehn, — 



iL_ 



Nietzsche, Werke Band VI. 



305 



— sonderlich an vielem Gesindel, das euch in die 
Ohren lärmt von Volk und Völkern. 

Haltet euer Auge rein von ihrem Für und Wider! 
Da giebt es viel Recht, viel Unrecht: wer da zusieht, 
wird zornig. 

Dreinschaun, dreinhaun — das ist da Eins: darum 
geht weg in die Wälder und legt euer Schwert schlafen! 

Greht eure Wege! Und lasst Volk und Völker die 
ihren gehn! — dunkle Wege wahrlich, auf denen auch 
nicht Eine Hoffnung mehr wetterleuchtet! 

Mag da der Krämer herrschen, wo Alles, was noch 
glänzt — Krämer-Gold ist! Es ist die Zeit der Könige 
nicht mehr: was sich heute Volk heisst, verdient keine 
Könige. 

Seht doch, wie diese Völker jetzt selber den Krä- 
mern gleich thun: sie lesen sich die kleinsten Vortheile 
noch aus jedem Kehricht! 

Sie lauern einander auf, sie lauern einander Etwas 
ab, — dcis heissen sie „gute Nachbarschaft**. Oh selige 
ferne Zeit, wo ein Volk sich sagte: ,4ch will über Völ- 
ker — Herr sein!** 

Denn, meine Brüder: das Beste soll herrschen, das 
Beste will auch herrschen! Und wo die Lehre anders 
lautet, da — fehlt es am Besten. 



22, 

Wenn Die — Brod umsonst hätten, wehe! Wonach 
würden Die schrein! Ihr Unterhalt — das ist ihre rechte 
Unterhaltung; und sie sollen es schwer haben! 



306 



=^ 



Raubthiere sind es: in ihrem „Arbeiten" — da ist 
auch noch Rauben, in ihrem „Verdienen" — da ist auch 
noch ÜberUsten! Darum sollen sie es schwer haben 1 

Bessere Raubthiere sollen sie also werden, feinere, 
klügere, menschen-ähnlichere: der Mensch nämlich 
ist das beste Raubthier. 

Allen Thieren hat der Mensch schon ihre Tugenden 
abgeraubt: das macht, von allen Thieren hat es der 
Mensch am schwersten gehabt. 

Nur noch die Vögel sind über ihm. Und wenn 
der Mensch noch fliegen lernte, wehe! wohinauf — 
würde seine Raublust fliegen! 



23- 

So will ich Mann und Weib: kriegstüchtig den 
Einen, gebärtüchtig das Andre, beide aber tanztüchtig 
mit Kopf und Beinen. 

Und verloren sei uns der Tag, wo nicht Ein Mal 
getanzt wurde! Und falsch heisse uns jede "Wahrheit, 
bei der es nicht Ein Gelächter gab! 



24. 

Euer Eheschliessen: seht zu, dass es nicht ein 
schlechtes Schliessen sei! Ihr schlösset zu schnell: 
so folgt daraus — Ehebrechen! 

Und besser noch Ehebrechen als Ehe-biegen, Ehe- 
lügen! — So sprach mir ein Weib: „wohl brach ich 
die Ehe, aber zuerst brach die Ehe — mich!" 



307 



r~ 



Schlimm-Gepaarte fand ich immer als die schlimm- 
sten Rachsüchtigen: sie lassen es aller Welt entgehen, 
dass sie nicht mehr einzeln laufen, 

DesswiUen will ich, dass Redliche 2u einander 
reden: ,,w«- lieben uns: lasst uns zusehn, dass wir uns 
lieb behalten! Oder soll unser Versprechen ein ^^er- 
sehen sein?'* 

— „Gebt uns eine Frist und kleine Ehe, dass wir 
ztisehn, ob wir zur grossen Ehe taugen! Es ist ein 
grosses Ding, immer zu Zwein sein!" 

Also rathe ich allen Redlichen; und was wäre denn 
meine liebe zum Übermenschen und zu Allem, was 
kommen soll, wenn ich anders riethe und redete! 

Nicht nur fort euch zu pflanzen, sondern hinauf 
— dazu, oh meine Brüder, helfe euch der Garten da" 
Ehe! 



Wer über alte Ursprünge weise wurde, siehe, der 
wird zuletzt nach Quellen der Zukunft suchen und nadi 
neuen Ursprüngen, — 

Oh meine Brüder, es ist nicht über lange, da 
werden neue Völker entspringen und neue Quellen 
hinab in neue Tiefen rauschen. 

Das Erdbeben nämlich — das verschüttet viel 
Brunnen, das schafft \4el Verschmachten: das hebt auch 
innre Kräfte und Heimlichkeiten an's Licht. 

Das Erdbeben macht neue Quellen offenbar. Im 
Erdbeben alter Völker brechen neue Quellen aus. 



308 



r 



V 



Und wer da ruft: „Siehe hier Ein Brunnen für viele 
Durstige, Ein Herz für viele Sehnsüchtige, Ein Wille 
fiir viele Werkzeuge": — um Den sammelt sich ein 
Volk, das ist: viel Versuchende. 

Wer befehlen kann, wer gehorchen muss — Das 
wird da versucht! Ach, mit welch langem Suchen 
und Rathen und Missrathen und Lernen und Neu -Ver- 
suchen! 

Die Menschen -Gesellschaft: die ist ein Versuch, so 
lehre ich's, — ein langes Suchen: sie sucht aber den 
Befehlenden! — 

— ein Versuch, oh meine Brüder! Und kein 
„Vertrag"! Zerbrecht, zerbrecht mir solch Wort der 
Weich- Herzen und Halb- und Halben! 



26. 

Oh meine Brüder! Bei Welchen liegt doch die 
grösste Gefahr aller Menschen -Zukunft? Ist es nicht 
bei den Guten und Gerechten? — 

— als bei Denen, die sprechen und im Herzen 
fühlen: „wir wissen schon, was gut ist und gerecht, wir 
haben es auch; wehe Denen, die hier noch suchen!" 

Und was für Schaden auch die Bösen thun mögen: 
der Schaden der Guten ist der schädlichste Schaden! 

Und was fiir Schaden auch die Welt -Verleumder 
thun mögen: der Schaden der Guten ist der schädlichste 
Schaden. 



309 



Oh meine Brüder, den Guten und Grerechten sah 
Einer einmal in's Herz, der da sprach: „es sind die 
Pharisäer." Aber man verstand ihn nicht 

Die Guten und Gerechten selber durften ihn nicht 
verstehen: ihr Geist ist eingefangen in ihr gutes Gewissen. 
Die Dummheit der Guten ist unergründlich klug. 

Das aber ist die Wahrheit: die Guten müssen 
Pharisäer sein, — sie haben keine Wahl! 

Die Guten müssen Den kreuzigen, der sich seine 
eigne Tugend erfindet! Das ist die Wahrheit! 

Der Zweite aber, der ihr Land entdeckte, Land, 
Herz und Erdreich der Guten und Gerechten: das war, 
der da fragte: „wen hassen sie am meisten?" 

Den Schaffenden hassen sie am meisten: Den, der 
Tafeln bricht und alte Werthe, den Brecher, — Den 
heissen sie Verbrecher. 

Die Guten nämlich — die können nicht schaflFen: 
die sind immer der Anfang vom Ende: — 

— sie kreuzigen Den, der neue Werthe auf neue 
Tafeln schreibt, sie opfern sich die Zukunft, — sie 
kreuzigen alle Menschen-Zukunft! 

Die Guten — die waren immer der Anfang vom 
Ende. — 



27. 

Oh meine Brüder, verstandet ihr auch diess Wort? 
Und was ich einst sagte vom „letzten Menschen"? 

Bei Welchen liegt die grösste Gefahr aller Menschen- 
Zukunft? Ist es nicht bei den Guten und Gerechten? 



310 



r 



Zerbrecht, zerbrecht mir die Guten und 
Gerechten! — Oh meine Brüder, verstandet ihr auch 
diess Wort? 

* * 

28. 

Ihr flieht von mir? Ihr seid erschreckt? Ihr zittert 
vor diesem Worte? 

Oh meine Brüder, als ich euch die Guten zer- 
brechen hiess und die Tafeln der Guten: da erst schifft*? 
ich den Menschen ein auf seine hohe See. 

Und nun erst kommt ihm der grosse Schrecken, 
das grosse Um -sich -sehn, die grosse Krankheit, der 
grosse Ekel, die grosse See -Krankheit. 

Falsche Küsten und falsche Sicherheiten lehrten 
euch die Guten; in Lügen der Guten wart ihr geboren 
und geborgen. AUes ist in den Grund hinein verlogen 
und verbogen durch die Guten. 

Aber wer das Land „Mensch" entdeckte, entdeckte 
auch das Land „Menschen-Zukunft". Nun sollt ihr mir 
Seefahrer sein, wackere, geduldsame! 

Aufrecht geht mir bei Zeiten, oh meine Brüder, 
lernt aufrecht gehn! Das Meer stürmt: Viele wollen an 
euch sich wieder aufrichten. 

Das Meer stürmt: Alles ist im Meere. Wohlan I 
Wohlauf! Dir alten Seemanns-Herzen! 

Was Vaterland! Dorthin will unser Steuer, wo 
unser Kinder-Land ist! Dorthinaus, stürmischer als 
das Meer, stürmt unsre grosse Sehnsucht! — 



3" 



29. 

„Warum so hart! — sprach zum Diamanten einst die 
Küchen-Kohle; sind wir denn nicht Nah -Verwandte?** — 

Warum so weich? Oh meine Brüder, also frage 
ich euch: seid ihr denn nicht — meine Brüder? 

Warum so weich, so weichend und nachgebend? 
Warum ist so viel Leugnung, Verleugnung in eurem 
Herzen? So wenig Schickscd in eurem Blicke? 

Und wollt ihr nicht Schicksale sein und Unerbitt- 
liche: wie könntet ihr mit mir — siegen? 

Und wenn eure Härte nicht blitzen und scheiden 
und zerschneiden will: wie könntet ihr einst mit mir 
— schaflFen? 

Die Schaffenden nämlich sind hart. Und Seligkeit 
muss es euch dünken, eure Hand auf Jahrtausende zu 
drücken wie auf Wachs, — 

— Seligkeit, auf dem Willen von Jahrtausenden zu 
schreiben wie auf Erz, — härter als Erz, edler als Erz. 
Ganz hart ist allein das Edelste. 

Diese neue Tafel, oh meine Brüder, stelle ich über 

euch: werdet hart! — 

* 



30. 

Oh du mein Wille! Du Wende aller Noth, du meine 
Nothwendigkeit! Bewahre mich vor allen kleinen Siegen! 

Du Schickung meiner Seele, die ich Schicksal 
lieisse! Du In-mir! Über-mir! Bewahre und spare mich 
auf zu Einem grossen Schicksale! 



312 



Und deine letzte Grösse, mein Wille, spare dir für 
dein Letztes auf, — dass du unerbittlich bist in deinem 
Sieg-e! Ach, wer unterlag nicht seinem Siege! 

Ach, wessen Auge dunkelte nicht in diesef 
trunkenen Dämmerung! Ach, wessen Fuss taumelte 
nicht und verlernte im Siege — stehen! — 

— Dass ich einst bereit und reif sei im grossen 
Mittage: bereit und reif gleich glühendem Erze, blitz- 
schwangrer Wolke und schwellendem Milch-Euter: — 

— bereit zu mir selber und zu meinem verborgen- 
sten Willen : ein Bogen brünstig nach seinem Pfeile, ein 
Pfeil brünstig nach seinem Sterne: — 

— ein Stern, bereit und reif in seinem Mittage, 
glühend, durchbohrt, selig vor vernichtenden Sonnen- 
Pfeilen: — 

— eine Sonne selber und ein unerbittlicher Sonnen - 
Wille, zum Vernichten bereit im Siegen! 

Oh Wille, Wende aller Noth, du meine Noth- 
wendigkeit ! Spare mich auf zu Einem grossen Siege ! 

Also sprach Zarathustra. 



W= 



313 



=^ 



Der Genesende. 



Eines Morgens, nicht lange nach seiner Rückkehr 
zur Höhle, sprang Zarathustra von seinem Lager auf 
wie ein Toller, schrie mit furchtbarer Stimme und ge- 
biirdete sich, als ob noch Einer auf dem Lager läge, 
der nicht davon aufstehn wolle; und also tönte Zara- 
tliustra's Stimme, dass seine Thiere erschreckt hinzu- 
kamen, und dass aus allen Höhlen und Schlupfwinkeln, 
die Zarathustra's Höhle benachbart waren, alles Gethier 
davon huschte, — fliegend, flatternd, kriechend, springend, 
wie ihm nur die Art von Fuss und Flügel gegeben war. 
Zarathustra aber redete diese Worte: 

Herauf, abgründlicher Gredanke, aus meiner Tiefe! Ich 
bin dein Hahn und Morgen-Grauen, verschlafener Wurm: 
auf! auf! Aleine Stimme soll dich schon wach krähen! 

Knüpfe die Fessel deiner Ohren los: horche! Denn 
ich will dich hören! Auf! Auf! Hier ist Donners genug, 
dass auch Gräber horchen lernen! 

Und wische den Schlaf und alles Blöde, Blinde 
aus deinen Augen! Höre mich auch mit deinen 



314 



r 



Augen: meine Stimme ist ein Heilmittel noch für 
Blindgeborne. 

Und bist du erst wach, sollst du mir ewig wacli 
bleiben. Nicht ist das meine Art, Urgrossmütter aus 
dem Schlafe wecken, dass ich sie heisse — weiterschlafen I 

Du regst dich, dehnst dich, röchelst? Auf! Auf! 
Nicht röcheln — reden sollst du mir! Zarathustra ruft 
dich, der Gottlose! 

Ich, Zarathustra, der Fürsprecher des Lebens, der 
Fürsprecher des Leidens, der Fürsprecher des Kreises 
— dich rufe ich, meinen abgründlichsten Gedanken 1 

Heil mir! Du kommst, — ich höre dich! Mein Ab- 
grund redet, meine letzte Tiefe habe ich an's Licht 
gestülpt ! 

Heil mir! Heran! Gieb die Hand ha! lass! 

Haha! Ekel, Ekel, Ekel — wehe mir! 



2. 

Kaum aber hatte Zarathustra diese Worte ge- 
sprochen, da stürzte er nieder gleich einem Todten und 
blieb lange wie ein Todter. Als er aber wieder zu sich 
kam, da war er bleich und zitterte und blieb liegen 
und wollte lange nicht essen noch trinken. Solches 
Wesen dauerte an ihm sieben Tage; seine Thiere \'er- 
liessen ihn aber nicht bei Tag und Nacht, es sei denn, 
dass der Adler ausflog, Speise zu holen. Und was er 
holte und zusammenraubte, das legte er auf Zarathustra's 
Lager: also dass Zarathustra endlich unter gelben und 
rothen Beeren, Trauben, Rosenäpfeln, wohlriechendem 



315 



Krautwerke und Knien -Zapfen lag. Zu seinen Füssen 
aber waren zwei Lämmer gebreitet, welche der Adler 
mit Mühe ihren Hirten abgeraubt hatte. 

Endlich, nach sieben Tagen, richtete sich Zara- 
thiistra auf seinem Lager auf, nahm einen Rosenapfel 
in die Hand, roch daran und fand seinen Geruch lieb- 
lich. Da glaubten seine Thiere, die Zeit sei gekommen, 
nvit ihm zu reden. 

„Oh Zarathustra, sagten sie, nun liegst du schon 
sieben Tage so, mit schweren Augen: willst du dich 
nicht endlich wieder auf deine Füsse stellen? 

Tritt hinaus aus deiner Höhle: die Welt wartet 
dein wie ein Garten. Der Wind spielt mit schweren 
Wohlgerüchen, die zu dir wollen; und alle Bäche 
möchten dir nachlaufen. 

Alle Dinge sehnen sich nach dir, dieweil du sieben 
Tage allein bliebst, — tritt hinaus aus deiner Höhle! 
AUe Dinge wollen deine Ärzte sein! 

Kam wohl eine neue Erkenntniss zu dir, eine 
saure, schwere? Gleich angesäuertem Teige lagst du, 
deine Seele gieng auf und schwoll über alle ihre 
Ränder. — " 

— Oh meine Thiere, antwortete Zarathustra, schwätzt 
also weiter und lasst mich zuhören! Es erquickt mich 
so, dass ihr schwätzt: wo geschwätzt wird, da liegt mir 
schon die Welt wie ein Garten. 

Wie lieblich ist es, dass Worte und Töne da sind: 
sind nicht Worte und Töne Regenbögen und Schein- 
Brücken zwischen Ewig-Geschiedenem? 



316 



Zu jeder Seele gehört eine andre Welt; fiw jede 
Seele ist jede andre Seele eine Hinterwelt. 

Zwischen dem Ähnlichsten gerade lügt der Schein 
am schönsten; denn die kleinste Kluft ist am schwer- 
sten zu überbrücken. 

Für mich — wie gäbe es ein Ausser-mir? Es giebt 
kein Aussen! Aber das vergessen wir bei allen Tönen; 
wie lieblich ist es, dass wir vergessen! 

Sind nicht den Dingen Namen und Töne geschenkt, 
dass der Mensch sich an den Dingen erquicke? Es ist 
eine schöne Narrethei, das Sprechen: damit tanzt der 
Mensch über alle Dinge. 

Wie lieblich ist alles Reden und alle Lüge der Tönel 
Mit Tönen tanzt unsre Liebe auf bunten Regenbögen. — 

— „Oh Zarathustra, sagten darauf die Thiere, 
Solchen, die denken wie wir, tanzen alle Dinge selber; 
das kommt und reicht sich die Hand und lacht und 
flieht — und kommt zurück. 

Alles geht. Alles kommt zurück; ewig rollt das 
Rad des Seins. Alles stirbt, Alles blüht wieder auf, 
ewig läuft das Jahr des Seins. 

Alles bricht, Alles wird neu gefügt; ewig baut sich 
das gleiche Haus des Seins. Alles scheidet. Alles grüsst 
sich wieder; ewig bleibt sich treu der Ring des Seins. 

In jedem Nu beginnt das Sein; um jedes Hier rollt 
sich die Kugel Dort. Die Mitte ist überall. Krumm 
ist der Pfad der Ewigkeit." — 

— Oh ihr Schalks -Narren und Drehorgeln! unU 
wortete Zarathustra und lächelte wieder, wie gut wisst 
ihr, was sich in sieben Tagen erfüllen musste: — 



317 



=^ 



— und wie jenes Unthier mir in den Schlund kroch 
und mich würgte! Aber ich biss ihm den Kopf ab und 
spie ihn weg von mir. 

Und ihr, — ihr machtet schon ein Leier-Lied daraus? 
Nun aber liege ich da, müde noch von diesem Beissen 
und Wegspein, krank noch von der eigenen Erlösung. 

Und ihr schautet dem Allen zu? Oh meine 
Thiere, seid auch ihr grausam? Habt ihr meinem 
grossen Schmerze zuschaun wollen, wie Menschen thun? 
Der Mensch nämlich ist das grausamste Thier. 

Bei Trauerspielen, Stierkämpfen und Kreuzigungen 
ist es ihm bisher am wohlsten geworden auf Erden ; 
und als er sich die Hölle erfand, siehe, da war das sein 
Himmel auf Erden. 

Wenn der grosse Mensch schreit — : flugs läuft 
der kleine hinzu; und die Zunge hängt ihm aus dem 
Halse vor Lüsternheit. Er aber heisst es sein „Mit- 
leiden". 

Der kleine Mensch, sonderlich der Dichter — wie 
eifrig klagt er das Leben in Worten an! Hört ihn, 
aber überhört mir die Lust nicht, die in allem An- 
klagen ist! 

Solche Ankläger des Lebens: die überwindet das 
Leben mit einem Augenblipzeln. „Du liebst mich? sagt 
die Freche; warte noch ein Wenig, noch habe ich für 
dich nicht Zeit.*' 

Der Mensch ist gegen sich selber das grausamste 
Thier; und bei Allem, was sich „Sünder** und „Kreuz- 
träger** und „Büsser** heisst, überhört mir die Wollust 
nicht, die in diesem Klagen und Anklagen ist! 



3'8 



r 



Und ich selber — will ich damit des Menschen 
Ankläger sein? Ach, meine Thiere, Das allein lernte ich 
bisher, dass dem Menschen sein Bösestes nöthig ist zu 
seinem Besten, — 

— dass alles Böseste seine beste Kraft ist und 
der härteste Stein dem höchsten Schaffenden; und dass 
der Mensch besser und böser werden muss: — 

Nicht an diess Marterholz war ich geheftet, dass 
ich weiss: der Mensch ist böse, — sondern ich schrie, 
wie noch Niemand geschrien hat: 

„Ach, dass sein Bösestes so gar klein ist! Ach, dass 
sein Bestes so gar klein ist!" 

Der grosse Überdruss am Menschen — der würgte 
mich und war mir in den Schlund gekrochen: und was 
der Wahrsager wahrsagte: „Alles ist gleich, es lohnt 
sich Nichts, Wissen würgt." 

Eine lange Dämmerung hinkte vor mir her, eine 
todesmüde, todestrunkene Traurigkeit, welche mit 
gähnendem Munde redete. 

„Ewig kehrt er wieder, der Mensch, des du müde 
bist, der kleine Mensch" — so gähnte meine Traurigkeit 
und schleppte den Fuss und konnte nicht einschlafen. 

Zur Höhle wandelte sich mir die Menschen-Erde, 
ihre Brust sank hinein, alles Lebendige ward mir 
Menschen - Moder und Knochen und morsche Ver- 
gangenheit. 

Mein Seufzen sass auf allen Menschen-Gräbern und 
konnte nicht mehr aufstehn; mein Seufzen und Fragen 
unkte und würgte und nagte und klagte bei Tag und 
Nacht: 



319 



— „ach, der Mensch kehrt ewig wieder! Der kleine 
Mensch kehrt ewig wieder!" — 

Nackt hatte ich einst Beide gesehn, den grössten 
Menschen und den kleinsten Menschen: allzuähnlich 
einander, — allzumenschlich auch den Grössten noch! 

Allzuklein der Gröss^e! — Das war mein Über- 
druss am Menschen! Und Q^ige Wiederkunft auch des 
Kleinsten! — Das war mein Überdruss an allem Dasein! 

Ach, Ekel! Ekel! Ekel! Also sprach Zara- 

thustra und seufzte und schauderte; denn er erinnerte 
sich seiner Krankheit. Da Hessen ihn aber seine Thiere 
nicht weiter reden. 

„Sprich nicht weiter, du Genesender! — so ant- 
worteten ihm seine Thiere, sondern geh hinaus, wo die 
Welt auf dich wartet gleich einem Garten. 

Geh hinaus zu den Rosen und Bienen und Tauben- 
schwärmen! Sonderlich aber zu den Singe- Vögeln: dass 
du ihnen das Singen ablernst! 

Singen nämlich ist für Genesende; der Gesunde 
mag reden. Und wenn auch der Gesunde Lieder will, 
will er andre Lieder doch, als der Genesende." 

— „Oh ihr Schalks - Narren und Drehorgeln, so 
schweigt doch! — antwortete Zarathustra und lächelte 
über seine Thiere. Wie gut ihr wisst, welchen Trost 
ich mir selber in sieben Tagen erfand! 

Dass ich wieder singen müsse, — den Trost er- 
fand ich mir und diese Genesung: wollt ihr auch daraus 
gleich wieder ein Leier-Lied machen?' 



320 



J 



,^ 



— „Sprich nicht weiter, antworteten ihm abermals 
seine Thiere; lieber noch, du Genesender, mache dir 
erst eine Leier znrecht, eine neue Leier! 

Denn siehe doch, oh Zarathustra! Zu deinen neuen 
Liedern bedarf es neuer Leiern. 

Singe und brause über, oh Zarathustra, heile mit 
neuen Liedern deine Seele: dass du dein grc^sses 
Schicksal tragest, das noch keines Menschen Schick- 
sal war! 

Denn deine Thiere wissen es wohl, oh Zarathustra, 
wer du bist und werden musst: siehe, du bist der 
Lehrer der ewigen Wiederkunft — , da^ ist nun 
dein Schicksal! 

Dass du als der Erste diese Lehre lehren musst, 
— wie sollte diess grosse Schicksal nicht auch deine 
grösste Gefahr und Krankheit sein! 

Siehe, wir wissen, was du lehrst: dass alle Dinge 
ewig wiederkehren und wir selber mit, und d^LSs wir 
schon ewige Male dagewesen sind, und alle Dinge 
mit uns. 

Du lehrst, dass es ein grosses Jahr des Werdens 
giebt, ein Ungeheuer von grossem Jahre: das muss sich, 
einer Sanduhr gleich, immer wieder von Neuem um- 
drehn, damit es von Neuem ablaufe und auslaufe; — 

— so dass alle diese Jahre sich selb* r gleich shid, 
im Grössten und auch im Kleinsten, — so dass \\'\t 
selber in jedem grossen Jahre uns selber gleicli sind» 
im Grössten und auch im Kleinsten. 

Und wenn du jetzt sterben wolltest, oh Zaratluistra: 
siehe, wir wissen auch, wie du da zu dir sprechen 



Nietxscbe, Werke Band VI. 



321 



IX 



r 



würdest: — aber deine Thiere bitten dich, dass du noch 
nicht sterbest! 

Du würdest sprechen und ohne Zittern, vielmehr auf- 
athmend vor Seligkeit: denn eine grosse Schwere und 
Schwüle wäre von dir genommen, du Geduldigster! — 

„Nun sterbe und schwinde ich, würdest du sprechen, 
und im Nu bin ich ein Nichts. Die Seelen sind so 
sterblich wie die Leiber. 

Aber der Knoten von Ursachen kehrt wieder, in 
den ich verschlungen bin, — der wird mich wieder 
schaffen ! Ich selber gehöre zu den Ursachen der ewigen 
Wiederkunft. 

Ich komme wieder, mit dieser Sonne, mit dieser Erde, 
mit diesem Adler, mit dieser Schlange — nicht zu einem 
neuen Leben oder besseren Leben oder ähnlichen Leben: 

— ich komme ewig wieder zu diesem gleichen und 
selbigen Leben, im Grössten und auch im Kleinsten, 
dass ich wieder aller Dinge ewige Wiederkunft lehre, — 

— dass ich wieder das Wort spreche vom grossen 
Erden- und Menschen -Mittage, dass ich wieder den 
Menschen den Übermenschen künde. 

Ich sprach mein Wort, ich zerbreche an meinem 
Wort: so will es mein ewiges Loos — , als Verkündiger 
g-ehe ich zu Grunde! 

Die Stunde kam nun, dass der Untergehende sich 
selber segnet. Also — endet Zarathustra's Unter- 
gang." 

Als die Thiere diese Worte gesprochen hatten, 
schwiegen sie und warteten, dass Zarathustra Etwas 



322 



f 



r 



zu ihnen sagen werde: aber Zarathustra hörte nicht, 
dass sie schwiegen. Vielmehr lag er still, mit ge- 
schlossenen Augen, einem Schlafenden ähnlicli, ob er 
schon nicht schlief: denn er unterredete sich eben mit 
seiner Seele. Die Schlange aber und der Adler, als sie 
ihn solchermaassen schweigsam fanden, ehrten die grosse 
Stille um ihn und machten sich behutsam davon* 



i 



323 



2r* 



s 



•/^ 



Von der grossen Sehnsucht 



Oh meine Seele, ich lehrte dich »JH^ute** sagen wie 
,JEinst'* und „Ehemals" und über alles Hier und Da und 
Dort deinen Reigen hinweg tanzen. 

Oh meine Seele, ich erlöste dich von allen Winkeln, 
ich kehrte Staub, Spinnen und Zwielicht von dir ab. 

Oh meine Seele, ich wusch die kleine Scham und 
die \\^inkel -Tugend von dir ab und überredete dich, 
nackt vor den Augen der Sonne zu stehn. 

jrit dem Sturme, welcher „Geist** heisst, blies ich 
über (leine wogende See; alle Wolken blies ich davon, 
ich erwürgte selbst die Würgerin, die „Sünde** heisst 

Oh meine Seele, ich gab dir das Recht, Nein zu 
Sil gen wie der Sturm, und Ja zu sagen, wie offner 
Himmel Ja sagt: still wie Licht stehst du und gehst 
du nun durch verneinende Stürme. 

Oh meine Seele, ich gab dir die Freiheit zurück 
über Erschaffhes und Unerschaffhes: und wer kennt, 
wie du sie kennst, die Wollust des Zukünftigen? 

Oh meine Seele, ich lehrte dich das Verachten, 
das nicht wie ein Wurtnfrass kommt, das grosse, das 
liebentie Verachten, welches am meisten liebt, wo es am 
meisten verachtet. 



324 



L 



Oh meine Seele, ich lehrte dich so überreden, dass 
du zu dir die Gründe selber überredest: der Sonne 
gleich, die das Meer noch zu ihrer Höhe überredet 

Oh meine Seele, ich nahm von dir alles Gehorchen, 
Kniebeugen und Herr-Sagen; ich {gab dir selber den 
Namen „Wende der Noth" und „Schicksal". 

Oh meine Seele, ich gab dir neue Namen und 
bunte Spielwerke, ich hiess dich „Schicksar* und „Um- 
fang der Umfange" und „Nabelschnur der Zeit'* und 
„azurne Glocke". 

Oh meine Seele, deinem Erdreich gab ich alle 
Weisheit zu trinken, alle neuen Weine und auch alle 
unvordenklich alten starken Weine der Weisheit. 

Oh meine Seele, jede Sonne goss ich auf dich und 
jede Nacht und jedes Schweigen und jede Sehnsucht: — 
da wuchsest du mir auf wie ein Weinstock. 

Oh meine Seele, überreich und schwer stehst du 
nun da, ein Weinstock mit schwellenden Eutern und 
gedrängten braunen Gold -Weintrauben: — 

— gedrängt und gedrückt von deinem Glücke, 
wartend vor Überflusse und schamhaft noch ob deines 
Wartens. 

Oh meine Seele, es giebt nun nirgends eine Seele, 
die liebender wäre und umfangender und umfänglicher! 
Wo wäre Zukunft und Vergangnes näher beisammen 
als bei dir? 

Oh meine Seele, ich gab dir Alles, und alle meine 
Hände sind an dich leer geworden: — und nunl Nun 
sagst du mir lächelnd und voll Schwermuth: ,AVer von 
uns hat zu danken? — 



t 



325 



— hat der Geber nicht zu danken, dass der 
Nehmende nahm? Ist Schenken nicht eine Nothdurft? 
Ist Nehmen nicht — Erbarmen?" — 

Oh meine Seele, ich verstehe das Lächeln deiner 
Schwermuth: dein Über-Reichthum selber streckt nun 
sehnende Hände aus! 

Deine Fülle blickt über brausende Meere hin und 
sucht und wartet; die Sehnsucht der Über-FüUe blickt 
aus deinem lächelnden Augen-Himmel! 

Und wahrlich, oh meine Seele! Wer sähe dein 
Lächeln und schmölze nicht vor Thränen? Die Engel 
selber schmelzen vor Thränen ob der Über-Güte deines 
Lächelns. 

Deine Güte und Über-Güte ist es, die nicht klagen 
und weinen will: und doch sehnt sich, oh meine Seele, 
dein Lächeln nach Thränen und dein zitternder Mund 
nach Schluchzen. 

„Ist alles Weinen nicht ein Klagen? Und alles 
Klagen nicht ein Anklagen?" Also redest du zu dir 
selber, und darum willst du, oh meine Seele, lieber 
lächeln, als dein Leid ausschütten 

— in stürzende Thränen ausschütten all dein Leid 
Über deine Fülle und über all die Drängniss des Wein- 
stocks nach Winzer und Winzermesser! 

Aber willst du nicht weinen, nicht ausweinen deine 
purpurne Schwermuth, so wirst du singen müssen, 
oh meine Seele! — Siehe, ich lächle selber, der ich dir 
solches vorhersage: 

— singen, mit brausendem Gesänge, bis alle Meere 
still werden, dass sie deiner Sehnsucht zuhorchen, — 



326 



— bis über stille sehnsüchtige Meere der Xachen 
schwebt, das güldene Wunder, um dessen Gold alle 
guten schlimmen wunderlichen Dinge hüpfen: — 

— auch vieles grosse und kleine Gethier und Alles, 
was leichte wunderliche Füsse hat, dass es auf veilchen- 
blauen Pfaden laufen kann, — 

— hin zu dem güldenen Wunder, dem freiwilligen 
Nachen und zu seinem Herrn: das aber ist der Winzer^ 
der mit diamantenem Winzermesser wartet, — 

— dein grosser Löser, oh meine Seele, der Najnen- 

lose dem zukünftige Gesänge erst Namen finden 1 

Und wahrlich, schon duftet dein Athem nach zukünftigen 
Gesängen, — 

— schon glühst du und träumst, schon trinkst du 
durstig an allen tiefen klingenden Trost-Brunnen, schon 
ruht deine Schwermuth in der Seligkeit zukünftiger 
Gesänge! 

Oh meine Seele, nun gab ich dir Alles und auch 
mein Letztes, und alle meine Hände sind an dich leer 
geworden: — dass ich dich singen hiess, siehe, 
das war mein Letztes! 

Dass ich dich singen hiess, sprich nun, sprich: 
wer von uns hat jetzt — zu danken? — Besser aber 
noch: singe mir, singe, oh meine Seele! Und mich lass 
danken! — 

Also sprach Zarathustra. 



327 



^ 



r 



Das andere Tanzlied. 



I. 

,Jn dein Auge schaute ich jüngst, oh Leben: Gold 
sah ich in deinem Xacht-Auge blinken, — mein Herz 
stand still vor dieser Wollust: 

- einen goldenen Kahn sah ich blinken auf näch- 
tigen Gewässern, einen sinkenden, trinkenden, wieder 
winkenden goldenen Schaukel-Kahn! 

Nach meinem Fusse, dem tanzwüthigen, warfst du 
einen Blick, einen lachenden fragenden schmelzenden 
Schaukel -Blick: 

Zwei Mal nur regtest du deine Klapper mit kleinen 
I landen — da schaukelte schon mein Fuss vor Tanz- 
Wuth. ^ 

Meine Fersen bäumten sich, meine Zehen horchten, 
dich zu verstehen: trägt doch der Tänzer sein Ohr — 
in seinen Zehen! 

Zu dir hin sprang ich: da flohst du zurück vor 
meinem Sprunge; und gegen mich züngelte deines 
fliehenden fliegenden Haars Zunge! 

Von dir weg sprang ich und von deinen Schlangen: 
da standst du schon, halbgewandt, das Auge voll Ver- 
langen. 



328 



r 



' Mit krummen Blicken — lehrst du mich krumme 

! Bahnen; auf krummen Bahnen lernt mein Fuss — 

Tücken! 
I Ich fürchte dich Nahe, ich liebe dich Ferne; deine 

1 Flucht lockt mich, dein Suchen stockt mich: — ich 
j leide, aber was litt ich um dich nicht gerne! 

Deren Kälte zündet, deren Hass verführt, deren 
' Flucht bindet, deren Spott — rührt: 
1 — wer hasste dich nicht, dich grosse Binderin, 

Umwinderin, Versucherin, Sucherin, Finderin! Wer 
' liebte dich nicht, dich unschuldige, ungeduldige» winds- 
l' eilige, kindsäugige Sünderin! 
I Wohin ziehst du mich jetzt, du Ausbund und Un- 

band? Und jetzt fliehst du mich wieder, du süsser 

Wildfang und Undank! 
1 Ich tanze dir nach, ich folge dir auch auf geringer 

I Spur. Wo bist du? Gieb mir die Hand! ()der einen 
I Finger nur! 

I' Hier sind Höhlen und Dickichte: wir werden uns 

ji verirren! — Halt! Steh still! Siehst du nicht Eulen und 

Fledermäuse schwirren? 

Du Eule! Du Fledermaus! Du willst mich äffen? 
ii 
I Wo sind wir? Von den Hunden lerntest da diess 

|| Heulen und Kläffen. 

Du fletschest mich lieblich an mit weis.*^cn Zähnlein, 
|i deine bösen Augen springen gegen mich aus lockichtem 
I Mähnlein! 

' Das ist ein Tanz über Stock und Stein: ich bin der 

I Jäger, — willst du mein Hund oder meine Gemse sein? 

Jetzt neben mir! Und geschwind, du boshafte 



329 



l 



Springerin! Jetzt hinauf ! Und hinüber! — Wehe! Da 
fiel ich selber im Springen hin! 

Oh sieh mich liegen, du Übermuth, und um Gmade 
flehn ! Gerne möchte ich mit dir — lieblichere Pfade gehn! 

— der Liebe Pfade durch stille bunte Büsche! 
Oder dort den See entlang: da schwimmen und tanzen 
Goldfische! 

Du bist jetzt müde? Da drüben sind Schafe und 
Abendröthen: ist es nicht schön, zu schlafen, wenn 
Schäfer flöten? 

Du bist so arg müde ? Ich trage dich hin, lass nur 
die Arme sinken! Und hast du Durst, — ich hätte wohl 
Etwcis, aber dein Mund will es nicht trinken! 

— Oh diese verfluchte flinke gelenke Schlange und 
Schlupf-Hexe! Wo bist du hin? Aber im Gesicht fühle 
ich von deiner Hand zwei Tupfen und rothe Klexe! 

Ich bin es wahrlich müde, immer dein schafichter 
Schäfer zu sein ! Du Hexe, habe ich dir bisher gesungen, 
nun sollst du mir — schrein! 

Nach dem Takt meiner Peitsche sollst du mir 
tanzen und schrein! Ich vergass doch die Peitsche 
nicht? — Nein!" — 



2. 

Da antwortete mir das Leben also und hielt sich 
dabei die zierlichen Ohren zm: 

„Oh Zarathustra! Klatsche doch nicht so fürchter- 
lich mit deiner Peitsche! Du weisst es ja: Lärm mordet 



330 



f 



Gedanken, — und eben kommen mir so zärtliche Ge- 
danken. 

Wir sind Beide zwei rechte Tliimichtgute und 
Thunichtböse. Jenseits von Gut und Böse fanden wir 
unser Eiland und unsre grüne Wiese — wir Zwei allein I 
Darum müssen wir schon einander gut seini 

Und lieben wir uns auch nicht von Grund aus — , 
muss man sich denn gram sein, wenn man sich nicht 
von Grund aus liebt? 

Und^ dass ich dir gut bin und oft zu gut, Das 
weisst du : und der Grund ist, dass ich auf deine Weisheit 
eifersüchtig bin. Ah, diese tolle alte Närrin von Weisheit I 

Wenn dir deine Weisheit einmal davonliefe, achl 
da liefe dir schnell auch meine Liebe nach davon," — 



I 

I 



^ 



Darauf blickte das Leben nachdenklich hinter sich 
und um sich und sagte leise: „Oh Zarathustra, du bist 
mir nicht treu genug! 

Du liebst mich lange nicht so sehr wie du redest; 
ich weiss, du denkst daran, dass du mich bald verlassen 
willst. 

Es giebt eine alte schwere schwere Bmmm-Glocke; 
die brummt Nachts bis zu deiner Höhle hinauf: — 

— hörst du diese Glocke Mitternachts die Stunde 
schlagen, so denkst du zwischen Eins und Zwölf daran — 

— du denkst daran, oh Zarathustra, ich weiss es, 
dass du mich bald verlassen willst!" — 

,Ja, antwortete ich zögernd, aber du weisst es 
auch — " Und ich sagte ihr Etwas in\s Ohr, mitten 



331 



( 



r 



hinein zwischen ihre verwirrten gelben thörichten Haar- 
ZoUeln. 

.,Du weis st Das, oh Zarathustra? Das weiss 
Niemand. " 

Und wir sahen uns an und blickten auf die grüne 
Wiese, über welche eben der kühle Abend lief, und 
weinten mit einander. — Damals aber war mir das 
Leben lieber, als je alle meine Weisheit. — 

Also sprach Zarathustra. 



3- 
Eins! 
Oh Mensch! Gieb Acht! 

Zwei! 
Was spricht die tiefe Mitternacht? 

Drei! 
„Ich schlief, ich schlief — , 

Vier! 
„Aus tiefem Traum bin ich erwacht: — 

Fünf! 
,,Die Welt ist tief, 

Sechs! 
„Und tiefer als der Tag gedacht 

Sieben! 
„Tiof ist ihr Weh — , 



332 



Acht! 
,J.ust — tiefer noch als Herzeleid: 

Neun! 
„Weh spricht: Vergeh! 

Zehn! 
,J)och alle Lust will Ewigkeit — , 

Elf! 
„ — will tiefe, tiefe Ewigkeit!" 

Zwölf! 



333 



=^ 



r 

fr 



Die sieben Siegel. 

(Oder: das Ja- und Amen -Lied.) 



Wenn ich ein Wahrsager bin und voll jenes 
wahrsagerischen Geistes, der auf hohem Joche zwischen 
zwei Meeren wandelt, — 

zwischen Vergangenem und Zukünftigem als schwere 
Wolke wandelt, — schwülen Niederungen feind und 
Allem, was müde ist und nicht sterben noch leben kann: 

zum Blitze bereit im dunklen Busen und zum er- 
lösenden Lichtstrahle, schwanger von Blitzen, die Ja! 
sagen, Ja! lachen, zu wahrsagerischen Blitzstrahlen: — 

— selig aber ist der also Schwangere! Und -wahr- 
lich, lange muss als schweres Wetter am Berge hängen, 
wer einst das Licht der Zukunft: zünden soll! — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft:! 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn ich 
liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



334 



► 



r 



Wenn mein Zorn je Gräber brach, Grenzsteine 
rückte und alte Tafeln zerbrochen in steile Tiefen roilte: 

Wenn mein Hohn je vermoderte Worte zerblies, 
und ich wie ein Besen kam den Kreuzspitioen und als 
Fegewind alten verdumpften Grabkammern: 

Wenn ich je frohlockend sass, wo alte Götter be- 
graben liegen, weltsegnend, weltliebend neben den 
Denkmalen alter Welt -Verleumder: — 

— denn selbst Kirchen und Gottes -Gräber liebe 
ich, wenn der Himmel erst reinen Auges durch ihre 
zerbrochenen Decken blickt; gern sitze ich gleich Gras 
und rothem Mohne auf zerbrochnen Kirchen — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe^ 
— dem Ring der Wiederkunft? 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn 
ich liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



Wenn je ein Hauch zu mir kam vom schöpferischen 
Hauche und von jener himmlischen Notli* die noch 
Zufälle zwingt, Sternen-Reigen zu tanzen: 

Wenn ich je mit dem Lachen des schi'tpferischen 



'L. 



_J 



335 



r^~ 



Blitzes lachte, dem der lange Donner der That grollend, 
aber gehorsam nachfolgt: 

Wenn ich je am Göttertisch der Erde mit Göttern 
Würfel spielte, dass die Erde bebte und brach und 
Feuerflüsse heraufschnob: — 

— denn ein Göttertisch ist die Erde, und zitternd 
von schöpferischen neuen Worten und Götter -Würfen: — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft? 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn 
ich liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



Wenn ich je vollen Zuges trank aus jenem schäu- 
menden Würz- und Mischkruge, in dem alle Dinge gut 
gemischt sind: 

Wenn meine Hand je Fernstes zum Nächsten goss, 
und Feuer zu Geist und Lust zu Leid und Schlimmstes 
zum Gütigsten: 

Wenn ich selber ein Korn bin von jenem erlösen- 
den Salze, welches macht, dass alle Dinge im Misch- 
kruge gut sich mischen: — 

— denn es giebt ein Salz, das Gutes mit Bösem 
bindet; und auch das Böseste ist zum Würzen wünüg 
und zum letzten Überschäumen: — 



336 



I 

L 



,'^ 



Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft? 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn 
ich liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



Wenn ich dem Meere hold bin und Allem, was. 
Meeres- Art ist, und am holdesten noch, wenn es mir 
zornig widerspricht: 

Wenn jene suchende Lust in mir ist, die nach 
Unentdecktem die Segel treibt, wenn eine Seefahrer- 
Lust in meiner Lust ist: 

Wenn je mein Frohlocken rief: „die Küste schwand 
— nun fiel mir die letzte Kette ab — 

— das Grenzenlose braust um mich, weit hinaus glänzt 
mir Raum und Zeit, wohlan! wohlauf! altes Herz!" — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft? 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn 
ich liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



k^ 



Nietztche, Werke Band VI. 



337 



Wenn meine Tugend eines Tänzers Tugend ist, 
und ich oft mit beiden Füssen in gold- smaragdenes 
Entzücken sprang: 

Wenn meine Bosheit eine lachende Bosheit ist, 
heimisch unter Rosenhängen und Lilien -Hecken: 

— im Lachen nämlich ist alles Böse bei einander, 
aber heilig- und losgesprochen durch seine eigne 
Seligkeit: — 

Und wenn Das mein A und O ist, dass alles 
Schwere leicht, aller Leib Tänzer, aller Geist Vogel 
werde: und wahrlich. Das ist mein A und O! — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft! 

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich liebe: denn 
ich liebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit! 



7. 

Wenn ich je stille Himmel über mir ausspannte 
und mit eignen Flügeln in eigne Himmel flog: 

Wenn ich spielend in tiefen Licht-Femen schwamm 
und meiner Freiheit Vogel -Weisheit kam: — 

— so aber spricht Vogel -Weisheit: „Siehe, es giebt 
kein Oben, kein Unten ! Wirf dich umher, hinaus, zurück, 
du Leichter! Singe! sprich nicht mehr! 



338 



^ 



— ,,sänd alle Worte nicht für die Schweren ge^ 
macht? Lügen dem Leichten nicht alle Worte! Singe l 
sprich nicht mehrl'' — 

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig 
sein und nach dem hochzeitlichen Ring der Ringe, — 
dem Ring der Wiederkunft? 

Nie noch fapd ich das Weib, von dem ich Kinder 
mochte, es sei denn dieses Weib, das ich hebe: denn 
ich hebe dich, oh Ewigkeit! 

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeitl 



339 



r 



Also 
sprach Zarathustra. 



Vierter und letzter Theil. 



Ach, wo in der Welt geschahen grössere 
Thorheiten, als bei den Mitleidigen? Und 
was in der "Welt stiftete mehr Leid ^ als 
die Thorheiten der Mitleidigen? 

Wehe allen Liebenden, die nicht noch eine 
Höhe haben, welche über ihrem Mitleiden iütl 

Also sprach der Teufel einst zu iriirr 
„auch Gott hat seine Hölle: das ist äeino 
Liebe zu den Menschen." 

Und jüngst hörte ich ihn diess Wort 
sagen: „Gott ist todt; an seinem Mitlei de d 
mit den Menschen ist Gott gestorben. ^^ 

Also sprach Zarathustra II ^^ tjo. 



'*^ 



J 



341 



r 



Das Honig- Opfer. 



L 



— Und wieder liefen Monde und Jahre über 
Zarathustra's Seele, und er achtete dessen nicht; sein 
Haar aber wurde weiss. Eines Tages, als er auf einem 
Steine vor seiner Höhle sass und still hinausschaute, 
— man schaut aber dort auf das Meer hinaus, und 
hinweg über gewundene Abgründe — , da giengen 
seine Thiere nachdenklich um ihn herum und stellten 
sich endlich vor ihn hin. 

„Oh Zarathustra, sagten sie, schaust du wohl aus 
nach deinem Glücke?* — „Was liegt am Glücke! ant- 
wortete er, ich trachte lange nicht mehr nach Glücke, 
ich trachte nach meinem Werke." — „Oh Zarathustra, 
redeten die Thiere abermals. Das sagst du als Einer, 
der des Guten übergenug hat. Liegst du nicht in einem 
himmelblauen See von Glück?** — „Ihr Schalks-Narren, 
anwortete Zarathustra und lächelte, wie gut wähltet ihr 
das Gleichniss! Aber ihr wisst auch, dass mein Glück 
schwer ist, und nicht wie eine flüssige Wasserwelle : es 
drängt mich und will nicht von mir, und thut gleich 
geschmolzenem Peche.** — 



343 



Da giengen die Thiere wieder nax:hdenklich um ihn 
herum und stellten sich dann abermals vor ihn hin. 
„Oh Zarathustra, sagften sie, daher also kommt es, dass 
du selber immer gelber und dunkler wirst, obschon 
dein Haar weiss und flächsern aussehen will? Siehe 
doch, du sitzest in deinem Peche!" — „Was sagt ihr 
da, meine Thiere, sagte Zarathustra und lachte dazu, 
walirlich, ich lästerte, als ich von Peche sprach. Wie 
mir geschieht, so geht es allen Früchten, die reif werden- 
Es ist der Honig in meinen Adern, der mein Blut 
dicker und auch meine Seele stiller macht" — „So 
wird es sein, oh Zarathustra, antworteten die Thiere 
und drängten sich an ihn; willst du aber nicht heute 
auf einen hohen Berg steigen? Die Luft ist rein, und 
man sieht heute mehr von der Welt als jemals." — 
,Ja, meine Thiere, antwortete er, ihr rathet trefflich 
und mir nach dem Herzen: ich wiU heute auf einen 
hohen Berg steigen! Aber sorgt, dass dort Honig mir 
zur Hand sei, gelber, weisser, guter, eisfrischer Waben- 
Goldhonig. Denn wisset, ich will droben das Honig- 
Opfer bringen." — 

Als Zarathustra aber oben auf der Höhe war, sandte 
er die Thiere heim, die ihn geleitet hatten, und fand, 
dass er nunmehr allein sei: — da lachte er aus g^anzem 
Herzen, sah sich um und sprach also: 

Dass ich von Opfern sprach und Honig-Opfern, eine 
List war's nur meiner Rede und, wahrlich, eine nütz- 
liche Thorheit! Hier oben darf ich schon freier reden, 
als vor Einsiedler-Höhlen und Einsiedler-Hausthieren. 



344 



Was opfern! Ich verschwende, was mir geschenkt 
wird, ich Verschwender mit tausend Händen: wie dürfte 
ich Das noch — Opfern heissen! 

Und als ich nach Honig begehrte, begehrte ich nur 
nach Köder und süssem Seime und Schleime, nach dem 
auch Brummbären und wunderliche mürrische böse 
Vögel die Zunge lecken: 

— nach dem besten Köder, wie er Jägern und 
Fischfängern Noth thut Denn wenn die Welt wie ein 
dunkler Thierwald ist und aller wilden Jäger Lustgarten, 
so dünkt sie mich noch mehr und lieber ein abgründ- 
liches reiches Meer, 

— ein Meer voll bunter Fische und Krebse, nach 
dem es auch Götter gelüsten möchte, dass sie an ihm 
zu Fischern würden und zu Netz-Auswerfern: so reich 
ist die Welt an Wunderlichem, grösisem und kleinem! 

Sonderlich die Menschen -Welt, das Menschen- 
Meer: — nach dem werfe ich nun meine goldene 
Angelruthe aus und spreche: thue dich auf, du Menschen- 
Abgrund! 

Thue dich auf und wirf mir deine Fische und 
Glitzer-Krebse zu! Mit meinem besten Köder ködere 
ich mir heute die wunderlichsten Menschen-Fische! 

— mein Glück selber werfe ich hinaus in alle 
Weiten und Fernen, zwischen Aufgang, Mittag und 
Niedergang, ob nicht an meinem Glücke viele Menschen- 
Fische zerrn und zappeln lernen. 

Bis sie, anbeissend an meine spitzen verborgenen 
Haken, hinauf müssen in meine Höhe, die buntesten 



i= 



345 



Abgrund- Grründlinge zu dem boshaftigsten aller Men- 
schen-Fischfänger. 

Der nämlich bin ich von Grund und Anbeginn, 
ziehend, heranziehend, hinaufziehend, auüdehend, ein 
Zieher, Züchter und Zuchtmeister, der sich nicht um- 
sonst einstmals zusprach: „Werde, der du bist!" 

Also mögen nunmehr die Menschen zu mir hinauf 
kommen: denn noch warte ich der Zeichen, dass es Zeit 
sei zu meinem Niedergange, noch gehe ich selber nicht 
unter, wie ich muss, unter Menschen. 

Dazu warte ich hier, listig und spöttisch auf hohen 
Bergen, kein Ungeduldiger, kein Geduldiger, vielmehr 
Einer, der auch die Geduld verlernt hat, — weil er 
nicht mehr „duldet". 

Mein Schicksal nämlich lässt mir Zeit: es vergass 
mich wohl? Oder sitzt es hinter einem grossen Sterne 
im Schatten und fängt Fliegen? 

Und wahrlich, ich bin ihm gut darob, meinem ewigen 
Schicksale, dass es mich nicht hetzt und drängt und mir 
Zeit zu Possen lässt und Bosheiten: also dass ich heute 
zu einem Fischfange auf diesen hohen Berg stieg. 

Fieng wohl je ein Mensch auf hohen Bergen 
Fische? Und wenn es auch eine Thorheit ist, was ich 
hier oben will und treibe: besser noch Diess, als dass 
ich da unten feierlich würde vor Warten und grün und 
gelb — 

— ein gespreitzter Zornschnauber vor Warten, ein 
heiliger Heule-Sturm aus Bergen, ein Ungeduldiger, der 
in die Thäler hinab ruft: „Hört, oder ich peitsche euch 
mit der Geissei Gottes!" 



346 



r 



Nicht dass ich solchen Zümem darob gram würde: 
zum Lachen sind sie mir gut genungl Ungeduldig 
müssen sie schon sein, diese grossen Lärmtrommeln, 
welche heute oder niemals zu Worte kommen! 

Ich aber und mein Schicksal — wir reden nicht 
zum Heute, wir reden auch nicht zum Niemals: wir 
haben zum Reden schon Geduld und Zeit und Über- 
zeit. Denn einst muss er doch kommen und darf nicht 
vorübergehn. 

Wer muss einst kommen und darf nicht vorüber* 
gehn? Unser grosser Hazar, das ist unser grosses fernes 
Menschen -Reich, das Zarathustra- Reich von tausend 
Jahren 

Wie ferne mag solches „Ferne" sein? was geht*s 
mich an! Aber darum steht es mir doch nicht minder 
fest — , mit beiden Füssen stehe ich sicher auf diesem 
Grunde, 

— auf einem ewigen Grunde, auf hartem Urge- 
steine, auf diesem höchsten härtesten Urgebirge, zu dem 
alle Winde kommen als zur Wetterscheide, fragend nach 
Wo? und Woher? und Wohinaus? 

Hier lache, lache, meine helle heile Bosheit! Von 
hohen Bergen wirf hinab dein glitzerndes Spott -Ge- 
lächter! Ködere mit deinem Glitzern mir die schönsten 
Menschen-Fische ! 

Und was in allen Meeren mir zugehört, mein 
An -und -für -mich in allen Dingen — Das fische mir 
heraus. Das fahre zu mir herauf: des warte ich, der 
boshaftigste aller Fischfänger. 



347 



J 



Hinaus, hinaus, meine Angel! Hinein, hinab, Köder 
meines Glücks! Träufle deinen süssesten Thau, mein 
Herzens -Honig! Beisse, meine Angel, in den Bauch 
aller schwarzen Trübsal! 

Hinaus, hinaus, mein Auge! Oh welche vielen 
Meere ring^ um mich, welch dämmernde Menschen- 
Zukünfte! Und über mir — welch rosenrothe Stille! 
Welch entwölktes Schweigen! 



348 



r 



Der Nothschrei. 



Des nächsten Tages sass Zarathustra wieder auf 
seinem Steine vor der Höhle, während die Thiere 
draussen in der Welt henimschweiften , dass sie neue 
Nahrung heimbrächten, — auch neuen Honig: denn Zara- 
thustra hatte den alten Honig bis auf das letzte Korn 
verthan und verschwendet. Als er aber dermaassen da- 
sass, mit einem Stecken in der Hand, und den Schatten 
seiner Gestalt auf der Erde abzeichnete, nachdenkend, 
und wahrlich! nicht über sich und seinen Schatten — 
da erschrak er mit Einem Male und fuhr zusammen: 
denn er sähe neben seinem Schatten noch einen andern 
Schatten. Und wie er schnell um sich blickte und auf- 
stand, siehe, da stand der Wahrsager neben ihm, der 
selbe, den er einstmals an seinem Tische gespeist und 
getränkt hatte, der Verkündiger der grossen Müdigkeit, 
welcher lehrte: „Alles ist gleich, es lohnt sich Nichts, 
Welt ist ohne Sinn, Wissen würgt." Aber sein Antlitz 
hatte sich inzwischen verwandelt; und als ihm Zara^ 
thustra in die Augen blickte, wurde sein Herz abermals 
erschreckt: so viel schlimme Verkündigungen und asch- 
graue Blitze liefen über diess Gesicht. 



'^ 



349 



^ 



Der Wahrsager, der es wahrgenommen, was ach 
in Zarathustra's Seele zutrug, wischte mit der Hand 
über sein Antlitz hin, wie als ob er dasselbe weg- 
wischen wollte; desgleichen that auch Zarathustra. 
Und als Beide dergestalt sich schweigend gefasst und 
gekräftigt hatten, gaben sie sich die Hände, zum 
Zeichen, dass sie sich wiedererkennen wollten. 

„Sei mir willkommen, sagte Zarathustra, du Wahr- 
sager der grossen Müdigkeit, du sollst nicht imisonst 
einstmals mein Tisch- und Gastfreund gewesen sein. 
Iss und trink auch heute bei mir und vergieb es, dass 
ein vergnügter alter Mann mit dir zu Tische sitzt!" — 
„Ein vergnügter alter Mann? antwortete der Wahr- 
sager, den Kopf schüttelnd: wer du aber auch bist 
oder sein willst, oh Zarathustra, du bist es zum Längsten 
hier Oben gewesen, — dein Nachen soll über Kurzem 
nicht mehr im Trocknen sitzen!" — „Sitze ich denn 
im Trocknen?" fragte Zarathustra lachend. — „Die 
Wellen um deinen Berg, antwortete der Wahrsager, 
steigen und steigen, die Wellen grosser Noth und 
Trübsal: die werden bald auch deinen Nachen heben 
und dich davontragen." — Zarathustra schwieg hierauf 
und wunderte sich. — „Hörst du noch Nichts? fuhr 
der Wahrsager fort: rauscht und braust es nicht herauf 
aus der Tiefe?" — Zarathustra schwieg abermals und 
horchte: da hörte er einen langen, langen Schrei, 
welchen die Abgründe sich zuwarfen und weitergaben, 
denn keiner wollte ihn behalten: so böse klang er. 

„Du schlimmer Verkündiger, sprach endlich Zara- 
thustra, das ist ein Nothschrei und der Schrei eines 



350 



r 



Menschen, der mag wohl aus einem schwarzen Meere 
kommen. Aber was geht mich Menschen -Noth anl 
Meine letzte Sünde, die mir aufgespart blieb, — weisst 
du wohl, wie sie heisst?" 

— „Mitleiden! antwortete der Wahrsager aus 
einem überströmenden Herzen und hob beide Hände 
empor — oh Zarathustra, ich komme, dass ich dich 
zu deiner letzten Sünde verführe!" — 

Und kaum waren diese Worte gesprochen, da er- 
scholl der Schrei abermals, und länger und ängstlicher 
als vorher, auch schon viel näher. „Hörst du? Hörst 
du, oh Zarathustra? rief der Wahrsager, dir gilt der 
Schrei, dich ruft er: komm, komm, komm, es ist Zeit, 
es ist die höchste Zeit!" — 

Zarathustra schwieg hierauf, verwirrt und erschüttert; 
endlich fragte er, wie Einer, der bei sich selber zögert: 
„Und wer ist das, der dort mich ruft?** 

„Aber du weisst es ja, antwortete der Wahrsager 
heftig, was verbirgst du dich? Der höhere Mensch 
ist es, der nach dir schreit!" 

,J)er höhere Mensch? schrie Zarathustra von Grausen 
erfasst: was will der? Was will der? Der höhere 
Mensch!' Was will der hier?" — und seine Haut 
bedeckte sich mit Schweiss. 

Der Wahrsager aber antwortete nicht auf die 
Ang^t Zarathustra's, sondern horchte und horchte nach 
der Tiefe zu. Als es jedoch lange Zeit dort stille blieb, 
wandte er seinen Blick zurück und sähe Zarathustra 
stehn und zittern. 



351 



f^ 



„Oh Zarathustra, hob er mit trauriger Stimme 
an, du stehst nicht da wie Einer, den sein Glück 
drehend macht: du wirst tanzen müssen, dass du mir 
nicht imifällst! 

Aber wenn du auch vor mir tanzen wolltest und 
alle deine Seitensprünge springen: Niemand soll mir 
doch sagen dürfen: ,3iehe, hier tanzt der letzte frohe 
Mensch!" 

Umsonst käme Einer auf diese Höhe, der den 
hier suchte: Höhlen fände er wohl und Hinter-Höhlen, 
Verstecke für Versteckte, aber nicht Glücks-Schachte 
und Schatzkammern und neue Glücks-Goldadem. 

Glück — wie fände man wohl das Glück bei 
solchen Vergrabenen und Einsiedlern! Muss ich das 
letzte Glück noch auf glückseligen Inseln suchen und 
ferne zwischen vergessenen Meeren? 

Aber Alles ist gleich, es lohnt sich Nichts, es hilft 
kein Suchen, es giebt auch keine glückseligen Inseln 
mehr!" 

Also seufzte der Wahrsager; bei seinem letzten 
Seufzer aber wurde Zarathustra wieder hell und sicher, 
gleich Einem, der aus einem tiefen Schlünde an's Licht 
kommt. „Nein! Nein! Drei Mal Nein! rief er mit 
starker Stimme und strich sich den Bart — Das weiss 
ich besser! Es giebt noch glückselige Inseln! Stille 
davon, du seufzender Trauersack! 

Höre davon auf zu plätschern, du Regenwolke 
am Vormittag ! Stehe ich denn nicht schon da, nass von 
deiner Trübsal und begossen wie ein Hund? 



352 



Nun^^ schüttle ich mich und laufe dir davon, dass 
ich wieder trocken werde: des darfst du nicht Wunder 
haben! Dünke ich dir unhöflich? Aber hier ist 
mein Hof 

Was aber deinen höheren Menschen angeht: 
wohlan! ich suche ihn flugs in jenen Wäldern: daher 
kam sein Schrei. Vielleicht bedrängt ihn da ein böses 
Thier. 

Er ist in meinem Bereiche: darin soll er mir 
nicht zu Schaden kommen! Und wahrlich, es giebt 
viele böse Thiere bei mir." — 

Mit diesen Worten wandte sich Zarathustra zum 
Gehen. Da sprach der Wahrsager: „Oh Zarathustra, 
äu bist ein Schelm! 

Ich weiss es schon: du willst mich los sein! Lieber 
noch läufst du in die Wälder und stellst bösen Thieren 
nach! 

Aber was hilft es dir? Des Abends wirst du docli 
mich wiederhaben; in deiner eignen Höhle werde ich 
dasitzen, geduldig und schwer wie ein Klotz — und 
auf dich warten!" 

„So sei's! rief Zarathustra zurück im Fortgehn: 
und was mein ist in meiner Höhle, gehört auch dir, 
meinem Gastfreunde! 

Solltest du aber drin noch Honig finden, wohlan! 
so lecke ihn nur auf, du Brummbär, und versüsse deine 
Seele! Am Abende nämlich wollen wir Beide guter 
Dinge sein, 

— guter Dinge und froh darob, dass dieser Tag zu 



\^ 



Nietxtche, Werke Band VI. 



353 



Ende gieng! Und du selber sollst zu meinen Liedern 
als mein Tanzbär tanzen. 

Du glaubst nicht daran? Du schüttelst den Kopf? 
Wohlan! Wohlauf! Alter Bär! Aber auch. ich — bin 
ein Wahrsager." 

Also sprach Zarathustra. 



354 



r 



Gespräch mit den Königen. 



Zarathustra war noch keine Stunde in seinen Berg-en 
und Wäldern unterwegs, da sähe er mit Einem Male 
einen seltsamen Aufzug. Gerade auf dem Wege, den 
er hinabwollte, kamen zwei Könige gegangen, mit 
Kronen und Purpurgürteln geschmückt und bunt wie 
Flamingo -Vögel: die trieben einen beladenen Esel vor 
sich her. „Was wollen diese Könige in meinem Reiche?'* 
sprach Zarathustra erstaunt zu seinem Herzen und ver- 
steckte sich geschwind hinter einem Busche. Als aber 
die Könige bis zu ihm herankamen, sagte er, halblaut, 
wie Einer, der zu sich allein redet: „Seltsam! Seltsam 1 
Wie reimt sich Das zusammen? Zwei Könige sehe ich 
— und nur Einen Esel!" 

Da machten die beiden Könige Halt, lächelten, 
sahen nach der Stelle hin, woher die Stimme kam und 
sahen sich nachher selber in's Gesicht. „Solcherlei denkt 
man wohl auch unter uns, sagte der König zur Rechtenj 
aber man spricht es nicht aus." 

Der König zur Linken aber zuckte mit den Achseln 
und antwortete: „Das mag wohl ein Ziegenhirt sein. 



355 



21' 



I 



Oder ein Einsiedler, der zu lange unter Felsen und 
Bäumen lebte. Gar keine Gesellschaft nämlich verdirbt 
auch die guten Sitten." 

,J)ie guten Sitten? entgegnete unwillig und bitter 
der andre König: wem laufen wir denn aus dem Wege? 
Ist es nicht den „guten Sitten"? Unsrer „guten Gesell- 
schaft"? 

Lieber, wahrlich, unter Einsiedlern und Ziegenhirten 
als mit unserm vergoldeten falschen überschminkten Pö- 
bel leben, — ob er sich schon „gute Gesellschaft" heisst, 

— ob er sich schon „Adel" heisst. Aber da ist 
Alles falsch und faul, voran das Blut, Dank alten 
schlechten Krankheiten und schlechteren Heil-Künstlern. 

Der Beste und Liebste ist mir heute noch ein ge- 
sunder Bauer, grob, listig, hartnäckig, langhaltig: das 
ist heute die vornehmste Art. 

Der Bauer ist heute der Beste; und Bauern -Art 
sollte Herr sein! Aber es ist das Reich des Pöbels, — 
ich lasse mir Nichts mehr vormachen. Pöbel aber, das 
heisst: Mischmasch. 

Pöbel-Mischmasch: darin ist Alles in Allem durch- 
einander, Heiliger und Hallunke und Junker und Jude 
und jeglich Vieh aus der Arche Noäh. 

Gute Sitten! Alles ist bei uns falsch und fauL 
Niemand weiss mehr zu verehren: dem gerade laufen 
wir davon. Es sind süssliche zudringliche Hunde, sie 
vergolden Palmenblätter. 

Dieser Ekel würgt mich, dass wir Könige selber 
falsch wurden, überhängt und verkleidet durch alten 
vergilbten Grossväter - Prunk , Schaumünzen für die 



356 



Dümmsten und die ScWauestea und wer heute Alles 
mit der Macht Schacher treibt! 

Wir sind nicht die Ersten — und müssen es doch 
bedeuten: dieser Betrügerei sind wir endlich satt und 
ekel geworden. 

Dem Gesindel giengen wir aus dem Wege, allen 
diesen Schreihälsen und Schreib -Schmeissfliegen, dem 
Krämer -Gestank, dem Ehrgeiz -Gezappel, dem üblen 
Athem — : pfui, unter dem Gesindel leben, 

— pfui, unter dem Gesindel die Ersten zu bedeuten! 
Ach, Ekel! Ekel! Ekel! Was liegt noch an uns Königen !"- 

„Deine alte Krankheit fällt dich an, sagte hier der 
König zur Linken, der Ekel fällt dich an, mein armer 
Bruder. Aber du weisst es doch, es hört uns Einer zu." 

Sofort erhob sich Zarathustra, der zu diesen Reden 
Ohren und Augen aufgesperrt hatte, aus seinem Schlupf- 
winkel, trat auf die Könige zu und begann: 

„Der Euch zuhört, der Euch gerne zuhört, Ihr 
Könige, der heisst Zarathustra. 

Ich bin Zarathustra, der einst sprach: „Was liegt 
noch an Königen!" Vergebt mir, ich freute mich, als 
Ihr zu einander sagtet: „Was liegt an uns Königen!" 

Hier aber ist mein Reich und meine Herrschaft: 
was mögt Ihr wohl in meinem Reiche suchen? Vielleicht 
aber fandet Ihr unterwegs, was ich suche: nämlich 
den höheren Menschen." 

Als Diess die Könige hörten, schlugen sie sich an die 
Brust und sprachen mit Einem Munde: „Wir sind erkannt! 

Mit dem Schwerte dieses Wortes zerhaust du unsres 
Herzens dickste Finsterniss. Du entdecktest unsre Noth, 



V. 



357 



-J^ 



k. 



denn siehe! Wir sind unterwegs, dass wir den höheren 
Menschen fänden — 

— den Menschen, der höher ist als wir: ob wir 
gleich Könige sind. Ihm fuhren wir diesen Esel zu. 
Der höchste Mensch nämlich soll auf Erden auch der 
höchste Herr sein. 

Es giebt kein härteres Unglück in allem Menschen- 
Schicksale, als wenn die Mächtigen der Erde nicht 
auch die ersten Menschen sind. Da wird Alles falsch 
und schief und ungeheuer. 

Und wenn sie gar die letzten sind und mehr Vieh 
als Mensch: da steigt und steigt der Pöbel im Preise, 
und endlich spricht gar die Pöbel-Tugend: „siehe, ich 
allein bin Tugend!" — 

„Was hörte ich eben? antwortete Zarathustra; welche 
Weisheit bei Königen! Ich bin entzückt, und, wahrlich, 
schon gelüstet's mich, einen Reim darauf zu machen: — 

— mag es auch ein Reim werden, der nicht für 
Jedermanns Ohren taugt. Ich verlernte seit langem schon 
die Rücksicht auf lange Ohren. Wohlan! Wohlauf! 

(Hier aber geschah es, dass auch der Esel zu Worte 
kam : er sagte aber deutlich und mit bösem Willen I-A-) 
Einstmals — ich glaub', im Jahr des Heiles Eins — 
Sprach die Sibylle, trunken sonder Weins: 
„Weh, nun geht's schief! 
„Verfall! Verfall! Nie sank die Welt so tief! 
„Rom sank zur Hure und zur Huren-Bude, 
„Rom's Caesar sank zum Vieh, Gott selbst — 

ward Jude!" 



358 



L_ 



■ 



r 

!l 



An diesen Reimen Zarathustra's weideten sich die 
Könige; der König zur Rechten aber sprach: „oli 
Zarathustra, wie gut thaten wir, dass wir auszogen^ 
dich zu sehn! 

Deine Feinde nämlich zeigten uns dein Bild in 
ihrem Spiegel: da blicktest du mit der Fratze eines 
Teufels und hohnlachend: also dass wir uns vor dir 
fürchteten. 

Aber was halfsl Immer wieder stachst du uns in 
Ohr und Herz mit deinen Sprüchen. Da sprachen wir 
endlich: Wcis liegt daran, wie er aussieht! 

Wir müssen ihn hören, ihn; der lehrt ,4hr sollt 
den Frieden lieben als Mittel zu neuen Kriegen, und 
den kurzen Frieden mehr als den langen!" 

Niemand sprach je so kriegerische Worte: „Was 
ist gut? Tapfer sein ist gut. Der gute Krieg ist's, der 
jede Sache heiligt." 

Oh Zarathustra, unsrer Väter Blut rührte sich bei 
solchen Worten in unserm Leibe: das war wie die 
Rede des Frühlings zu alten Weinfässern. 

Wenn die Schwerter - durcheinander liefen gleich 
rothgefleckten Schlangen, da wurden unsre Väter dem 
Leben gut; alles Friedens Sonne dünkte sie flau und 
lau, der lange Frieden aber machte Scham. 

Wie sie seufzten, unsre Väter, wenn sie an der 
Wand blitzblanke ausgedorrte Schwerter sahen! Denen 
gleich dürsteten sie nach Krieg. Ein Schwert nämlich 
will Blut trinken und funkelt vor Begierde." — — 



359 



— Als die Könige dergestalt mit Eifer von dem 
Glück ihrer Väter redeten und schwätzten, überkam 
Zarathustra keine kleine Lust, ihres Eifers zu spotten: 
denn ersichtlich waren es sehr friedfertige Könige, 
welche er vor sich sah, solche mit alten und feinen 
Gesichtern. Aber er bezwang sich. „Wohlan ! sprach er, 
dorthin führt der Weg, da liegt die Höhle Zarathustra s; 
und dieser Tag soll einen langen Abend haben! Jetzt 
aber ruft mich eilig ein Nothschrei fort von Euch. 

Es ehrt meine Höhle, wenn Könige in ihr sitzen 
und warten wollen: aber, freilich, Ihr werdet lange 
warten müssen! 

Je nun! Was thut's! Wo lernt man heute besser 
warten als an Höfen? Und der Könige ganze Tugend, 
die ihnen übrig blieb, — heisst sie heute nicht: 
Warten-können?" 

Also sprach Zarathustra. 



360 



r 



Der Blutegel. 



Und Zarathustra gieng nachdenklich weiter und tiefer, 
durch Wälder und vorbei an moorigen Gründen; wie es 
aber Jedem ergeht, der über schwere Dinge nachdenkt^ 
so trat er unversehens dabei auf einen Menschen. Und 
siehe, da sprützten ihm mit Einem Male ein Weheschrei 
und zwei Flüche und zwanzig schlimme Schimpfworte 
in's Gresicht: also dass er in seinem Schrecken den 
Stock erhob und auch auf den Getretenen noch zuschlug, 
Gleich darauf aber kam ihm die Besinnung; und sein 
Herz lachte über die Thorheit, die er eben gethan hatte. 

„Vergieb, sagte er zu dem Getretenen, der sich 
grimmig erhoben und gesetzt hatte, vergieb und ver- 
nimm vor Allem erst ein Gleichniss. 

Wie ein Wanderer, der von fernen Dingen träumt, 
unversehens auf einsamer Strasse einen schlafenden 
Hund anstösst, einen Hund, der in der Sonne liegt: 

— wie da Beide auffahren, sich anfahren, Tod- 
feinden gleich, diese zwei zu Tod Erschrockenen: also 
ergieng es uns. 

Und doch! Und doch — wie Wenig hat gefehlt, 
dass sie einander liebkosten, dieser Hund und dieser 
Einsame! Sind sie doch Beide — Einsame!" 



^ 



361 



j 



— „Wer du auch sein magst, sagte immer noch 
grimmig der Getretene, du trittst mir auch mit deinem 
Gleichniss zu nahe, und nicht nur mit deinem Fussel 

Siehe doch, bin ich denn ein Hund?" — und dabei 
erhob sich der Sitzende und zog seinen nackten Arm 
aus dem Sumpfe. Zuerst nämlich hatte er ausgestreckt 
am Boden gelegen, verborgen und unkenntlich gleich 
Solchen, die einem Sumpf -Wilde auflauem. 

„Aber was treibst du doch!" rief Zarathustra er- 
schreckt, denn er sähe, dass über den nackten Arm 
weg viel Blut floss, — „was ist für zugestossen? Biss 
dich, du Unseliger, ein schlimmes Thier?** 

Der Blutende lachte, immer noch erzürnt „Was 
geht's dich an! sagte er und wollte weitergehn. Hier 
bin ich heim und in meinem Bereiche. Mag mich 
fragen, wer da will: einem Tölpel aber werde ich 
schwerlich antworten." 

„Du irrst, sagte Zarathustra mitleidig und hielt ihn fest, 
du irrst: hier bist du nicht bei dir, sondern in meinem 
Reiche, und darin soll mir Keiner zu Schaden kommen. 

Nenne mich aber immerhin, wie du willst, — ich bin, 
der ich sein muss. Ich selber heisse mich Zarathustra. 

Wohlan I Dort hinauf geht der Weg zu Zarathustra's 
Höhle: die ist nicht fern, — willst du nicht bei mir 
deiner Wunden warten? 

Es gieng dir schlimm, du Unseliger, in diesem 
Leben: erst biss dich das Thier, und dann — trat dich 
der Mensch!" 

Als aber der Getretene den Namen Zarathustras 
hörte, verwandelte er sich. „Weis geschieht mir doch! 



\=_ 



362 



rief er aus, wer kümmert mich denn noch in diesem 
Leben, als dieser Eine Mensch, nämlich Zarathustra, 
und jenes Eine Thier, das vom Blute lebt, der Blutegel? 

Des Blutegels halber lag ich hier an diesem Sumpfe 
wie ein Fischer, und schon war mein ausgehängter 
Arm zehn Mal angebissen, da beisst noch ein schönerer 
Igel nach meinem Blute, Zarathustra selber! 

Oh Glück! Oh Wunder! Gelobt sei dieser Tag, 
der mich in diesen Sumpf lockte! Gelobt sei der beste 
lebendigste Schröpfkopf, der heut lebt, gelobt sei der 
grosse Gewissens-Blutegel Zarathustra!" — 

Also sprach der Getretene; und Zarathustra freute 
sich über seine Worte und ihre feine ehrfürchtige Art. 
„Wer bist du? fragte er und reichte ihm die Hand, 
zwischen uns bleibt Viel aufzuklären und aufzuheitern: 
aber schon, dünkt mich, wird es reiner heller Tag." 

,Jch bin der Gewissenhafte des Geistes, 
antwortete der Gefragte, und in Dingen des Geistes 
nimmt es nicht leicht Einer strenger, enger und härter 
als ich, ausgenommen Der, von dem ich's lernte, Zara- 
thustra selber. 

Lieber Nichts wissen, als Vieles halb wissen ! Lieber 
ein Narr sein auf eigne Faust, als ein Weiser nach 
fremdem Gutdünken! Ich — gehe auf den Grund: 

— was liegt daran, ob er gross oder klein ist? Ob 
er Sumpf oder Himmel heisst? Eine Hand breit Grund ist 
mir genung: wenn er nur wirklich Grund und Boden ist! 

— eine Hand breit Grund: darauf kann man stehn. 
In der rechten Wissen- Gewissenschaft giebt es nichts 
Grosses und nichts Kleines." 



363 



r^"^ 

„So bist du vielleicht der Erkenner des Blutegels? 
fragte Zarathustra; und du gehst dem Blutegel nach 
bis auf die letzten Grründe, du Gewissenhafter?** 

„Oh Zarathustra, antwortete der Gretretene, das 
wäre ein Ungeheures, wie dürfte ich mich dessen 
unterfangen ! 

Wes ich aber Meister und Kenner bin, das ist 
des Blutegels Hirn: — das ist meine Welt! 

Und es ist auch eine Welt! Vergieb aber, dass 
hier mein Stolz zu Worte kommt, denn ich habe hier 
nicht meines Gleichen. Darum sprach ich „hier bin 
ich heim." 

Wie lange gehe ich schon diesem Einen nach, dem 
Hirn des Blutegels, dass die schlüpfrige Wahrheit mir 
hier nicht mehr entschlüpfe! Hier ist mein Reich! 

— darolD warf ich alles Andere fort, darob wurde 
mir alles Andre gleich; und dicht neben meinem Wissen 
lagert mein schwarzes Unwissen. 

Mein Gewissen des Geistes will es so von mir, 
dass ich Eins weiss und sonst Alles nicht weiss: es 
ekelt mich aller Halben des Geistes, aller Dunstigen, 
Schwebenden, Schwärmerischen. 

Wo meine Redlichkeit aufhört, bin ich blind und 
will auch blind sein. Wo ich aber wissen will, wül ich 
auch redlich sein, nämlich hart, streng, eng, grausam, 
unerbittlich. 

Dass du einst sprachst, oh Zarathustra: „Geist ist 
das Leben, das selber in*s Leben schneidet**, das führte 
und verführte mich zu deiner Lehre. Und, wahrlich, 
I mit eignem Blute mehrte ich mir das eigne Wissen!" 

I 

364 



k 



— „Wie der Augenschein lehrt", fiel Zarathustra 
ein; denn immer noch floss das Blut an dem nackten 
Arme des Gewissenhaften herab. Es hatten nämlich 
zehn Blutegel sich in denselben eingebissen. 

„Oh du wunderlicher Gesell, wie Viel lehrt mich 
dieser Augenschein da, nämlich du selber! Und nicht 
Alles dürfte ich vielleicht in deine strengen Ohren 
giessen ! 

Wohlan! So scheiden wir hier! Doch möchte ich 
gerne dich wiederfinden. Dort hinauf fiihrt der Weg zu 
meiner Höhle: heute Nacht sollst du dort mein lieber 
Gast sein! 

Gerne möchte ich's auch an deinem Leibe wieder 
gut machen, dass Zarathustra dich mit Füssen trat: 
darüber denke ich nach. Jetzt aber ruft mich ein Noth- 
schrei eilig fort von dir." 

Also. sprach Zarathustra, 



365 



r 



Der Zauberer. 



Als aber Zarathustra um einen Felsen herumbog, 
da sähe er, nicht weit unter sich, auf dem gleichen 
Wege, einen Menschen, der die Glieder warf wie ein 
Tobsüchtiger und endlich bäuchlings zur Erde nieder- 
stürzte. „Haiti sprach da Zarathustra zu seinem Herzen, 
Der dort muss wohl der höhere Mensch sein, von ihm 
kam jener schlimme Nothschrei, — ich will sehn, ob da 
zu helfen ist." Als er aber hinzulief, an die Stelle, wo 
der Mensch auf dem Boden lag, fand er einen zitternden 
alten Mann mit stieren Augen; und wie sehr sich Zara- 
thustra mühte, dass er ihn aufrichte und wieder auf 
seine Beine stelle, es war umsonst Auch schien der 
Unglückliche nicht zu merken, dass Jemand um ihn sei; 
vielmehr sah er sich immer mit rührenden Gebärden um, 
wie ein von aller Welt Verlassener und Vereinsamter. 
Zuletzt aber, nach vielem Zittern, Zucken und Sich-zu- 
sammen-Krümmen, begann er also zu jammern: 

Wer wärmt mich, wer liebt mich noch? 
Gebt heisse Hände! 
gebt Herzens - Kohlenbecken ! 



\=.. 



366 



r 



Hingestreckt, schaudernd, 

Halbtodtem gleich, dem man die Füsse wärmt, 
geschüttelt, ach! von unbekannten Fiebern, 
zitternd vor spitzen eisigen Frostpfeilen, 

von dir gejagt, Gedanke! 
Unnennbarer! Verhüllter! Entsetzlicher! 

du Jäger hinter Wolken 1 
Damiedergeblitzt von dir, 

du höhnisch Auge, dcis mich aus Dunklem anblickt! 
So liege ich, 

biege mich, winde mich, gequält 
von allen ewigen Martern, 

getroflFen 
von dir, grausamster Jäger, 
du unbekannter — Gott . . . 

Triff tiefer! 

Triff Ein Mal noch! 

Zerstich, zerbrich diess Herz! 

Weis soll diess Martern 

mit zähnestumpfen Pfeilen? 

Was blickst du wieder, 

der Menschen-Qual nicht müde, 

mit schadenfrohen Götter-Blitz- Augen ? 

Nicht tödten willst du, 

nur martern, martern? 

Wozu — mich martern, 

du schadenfroher unbekannter Gott? — 

Haha! 



J 



367 



Du schleichst heran 

bei solcher Mittemacht? . . . 

Weis willst du? 

Sprich! 

Du drängst mich, drückst mich, 

Ha! schon viel zu nahe! 

Du hörst mich athmen, 

du behorchst mein Herz, 

du Eifersüchtiger! 

— worauf doch eifersüchtig? 

Weg! Weg! 
, Wozu die Leiter? 

I Willst du hinein, 

|l in's Herz, einsteigen, 

!i in meine heimlichsten 

i Gedanken einsteigen? 

i; Schamloser! Unbekannter! Dieb! 

Was willst du dir erstehlen? 

Was willst du dir erhorchen? 

Was willst du dir erfoltem, 

du Folterer! 

Du — Henker- Gott! 

Oder soll ich, dem Hunde gleich, 

vor dir mich wälzen? 

Hingebend, begeistert -ausser -mir, 

dir — Liebe zuwedeln? 

Umsonst ! 
Stich weiter! 
Grausamster Stachel! 



368 



/= 



r 



Kein Hund — dein Wild nur bin ich, 

grausamster Jäger! 

Dein stolzester Gefangner, 

du Räuber hinter Wolken . . . 

Sprich endlich! 

Du Blitz -Verhüllter! Unbekannter! sprich! 

Weis willst du, Wegelagerer, von — mir? . . , 

Wie? 

Lösegeld? 

Was willst du Lösegelds? 

Verlange Viel — das räth mein Stolz! 

und rede kurz — das räth mein andrer Stölzl 

Haha! 

Mich — willst du? mich? 

mich — ganz? . . . 

Haha! 

Und marterst mich, Narr, der du bist, 

zermarterst meinen Stolz? 

Gieb Liebe mir — wer wärmt mich noch? 

wer liebt mich noch? — 
gieb heisse Hände, 
gieb Herzens-Kohlenbecken, 
gieb mir, dem Einsamsten, 
den Eis, ach! siebenfaches Eis 
nach Feinden selber, 
nach Feinden schmachten lehrt, 
gieb, ja ergieb. 



^ 



Nietzsche, Werke Band VI. 



3^9 



^4 



grausamster Feind, 
mir — dich! . . . 

Davon! 

Da floh er selber, 
mein einziger Genoss, 
mein grosser Feind, 
mein Unbekannter, 
mein Henker-Gott! ... 

— Nein! 
Komm zurück! 
Mit allen deinen Martern! 
Zum Letzten aller Einsamen 
oh komm zurück! 
All meine Thränen laufen 
zu dir den Lauf! 

Und meine letzte Herzensflamme — 
dir glüht sie auf! 
Oh komm zurück, 

mein unbekannter Gott! mein Schmerz! 
mein letztes Glück! . . . 



2. 



— Hier aber konnte sich Zarathustra nicht länger 
halten, nalim seinen Stock und schlug mit allen Kräften 
auf den Jammernden los. „Halt ein! schrie er ihm zu, 
mit ingrimmigem Lachen, halt ein, du Schauspieler! Du 



370 



r 



Falschmünzer! Du Lügner aus dem Grunde! Ich erkenne 
dich wohl! 

Ich will dir schon warme Beine machen, du schlimmer 
Zauberer, ich verstehe mich gut darauf, Solchen wie du 
bist — einzuheizen!" 

. — „Lass ab, sagte der alte Mann und sprang ^ om 
Boden auf, schlage nicht mehr, oh Zarathustral Ich 
trieb's also nur zum Spiele! 

Solcherlei gehört zu meiner Kunst; dich selber 
wollte ich auf die Probe stellen, als ich dir diese Probe 
gab! Und, wahrlich, du hast mich gut durchschaut! 

Aber auch du — gabst mir von dir keine kleine 
Probe: du bist hart, du weiser Zarathustra! Hart 
schlägst du zu mit deinen „Wahrheiten", dein Knüttel 
erzwingt von mir — diese Wahrheit!" 

— „Schmeichle nicht, antwortete Zarathustra, immer 
noch erregt und finsterblickend, du Schauspieler aus dem 
Grunde! Du bist falsch: was redest du — von Wahrheit i 

Du Pfau der Pfauen, du Meer der Eitelkeit, was 
spieltest du vor mir, du schlimmer Zauberer, an wen 
sollte ich glauben, als du in solcher Gestalt jammertest?" 

„Den Büsser des Geistes, sagte der alte Mann, 
den — spielte ich: du selber erfandest einst diess Wort — 

— den Dichter und Zauberer, der gegen sich selber 
endlich seinen Geist wendet, den Verwandelten, der an 
seinem bösen Wissen und Gewissen erfriert. 

Und gesteh es nur ein: es währte lange, oh Z.ira- 
thustra, bis du hinter meine Kunst und Lüge kamst! 
Du glaubtest an meine Noth, als du mir den Kopf 
mit beiden Händen hieltest, — 



I 



^ 



371 



n* 



r^- 



— ich hörte dich jammern „man hat ihn zu wenig 
geliebt, zu wenig geliebt!" Dass ich dich soweit betrog, 
darüber frohlockte inwendig meine Bosheit" 

,J)u magst Feinere betrogen haben als mich, sagte 
Zarathustra hart. Ich bin nicht auf der Hut vor Betrü- 
gern, ich muss ohne Vorsicht sein: so w^ill es mein Loos. 

Du aber — musst betrügen: so weit kenne ich 
dich! Du musst immer zwei- drei- vier- und funfdeutig 
sein! Auch was du jetzt bekanntest, war mir lange 
nicht wahr und nicht falsch genung! 

Du schlimmer Falschmünzer, wde könntest du anders! 
Deine Krankheit würdest du noch schminken, wenn du 
dich deinem Arzte nackt zeigtest. 

So schminktest du eben vor mir deine Lüge, als du 
sprachst: „ich trieb's also nur zum Spiele!" Es war auch 
Ernst darin, du bist Etwas von einem Büsser des Geistes! 

Ich errathe dich wohl: du wurdest der Bezauberer 
Aller, aber gegen dich hast du keine Lüge und List 
mehr übri^, — du selber bist dir entzaubert! 

Du erntetest den Ekel ein, als deine Eine Wahrheit 
Kein Wort ist mehr an dir acht, aber dein Mund: näm- 
lich der Ekel, der an deinem Munde klebt" — — 

— „Wer bist du doch! schrie hier der alte Zauberer 
mit einer trotzigen Stimme, wer darf also zu mir reden, 
dem Grössten, der heute lebt?" — und ein grüner Blitz 
schoss aus seinem Auge nach Zarathustra. Aber gleich 
darauf verwandelte er sich und sagte traurig: 

„Oh Zarathustra, ich bin's müde, es ekelt mich meiner 
Künste, ich bin nicht gross, was verstelle ich mich! 
Aber, du weisst es wohl — ich suchte nach Grösse! 



L 



3/2 



Einen grossen Menschen wollte ich vorstellen und 
überredete Viele: aber diese Lüge gieng über meine 
Kraft. An ihr zerbreche ich. 

Oh Zarathustra, Alles ist Lüge an mir; aber dass ich 
zerbreche — diess mein Zerbrechen ist acht!" — 

„Es ehrt dich, sprach Zarathustra düster und zur 
Seite niederblickend, es ehrt dich, dass du nach Grösse 
suchtest, aber es verräth dich auch. Du bist nicht gross. 

Du schlimmer alter Zauberer, das ist dein Bestes 
und Redlichstes, was ich an dir ehre, dass du deiner 
müde wurdest und es aussprachst: „ich bin nicht gross." 

Darin ehre ich dich als einen Süsser des Geistes: 
und wenn auch nur für einen Hauch und Husch, diesen 
Einen Augenblick warst du — acht. 

Aber sprich, was suchst du hier in meinen 
Wäldern und Felsen? Und wenn du mir dich in den 
Weg legtest, welche Probe wolltest du von mir? — 

— wes versuchtest du mich?" — 

Also sprach Zarathustra, und seine Augen funkelten. 
Der alte Zauberer schwieg eine Weile, dann sagte er: 
„Versuchte ich dich? Ich — suche nur. 

Oh Zarathustra, ich suche einen Ächten, Rechten, 
Einfachen, Eindeutigen, einen Menschen aller Redlich- 
keit, ein Gefäss der Weisheit, einen Heiligen der Er- 
kenntniss, einen grossen Menschen! 

Weisst du es denn nicht, oh Zarathustra? Ich 
suche Zarathustra." 

— Und hier entstand ein langes Stillschweigen 
zwischen Beiden ; Zarathustra aber versank tief hinein in 



373 



r 



sich selber, also dass er die Augen schloss. Dann aber, 
zu seinem Unterredner zurückkehrend, ergriflF er die Hand 
des Zauberers und sprach, voller Artigkeit und Arglist: 

„Wohlan ! Dort hinauf führt der Weg, da liegt die 
Höhle Zarathustra's. In ihr darfst du suchen, wen du 
finden möchtest. 

Und frage meine Thiere um Rath, meinen Adler 
und meine Schlange: die sollen dir suchen helfen. 
Meine Höhle aber ist gross. 

Ich selber freilich — ich sah noch keinen grossen 
Menschen. Was gross ist, dafiir ist das Auge der 
Feinsten heute grob. Es ist das Reich des Pöbels. 

So Manchen fand ich schon, der streckte und blähte 
sich, und das Volk schrie: „Seht da, einen grossen 
Menschen!" Aber was helfen alle Blasebälge! Zuletzt 
fährt der Wind heraus. 

Zuletzt platzt ein Frosch, der sich zu lange aufblies: 
da fährt der Wind heraus. Einem Geschwollnen in den 
Bauch stechen , das heisse ich eine brave Kurzweil. 
Hört das, ihr Knaben! 

Diess Heute ist des Pöbels: wer weiss da noch, 
was gross, was klein ist! Wer suchte da mit Glück 
nach Grösse! Ein Narr allein: den Narren glückfs. 

Du suchst nach grossen Menschen, du wunderlicher 
Narr? Wer lehrte's dich? Ist heute dazu die Zeit? Oh 
du schlimmer Sucher, was — versuchst du mich?** 

Also sprach Zarathustra, getrösteten Herzens, und 
gieng lachend seines Wegs fürbass. 



374 



^ 



Ausser Dienst. 



Nicht lange aber, nachdem Zarathustra sich von 
dem Zauberer losgemacht hatte, sähe er wiederum 
Jemanden am Wege sitzen, den er gieng, nämlich einen 
schwarzen langen Mann mit einem hageren Bleichgesicht: 
der verdross ihn gewaltig. Wehe, sprach er zu seinem 
Herzen, da sitzt vermummte Trübsal, das dünkt mich von 
der Art der Priester: was wollen die in meinem Reiche? 

Wie! Kaum bin ich jenem Zauberer entronnen: 
muss mir da wieder ein anderer Schwarzkünstler über 
den Weg laufen, — 

— irgend ein Hexenmeister mit Handauflegen, ein 
dunkler Wunderthäter von Gottes Gnaden, ein gesalbter 
Welt -Verleumder, den der Teufel holen möge! 

Aber der Teufel ist nie am Platze, wo er am Platze 
wäre: immer kommt er zu spät, dieser vermaledeite 
Zwerg und Klumpfuss!" — 

Also fluchte Zarathustra ungeduldig in seinem 
Herzen und gedachte, wie er abgewandten Blicks an 
dem schwarzen Manne vorüberschlüpfe: aber siehe, es 
kam anders. Im gleichen Augenblicke nämlich hatte 
ihn schon der Sitzende erblickt; und nicht unähnlich 



3/5 



i 



r 



einem Solchen, dem ein unvermuthetes Glück zustösst, 
sprang er auf und gieng auf Zarathustra los. 

„Wer du auch bist, du Wandersmann, sprach er, 
hilf einem Verirrten, einem Suchenden, einem alten 
Manne, der hier leicht zu Schaden kommt! 

Diese Welt hier ist mir fremd und fem, auch hörte 
ich wilde Thiere heulen; und Der, welcher mir hätte 
Schutz bieten können, der ist selber nicht mehr. 

Ich suchte den letzten frommen Menschen, einen 
Heiligen und Einsiedler, der allein in seinem Walde noch 
Nichts davon gehört hatte, was alle Welt heute weiss." 

„Was weiss heute alle Welt? fragte Zarathustra. 
Etwa diess, dass der alte Gott nicht mehr lebt, an den 
alle Welt einst geglaubt hat?* 

„Du sagst es, antwortete der alte Mann betrübt Und 
ich diente diesem alten Gotte bis zu seiner letzten Stunde. 

Nun aber bin ich ausser Dienst, ohne Herrn, und 
doch nicht frei, auch keine Stunde mehr lustig, es sei 
denn in Erinnerungen. 

Dazu stieg ich in diese Berge, dass ich endlich 
wieder ein Fest mir machte, wie es einem alten Papste 
und Kirchen -Vater zukommt: denn wisse, ich bin der 
letzte Papst! — ein Fest frommer Erinnerungen und 
Gottesdienste. 

Nun aber ist er selber todt, der frömmste Mensch, 
jener Heilige im Walde, der seinen Gott beständig mit 
Singen und Brummen lobte. 

Ihn selber fand ich nicht mehr, als ich seine Hütte 
fand, — wohl aber zwei Wölfe darin, welche um seinen Tod 
heulten — denn alle Thiere liebten ihn. Da Uef ich davon. 



\=_ 



376 



f 



r 



L 



Kam ich also umsonst in diese Wälder und Berge? 
Da entschloss sich mein Herz, dciss ich einen Anderen 
suchte, den Frömmsten aller Derer, die nicht an Gott 
glauben — , dass ich Zarathustra suchte!" 

Also sprach der Greis und blickte scharfen Auges 
Den an, welcher vor ihm stand; Zarathustra aber ergriff 
die Hand des alten Papstes und betrachtete sie lange 
mit Bewunderung. 

„Siehe da, du Ehrwürdiger, sagte er dann, welche 
schöne und lange Hand! Das ist die Hand eines Solchen, 
der hnmer Segen ausgetheilt hat. Nun aber hält sie 
Den fest, welchen du suchst, mich, Zarathustra. 

Ich bin*s, der gottlose Zarathustra, der da spricht: 
wer ist gottloser als ich, dass ich mich seiner Unter- 
weisung freue?" — 

Also sprach Zarathustra und durchbohrte mit seinen 
Blicken die Gedanken und Hintergedanken des alten 
Papstes. Endlich begann dieser: 

„Wer ihn am meisten liebte und besass, der hat 
ihn nun am meisten auch verloren — : 

— siehe, ich selber bin wohl von uns Beiden jetzt 
der Gottlosere? Aber wer könnte daran sich freuen!" — 

— „Du dientest ihm bis zuletzt, fragte Zarathustra 
nachdenklich, nach einem tiefen Schweigen, du weisst, 
wie er starb? Ist es wahr, was man spricht, dass ihn 
das Mitleiden erwürgte, 

— dass er es sah, wie der Mensch am Kreuze 
hieng, und es nicht ertrug, dass die Liebe zum Menschen 
seine Hölle und zuletzt sein Tod wurde?" — — 

Der alte Papst aber antwortete nicht, sondern blickte 



377 



scheu und mit einem schmerzlichen und düsteren Aus- 
drucke zur Seite. 

„Lass ihn fahren, sagte Zarathustra nach einem 
langen Nachdenken, indem er immer noch dem alten 
Manne gerade in's Auge blickte. 

Lass ihn fahren, er ist dahin. Und ob es dich auch 
ehrt, dass du diesem Todten nur Gutes nachredest, so 
weisst du so gut als ich, wer er war; und dass er 
wunderliche Wege gieng." 

„Unter drei Augen gesprochen, sagte erheitert der 
alte Papst (denn er war auf Einem Auge blind), in 
Dingen Gottes bin ich aufgeklärter als Zarathustra 
selber — und darf es sein. 

Meine Liebe diente ihm lange Jahre, mein Wille 
gieng allem seinen Willen nach. Ein guter Diener aber 
weiss Alles, und Mancherlei auch, was sein Herr sich 
selbst verbirgt. 

Es war ein verborgener Gott, voller Heimlichkeit 
Wahrlich zu einem Sohne sogar kam er nicht anders 
als auf Schleichwegen. An der Thür seines Glaubens 
steht der Ehebruch. 

Wer ihn als einen Gott der Liebe preist, denkt 
nicht hoch genug von der Liebe selber. Wollte dieser 
Gott nicht auch Richter sein? Aber der Liebende liebt 
jenseits von Lohn und Vergeltung. 

Als er jung war, dieser Gott aus dem Morgenlande, 
da war er hart und rachsüchtig und erbaute sich eine 
Hölle zum Ergötzen seiner Lieblinge. 

Endlich aber wurde er alt und weich und mürbe 
und mitleidig, einem Grossvater ähnlicher als einem 



3/8 



Vater, am ähnlichsten aber einer wackehgen alten 
Grossmutter. 

Da sass er, welk, in seinem Ofenwinkel, härmte 
sich ob seiner schwachen Beine, weltmüde, willensmüde, 
und erstickte eines Tags an seinem allzugrossen Mit- 
leiden." — — 

„Du alter Papst, sagte hier Zarathustra dazwischen, 
hast du Das mit Augen an gesehn? Es könnte wohl so 
abgegangen sein: so, und auch anders. Wenn Götter 
sterben, sterben sie immer viele Arten Todes. 

Aber wohlan! So oder so, so und so — er ist da- 
hin! Er gieng meinen Ohren und Augen wider den Ge- 
schmack, Schlimmeres möchte ich ihm nicht nachsagen. 

Ich liebe Alles, was hell blickt und redlich redet. 
Aber er — du weisst es ja, du alter Priester, es war 
Etwas von deiner Art an ihm, von Priester -Art — er 
war vieldeutig. 

Er war auch undeutlich. Was hat er uns darob 
gezürnt, dieser Zornschnauber, dass wir ihn schlecht 
verstünden! Aber warum sprach er nicht reinlicher? 

Und lag es an unsern Ohren, warum gab er uns 
Ohren, die ihn schlecht hörten? War Schlamm in unsern 
Ohren, wohlan! wer legte ihn hinein? 

Zu Vieles missrieth ihm, diesem Töpfer, der nicht 
ausgelernt hatte! Dass er aber Rache an seinen Töpfen 
und Geschöpfen nahm , dafür dass sie ihm schlecht 
geriethen, — das war eine Sünde wider den guten 
Geschmack. 

Es giebt auch in der Frömmigkeit gnten Ge- 
schmack: der sprach endlich „Fort mit einem solchen 



'V_ 



379 



iT^ 



W. 



Gotte! Lieber keinen Gott, lieber auf eigne Faust 
Schicksal machen, lieber Narr sein, lieber selber Gott 
sein!" 

— „Was höre ich! sprach hier der alte Papst mit 
gespitzten Ohren; oh Zarathustra, du bist frömmer als 
du glaubst, mit einem solchen Unglauben! Irgend ein 
Gott in dir bekehrte dich zu deiner Gottlosigkeit 

Ist es nicht deine Frömmigkeit selber, die dich 
nicht mehr an einen Gott glauben lässt? Und deine 
übergrosse Redlichkeit wird dich auch noch jenseits 
von Gut und Böse wegfuhren! 

Siehe doch, was blieb dir aufgespart? Du hast 
Augen und Hand und Mund, die sind zum Segnen 
vorherbestimmt seit Ewigkeit Man segnet nicht mit 
der Hand allein. 

In deiner Nähe, ob du schon der Gottloseste sein 
willst, wittere ich einen heimlichen Weih- und Wohl- 
geruch von langen Segnungen: mir wird wohl und 
wehe dabei. 

Lass mich deinen Gast sein , oh Zarathustra, für 
eine einzige Nacht! Nirgends auf Erden wird es mir 
jetzt wohler sils bei dir!" — 

„Amen! So soll es sein! sprach Zarathustra mit 
grosser Verwunderung, dort hinauf führt der Weg, da 
liegt die Höhle Zarathustra's. 

Gerne, fürwahr, würde ich dich selber dahin ge- 
leiten, du Ehrwürdiger, denn ich liebe alle frommen 
Menschen. Aber jetzt ruft mich eilig ein Nothschrei 
weg von dir. 



380 




r 

! 



In meinem Bereiche soll mir Niemand zu Schaden 
kommen; meine Höhle ist ein guter Hafen. Und am 
liebsten möchte ich jedweden Traurigen wieder auf 
festes Land und feste Beine stellen. 

Wer aber nähme dir deine Schwermuth von der 
Schulter? DcLZu bin ich zu schwach. Lange, wahrlicii, 
möchten wir warten, bis dir Einer deinen Gott wieder 
aufweckt. 

Dieser alte Gott nämlich lebt nicht mehr: der ist 
gründlich todt." — 

Also sprach Zarathustra. 



381 



Der hässlichste Mensch. 



— Und wieder liefen Zarathustra's Füsse durch 
Berge und Wälder, und seine Augen suchten und 
suchten, aber nirgends war Der zu sehen, welchen sie 
sehn wollten, der grosse Nothleidende und Nothschreiende. 
Auf dem ganzen Wege aber frohlockte er in seinem 
Herzen und war dankbar. „Welche guten Dinge, sprach I 
er, schenkte mir doch dieser Tag, zum Entgelt, dass er 
schlimm begann! Welche seltsamen Unterredner fand ich! 

An deren Worten will ich lange nun kauen gleich 
als an guten Körnern; klein soll mein Zahn sie mahlen 
und malmen, bis sie mir wie Milch in die Seele . 
fliessen!" — 

Als aber der Weg wieder um einen Felsen bog, 
veränderte sich mit Einem Male die Landschaft, und 
Zarathustra trat in ein Reich des Todes.. Hier starrten 
schwarze und rothe Klippen empor: kein Gras, kein 
Baum, keine Vogelstimme. Es war nämlich ein Thal, 
welches alle Thiere mieden, auch die Raubthiere; nur 
dass eine Art hässlicher, dicker, grüner Schlangen, wenn 
sie alt wurden, hierher kamen, um zu sterben. Darum 
nannten diess Thal die Hirten: Schlangen-Tod. 



382 



l 



Zarathustra aber versank in eine schwarze Er- 
innerung, denn ihm war, als habe er schon ein Mal in 
diesem Thal gestanden. Und vieles Schwere legte sich 
ihm über den Sinn: also, dass er langsam gieng und 
immer langsamer und endlich still stand. Da aber sähe 
er, als er die Augen aufthat. Etwas, das am Wege sass, 
gestaltet wie ein Mensch, und kaum wie ein Mensch, 
etwas Unaussprechliches. Und mit Einem Schlage über- 
fiel Zarathustra die grosse Scham darob, dass er so 
Etwas mit den Augen angesehn habe: erröthend bis 
hinauf an sein weisses Haar, wandte er den Blick ab 
und hob den Fuss, dass er diese schlimme Stelle ver- 
lasse. Da aber wurde die todte Öde laut: vom Boden 
auf nämlich quoll es gurgelnd und röchelnd, wie Wasser 
Nachts durch verstopfte Wasser-Röhren gurgelt und 
röchelt; und zuletzt wiu'de daraus eine Menschen-Stimme 
und Menschen-Rede: — die lautete also: 

„Zarathustra! Zarathustra! Rathe mein Räthsel! 
Sprich, sprich! Was ist die Rache am Zeugen? 

Ich locke dich zurück, hier ist glattes Eis! Sieh zu, 
sieh zu, ob dein Stolz sich hier nicht die Beine bricht! 

Du dünkst dich weise, du stolzer Zarathustra! So 
rathe doch das Räthsel, du harter Nüsseknacker, — das 
Räthsel, das ich bin! So sprich doch: wer bin ich!" 

— Als aber Zarathustra diese Worte gehört hatte, 
— was glaubt ihr wohl, dass sich da mit seiner Seele 
zutrug? Das Mitleiden fiel ihn an; und er sank 
mit Einem Male nieder, wie ein Eichbaum, der lange 
vielen Holzschlägern widerstanden hat, — schwer, plötz- 
lich, zum Schrecken selber für Die, welche ihn fällen 



383 



wollten. Aber schon stand er wieder vom Boden auf, 
und sein Antlitz wurde hart. 

,J[ch erkenne dich wohl, sprach er mit einer erzenen 
Stimme: du bist der Mörder Gottes! Lass mich gehn. 

Du ertrugst Den nicht, der dich sah, — der dich 
immer und durch und durch sah, du hässlichster Mensch! 
Du nahmst Rache an diesem Zeugen!" 

Also sprach Zarathustra und wollte davon; aber 
der Unaussprechliche fasste nach einem Zipfel seines 
Gewandes und begann von Neuem zu gurgeln und nach 
Worten zu suchen. „Bleib!" sagte er endlich — 

— bleib! Geh nicht vorüber! Ich errieth, /welche 
Axt dich zu Boden schlug: Heil dir, oh Zarathustra, 
dass du wieder stehst! 

Du erriethest, ich weiss es gut, wie Dem zu Muthe 
ist, der ihn tödtete, — dem Mörder Gottes. Bleib! 
Setze dich her zu mir, es ist nicht umsonst. 

Zu wem wollte ich, wenn nicht zu dir ? Bleib, setze 
dich! Blicke mich aber nicht an! Ehre also — meine 
Hässlichkeit ! 

Sie verfolgen mich: nun bist du meine letzte Zu- 
flucht. Nicht mit ihrem Hasse, nicht mit ihren 
Häschern : — oh solcher Verfolgung würde ich spotten 
und stolz und froh sein! 

War nicht aller Erfolg bisher bei den Gut -Verfolg- 
ten? Und wer gut verfolgt, lernt leicht folgen: — ist 
er doch einmal — hinterher! Aber ihr Mitleid ist's — 

— ihr Mitleid ist's, vor dem ich flüchte und dir 
zuflüchte. Oh Zarathustra, schütze mich, du meine letzte 
Zuflucht, du Einziger, der mich errieth: 



L^ 



384 



^ 



— du erriethest, wie Dem zu Muthe ist, welcher 
ihn tödtete. Bleib! Und willst du gehn, du Un- 
geduldiger: geh nicht den Weg, den ich kam. Der 
Weg ist schlecht. 

Zürnst du mir, dass ich zu lange schon rede-rade- 
breche? Dass ich schon dir rathe? Aber wisse, ich 
bin's, der hässlichste Mensch, 

— der auch die g^össten schwersten Füsse hat. 
Wo ich gieng, ist der Weg schlecht. Ich trete alle 
Wege todt und zu Schanden. 

Dass du aber an mir vorübergiengst, schweigend; 
dass du erröthetest, ich sah es wohl: daran erkannte 
ich dich als Zarathustra. 

Jedweder Andere hätte mir sein Almosen zuge- 
worfen, sein Mitleiden, mit Blick und Rede. Aber dazu 
— bin ich nicht Bettler genug, das erriethest du — 

— dazu bin ich zu reich, reich an Grossem, an 
P'urchtbarem, am Hässlichsten, am Unaussprechlichsten! 
Deine Scham, oh Zarathustra, ehrte mich! 

Mit Noth kam ich heraus aus dem Gedräng der 
Mitleidigen, — dass ich den Einzigen fände, der heute 
lehrt „Mitleiden ist zudringlich" — dich, oh Zarathustra! 

— sei es eines Gottes, sei es der Menschen Mit- 
leiden: Mitleiden geht gegen die Scham. Und Xicht- 
helfen - wollen kann vornehmer sein als jene Tugend, 
die zuspringt. 

Das aber heisst heute Tugend selber bei allen 
kleinen Leuten, das Mitleiden: — die haben keine Ehr- 
furcht vor grossem Unglück, vor grosser Hässlichkeit, 
vor grossem Missrathen. 



Nietzsche, Werke Band VI. 



^-^J 



385 



25 



i 



(T 



Über diese Alle blicke ich hinweg-, wie ein Hund 
über die Rücken wimmelnder Schafheerden wegblickt 
Es sind kleine w^ohlwollige wohlwillige graue Leute. 

Wie ein Reiher verachtend über flache Teiche weg- 
blickt, mit zurückgelegtem Kopfe: so blicke ich über 
das Gewimmel grauer kleiner Wellen und Willen und 
Seelen weg. 

Zu lange hat man ihnen Recht gegeben, diesen 
kleinen Leuten: so gab man ihnen endlich auch die 
Macht — nun lehren sie: „g^t ist nur, was kleine 
Leute gut heissen." 

Und „Wahrheit" heisst heute, was der Prediger 
sprach, der selber aus ihnen herkam, jener wunderliche 
Heilige und Fürsprecher der kleinen Leute, welcher 
von sich zeugte „ich — bin die Wahrheit". 

Dieser Unbescheidne macht nun lange schon den 
kleinen Leuten den Kamm hoch schwellen — er, der 
keinen kleinen Irrthum lehrte, als er lehrte „ich — bin 
die Wahrheit". 

Ward einem Unbescheidnen jemals höflicher ge- 
antwortet? — Du aber, oh Zarathustra, giengst an ihm 
vorüber und sprachst: „Nein! Nein! Drei Mal Nein!" 

Du warntest vor seinem Irrthum, du warntest als 
der Erste vor dem Mitleiden — nicht Alle, nicht 
Keinen, sondern dich und deine Art. 

Du schämst dich an der Scham des grossen Leiden- 
den; und wahrlich, wenn du sprichst „von dem Mit- 
leiden her kommt eine grosse Wolke, habt Acht, ihr 
Menschen ! " 

— wenn du lehret „alle Schaffenden sind hart, alle 

386 



grosse Liebe ist über ihrem Mitleiden": oh Zarathustra, 
wie gnt dünkst du mich eingelernt auf Wetter-Zeichen! 

Du selber aber — warne dich selber auch vor 
deinem Mitleiden! Denn Viele sind zu dir unterwegs, 
viele Leidende, Zweifelnde, Verzweifelnde, Ertrinkende, 
Frierende — 

Ich warne dich auch vor mir. Du erriethest mein 
bestes, schlimmstes Räthsel, mich selber und was ich 
that. Ich kenne die Axt, die dich fallt. 

Aber er — musste sterben: er sah mit Augen, 
welche Alles sahn, — er sah des Menschen Tiefen und 
Gründe, alle seine verhehlte Schmach und Hässlichkeit. 

Sein Mitleiden kannte keine Scham: er kroch in 
meine schmutzigsten Winkel. Dieser Neugierigste, 
Über-Zudringliche, Über-Mitleidige musste sterben. 

Er sah immer mich: an einem solchen Zeugen 
wollte ich Rache haben — oder selber nicht leben. 

Der Gott, der Alles sah, auch den Menschen: 
dieser Gott musste sterben! Der Mensch erträgt es 
nicht, dass solch ein Zeuge lebt." 



Also sprach der hässlichste Mensch. Zarathustra 
aber erhob sich und schickte sich an fortzugehn: denn 
ihn fröstelte bis in seine Eingeweide. 

„Du Unaussprechlicher, sagte er, du warntest mich 
vor deinem Wege. Zum Danke dafür lobe ich dir 
den meinen. Siehe, dort hinauf liegt die Höhle Zara- 
thustra's. 

Meine Höhle ist gross und tief und hat viele 
Winkel; da findet der Versteckteste sein Versteck. 



W 



387 



f^ 



Und dicht bei ihr sind hundert Schlüpfe und Schliche 
für kriechendes, flatterndes und springendes Gethier. 

Du Ausgestossener, der du dich selber ausstiessest, 
du willst nicht unter Menschen und Menschen -Mitleid 
wohnen? Wohlan, so thu's mir gleich! So lernst du auch 
von mir; nur der Thäter lernt. 

Und rede zuerst und -nächst mit meinen Thieren! 
Das stolzeste Thier und das klügste Thier — die möch- 
ten uns Beiden wohl die rechten Rathgeber sein!" 

Also sprach Zarathustra und gieng seiner Wege, 
nachdenklicher und langsamer noch als zuvor: denn er 
fragte sich Vieles und wusste sich nicht leicht zu ant- 
worten. 

„Wie arm ist doch der Mensch! dachte er in seinem 
Merzen, wie hässlich, wie röchelnd, wie voll verborgener 
Scham ! 

Man sagt mir, dass der Mensch sich selber liebe: 
ach, wie gross muss diese Selber-Liebe sein! Wie viel 
A^erachtung hat sie wider sich! 

Auch dieser da liebte sich, wie er sich verachtete, 
' — ein grosser Liebender ist er mir imd ein grosser 
Verächter. 

Keinen fand ich noch, der sich tiefer verachtet 
hätte: auch Das ist Höhe. Wehe, war Der vielleicht 
der höhere Mensch, dessen Schrei ich hörte? 

Ich liebe die grossen Verachtenden. Der Mensch 
aber ist Etwas, das überwunden werden muss." 



\^ 



388 



i 



r 



Der freiwillige Bettler. 

Als Zarathustra den hässlichsten Menschen ver- 
lassen hatte, fror ihn, und er fühlte sich einsam: es 
gieng ihm nämlich vieles Kalte und Einsame durch 
die Sinne, also, dass darob auch seine Glieder kälter 
wurden. Indem er aber weiter und weiter stieg, hinauf, 
hinab, bald an grünen Weiden vorbei, aber auch über 
wilde steinichte Lager, wo ehedem wohl ein ungedul- 
diger Bach sich zu Bett gelegt hatte: da wurde ihm 
mit Einem Male wieder wärmer und herzlicher zu Sinne. 

„Was geschah mir doch? fragte er sich, etwas 
Warmes und Lebendiges erquickt mich, das muss in 
meiner Nähe sein. 

Schon bin ich weniger allein; unbewusste Gefährten 
und Brüder schweifen um mich, ihr warmer Atheni 
rührt an meine Seele." 

Als er aber um sich spähete und nach den Tröstern 
seiner Einsamkeit suchte: siehe, da waren es Külie, 
welche auf einer Anhöhe bei einander standen; deren 
Nähe und Geruch hatten sein Herz erwärmt. Diese 
Kühe aber schienen mit Eifer einem Redenden zuzu- 
hören und gaben nicht auf Den Acht, der herankam. 



389 



j 



J 



Wie aber Zarathustra ganz in ihrer Nähe war, hörte er 
deutlich, dass eine Menschen-Stimme aus der Mitte der 
Kühe heraus redete; und ersichtlich hatten sie allesammt 
ihre Köpfe dem Redenden zugedreht. 

Da sprang Zarathustra mit Eifer hinauf und drängte 
die Thiere auseinander, denn er fürchtete, dass hier 
Jemandem ein Leids geschehn sei, welchem schwerlich 
das Mitleid von Kühen abhelfen mochte. Aber darin 
hatte er sich getäuscht; denn siehe, da sass ein Mensch 
auf der Erde und schien den Thieren zuzureden, dass 
sie keine Scheu vor ihm haben sollten, ein friedfertiger 
Mensch und Berg-Prediger, aus dessen Augen die Güte 
selber predigte. „Was suchst du hier?" rief 2^athustra 
mit Befremden. 

„Was ich hier suche? antwortete er: das Selbe, was 
du suchst, du Störenfried! nämlich das Glück auf Erden. 

Dazu aber möchte ich von diesen Kühen lernen. 
Denn, weisst du wohl, einen halben Morgen schon rede 
ich ihnen zu, und eben wollten sie mir Bescheid geben. 
Warum doch störst du sie? 

So wir nicht umkehren und werden wie die Kühe, 
so kommen wir nicht in das Himmelreich. Wir sollten 
ihnen nämlich Eins ablernen: das Wiederkäuen. 

Und wahrlich, wenn der Mensch auch die ganze 
Welt gewönne und lernte das Eine nicht, das Wieder- 
käuen: was hülfe es! Er würde nicht seine Trübsal los 

— seine grosse Trübsal: die aber heisst heute 
Ekel. Wer hat heute von Ekel nicht Herz, Mund 
und Augen voll? Auch du! Auch du! Aber siehe doch 
diese Kühe an!" — 



390 



Also sprach der Berg -Prediger und wandte dann 
seinen eignen Blick Zarathustra zu , — denn bisher 
hieng er mit Liebe an den Kühen — : da aber ver- 
wandelte er sich. „Wer ist das, mit dem ich rede? rief 
er erschreckt und sprang vom Boden empor. 

Diess ist der Mensch ohne Ekel, diess ist Zarathustra 
selber, der Überwinder des grossen Ekels, diess ist 
das Auge, diess ist der Mund, diess ist das Herz Zara- 
thustra's selber." 

Und indem er also sprach, küsste er Dem, zu 
welchem er redete, die Hände, mit überströmenden 
Augen, und gebärdete sich ganz als Einer, dem ein 
kostbares Geschenk und Kleinod unversehens vom 
Himmel fällt. Die Kühe aber schauten dem Allen zu 
und wunderten sich. 

„Sprich nicht von mir, du Wunderlicher! Lieblicher! 
sag^e Zarathustra und wehrte seiner Zärtlichkeit, sprich 
mir erst von dir! Bist du nicht der freiwillige Bettler, 
der einst einen grossen Reichthum von sich warf, — 

— der sich seines Reichthums schämte und der 
Reichen, und zu den Ärmsten floh, dass er ihnen seine 
Fülle und sein Herz schenke? Aber sie nahmen ihn 
nicht an." 

„Aber sie nahmen mich nicht an, sagte der frei- 
willige Bettler, du weisst es ja. So gieng ich endlich 
zu den Thieren und zu diesen Kühen." 

„Da lerntest du, unterbrach Zarathustra den Reden- 
den, wie es schwerer ist, recht geben als recht nehmen, 
und dass gut Schenken eine Kunst ist und die letzte 
listigste Meister -Kunst der Güte." 



391 



I 



„Sonderlich heutzutage, antwortete der freiwillige 
Ikntler: heute nämlich, wo alles Niedrige aufetändisch 
ward und scheu und auf seine Art hoffährtig: nämlich 
auf Pöbel-Art. 

Denn es kam die Stunde, du weisst es ja, für 
den grossen schlimmen langen langsamen Pöbel- und 
Sklaven -Aufstand: der wächst und wächst! 

Nun empört die Niedrigen alles Wohlthun und kleine 
Weggeben; und die Überreichen mögen auf der Hut sein! 

Wer heute gleich bauchichten Flaschen tröpfelt aus 
allzuschmalen Hälsen: — solchen Flaschen bricht man 
heute gern den Hals. 

Lüsterne Gier, gallichter Neid, vergrämte Rach- 
sucht, Pöbel -Stolz: das sprang mir Alles in*s Gesicht 
Zs ist nicht mehr wahr, dass die Armen selig sind. 
Das Himmelreich aber ist bei den Kühen." 

„Und warum ist es nicht bei den Reichen?* fragte 
Zarathustra versuchend, während er den Kühen wehrte, 
die den Friedfertigen zutraulich anschnauften. 

„Was versuchst du mich? antwortete dieser. Du 
weisst es selber besser noch als ich. Was trieb mich 
doch zu den Ärmsten, oh Zarathustra? War es nicht 
der Ekel vor unsern Reichsten? 

— vor den Sträflingen des Reichthums, welche 
sich ihren Vortheil aus jedem Kehricht auflesen, mit 
kalten Augen, geilen Gedanken, vor diesem Gesindel, 
das gen Himmel stinkt, 

— vor diesem vergüldeten verfälschten Pöbel, 
dessen Väter Langfinger oder Aasvögel oder Lumpen- 
sammler waren, mit Weibern willfährig, lüstern, ver- 



392 



'-> 



r 



gesslich: — sie haben's nämlich alle nicht weit zur 
Hure — 

Pöbel oben, Pöbel unten! Was ist heute noch 
„Arm" und „Reich"! Diesen Unterschied verlernte ich, 
— da floh ich davon, weiter, immer weiter, bis ich zu 
diesen Kühen kam." 

Also sprach der Friedfertige und schnaufte selber 
und schwitzte bei seinen Worten: also dass die Kühe 
sich von Neuem wunderten. Zarathustra aber sah ihm 
immer mit Lächeln in's Gesicht, als er so hart redete, 
und schüttelte dazu schweigend den Kopf. 

„Du thust dir Gewalt an, du Berg-Prediger, wenn 
du solche harte Worte brauchst. Für solche Härte 
wuchs dir nicht der Mund, nicht das Auge. 

Auch, wie mich dünkt, dein Magen selber nicht: 
dem widersteht all solches Zürnen und Hassen und 
Überschäumen. Dein Magen will sanftere Dinge: du 
bist kein Fleischer. 

Vielmehr dünkst du mich ein Pflanzler und Wurzel- 
mann. Vielleicht malmst du Körner. Sicherlich aber 
bist du fleischlichen Freuden abhold und liebst den 
Honig." 

„Du erriethst mich gut, antwortete der freiwillige 
Bettler mit erleichtertem Herzen. Ich liebe den Honig, 
ich malme auch Körner, denn ich suchte, was lieblich 
mundet und reinen Athem macht: 

— auch was lange Zeit braucht, ein Tag- und 
Maul -Werk fiir sanfte Müssiggänger und Tagediebe. 

Am weitesten freilich brachten es diese, Kühe: die 
erfanden sich das Wiederkäuen und In-der-Sonne-Liegen. 



i 



393 



/ \ 



Auch enthalten sie sich aller schweren Gedanken, welche 
das Herz blähn." 

— „Wohlan! sagte Zarathustra: du solltest auch 
meine Thiere sehn, meinen Adler und meine Schlange, 
— ihres Gleichen giebt es heute nicht auf Erden. 

Siehe, dorthin fiihrt der Weg zu meiner Höhle: sei 
diese Nacht ihr Gast. Und rede mit meinen Thieren 
vom Glück der Thiere, — 

— bis ich selber heimkomme. Denn jetzt ruft ein 
Nothschrei mich eilig weg von dir. Auch findest du 
neuen Honig bei mir, eisfrischen Waben -Goldhonig: 
den iss! 

Jetzt aber nimm flugs Abschied von deinen Kühen, 
du Wunderlicher! Lieblicher! ob es dir schon schwer 
werden mag. Denn es sind deine wärmsten Freunde 
und Lehrmeister!" — 

„ — Einen ausgenommen, den ich noch lieber habe, 
antwortete der freiwillige Bettler. Du selber bist gut, 
und besser noch als eine Kuh, oh Zarathustra!" 

„Fort, fort mit dir! du arger Schmeichler! schrie 
Zarathustra mit Bosheit, was verdirbst du mich mit 
solchem Lob und Schmeichel-Honig?" 

„Fort, fort von mir!" schrie er noch Ein Mal und 
schwang seinen Stock nach dem zärtlichen Bettler: der 
aber lief hurtig davon. 



I, 



394 



(T 



Der Schatten. 



Kaum aber war der freiwillige Bettler davonge- 
laufen und Zarathustra wieder mit sich allein, da hörte 
er hinter sich eine neue Stimme: die rief „Halt! Zara- 
thustra! So warte doch! Ich bin's ja, oh Zarathustra, 
j ich, dein Schatten!" Aber Zarathustra wartete nicht, 
1 denn ein plötzlicher Verdruss überkam ihn ob des vielen 
Zudrangs und Gedrängs in seinen Bergen. „Wo ist 
meine Einsamkeit hin? sprach er. 

Es wird mir wahrlich zu viel; diess Gebirge wim- 
melt, mein Reich ist nicht mehr von dieser Welt, ich 
brauche neue Berge. 
I Mein Schatten ruft mich? Was liegt an meinem 

Schatten! Mag er mir nachlaufen! ich — laufe ihm davon." 
Also sprach Zarathustra zu seinem Herzen und lief 
I davon. Aber Der, welcher hinter ihm war, folgte ihm 

I' nach: so dass alsbald drei Laufende hinter einander her 
, waren, nämlich voran der freiwillige Bettler, dann Zara- 
thustra und zudritt und -hinterst sein Schatten. Nicht 
lange liefen sie so, da kam Zarathustra zur Besinnung 
über seine Thorheit und schüttelte mit Einem Rucke 
allen Verdruss und Überdruss von sich. 



395 



/r 



» 



„Wie ! sprach er, geschahen nicht von je die lächer- 
lichsten Dinge bei uns alten Einsiedlern und Heiligen? 

Wahrlich, meine Thorheit wuchs hoch in den 
Bergen! Nun höre ich sechs alte Narren-Beine hinter 
einander her klappern! 

Darf aber Zarathustra sich wohl vor einem Schatten 
fürchten ? Auch dünkt mich zu gnterletzt, dass er längere 
Beine hat als ich." 

Also sprach 2^athustra, lachend mit Augen und 
Eingeweiden , bUeb stehen und drehte sich schnell 
herum — und siehe, fast warf er dabei seinen Nach- 
folger und Schatten zu Boden: so dicht schon folgte ihm 
derselbe auf den Fersen, und so schwach war er auch. 
Als er ihn nämlich mit Augen prüfte, erschrak er wie 
vor einem plötzlichen Gespenste: so dünn, schwärzlich, 
hohl und überlebt sah dieser Nachfolger aus. 

„Wer bist du? fragte Zarathustra heftig, w^as treibst 
du hier? Und wesshalb heissest du dich meinen Schatten? 
Du gefällst mir nicht." 

„Vergieb mir, antwortete der Schatten, dass ich's bin; 
und wenn ich dir nicht gefalle, wohlan, oh Zarathustra! 
darin lobe ich dich und deinen guten Geschmack. 

Ein Wanderer bin ich, der viel schon hinter deinen 
Fersen her gieng: immer unterwegs, aber ohne Ziel, 
auch ohne Heim: also dciss mir wahrlich wenig zum 
ewigen Juden fehlt, es sei denn, dass ich nicht ewig, 
und auch nicht Jude bin. 

Wie? Muss ich immerdar unterwegs sein? Von 
jedem Winde gewirbelt, unstät, fortgetrieben? Oh Erde, 
du wardst mir zu rund! 



396 



r 



Auf jeder Oberfläche sass ich schon, gleich müdem 
Staube schlief ich ein auf Spiegeln und Fensterscheiben: 
Alles nimmt von mir, Nichts giebt, ich werde dünn, — 
fast gleiche ich einem Schatten. 

Dir aber, oh Zarathustra, flog und zog ich am 
längsten nach, und, verbarg ich mich schon vor dir, so 
war ich doch dein bester Schatten: wo du nur gesessen 
hast, sass ich auch. 

Mit dir bin ich in fernsten, kältesten Welten um- 
gegangen, einem Gespenste gleich, das freiwillig über 
Winterdächer und Schnee läuft. 

Mit dir strebte ich in jedes Verbotene, Schlimmste^ 
Fernste: und wenn irgend Etwas an mir Tugend ist, so 
ist es, dass ich vor keinem Verbote Furcht hatte. 

Mit dir zerbrach ich, was je mein Herz verehrte, 
alle Grenzsteine und Bilder warf ich um, den gefälir- 
lichsten Wünschen lief ich nach, — wahrlich, über jed- 
wedes Verbrechen lief ich einmal hinweg. 

Mit dir verlernte ich den Glauben an Worte und 
Werthe und grosse Namen. Wenn der Teufel sich häutet, 
fällt da nicht auch sein Name ab? Der ist nämlich aucli 
Haut. Der Teufel selber ist vielleicht — Haut. 

„Nichts ist wahr, Alles ist erlaubt": so sprach Ich 
mir zu. In die kältesten Wasser stürzte ich mich, mit 
Kopf und Herzen. Ach, wie oft stand ich darob nackt 
als rother Krebs da! 

Ach, wohin kam mir alles Gute und alle Schumi 
und aller Glaube an die Guten! Ach, wohin ist jene 
verlogne Unschuld, die ich einst besass, die Unschuld 
der Guten und ihrer edlen Lügen! 



397 



l. 



Zu oft, wahrlich, folgte ich der Wahrheit dicht auf 
dem Fusse: da trat sie mir vor den Kopf. Manchmal 
meinte ich zu lügen, und siehe! da erst traf ich — die 
Wahrheit. 

Zu Viel klärte sich mir auf: nun geht es mich 
Nichts mehr an. Nichts lebt mehr, das ich liebe, — wie 
sollte ich noch mich selber lieben? 

„Leben, wie ich Lust habe, oder gar nicht leben": 
so will ich's, so will's auch der Heiligste. Aber, wehe! 
wie habe ich noch — Lust? 

Habe ich — noch ein Ziel? Einen Hafen, nach 
dem mein Segel läuft? 

Einen guten Wind? Ach, nur wer weiss, w^ohin 
er fährt, weiss auch, welcher Wind gut und sein Fahr- 
wind ist. 

Was blieb mir noch zurück? Ein Herz müde und 
frech; ein unstäter Wille; Flatter-Flügel; ein zerbrochnes 
Rückgrat. 

Diess Suchen nach meinem Heim: oh Zarathustra, 
weisst du wohl, diess Suchen war meine Heimsuchung, 
es frisst mich auf. 

„Wo ist — mein Heim?" Damach frage und suche 
und suchte ich, das fand ich nicht Oh ewiges Überall, 
oh ewiges Nirgendwo, oh ewiges — Umsonst!" 

Also sprach der Schatten, und Zarathustra*s Gesicht 
verlängerte sich bei seinen Worten. „Du bist mein 
Schatten! sagte er endlich, mit Traurigkeit. 

Deine Gefahr ist keine kleine, du freier Geist und 
Wanderer! Du hast einen schlimmen Tag gehabt: 



398 



■^ 



sieh zu, dass dir nicht noch ein schlimmerer Abend 
kommt! 

Solchen Unstäten, wie du, dünkt zuletzt auch ein 
Gefängniss selig. Sahst du je, wie eingefangne Ver- 
brecher schlafen? Sie schlafen ruhig, sie geniessen ihre 
neue Sicherheit. 

Hüte dich, dass dich nicht am Ende noch ein enger 
Glaube einfängt, ein harter, strenger Wahn! Dich 
nämlich verfuhrt und versucht nunmehr Jegliches, das 
eng und fest ist. 

Du hast das Ziel verloren: wehe, wie wirst du 
diesen Verlust verscherzen und verschmerzen? Damit 
— hast du auch den Weg verloren ! 

Du armer Schweifender, Schwärmender, du müder 
Schmetterling! willst du diesen Abend eine Rast und 
Heimstätte haben? So gehe hinauf zu meiner Höhle! 

Dorthin führt der Weg zu meiner Höhle. Und 
jetzo will ich schnell wieder von dir davonlaufen. Schon 
lieg^ es wie ein Schatten auf mir. 

Ich will allein laufen, dass es wieder hell um mich 
werde. Dazu muss ich noch lange lustig auf den 
Beinen sein. Des Abends aber wird bei mir — ge- 
tanzt!" 



V- 



Also sprach Zarathustra. 



399 



r 



Mittags. 

— Und Zarathustra lief und lief und fand Nie- 
manden mehr und war allein und fand immer wieder 
sich und genoss und schlürfte seine Einsamkeit und 
dachte an gute Dinge, — stundenlang. Um die Stunde 
des Mittags aber, als die Sonne gerade über Zara- 
thustra's Haupte stand, kam er an einem alten krummen 
und knorrichten Baume vorbei, der von der reichen 
Liebe eines Weinstocks rings umarmt und vor sich 
selber verborgen war: von dem hiengen gelbe Trauben 
in Fülle dem Wandernden entgegen. Da gelüstete ihn, 
einen kleinen Durst zu löschen und sich eine Traube 
abzubrechen; als er aber schon den Arm dazu aus- 
streckte, da gelüstete ihn etwas Anderes noch mehr: 
nämlich sich neben den Baum niederzulegen, um die 
Stunde des vollkommnen Mittags, und zu sclilafen. 

Diess that Zarathustra; und sobald er auf dem 
Boden lag, in der Stille und Heimlichkeit des bunten 
Grases, hatte er auch schon seinen kleinen Durst ver- 
gessen und schlief ein. Denn, wie das Sprichwort 
Zarathustra's sagt: Eins ist nothwendiger als das Andre. 
Nur dass seine Augen offen blieben: — sie wurden 
nämlich nicht satt, den Baum und die Liebe des Wein- 



400 



__y 



L 



r 



Stocks zu sehn und zu preisen. Im Einschlafen aber 
sprach Zarathustra also zu seinem Herzen: 

„Still ! Still ! Ward die Welt nicht eben vollkommen ? 
Was geschieht mir doch? 

Wie ein zierlicher Wind, ungesehn, auf getäfeltem 
Meere tanzt, leicht, federleicht: so — tanzt der Schlaf 
auf mir. 

Kein Auge drückt er mir zu, die Seele lässt er mir 
wach. Leicht ist er, wahrlich! federleicht. 

Er überredet mich, ich weiss nicht wie?, er betupft 
mich innewendig mit schmeichelnder Hand, er zwingt 
mich. Ja, er zwingt mich, dass meine Seele sich aua- 
strectt: — 

— wie sie mir lang und müde wird, meine wunder- 
liche Seele! Kam ihr eines siebenten Tages Abend 
gerade am Mittage? Wandelte sie zu lange schon seUg 
zwischen guten und reifen Dingen? 

Sie streckt sich lang aus, lang, — länger! sie liegt 
stille, meine wunderliche Seele. Zu viel Gutes hat sie 
schon geschmeckt, diese goldene Traurigkeit drückt sie, 
sie verzieht den Mund. 

— Wie ein Schiff, das in seine stillste Bucht ein- 
lief: — nun lehnt es sich an die Erde, der langen 
Reisen müde und der ungewissen Meere. Ist die Erde 
nicht treuer? 

Wie solch ein Schiff sich dem Lande anlegt, an- 
schmiegt: — da genügt's, dass eine Spinne vom Lande 
her zu ihm ihren Faden spinnt. Keiner stärkeren Taue 
bedarf es da. 



I 



Nietxtche, Werke Band VI. 



401 



p 



Wie solch ein müdes Schiff in der stillsten Bucht: 
Si> ruhe auch ich nun der Erde nahe, treu, zutrauend, 
%vartend, mit den leisesten Fäden ihr angebunden. 

Oh Glück! Oh Glück! Willst du wohl singen, oh 
meine Seele ? Du liegst im Grase. Aber das ist die heim- 
liche feierliche Stunde, wo kein Hirt seine Flöte bläst 

Scheue dich! Heisser Mittag schläft auf den Fluren. 
Singe nicht! Still! Die Welt ist vollkommen. 

Singe nicht, du Gras- Geflügel, oh meine Seele! 
Flüstere nicht einmal! Sieh doch — still! der alte Mittag 
schläft, er bewegt den Mund: trinkt er nicht eben einen 
Tropfen Glücks — 

— einen alten braunen Tropfen goldenen Glücks, 
g^oldenen Weins? Es huscht über ihn hin, sein ulück 
lacht. So — lacht ein Gott. Still! — 

— „Zum Glück, wie wenig genügt schon zum 
Glücke!" So sprach ich einst und dünkte mich klug. 
Aber es war eine Lästerung: das lernte ich nun. 
Kluge Narrn reden besser. 

Das Wenigste gerade, das Leiseste, Leichteste, 
einer Eidechse Rascheln, ein Hauch, ein Husch, ein 
Augen-Blick — Wenig macht die Art des besten 
Glücks. Still! 

— Was geschah mir: Horch! Flog die Zeit wohl 
davon? Falle ich nicht? Fiel ich nicht — horch! in den 
Brunnen der Ewigkeit? 

— Was geschieht mir? Still! Es sticht mich — 
wehe — in's Herz? In's Herz! Oh zerbrich, zerbrich, 
Herz, nach solchem Glücke, nach solchem Stiche! 

— Wie? Ward die Welt nicht eben vollkommen? 



402 



I 



Rund und reif? Oh des goldenen runden Reifs — wo- 
hin fliegt er wohl? Laufe ich ihm nach! Husch! 

Still " (und hier dehnte sich Zarathustra und 

fühlte, dass er schlafe.) 

„Auf! sprach er zu sich selber, du Schläfer! Du 
Mittagsschläfer! Wohlan, wohlauf, ihr alten Beine! Zeit 
isfs und Überzeit, manch gut Stück Wegs blieb euch 
noch zurück — 

Nun schlieft ihr euch aus, wie lange doch? Eine 
halbe Ewigkeit! Wohlan, wohlauf nun, mein altes Herz! 
Wie lange erst darfst du nach solchem Schlaf — dich 
auswachen?" 

(Aber da schlief er schon von Neuem ein, und 
seine Seele sprach gegen ihn und wehrte sich und legte 
sich wieder hin) — „Lass mich doch! Still! Ward nicht 
die Welt eben vollkommen? Oh des goldnen runden 
Balls!" ~ 

„Steh auf, sprach Zarathustra, du kleine Diebin, du 
Tagediebin! Wie? Immer noch sich strecken, gähnen, 
seufzen, hinunterfallen in tiefe Brunnen? 

Wer bist du doch! Oh meine Seele!" (und hier 
erschrak er, denn ein Sonnenstrahl fiel vom Himmel 
herunter auf sein Gesicht.) 

„Oh Himmel über mir, sprach er seufzend und 
setzte sich aufrecht, du schaust mir zu? Du horchst 
meiner wunderlichen Seele zu? 

Wann trinkst du diesen Tropfen Thau's, der auf 
alle Erden -Dinge niederfiel, — wann trinkst du diese 
wunderliche Seele — 



403 



26" 



— wann , Brunnen der Ewigkeit I du heiterer 
schauerlicher Mittags -Abgrund! wann trinkst du meine 
Seele in dich zurück?" 

Also sprach Zarathustra und erhob sich von seinem 
Lager am Baume wie aus einer fremden Trunkenheit: 
und siehe, da stand die Sonne immer noch gerade über 
seinem Haupte. Es möchte aber Einer daraus mit Recht 
abnehmen, dass Zarathustra damals nicht lange ge- 
schlafen habe. 



404 



» 



Die Begrüssung. 



Am späten Nachmittage war es erst, dass Zara- 
thustra, nach langem umsonstigen Suchen und Tmher- 
streifen, wieder zu seiner Höhle heimkam. Als er aber 
derselben ' gegenüberstand , nicht zwanzig Schritt mehr 
von ihr ferne, da geschah Das, was er jetzt am wenig- 
sten erwartete: von Neuem hörte er den grossen Xoth- 
schrei. Und, erstaunlich! diess Mal kam derselbig^e aus 
seiner eignen Höhle. Es war aber ein langer vielf^ütiger 
seltsamer Schrei, und Zarathustra unterschied deutlicli, 
dass er sich aus vielen Stimmen zusammensetze: mochte 
er schon, aus der Ferne gehört, gleich dem Schrei aus 
einem einzigen Munde klingen. 

Da sprang Zarathustra auf seine Höhle zu, und 
siehe! welches Schauspiel erwartete ihn erst nach diesem 
Hörspiele! Denn da sassen sie allesammt bei einander^ 
an denen er des Tags vorübergegangen war: der Künig 
zur Rechten und der König zur Linken, der nlte 
Zauberer, der Papst, der freiwillige Bettler, der Scliatten, 
der Gewissenhafte des Geistes, der traurige Walirsager 
und der Esel; der hässlichste Mensch aber hatte sich 
eine Krone aufgesetzt und zwei Purpurgürtel umge- 



405 



i 



F 



schlungen, — denn er liebte es, gleich allen Hässlichen, 
sich zu verkleiden und schön zu thun. Inmitten aber 
dieser betrübten Gesellschaft stand der Adler Zara- 
thustra's, gesträubt und unruhig, denn er sollte auf zu 
Vieles antworten, wofür sein Stolz keine Antwort hatte; 
die kluge Schlange aber hieng um seinen Hals. 

Diess Alles schaute Zarathustra mit grosser Ver- 
wunderung; dann aber prüfte er jeden Einzelnen seiner 
Gäste mit leutseliger Neugierde, las ihre Seelen ab und 
wunderte sich von Neuem. Inzwischen hatten sich die 
Versammelten von ihren Sitzen erhoben und warteten 
mit Ehrfurcht, dass Zarathustra reden werde. Zarathustra 
aber sprach also: 

„Ihr Verzweifelnden! Ihr Wunderlichen! Ich hörte 
also euren Nothschrei? Und nun weiss ich auch, wo 
Der zu suchen ist, den ich umsonst heute suchte: der 
höhere Mensch — : 

— in meiner eignen Höhle sitzt er, der höhere 
Mensch! Aber was wundere ich mich! Habe ich ihn 
nicht selber zu mir gelockt, durch Honig -Opfer und 
listige Lockrufe meines Glücks? 

Doch dünkt mir, ihr taugt euch schlecht zur Gre- 
sellschaft, ihr macht einander das Herz unwirsch, ihr 
Nothschreienden , wenn ihr hier beisammen sitzt? Es 
muss erst Einer kommen, 

— Einer, der euch wieder lachen macht, ein guter 
fröhlicher Hanswurst, ein Tänzer und Wind und Wild- 
fang, irgend ein alter Narr: — was dünket euch? 

Vergebt mir doch, ihr Verzweifelnden, dass ich vor 
euch mit solch kleinen Worten rede, unwürdig, wahrlich!, 



406 



L 



r 



solcher Gäste! Aber ihr errathet nicht, was mein Herz 
muthwillig macht: — 

— ihr selber thut es und euer Anblick, vergebt es 
mir! Jeder nämlich wird muthig, der einem Verzweifeln- 
den zuschaut. Einem Verzweifelnden zuzusprechen — 
dazu dünkt sich Jeder stark genug. 

Mir selber gabt ihr diese Kraft, — eine gute Gabe, 
meine hohen Gäste! Ein rechtschaffnes Gastgeschenk! 
Wohlan, so zürnt nun nicht, dass ich euch auch vom 
Meinigen anbiete. 

Diess hier ist mein Reich und meine Herrschaft: 
was aber mein ist, für diesen Abend und diese Nacht 
soll es euer sein. Meine Thiere sollen euch dienen: 
meine Höhle sei eure Ruhestatt! 

Bei mir zu Heim-und-Hause soll Keiner verzweifeln, 
in meinem Reviere schütze ich Jeden vor seinen wilden 
Thieren. Und das ist das Erste, was ich euch anbiete: 
Sicherheit! 

Das Zweite aber ist: mein kleiner Finger. Und 
habt ihr den erst, so nehmt nur noch die ganze Hand, 
wohlan! und das Herz dazu! Willkommen hier, will- 
kommen, meine Gastfi^eunde !" 

Also sprach Zarathustra und lachte vor Liebe und 
Bosheit. Nach dieser Begrüssung verneigten sich seine 
Gäste abermals und schwiegen ehrfürchtig; der König 
zur Rechten aber antwortete ihm in ihrem Namen. 

„Daran, oh Zarathustra, wie du uns Hand und 
Gruss botest, erkennen wir dich als Zarathustra. Du 
erniedrigtest dich vor uns; fast thatest du unserer Ehr- 
fiircht wehe — : 



407 



/T"" 



— wer aber vermöchte gleich dir sich mit solchem 
Stolze zu erniedrigen? Das richtet uns selber auf, ein 
Liibsal ist es unsern Augen und Herzen. 

Diess allein nur zu schaun, stiegen gern wir auf 
ht>here Berge, als dieser Berg ist. Als Schaulustige 
iiiimlich kamen wir, wir wollten sehn, was trübe Augen 
hell macht. 

Und siehe, schon ist es vorbei mit allem unsern 
Nothschrein. Schon steht Sinn und Herz uns oiFen und 
ist entzückt. Wenig fehlt: und unser Muth wnrd muth- 
wlllig. 

Nichts, oh Zarathustra, wächst Erfreulicheres auf 
Erden, als ein hoher starker Wille : der ist ihr schönstes 
Gewächs. Eine ganze Landschaft erquickt sich an 
Einem solchen Baume. 

Der Pinie vergleiche ich, wer gleich dir, oh Zara- 
thustra, aufwächst: lang, schweigend, hart, allein, besten 
l)iegsamsten Holzes, herrlich, — 

— zuletzt aber hinausgreifend mit starken grünen 
Ästen nach seiner Herrschaft, starke Fragen fragend 
vor Winden und Wettern und was immer auf Höhen 
heimisch ist, 

— stärker antwortend, ein Befehlender, ein Sieg- 
reicher: oh wer sollte nicht, solche Gewächse zu schaun, 
auf hohe Berge steigen? 

Deines Baumes hier, oh Zarathustra, erlabt sich auch 
der Düstere, der Missrathene, an deinem AnbUcke wird 
auch der Unstäte sicher und heilt sein Herz. 

Und wahrlich, zu deinem Berge und Baume richten 
sich heute viele Augen; eine grosse Sehnsucht hat 



408 



=^, 



sich aufgemacht, und Manche lernten fragen: wer ist 

Zarathustra? 

i: 

Und wem du jemals dein Lied und deinen Honig in's ij 
Ohr geträufelt: alle die Versteckten, die Einsiedler, die 1; 
Zweisiedler sprachen mit Einem Male zu ihrem Herzen: ji 

„Lebt Zarathustra noch? Es lohnt sich nicht mehr li 
zu leben, Alles ist gleich. Alles ist umsonst: oder — , 
wir müssen mit Zarathustra leben!" 

„Warum kommt er nicht, der sich so lange an- || 
kündigte? also fragen Viele; verschlang ihn die Ein- , 
samkeit? Oder sollen wir wohl zu ihm kommen?** Il 

Nun geschieht*s, dass die Einsamkeit selber mürbe 
wird und zerbricht, einem Grabe gleich, das zerbricht 
und seine Todten nicht mehr halten kann. Überall sieht |i 
man Auferstandene. 

Nun steigen und steigen die Wellen um deinen ' 
Berg, oh Zarathustra. Und wie hoch auch deine Höhe 
ist. Viele müssen zu dir hinauf; dein Nachen soll nicht !| 
lange mehr im Trocknen sitzen. 

Und dass wir Verzweifelnde jetzt in deine Höhle 
kamen und schon nicht mehr verzweifeln: ein Wahr- 'j 
und Vorzeichen ist es nur, davon dass Bessere zu dir h 
unterwegs sind, — ' 

— denn er selber ist zu dir unterwegs, der letzte l| 
Rest Gottes unter Menschen, das ist: alle die Menschen ij 
der grossen Sehnsucht, des grossen Ekels, des grossen 
Überdrusses, 

— Alle, die nicht leben wollen, oder sie lernen 
wieder hoffen — oder sie lernen von dir, oh Zara- 
thustra, die grosse HoiFnung!" 



409 



f^ 



y 



Also sprach der König zur Rechten und ergriiF die 
Hand Zarathustra's, um sie zu küssen; aber Zarathustra 
wehrte seiner Verehrung und trat erschreckt zurück, 
schweigend und plötzlich wie in weite Fernen entfliehend 
Nach einer kleinen Weile aber war er schon wieder bei 
seinen Gästen, blickte sie mit hellen, prüfenden Aug^n 
an und sprach: 

„Meine Gäste, ihr höheren Menschen, ich will deutsch 
und deutlich mit euch reden. Nicht auf euch wartete 
ich hier in diesen Bergen." 

(,J)eutsch und deutlich? Dass Gott erbarm! sagte hier 
der König zur Linken, bei Seite; man merkt, er kennt die 
lieben Deutschen nicht, dieser Weise aus dem Morgenlande! 

Aber er meint „deutsch und derb" — wohlan ! Das 
ist heutzutage noch nicht der schlimmste Geschmack!") 

„Ihr mögt wahrlich insgesammt höhere Menschen 
sein, fuhr Zarathustra fort: aber für mich — seid ihr 
nicht hoch und stark genug. 

Für mich, das heisst: für das Unerbittliche, das in 
mir schweigt, aber nicht immer schweigen wird. Und 
gehört ihr zu mir, so doch nicht als mein rechter Arm. 

Wer nämlich selber auf kranjcen und zarten Beinen 
steht, gleich euch, der will vor Allem, ob er's weiss 
oder sich verbirgt: dass er geschont werde. 

. Meine Arme und meine Beine aber schone ich nicht, 
ich schone meine Krieger nicht: wieso könntet 
ihr zu meinem Klriege taugen? 

Mit euch verdürbe ich mir jeden Sieg noch. Und 
Mancher von euch fiele schon um, wenn er nur den 
lauten Schall meiner Trommeln hörte. 



V 



410 



I 



Auch seid ihr mir nicht schön genug und wohl- 
geboren. Ich brauche reine glatte Spiegel für meine 
Lehren; auf eurer Oberfläche verzerrt sich noch mein 
eignes Bildniss. 

Eure Schultern drückt manche Last, manche Er- 
innerung; manch schlimmer Zwerg hockt in euren 
Winkeln. Es giebt verborgenen Pöbel auch in euch. 

Und seid ihr auch hoch und höherer Art: Vieles an 
euch ist krumm und missgestalt. Da ist kein Schmied 
in der Welt, der euch mir zurecht und gerade schlüge. 

Ihr seid nur Brücken: mögen Höhere auf eucli 
hinüber schreiten! Ihr bedeutet Stufen: so zürnt Dem 
nicht, der über euch hinweg in seine Höhe steigt! 

Aus eurem Samen mag auch mir einst ein echter 
Sohn und vollkommener Erbe wachsen: aber das ist 
ferne. Ihr selber seid Die nicht, welchen mein Erbgut 
und Name zugehört. 

Nicht auf euch warte ich hier in diesen Bergen, 
nicht mit euch darf ich zum letzten Male niedersteigen. 
Als Vorzeichen kamt ihr mir nur, dass schon Höhere 
zu mir unterwegs sind, — 

— nicht die Menschen der grossen Sehnsucht, des 
grossen Ekels, des grossen Überdrusses und Das, was 
ihr den Überrest Gottes nanntet. 

— Nein! Nein! Drei Mal Nein! Auf Andere 
warte ich hier in diesen Bergen und will meinen Fuss 
nicht ohne sie von dannen heben, 

— auf Höhere, Stärkere, Sieghaftere, Wohlge- 
muthere. Solche, die rechtwinklig gebaut sind an Leib 
und Seele: lachende Löwen müssen kommen! 



411 



Oh, meine Gastfreunde, ihr Wunderlichen, — hörtet 
ihr noch Nichts von meinen Kindern? Und dass sie 
zu mir unterwegs sind? 

Sprecht mir doch von meinen Gärten, von meinen 
glückseligen Inseln , von meiner neuen schönen Art, 
— warum sprecht ihr mir nicht davon? 

Diess Gastgeschenk erbitte ich mir von eurer Liebe, 
dass ihr mir von meinen Kindern sprecht Hierzu bin 
ich reich, hierzu ward ich arm: was gab ich nicht hin, 

— was gäbe ich nicht hin, dass ich Eins hätte: 
diese Kinder, diese lebendige Pflanzung, diese Lebens- 
bäume meines Willens und meiner höchsten Hoffnung!" 

Also sprach 2^rathustra und hielt plötzlich inne in 
seiner Rede: denn ihn überfiel seine Sehnsucht, und er 
schloss Augen und Mund vor der Bewegung seines 
Herzens. Und auch alle seine Gäste schwiegen und 
standen still und bestürzt: nur dass der alte Wahrsager 
mit Händen und Gebärden Zeichen gab. 



i 



412 



r 



Das Abendmahl. 

An dieser Stelle nämlich unterbrach der Wahrsager 
die BegTüssung Zarathustra's und seiner Gäste: er 
drängte sich vor, wie Einer, der keine Zeit zu verlieren 
hat, fasste die Hand Zarathustra's und rief: „Aber 
Zarathustra! 

Eins ist nothwendiger als das Andre, so redest du 
selber: wohlan, Eins ist mir jetzt nothwendiger als 
alles Andere. 

Ein Wort zur rechten Zeit: hast du mich nicht zum 
Mahle eingeladen? Und hier sind Viele, die lange 
Wege machten. Du willst uns doch nicht mit Reden 
abspeisen ? 

Auch gedachtet ihr Alle mir schon zu viel des 
Erfrierens, Ertrinkens, Erstickens und andrer Leibes- 
Nothstände: Keiner aber gedachte meines Nothstandes, 
nämlich des Verhungerns — " 

(Also sprach der Wahrsager; wie die Thiere Zara- 
thustra's aber diese Worte hörten, liefen sie vor Schrecken 
davon. Denn sie sahen, dass was sie auch am Tage 
heimgebracht hatten, nicht genug sein werde, den Einen 
Wahrsager zu stopfen.) 



413 



(T 



„Eingerechnet das Verdursten, fiihr der Wahrsager 
fort. Und ob ich schon Wasser hier plätschern höre, 
gleich Reden der Weisheit, nämlich reichlich'^und uner- 
müdlich: ich — will Wein! 

Nicht Jeder ist gleich Zarathustra ein gebomer 
Wassertrinker. Wasser taugt auch nicht für Müde und 
Verwelkte: uns gebührt Wein, — der erst giebt plötz- 
liches Genesen. und Stegreife Gesundheit!" 

Bei dieser Gelegenheit, da der Wahrsager nach 
Wein begehrte, geschah es, dass auch der König zur 
Linken, der Schweigsame, einmal zu Worte kam. „Für 
Wein, sprach er, trugen wir Sorge, ich sammt meinem 
Bruder, dem Könige zur Rechten: wir haben Weins 
genug, — einen ganzen Esel voll. So fehlt Nichts 
als Brod." 

„Brod? entgegnete Zarathustra und lachte dazu. 
Nur gerade Brod haben Einsiedler nicht. Aber der 
Mensch lebt nicht vom Brod allein, sondern auch vom 
Fleische guter Lämmer, deren ich zwei habe: 

— Die soll man geschwinde schlachten und würzig, 
mit Salbei, zubereiten: so liebe ich's. Und auch an 
Wurzeln und Früchten fehlt es nicht, gut genug selbst 
für Lecker- und Schmeckerlinge; noch an Nüssen imd 
andern Räthseln zum Knacken. 

Also wollen wir in Kürze eine gute Mahlzeit machen. 
Wer aber mit essen will, muss auch mit Hand anlegen, 
auch die Könige. Bei Zarathustra nämlich darf auch 
ein König Koch sein." 

Mit diesem Vorschlage war Allen nach de m Herzn 



414 



r 

geredet: nur dass der freiwillige Bettler sich gegen 
Fleisch und Wein und Würzen sträubte. 
' „Nun hört mir doch diesen Schlemmer Zarathustral 

sagte er scherzhaft: geht man dazu in Höhlen und 
Hoch-Gebirge, dass man solche Mahlzeiten macht? 

Nun freilich verstehe ich, was er einst uns lehrte: 
„Gelobt sei die kleine Armuth!" Und warum er die 
Bettler abschaffen will." 

„Sei guter Dinge, antwortete ihm Zarathustra, wie 
ich es bin. Bleibe bei deiner Sitte, du Trefflicher, malme 
deine Kömer, trink dein Wasser, lobe deine Küche: 
wenn sie dich nur fröhlich macht! 

Ich bin ein Gesetz nur für die Meinen, ich bin 
p kein Gesetz für Alle. Wer aber zu mir gehört, der 
muss von starken Knochen sein, auch von leichten 
Füssen, — 

— lustig zu Kjdegen und Festen, kein Düsterling, 
kein Traum-Hans, bereit zum Schwersten wie zu seinem 
Feste, gesund und heil. 

Das Beste gehört den Meinen und mir; und giebt 
man's uns nicht, so nehmen wir's: — die beste Nahrung, 
den reinsten Himmel, die stärksten Gedanken, die 
schönsten Fraun!" — 
ii Also sprach Zarathustra; der König zur Rechten 

aber entgegnete: „Seltsam! Vernahm man je solche^ 
, kluge Dinge aus dem Munde eines Weisen? 

Und wahrlich, das ist das Seltsamste an einem 
Weisen, wenn er zu alledem auch noch klug und kein 
Esel ist." 

^ ^ 

415 



Also sprach der König zur Rechten und wunderte 
sich; der Esel aber sagte zu seiner Rede mit bösem 
Willen I-A. Diess aber war der Anfang von jener langen 
Mahlzeit, welche „das Abendmahl" in den Historien- 
Büchern genannt wird. Bei derselben aber woirde von 
nichts Anderem geredet als vom höheren Menschen. 



416 



r 



^ 



Vom höheren Menschen. 



I. 

Als ich zum ersten Male zu den Menschen kam, 
da that ich die Einsiedler-Thorheit, die grosse Thorheit: 
ich stellte mich auf den Markt. 

Und als ich zu Allen redete, redete ich zu Keinem. 
Des Abends aber waren Seiltänzer meine Genossen, und 
Leichname; und ich selber fast ein Leichnam. 

Mit dem neuen Morgen aber kam mir eine neue 
Wahrheit: da lernte ich sprechen „Was geht mich Markt 
und Pöbel und Pöbel-Lärm und lange Pöbel-Ohren an!" 

Ihr höheren Menschen, Diess lernt von mir: auf dem 
Markt glaubt Niemand an höhere Menschen. Und wollt 
ihr dort reden, wohlan! Der Pöbel aber blinzelt „wir 
sind Alle gleich." 

„Ihr höheren Menschen, — so blinzelt der Pöbel — 
es giebt keine höheren Menschen, wir sind Alle gleich, 
Mensch ist Mensch, vor Gott — sind wir Alle gleich!" 

Vor Gott! — Nun aber starb dieser Gott. Vor dem 
Pöbel aber wollen wir nicht gleich sein. Ihr höheren 
Menschen, geht weg vom Markt! 



-^ 



Nietzsche, Werke Band VI. 



4<7 



^1 



2. 

Vor Gott! — Nun aber starb dieser Gott! Dir 
höheren Menschen, dieser Gott war eure grösste Gefahr. 

Seit er im Grabe liegt, seid ihr erst wieder auf- 
erstanden. Nun erst kommt der grosse Mittag, nun erst 
wird der höhere Mensch — Herr! 

Verstandet ihr diess Wort, oh meine Brüder? Ihr seid 
erschreckt: wird euren Herzen schwindlig? Klafft euch 
hier der Abgrund? KläfiPt euch hier der Höllenhund? 

Wohlan! Wohlauf! Ihr höheren Menschen! Nun 
erst kreisst der Berg der Menschen-Zukunft. Gott starb: 
nun wollen wir, — dass der Übermensch lebe. 



Die Sorglichsten fragen heute: „wie bleibt der 
Mensch erhalten?" Zarathustra aber fragt als der Einzige 
und Erste: „wie wird der Mensch überw^unden?" 

Der Übermensch liegt mir am Herzen, der ist mein 
Erstes und Einziges, — und nicht der Mensch: nicht 
der Nächste, nicht der Ärmste, nicht der Leidendste, 
nicht der Beste. — 

Oh meine Brüder, was ich lieben kann am Menschen, 
das ist, dass er ein Übergang ist und ein Untergang. 
Und auch an euch ist Vieles, das mich lieben und 
hoffen macht. 

Dass ihr verachtetet, ihr höheren Menschen, das 
macht mich hoffen. Die grossen Verachtenden nämlich 
sind die grossen Verehrenden. 



l^ 



418 



^, 



Dass ihr verzweifeltet, daran ist Viel zu ehren. Denn 
|l ihr lerntet nicht, wie ihr euch ergäbet, ihr lerntet die 
I kleinen Klugheiten nicht. 

Heute nämlich wurden die kleinen Leute Herr: die 
jj predigen Alle Ergebung und Bescheidung und Klugheit 
|, und Fleiss und Rücksicht und das lange Und-so-weiter 
der kleinen Tugenden. 

I Was von Weibsart ist, was von Knechtsart stammt 

II und sonderlich der Pöbel -Mischmasch: Das will nun 
Herr werden alles Menschen -Schicksals — oh Ekel! 

; Ekel! Ekel! 

j Das fragt und fragt und wird nicht müde: „wie 

erhält sich der Mensch, am besten, am längsten, am 

' angenehmsten?" Damit — sind sie die Herrn von Heute. 

Diese Herrn von Heute überwindet mir, oh meine 

1 Brüder, — diese kleinen Leute: die sind des Über- 

I menschen grösste Gefahr! 

' Überwindet mir, ihr höheren Menschen, die kleinen 

I Tugenden, die kleinen Klugheiten, die Sandkorn-Rück- 
j sichten, den Ameisen -Kribbelkram, das erbärmliche 

Behagen, das „Glück der Meisten" — ! 
': Und lieber verzweifelt, als dass ihr euch ergebt. 

Und, wahrlich, ich liebe euch dafür, dass ihr heute nicht 

zu leben wisst, ihr höheren Menschen! So nämlich lebt 
I ihr — am besten! ^ 

4- 
,| Habt ihr Muth, oh meine Brüder? Seid ihr herz- 

haft? Nicht Muth vor Zeugen, sondern Einsiedler- und 
I Adler-Muth, dem auch kein Gott mehr zusieht? 



L 



-==/ 



4>9 27' 



r 



Kalte Seelen, Maulthiere, Blinde, Trunkene heissen 
mir nicht herzhaft. Herz hat, wer Furcht kennt, aber 
Furcht zwingt, wer den Abgrund sieht, aber mit Stolz. 

Wer den Abgrund sieht, aber mit Adlers-Augen, 
wer mit Adlers -Krallen den Abgrund fasst: Der 

hat Muth. 

<( 

Sic >^ 

5- 

„Der Mensch ist böse" — so sprachen mir zum 
Tröste alle Weisesten. Ach, wenn es heute nur noch 
wahr ist! Denn das Böse ist des Menschen beste Kraft. 

„Der Alensch muss besser und böser werden" — 
so lehre ich. Dais Böseste ist nöthig zu des Über- 
menschen Bestem. 

Das mochte gut sein für jenen Prediger der kleinen 
Leute, dass er litt und trug an des Menschen Sünde. 
Ich aber erfreue mich der grossen Sünde als meines 
grossen Trostes. — 

Solches ist aber nicht für lange Ohren gesagt 
Jedwedes Wort gehört auch nicht in jedes Maul. Das 
sind feine ferne Dinge: nach denen sollen nicht Schafe- 
Klauen greifen! 



Ihr höheren Menschen, meint ihr, ich sei da, gut zu 
machen, was ihr sclüecht machtet? 

Oder ich wollte fürderhin euch Leidende bequemer 
betten? Oder euch Unstäten, Verirrten, Verkletterten 
neue leichtere Fusssteige zeigen? 



420 



Nein! Nein! Drei Mal Nein! Immer Mehr, immer 
Bessere eurer Art sollen zu Grunde gehn, — denn ihr 
sollt es immer schlimmer und härter haben. So allein — 

— so allein wächst der Mensch in die Höhe, wo der 
Blitz ihn trifft und zerbricht: hoch genug für den Blitz! 

Auf Weniges, auf Langes, auf Fernes geht mein 
Sinn und meine Sehnsucht: was gienge mich euer 
kleines, vieles, kurzes Elend an! 

Ihr leidet mir noch nicht genug! Denn ihr leidet 
an euch, ihr littet noch nicht am Menschen. Ihr 
würdet lügen, wenn ihr's anders sagtet! Ihr leidet Alle 
nicht, woran ich litt. — — 



7. 

Es ist mir nicht genug, dass der Blitz nicht mehr 
schadet. Nicht ableiten will ich ihn: er soll lernen für 
mich — arbeiten. — 

Meine Weisheit sammlet sich lange schon gleich 
einer Wolke, sie wird stiller und dunkler. So thut jede 
Weisheit, welche einst Blitze gebären soll. — 

Diesen Menschen von Heute will ich nicht Licht 
sein, nicht Licht heissen. Die — will ich blenden: 
Blitz meiner Weisheit! stich ihnen die Augen aus! 



8. 

Wollt Nichts über euer Vermögen: es giebt eine 
schlimme Falschheit bei Solchen, die über ihr Ver- 
mögen wollen. 



•L 



421 



r 



1 



Sonderlich, wenn sie grosse Dinge wollen! Denn 
sie wecken Misstrauen gegen grosse Dinge, diese feinen 
Falschmünzer und Schauspieler: — 

— bis sie endlich falsch vor sich selber sind, schiel- 
äugig, übertünchter Wurmfrass, bemäntelt durch starke 
Worte, durch Aushänge -Tugenden, durch glänzende 
falsche Werke. 

Habt da eine gute Vorsicht, ihr höheren Menschen! 
Nichts nämlich gilt mir heute kostbarer und seltner als 
Redlichkeit. 

Ist diess Heute nicht des Pöbels? Pöbel aber weiss 
nicht, was gross, was klein, was gerade und redlich ist: 
der ist unschuldig krumm, der lügt immer. 



9- i 

Habt heute ein gutes Misstrauen , ihr höheren I 
Menschen, ihr Beherzten ! Ihr Oflfenherzigen ! Und haltet 
eure Gründe geheim ! Diess Heute nämlich ist des Pöbels. ' 

Was der Pöbel ohne Gründe nicht glauben lernte, ' 
wer könnte ihm durch Gründe Das — umwerfen? 

Und auf dem Markte überzeugt man mit Gebärden. 
Aber Gründe machen den Pöbel misstrauisch. 

Und wenn da einmal Wahrheit zum Siege kam, 
so fragt euch mit gutem Misstrauen: „welch starker || 
Irrthum hat für sie gekämpft?" | 

Hütet euch auch vor den Gelehrten! Die hassen 
euch: denn sie sind unfruchtbar! Sie haben kalte ver- Ij 
trocknete Augen, vor ihnen liegt jeder Vogel entfedert ! 

Solche brüsten sich damit, dass sie nicht lügen: i 



422 



r 

I 
ii 



aber Ohnmacht zur Lüge ist lange noch nicht Liebe 
zur Wahrheit Hütet euch! 

Freiheit von Fieber ist lange noch nicht Erkennt- 
niss! Ausgekälteten Geistern glaube ich nicht Wer 
nicht lügen kann, weiss nicht, was Wahrheit ist. 



lO. 

Wollt ihr hoch hinaus, so braucht die eignen Beine! 
Lasst euch nicht empor tragen, setzt euch nicht auf 
fremde Rücken und Köpfe! 

Du aber stiegst zu Pferde? Du reitest nun hurtig 
hinauf zu deinem Ziele? Wohlan, mein Freund! Aber 
dein lahmer Fuss sitzt auch mit zu Pferde! 

Wenn du an deinem Ziele bist, wenn du von deinem 
Pferde springst: auf ' deiner Höhe gerade, du höherer 
Mensch, — wirst du stolpern! 



1 1. 

Ihr Schaffenden, ihr höheren Menschen! Man ist 
nur fiir das eigne Kind schwanger. 

Lasst euch Nichts vorreden, einreden! Wer ist 
denn euer Nächster? Und handelt ihr auch „für den 
Nächsten", — ihr schafft doch nicht für ihn! 

Verlernt mir doch diess „Für**, ihr Schaffenden : eure 
Tugend gerade will es, dass ihr kein Ding mit „für" 
und „um** und „weil** thut. Gegen diese falschen kleinen 
Worte sollt ihr euer Ohr zukleben. 

Das „für den Nächsten** ist die Tugend nur der 



423 



^ 



kleinen Leute: da heisst es „gleich und gleich" und 
„Hand wäscht Hand": — sie haben nicht Recht noch 
Kraft zu eurem Eigennutz! 

In eurem Eigennutz , ihr Schaffenden , ist der 
Schwangeren Vorsicht und Vorsehung! Was Niemand 
noch mit Augen sah, die Frucht: die schirmt und schont 
und nährt eure ganze Liebe. 

Wo eure ganze Liebe ist, bei eurem Kinde, da ist 

auch eure ganze Tugend! Euer Werk, euer Wille ist euer 

„Nächster**: lasst euch keine falschen Werthe einreden! 

* 
* * 

12. 

Ihr Schaffenden, ihr höheren Menschen! Wer gebären 
muss, der ist krank; wer aber geboren hat, ist unrein. 

Fragt die Weiber: man gebiert nicht, weil es Ver- 
gnügen macht. Der Schmerz macht Hühner und Dichter 
gackern. 

Ihr Schaffenden, an euch ist viel Unreines. Das 
macht, ihr musstet Mütter sein. 

Ein neues Kind: oh wie viel neuer Schmutz kam 
auch zur Welt! Geht bei Seite! Und wer geboren hat, 
soll seine Seele rein waschen! 



13. 

Seid nicht tugendhaft über eure Kräfte! Und wollt 
Nichts von euch wider die Wahrscheinlichkeit! 

Geht in den Fusstapfen, wo schon eurer Väter 
Tugend gieng! Wie wolltet ihr hoch steigen, wenn nicht 
eurer Väter Wille mit euch steigt? 



424 






Wer aber Erstling sein will, sehe zu, dass er nicht 
auch Letztling werde! Und wo die Laster eurer Väter 
sind, dcirin sollt ihr nicht Heilige bedeuten wollen! 

Wessen Väter es mit Weibern hielten und mit 
stcirken Weinen und Wildschweinen : was wäre es, wenn 
Der von sich Keuschheit wollte? 

Eine Narrheit wäre es! Viel, wahrlich, dünkt es 
mich für einen Solchen, wenn er Eines oder zweier oder 
dreier Weiber Mann ist. 

Und stiftete er Klöster und schriebe über die Thür: 
„der Weg zum Heiligen", — ich spräche doch: wozu! 
es ist eine neue Narrheit! 

Er stiftete sich selber ein Zucht- und Fluchthaus: 
wohl bekomm's! Aber ich glaube nicht daran. 

In der Einsamkeit wächst, was Einer in sie bringt, 
auch das innere Vieh. Solchergestalt widerräth sich 
Vielen die Einsamkeit. 

Gab es Schmutzigeres bisher auf Erden als Wüsten- 
Heilige? Um die herum war nicht nur der Teufel los, 
— sondern auch das Schwein. 



14. 

Scheu, beschämt, ungeschickt, einem Tiger gleich, 
dem der Sprung missrieth: also, ihr höheren Menschen, 
sah ich oft euch bei Seite schleichen. Ein Wurf miss- 
rieth euch. 

Aber, ihr Würfelspieler, was liegt daran! Ihr 
lerntet nicht spielen und spotten, wie man spielen und 



=% 



V 



425 



J 



spotten muss! Sitzen wir nicht immer an einem grossen 
Spott- und Spieltische? 

Und wenn euch Grosses missrieth, seid ihr selber 
darum — missrathen? Und missriethet ihr selber, miss- 
rieth darum* — der Mensch? Missrieth aber der Mensch: 
wohlan! wohlauf! 



15- 

Je höher von Art, je seltener geräth ein Ding. Ihr 
höheren Menschen hier, seid ihr nicht alle — missgerathen? 

Seid guten Muths, was liegt daran! Wie Vieles ist 
noch möglich ! Lernt über euch selber lachen, wie man 
lachen muss! 

Was Wunders auch, dass ihr missriethet und halb 
geriethet, ihr Halb-Zerbrochenen! Drängt und stösst sich 
nicht in euch — des Menschen Zukunft? 

Des Menschen Fernstes, Tiefstes, Stemen-Höchstes, 
seine ungeheure Kraft: schäumt Das nicht alles gegen 
einander in eurem Topfe? 

Was Wunders, dass mancher Topf zerbricht! Lernt 
über euch lachen, wie man lachen muss! Ihr höheren 
Menschen, oh wie Vieles ist noch möglich! 

Und wahrlich, wie Viel gerieth schon! Wie reich 
ist diese Erde an kleinen guten vollkommenen Dingen, 
an Wohlgerathenem ! 

Stellt kleine gute vollkommne Dinge um euch, 
ihr höheren Menschen! Deren goldene Reife heilt das 
Herz. Vollkommnes lehrt hoffen. 



426 



1 



i6. 

Welches war hier auf Erden bisher die grösste 
Sünde? War es nicht das Wort Dessen, der sprach: 
„Wehe Denen, die hier lachen!" 

Fand er zum Lachen auf der Erde selber keine 
Gründe? So suchte er nur schlecht. Ein Kind findet 
hier noch Gründe. 

Der — liebte nicht genug: sonst hätte er auch uns 
geliebt, die Lachenden! Aber er hasste und höhnte uns, 
Heulen und Zähneklappern verhiess er uns. 

Muss man denn gleich fluchen, wo man nicht liebt? 
Das — dünkt mich ein schlechter Geschmack. Aber 
so that er, dieser Unbedingte. Er kam vom Pöbel. 

Und er selber liebte nur nicht genug: sonst hätte 
er weniger gezürnt, dass man ihn nicht liebe. Alle 
grosse Liebe will nicht Liebe: — die will mehr. 

Geht aus dem Wege allen solchen Unbedingten! 
Das ist eine arme kranke Art, eine Pöbel- Art: sie sehn 
schlimm diesem Leben zu, sie haben den bösen Blick 
für diese Erde. 

Geht aus dem Wege allen solchen Unbedingten! 
Sie haben schwere Füsse und schwüle Herzen: — sie 
wissen nicht zu tanzen. Wie möchte Solchen wohl die 
Erde leicht sein! 



17. 
Krumm kommen alle guten Dinge ihrem Ziele nahe. 
Gleich Katzen machen sie Buckel, sie schnurren inne- 



427 



J> 



I wendig vor ihrem nahen Glücke, — alle guten Dinge 

j; lachen. 

' Der Schritt verräth, ob Einer schon auf seiner 

i' Bahn schreitet: so seht mich gehn! Wer aber seinem 
Ziel nahe kommt, der tanzt 

I Und, wahrlich, zum Standbild ward ich nicht, noch 

j' stehe ich nicht da, starr, stumpf, steinern, eine Säule; 

j ich liebe geschwindes Laufen. 

Uiid wenn es auf Erden auch Moor und dicke 
Trübsal giebt: wer leichte Füsse hat, läuft über Schlamm 
noch hinweg uad tanzt wie auf gefegtem Eise. 

Erhebt eure Herzen, meine Brüder, hoch! höher! 
Und vergesst mir auch die Beine nicht! Erhebt auch 
eure Beine, ihr guten Tänzer, und besser noch: ihr steht 
auch auf dem Kopf! 



l8. 

Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz- 
Krone: ich selber setzte mir diese Krone auf, ich selber 
sprach heilig mein Gelächter. Keinen Anderen fand ich 
heute stark genug dazu. 

Zarathustra der Tänzer, Zarathustra der Leichte, der 
mit den Flügeln winkt, ein Flugbereiter, allen Vögeln 
zuwinkend, bereit und fertig, ein Selig-Leichtfertiger: — 

Zarathustra der Wahrsager, Zarathustra der Wahr- 
lacher, kein Ungeduldiger, kein Unbedingter, Einer, der 
Sprünge und Seitensprünge liebt; ich selber setzte mir 
diese Krone auf! 



428 



r 



19. 

Erhebt eure Herzen, meine Brüder, hoch! höher! 
Und vergesst mir auch die Beine nicht! Erhebt auch 
eure Beine, ihr guten Tänzer, und besser noch: ihr steht 
auch auf dem Kopf! 

Es giebt auch im Glück schweres Gethier, es giebt 
Plumpfiissler von Anbeginn. Wunderlich mühn sie sich 
ab, einem Elephanten gleich, der sich müht auf dem 
Kopf zu stehn. 

Besser aber noch närrisch sein vor Glücke, als 
närrisch vor Unglücke, besser plump tanzen als lahm 
gehn. So lernt mir doch meine Weisheit ab: auch das 
schlimmste Ding hat zwei gute Kehrseiten, — 

— auch das schlimmste Ding hat gute Tanzbeine: 
so lernt mir doch euch selbst, ihr höheren Menschen, 
auf eure rechten Beine stellen! 

So verlernt mir doch Trübsal - Blasen und alle 
Pöbel-Traurigkeit! Oh wie traurig dünken mich heute 
des Pöbels Hanswürste noch! Diess Heute aber ist des 
Pöbels. 



20. 

Dem Winde thut mir gleich, wenn er aus seinen Berg- 
höhlen stürzt: nach seiner eignen Pfeife will er tanzen, 
die Meere zittern und hüpfen unter seinen Fusstapfen. 

Der den Eseln Flügel giebt, der Löwinnen melkt, 
gelobt sei dieser gute unbändige Geist, der allem Heute 
und allem Pöbel wie ein Sturmwind kommt, — 



W_ 



429 



r 



— der Distel- und Tiftelköpfen feind ist und allen 
welken Blättern uiid Unkräutern: gelobt sei dieser wilde 
gute freie Sturmgeist, welcher auf Mooren und Trübsalen 
wie auf Wiesen tanzt! 

Der die Pöbel-Schwindhunde hasst und alles miss- 
rathene düstere Gezücht: gelobt sei dieser Geist aller 
freien Geister, der lachende Sturm, welcher allen Schwarz- 
sichtigen, Schwärsüchtigen Staub in die Augen bläst! 

Ihr höheren Menschen, euer Schlimmstes ist: ihr 
lerntet Alle nicht tanzen, wie man tanzen muss — über 
euch hinweg tanzen! Was liegt daran, dass ihr miss- 
riethet! 

Wie Vieles ist noch möglich! So lernt doch über 
euch hinweg lachen! Erhebt eure Herzen, ihr guten 
Tänzer, hoch! höher! Und vergesst mir auch das gute 
Lachen nicht! 

Diese Krone des Lachenden , diese Rosenkranz- 
Klrone: euch, meinen Brüdern, werfe ich diese Krone zu! 
Das Lachen sprach ich heilig; ihr höheren Menschen, 
lernt mir — lachen! 



•i= 



430 



j 



r 



Das Lied der Schwermuth. 



I. 

Als Zarathustra diese Reden sprach, stand er nahe 
dem Eingange seiner Höhle; mit den letzten Worten 
aber entschlüpfte er seinen Gästen und floh für eine 
kurze Weile in*s Freie. 

„Oh reine Gerüche um mich, rief er aus, oh selige 
Stille um mich! Aber wo sind meine Thiere? Heran, 
heran, mein Adler und meine Schlange! 

Sagt mir doch, meine Thiere: diese höheren Men- 
schen insgesammt — riechen sie vielleicht nicht gut? 
Oh reine Gerüche um mich! Jetzo weiss und fiihle ich 
erst, wie ich euch, meine Thiere, liebe." 

— Und Zarathustra sprach nochmals: „ich liebe 
euch, meine Thiere!" Der Adler aber und die Schlange 
drängten sich an ihn, als er diese Worte sprach, und 
sahen zu ihm hinauf. Solchergestalt waren sie zu drei 
still beisammen und schnüffelten und schlürften mit ein- 
ander die gute Luft. Denn die Luft war hier draussen 
besser als bei den höheren Menschen. 



431 



Kaum aber hatte 2^rathustra seine Höhle verlassen, 
da erhob sich der alte Zauberer, sah listig umher und 
sprach: „Er ist hinaus! 

Und schon, ihr höheren Menschen — dass ich euch 
mit diesem Lob- und Schmeichel- Namen kitzle, gleich 
ihm selber — schon fällt mich mein schlimmer Trug- 
und Zaubergeist an, mein schwermüthiger Teufel, 

— welcher diesem Zarathustra ein Widersacher ist 
aus dem Grunde: vergebt es ihm! Nun will er vor 
euch zaubern, er hat gerade seine Stunde; imisonst 
ringe ich mit diesem bösen Geiste. 

Euch Allen, welche Ehren ihr euch mit Worten 
geben mögt, ob ihr euch „die freien Geister" nennt oder 
„die Wahrhaftigen" oder „die Büsser des Geistes" oder 
„die Entfesselten" oder „die grossen Sehnsüchtigen", 

— euch Allen, die ihr am grossen Ekel leidet 
gleich mir, denen der alte Gott starb und noch kein 
neuer Gott in Wiegen und Windeln liegt, — euch Allen 
ist mein böser Geist und Zauber-Teufel hold 

Ich kenne euch, ihr höheren Menschen, ich kenne 
ihn, — ich kenne auch diesen Unhold, den ich wider 
Willen liebe, diesen Zarathustra: er selber dünkt mich 
öfter gleich einer schönen Heiligen-Larv^e, 

— gleich einem neuen wunderlichen Mummen- 
schanze, in dem sich mein böser Geist, der schwer- 
müthige Teufel, gefällt: — ich liebe Zarathustra, so 
dünkt mich oft, um meines bösen Geistes Willen. — 



432 






r 



Aber schon fällt der mich an und zwingt mich, dieser 
Geist der Schwermuth, dieser Abend-Dämmenings-Teufel: 
und, wahrlich, ihr höheren Menschen, es gelüstet ihn — 

— macht nur die Augen auf! — es gelüstet ihn, 
nackt zu kommen, ob männlich, ob weiblich, noch 
weiss ich's nicht: aber er kommt, er zwingt mich, wehe! 
macht eure Sinne auf! 

Der Tag klingt ab, allen Dingen kommt nun der 
Abend, auch den besten Dingen; hört nun und seht, ihr 
höheren Menschen, welcher Teufel, ob Mann, ob Weib, 
dieser Geist der Abend-Schwermuth ist!" 

Also sprach der alte Zauberer, sah listig umher und 
griff dann zu seiner Harfe. 



Bei abgeheilter Luft, 

wenn schon des Thau s Tröstung 

zur Erde niederquillt, 

unsichtbar, auch ungehört 

— denn zartes Schuhwerk trägt 

der Tröster Thau gleich allen Trost -Milden — 

gedenkst du da, gedenkst du, heisses Herz, 

wie einst du durstetest, 

nach himmlischen Thränen und Thau-Geträufel 

versengt und müde durstetest, 

dieweil auf gelben Gras -Pfaden 

boshaft abendliche Sonnenblicke 



=\ 



L 



Nietzsche, Werke Band VI. 



433 



28 



V 



durch schwarze Bäume um dich liefen, 
blendende Sonnen-Gluthblicke, schadenfrohe. 

„Der Wahrheit Freier? Du? — so höhnten sie — 

Nein! Nur ein Dichter! 

Ein Thier, ein listiges, raubendes, schleichendes, 

das lügen muss, 

das wissentlich, willentlich lügen muss, 

nach Beute lüstern, 

bunt verlarvt, 

sich selbst zur Larve, 

sich selbst zur Beute — 

Das — der Wahrheit Freier? . . . 

Nur Narr! nur Dichter! 

Nur Buntes redend, 

aus Narren-Larven bunt herausredend, 

herumsteigend auf lügnerischen Wort-Brücken, 

auf Lügen -Regenbogen, 

zwischen falschen Himmeln 

herumschweifend, herumschleichend — 

nur Narr! nur Dichter! . . . 

Das — der Wahrheit Freier? . . . 

Nicht still, starr, glatt, kalt, 

zum Bilde worden, 

zur Gottes-Säule, 

nicht aufgestellt vor Tempeln, 

eines Gottes Thün^'^art: 

nein! feindselig solchen Tugend -Standbildern, 

in jeder Wildniss heimischer als in Tempeln, 



434 



r 



'w 



voll Katzen-MuthwiUens, 

durch jedes Fenster springend 

husch! in jeden Zufall, 

jedem Urwalde zuschnüfFelnd, 

dass du in Urwäldern 

unter buntzottigen Raubthieren 

sündlich-gesund und schön und bunt liefest, 

mit lüsternen Lefzen, 

selig-höhnisch, selig-höllisch, selig-blutgierig, 

raubend, schleichend, lügend liefest: . . . 

Oder dem Adler gleich, der lange, 

lange starr in Abgründe blickt, 

in seine Abgründe . . . 

— Oh wie sie sich hier hinab, 

hinunter, hinein, 

in immer tiefere Tiefen ringeln! — 

Dann, 

plötzlich, 

geraden Flugs, 

gezückten Zugs, 

auf Lämmer stossen, 

jach hinab, heisshungrig, 

nach Lämmern lüstern, 

gram allen Lamms-Seelen, 

grimmig-gram Allem, was blickt 

tugendhaft, schafmässig, krauswollig, 

dumm, mit Lamms -Milch -Wohlwollen! 

Also 



435 28* 



adlerhaft, pantherhaft 

sind des Dichters Sehnsüchte, 

sind deine Sehnsüchte unter tausend Lar\"en, 

du Narr! du Dichter! . . . 

Der du den Menschen schautest 
so Gott als Schaf — , 
den Gott zerreissen im Menschen 
wie das Schaf im Menschen, 
und zerreissend lachen — 

das, das ist deine Seligkeit, 
eines Panthers und Adlers Seligkeit, 
eines Dichters und Narren Seligkeit! ... 

Bei abgeheilter Luft, 
wenn schon des Monds Sichel 
grün zwischen Purpurröthen 
und neidisch hinschleicht, 

— dem Tage feind, 

mit jedem Schritte heimlich 
an Rosen-Hängematten 
hinsichelnd, bis sie sinken, 
Nacht-abwärts blass hinabsinken: 

so sank ich selber einstmals 
aus meinem Wahrheits-Wahnsinne, 
aus meinen Tages -Sehnsüchten, 
des Tages müde, krank vom Lichte, 

— sank abwärts, abendwärts, schattenwärts, 



43<^ 



r 



"\ 



von Einer Wahrheit 

verbrannt und durstig, 

— gedenkst du noch, gedenkst du, heisses Herz, 

wie da du durstetest? — 

dass ich verbannt sei 

von aller Wahrheit! 

Nur Narr! Nur Dichter' . . . 



V,- 



437 



j 



Von der Wissenschaft. 



Also sang der Zauberer; und Alle, die beisammen 
waren, giengen gleich Vögeln unvermerkt in das Netz 
seiner listigen und schwermüthigen Wollust Nur der Ge- 
wissenhafte des Geistes war nicht eingefangen: er nahm 
flugs dem Zauberer die Harfe weg und rief „Luft! Lasst 
gute Luft herein! Lasst Zarathustra herein! Du machst 
diese Höhle schwül und giftig, du schlimmer alter Zauberer! 

Du verführst, du Falscher, Feiner, zu unbekannten 
Begierden und Wildnissen. Und wehe, wenn Solche wie 
du, von der Wahrheit Redens und Wesens machen! 

Wehe allen freien Geistern, welche nicht vor solchen 
Zauberern auf der Hut sind! Dahin ist es mit ihrer 
Freiheit: du lehrst und lockst zurück in Gefangnisse, — 

— du alter schwermüthiger Teufel, aus deiner Klage 
klingt eine Lockpfeife, du gleichst Solchen, welche mit 
ihrem Lobe der Keuschheit heimlich zu Wollüsten laden!" 

Also sprach der Gewissenhafte; der alte Zauberer 
aber blickte um sich, genoss seines Sieges und ver- 
schluckte darüber den Verdruss, welchen ihm der Ge- 
wissenhafte machte. „Sei still! sagte er mit bescheidener 
Stimme, gute Lieder wollen gut wiederhallen; nach 
guten Liedern soll man lange schweigen. 



V.- 



438 



r 



So thun es diese Alle, die höheren Menschen. Du 
aber hast wohl Wenig von meinem Lied verstanden? 
In dir ist Wenig von einem Zaubergeiste.** 

„Du lobst mich, entgegnete der Gewissenhafte, indem 
du mich von dir abtrennst, wohlan! Aber ihr Anderen, was 
sehe ich? Ihr sitzt alle noch mit lüsternen Augen da — : 

Ihr freien Seelen, wohin ist eure Freiheit! Fast, dünkt 
mich's, gleicht ihr Solchen, die lange schlimmen tanzen- 
den nackten Mädchen zusahn: eure Seelen tanzen selber! 

In euch, ihr höheren Menschen, muss mehr von Dem 
sein, was der Zauberer seinen bösen Zauber- und Trug- 
geist nennt: — wir müssen wohl verschieden sein. 

Und wahrlich, wir sprachen und dachten genug 
mitsammen, ehe Zarathustra heimkam zu seiner Höhle, 
als dass ich nicht wüsste: wir sind verschieden. 

Wir suchen Verschiednes auch hier oben, ihr und 
ich. Ich nämlich suche mehr Sicherheit, desshalb 
kam ich zu Zarathustra. Der nämlich ist noch der 
festeste Thurm und Wille — 

— heute, wo Alles wackelt, wo alle Erde bebt. 
Ihr aber, wenn ich eure Augen sehe, die ihr macht, 
fast dünkt mich's, ihr sucht mehr Unsicherheit, 

— mehr Schauder, mehr Gefahr, mehr Erdbeben. 
Euch gelüstet, fast dünkt mich's so, vergebt meinem 
Dünkel, ihr höheren Menschen, — 

— euch gelüstet nach dem schlimmsten gefähr- 
lichsten Leben, das mir am meisten Furcht macht, nach 
dem Leben wilder Thiere, nach Wäldern, Höhlen, steilen 
Bergen und Irr-Schlünden. 

Und nicht die Führer aus der Gefahr gefallen euch 



439 



r 



am besten, sondern die euch von allen Wegen abfuhren, 
die Verfuhrer. Aber, wenn solch Gelüsten an euch 
wirklich ist, so dünkt es mich trotzdem unmöglich. 

Furcht nämlich — das ist des Menschen Erb- und 
Grundgefühl; aus der Furcht erklärt sich Jegliches, Erb- 
sünde und Erbtugend. Aus der Furcht wuchs auch 
meine Tugend, die heisst: Wissenschaft. 

Die Furcht nämlich vor wildem Gethier — die wurde 
dem Menschen am längsten angezüchtet, einschliesslich 
das Thier, das er in sich selber birgt und furchtet: — 
Zarathustra heisst es „das innere Vieh". 

Solche lange alte Furcht, endlich fein geworden, 
geistlich, geistig — heute, dünkt mich, heisst sie: 
Wissenschaft." — 

Also sprach der Gewissenhafte; aber Zarathustra, der 
eben in seine Höhle zurückkam und die letzte Rede ge- 
hört und errathen hatte, warf dem Gewissenhaften eine 
Hand voll Rosen zu und lachte ob seiner „Wahrheiten". 
„Wie! rief er, was hörte ich da eben? Wahrlich, mich 
dünkt, du bist ein Narr oder ich selber bin's: und deine 
„Wahrheit" stelle Ich rucks und flugs auf den Kopf. 

Furcht nämlich — ist unsre Ausnahme. Muth aber 
und Abenteuer und Lust am Ungewissen, am Ungewagten, 

— Muth dünkt mich des Menschen ganze Vorgeschichte. 

Den wildesten muthigsten Thieren hat er alle ihre 
Tugenden abgeneidet und abgeraubt: so erst wurde er 

— zum Menschen. 

Dieser Muth, endlich fein geworden, geistlich, 
geistig, dieser Menschen-Muth mit Adler-Flügeln und 
Schlangen-Klugheit: der, dünkt mich, heisst heute — " 



L 



440 



„Zarathustra"! schrien Alle, die beisammen sassen, 
wie aus Einem Munde und machten dazu ein grosses 
Gelächter; es hob sich aber von ihnen wie eine schwere 
Wolke. Auch der Zauberer lachte und sprach mit 
Klugheit: „Wohlan! Er ist davon, mein böser Geist! 

Und habe ich euch nicht selber vor ihm gewarnt, 
als ich sagte, dass er ein Betrüger sei, ein Lug- und 
Truggeist? 

Sonderlich nämlich, wenn er sich nackend zeigt. 
Aber was kann ich für seine Tücken! Habe ich ihn 
und die Welt geschaffen? 

Wohlan! Seien wir wieder gut und guter Dinge! 
Und ob schon Zarathustra böse blickt — seht ihn doch! 
er ist mir gram — : 

— bevor die Nacht kommt, lernt er wieder mich 
lieben und loben, er kann nicht lange leben, ohne solche 
Thorheiten zu thun. 

Der — liebt seine Feinde: diese Kunst versteht er 
am besten von Allen, die ich sah. Aber er nimmt 
Rache dafür — an seinen Freunden!" 

Also sprach der alte Zauberer, und die höheren 
Menschen zollten ihm Beifall: so dass Zarathustra herum- 
gieng und mit Bosheit und Liebe seinen Freunden die 
Hände schüttelte, — gleichsam als Einer, der an Allen 
Etwas gutzumachen und abzubitten hat. Als er aber 
dabei an die Thür seiner Höhle kam, siehe, da gelüstete 
ihn schon wieder nach der guten Luft da draussen und 
nach seinen Thieren, — und er wollte hinaus schlüpfen. 



1= 



441 



Unter Töchtern der Wüste. 



I. 

„Gehe nicht davon! sagte da der Wanderer, der 
sich den Schatten Zarathustra's nannte, bleibe bei uns, 
— es möchte sonst uns die alte dumpfe Trübsal wieder 
anfallen. 

Schon gab uns jener alte Zauberer von seinem 
Schlimmsten zum Besten, und siehe doch, der gute 
fromme Papst da hat Thränen in den Augen und 
sich ganz wieder aufs Meer der Schwermuth einge- 
schifft. 

Diese Könige da mögen wohl vor uns noch gute 
Miene machen: das lernten Die nämlich von uns Allen 
heute am besten! Hätten sie aber keine Zeugen, ich 
wette, auch bei ihnen fienge das böse Spiel wieder an, 

— das böse Spiel der ziehenden Wolken, der feuchten 
Schwermuth, der verhängten Himmel, der gestohlenen 
Sonnen, der heulenden Herbst -Winde, 

— das böse Spiel unsres Heulens und Nothschreiens: 
bleibe bei uns, Zarathustra! Hier ist viel verborgenes 
Elend, das reden will, viel Abend, viel Wolke, viel 
dumpfe Luft! 



442 



■^ 



Du nährtest uns mit starker Manns -Kost und 
kräftigen Sprüchen: lass es nicht zu, dass uns zum Nach- 
tisch die weichlichen weiblichen Geister wieder anfallen! 

Du allein machst die Luft um dich herum stark und 
klar! Fand ich je auf Erden so gute Luft als bei dir 
in deiner Höhle? 

Vielerlei Länder sah ich doch, meine Naise lernte 
vielerlei Luft prüfen und abschätzen: aber bei dir 
schmecken meine Nüstern ihre grösste Lust! 

* Es sei denn, — es sei denn — , oh vergieb eine 
alte Erinnerung! Vergieb mir ein altes Nachtisch-Lied, 
das ich einst unter Töchtern der Wüste dichtete. 

Bei Denen nämlich gab es gleich gute helle 
morgenländische Luft; dort war ich am fernsten vom 
wolkigen feuchten schwermüthigen Alt-Europa! 

Damals liebte ich solcherlei Morgenland -Mädchen 
und andres blaues Himmelreich, über dem keine Wolken 
und keine Gedanken hängen. 

Ihr glaubt es nicht, wie artig sie dasassen, wenn 
sie nicht tanzten, tief, aber ohne Gedanken, wie kleine 
Geheimnisse, wie bebänderte Räthsel, wie Nachtisch- 
Nüsse — 

bunt und fremd fürwahr! aber ohne Wolken: 
Räthsel, die sich rathen lassen: solchen Mädchen zu 
Liebe erdachte ich damals einen Nachtisch-Psalm." 

Also sprach der Wanderer, der sich den Schatten 
Zarathustra's nannte; und ehe Jemand ihm antwortete, 
hatte er schon die Harfe des alten Zauberers ergriflFen, 
die Beine gekreuzt und blickte gelcissen und weise um 
sich: — mit den Nüstern aber zog er langsam und 



443 



r 



fragend die Luft ein, wie Einer, der in neuen Ländern 
eine neue Luft kostet. Darauf hob er mit einer Art 
Gebrüll zu singen an. 



Die Wüste wächst: weh Dem, der Wüsten birgt. 

1, - Ha! 

il Feierlich! 

Ein würdiger Anfang! 

Afrikanisch feierlich! 
I Eines Löwen würdig 

I oder eines moralischen Brüllaffen . . . 

— aber Nichts für euch, 
i ihr allerliebsten Freundinnen, 

li zu deren Füssen mir, 

einem Europäer unter Palmen 

zu sitzen vergönnt ist. Sela. 

il 

Wunderbar wahrlich! 
j Da sitze ich nun, 

der Wüste nahe und bereits 

so ferne wieder der Wüste, 

auch in Nichts noch verwüstet: 

nämlich hinabgeschluckt 

von dieser kleinsten Ocisis 
I — sie sperrte gerade gähnend 

I ihr liebliches Maul auf, 

I, das wohlriechendste aller Mäulchen: 



444 



da fiel ich hinein, 
I hinab, hindurch — unter euch, 

ihr allerliebsten Freundinnen! Sela. 

Heil, Heil jenem Wallfische, 
wenn er also es seinem Gaste 
wohl sein liess! — ihr versteht 
meine gelehrte Anspielung? . . . 
I Heil seinem Bauche, 

wenn es also 

ein so lieblicher Oasis- Bauch war, 
gleich diesem: was ich aber in Zweifel ziehe. 
Dafür komme ich aus Europa, 
das zweifelsüchtiger ist als alle Eheweibchen. 
Möge Gott es bessern! 
Amen! 

Da sitze ich nun, 
I in dieser kleinsten Oasis, 

einer Dattel gleich, 
braun, durchsüsst, goldschwürig, 
lüstern nach einem runden Mädchen -Maule, 
mehr aber noch nach mädchenhaften 
eiskalten schneeweissen schneidigen 
■ Beisszähnen: nach Denen nämlich 

j lechzt das Herz allen heissen Datteln. Sela. 

Den genannten Südfrüchten 

ähnlich, allzuähnlich 
I 
I liege ich hier, von kleinen 

445 



Flügelkäfern 

umtänzelt und umspielt, 

insgleichen von noch kleineren 

thörichteren boshafteren 

Wünschen und Einfällen, — 

umlagert von euch, 

ihr stummen, ihr ahnungsvollen 

Mädchen-Katzen, 

Dudu und Suleika 

— umsphinxt, dass ich in Ein Wort 
viel Gefühle stopfe 

( — vergebe mir Gott 
diese Sprach -Sünde! . . .) 

— sitze hier, die beste Luft schnüffelnd, 
Paradieses-Luft wahrlich, 

lichte leichte Luft, goldgestreifte, 

so gute Luft nur je 

vom Monde herabfiel, 

sei es aus Zufall, 

oder geschah es aus Übermuthe? 

wie die alten Dichter erzählen. 

Ich Zweifler aber ziehe es in Zweifel, 

dafiir komme ich 

aus Europa, 

das zweifelsüchtiger ist als alle Eheweibchen. 

Möge Gott es bessern! 

Amen! 

Diese schönste Luft athmend, 

mit Nüstern geschwellt gleich Bechern, 



446 



,r 



L 



«^ 



ohne Zukunft, ohne Erinnerungen, 

so sitze ich hier, ihr 

allerliebsten Freundinnen, 

und sehe der Palme zu, 

wie sie, einer Tänzerin gleich, 

sich biegt und schmiegt iwid in der Hüfte wiegt 

— man thut es mit, sieht man lange zu . . . 
einer Tänzerin gleich, die, wie mir scheinen will, 
zu lange schon, gefährlich lange, 

immer, immer nur auf Einem Beinchen stand? 

— da vergass sie darob, wie mir scheinen will, 
das andre Beinchen? 

Vergebens wenigstens 
suchte ich das vermisste 
Zwillings- Kleinod 

— nämlich das andre Beinchen — 
in der heiligen Nähe 

ihres allerUebsten, allerzierlichsten 

Fächer- und Flatter- und Flitterröckchens. 

Ja, wenn ihr mir, ihr schönen Freundinnen, 

ganz glauben wollt: 

sie hat es verloren . . . 

Hu! Hu! Hu! Hu! Hu! . . . 

Es ist dahin, 

auf ewig dahin, 

das andre Beinchen! 

Oh schade um diess liebliche andre Beinchen! 

Wo — mag es wohl weilen und verlassen trauern, 

dieses einsame Beinchen? 

In Furcht vielleicht vor einem 



447 



grimmen gelben blondgelockten 
Löwen-Unthiere ? Oder gar schon 
abgenagt, abgeknabbert — 
erbärmlich, wehe! wehe! abgeknabbert! Sela. 

Oh weint mir nichf, 
weiche Herzen! 
Weint mir nicht, ihr 
Dattel - Herzen ! Milch - Busen ! 
Ihr Süssholz-Herz- 
Beutelchen! 

Sei ein Mann, Suleika! Muth! Muth! 
I Weine nicht mehr, 

bleiche Dudu! 

— Oder sollte vielleicht 
etwas Stärkendes, Herz -Stärkendes 
hier am Platze sein? 
Ein gesalbter Spruch? 
Ein feierlicher Zuspruch? . . . 

Ha! 

Herauf, Würde! 
Blase, blase wieder, 
Blasebalg der Tugend! 
Ha! 

Noch Ein Mal brüllen, 
moralisch brüllen, 

als moralischer Löwe vor den Töchtern der Wüste 
brüllen ! 

— Denn Tugend -Geheul, 






448 



r 



ihr allerliebsten Mädchen, 

ist mehr als Alles 

Europäer- Inbrunst, Europäer - Heisshunger ! 

Und da stehe ich schon, 

als Europäer, 

ich kann nicht anders, Gott helfe mir! 

Amen! 

Die Wüste wächst: weh Dem, der Wüsten birgt! 



^^W- 



* 



Nietzsche, Werke Band VI. ^.^q 29 



Die Erweckung. 



I. 

Nach dem Liede des Wanderers und Schattens 
wurde die Höhle mit Einem Male voll Lärmens und 
Lachens; und da die versammelten Gäste alle zugleich 
redeten, und auch der Esel, bei einer solchen Er- 
muthigung, nicht mehr still blieb, überkam Zarathustra 
ein kleiner Widerwille und Spott gegen seinen Besuch: 
ob er sich gleich ihrer Fröhlichkeit erjfreute. Denn sie 
dünkte ihm ein Zeichen der Genesung. So schlüpfte er 
hinaus in's Freie und sprach zu seinen Thieren. 

„Wo ist nun ihre Noth hin? sprach er, und schon 
athmete er selber von seinem kleinen Überdrusse auf, 
— bei mir verlernten sie, wie mich dünkt, das Noth- 
schrein ! 

— wenn auch, leider, noch nicht das Schrein." Und 
Zarathustra hielt sich die Ohren zu, denn eben mischte 
sich das I-A des Esels wunderlich mit dem Jubel-Lärm 
dieser höheren Menschen. 

„Sie sind lustig, begann er wieder, und wer weiss? 
vielleicht auf ihres Wirthes Unkosten; und lernten sie 
von mir lachen, so ist es doch nicht mein Lachen, das 
sie lernten. 



450 



J 



=^, 



Aber was liegt daran! Es sind alte Leute: sie 
genesen auf ihre Art, sie lachen auf ihre Art; meine 
Ohren haben schon Schlimmeres erduldet und wurden 
nicht unwirsch. 

Dieser Tag ist ein Sieg: er w^eicht schon, er flieht, 
der Geist der Schwere, mein alter Erzfeind! Wie gut 
will dieser Tag enden, der so schlimm und schwer begann ! 

Und enden will er. Schon kommt der Abend: 
über das Meer her reitet er, der gute Reiter! Wie er 
sich wiegt, der Selige, Heimkehrende, in seinen pur- 
purnen Sätteln! 

Der Himmel blickt klar dazu, die Welt liegt tief: 
oh all ihr Wunderlichen, die ihr zu mir kamt, es lohnt 
sich schon, bei mir zu leben!" 

Also sprach Zarathustra. Und wieder kam da das 
Geschrei und Gelächter der höheren Menschen aus der 
Höhle: da begann er von Neuem. 

„Sie beissen an, mein Köder wirkt, es weicht auch 
ihnen ihr Feind, der Geist der Schwere. Schon lernen 
sie über sich selber lachen: höre ich recht? 

Meine Manns -Kost wirkt, mein Safl- und Kraft- 
Spruch: und wahrlich, ich nährte sie nicht mit Bläh- 
Gemüsen! Sondern mit Krieger -Kost, mit Eroberer- 
Kost: neue Begierden w^eckte ich. 

Neue Hoffnungen sind in ihren x\rmen und Beinen, 
ihr Herz streckt sich aus. Sie finden neue Worte, bald 
wird ihr Geist Muthwillen athmen. 

Solche Kost mag freilich nicht für Kinder sein, 
noch auch für 'sehnsüchtige alte und junge Weibchen. 



451 29' 



J 



Denen überredet man anders die Eingeweide; deren 
; Arzt und Lehrer bin ich nicht. 

Der Ekel weicht diesen höheren Menschen: w^ohlan! 

das ist mein Sieg. In meinem Reiche werden sie sicher, 

alle dumme Scham läuft davon, sie schütten sich aus. 

Sie schütten ihr Herz aus, gute Stunden kehren 

! ihnen zurück, sie feiern und käuen wieder, — sie werden 

dankbar. 
I Das nehme ich als das beste Zeichen: sie werden 

i. dankbar. Nicht lange noch, und sie denken sich Feste 

aus und stellen Denksteine ihren alten Freuden auf. 
I Es sind Genesende!" Also sprach Zarathustra 

t fröhlich zu seinem Herzen und schaute hinaus; seine 

Thiere aber drängten sich an ihn und ehrten sein Glück 
'i und sein Stillschweigen. 



2. 

Plötzlich aber erschrak das Ohr Zarathustra's: die 
Höhle nämlich, welche bisher voller Lärmens und Gre- 
lächters war, wurde mit Einem Male todtenstill; — seine 
Nase aber roch einen wohlriechenden Qualm und Weih- 
rauch, wie von brennenden Pinien-Zapfen. 

„Was geschieht? Was treiben sie?" fragte er sich 
und schlich zum Eingange heran, dass er seinen Gästen, 
unvermerkt, zusehn könne. Aber, Wunder über Wunder! 
was musste er da mit seinen eignen Augen sehn! 

„Sie sind Alle wieder fromm geworden, sie beten, 
sie sind toll!" — sprach er und verwunderte sich über 
die Maassen. Und, fürw^ahr ! alle diese höheren Menschen, 



452 



fT 



die zwei Könige, der Papst ausser Dienst, der schlimme 
Zauberer, der freiwillige Bettler, der Wanderer und 
Schatten, der alte Wahrsager, der Gewissenhafte des 
Geistes und der hässlichste Mensch: sie lagen Alle 
gleich Kindern und gläubigen alten Weibchen auf den 
Knien und beteten den Esel an. Und eben begann der 
hässlichste Mensch zu gurgeln und zu schnauben, wie 
als ob etwas Unaussprechliches aus ihm heraus wolle; 
als er es aber wirklich bis zu Worten gebracht hatte, 
siehe, da war es eine fromme seltsame Litanei zur Lob- 
preisung des angebeteten und angeräucherten Esels. 
Diese Litanei aber klang also: 

Amen ! Und Lob und Ehre und Weisheit und Dank 
ij und Preis und Stärke sei unserm Gott, von Ewigkeit 
I zu Ewigkeit! 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 
! Er trägt unsre Last, er nahm Knechtsgestalt an, 

I er ist geduldsam von Herzen und redet niemals Nein; 
' und wer seinen Gott liebt, der züchtigt ihn. 
|1 — Der Esel aber schrie dazu I-A. 
Ii Er redet nicht: es sei denn, dass er zur Welt, die 

er schuf, immer Ja sagt: also preist er seine Welt. 
Seine Schlauheit ist es, die nicht redet: so bekömmt er 
selten Unrecht. 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 
Unscheinbar geht er durch die Welt. Grau ist die 

Leib-Farbe, in welche er seine Tugend hüllt. Hat er 
Geist, so verbirgt er ihn; Jedermann aber glaubt an 

seine langen Ohren. 

II I 

i -.--= ._J 

453 



— Der Esel aber schrie deizu I-A. 

Welche verborgene Weisheit ist das, dass er lange 
Ohren trägt und allein Ja und nimmer Nein sagt! Hat 
er nicht die Welt erschaffen nach seinem Bilde, nämlich 
so dumm als möglich? 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 

Du gehst gerade und krumme Wege, es kümmert 
dich wenig, was uns Menschen gerade oder krumm 
dünkt Jenseits von Gut und Böse ist dein Reich. Es 
ist deine Unschuld, nicht zu wissen, was Unschuld ist. 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 

Siehe doch, wie du Niemanden von dir stössest, die 
Bettler nicht, noch die JCönige. Die Kjndlein lassest du 
zu dir kommen, und wenn dich die bösen Buben locken, 
so sprichst du einfältiglich I-A. 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 

Du liebst Eselinnen und frische Feigen, du bist 
kein Kostverächter. Eine Distel kitzelt dir das Herz, 
wenn du gerade Hunger hast Darin liegt eines Gottes 
Weisheit. 

— Der Esel aber schrie dazu I-A. 



L=.^. 



454 



J 



Das Eselsfest. 



I. 

An dieser Stelle der Litanei aber konnte Zara- 
thustra sich nicht länger bemeistern, schrie selber I-A, 
lauter noch als der Esel, und sprang mitten unter seine 
tollgewordenen Gäste. „Aber was treibt ihr da, ihr 
Menschenkinder? rief er, indem er die Betenden vom 
Boden empor riss. Wehe, wenn euch jemand Anderes 
zusähe als Zarathustra: 

Jeder würde urtheilen, ihr wäret mit eurem neuen 
Glauben die ärgsten Gotteslästerer oder die thörichtsten 
aller alten Weiblein! 

Und du selber, du alter Papst, wie stimmt Das mit 
dir selber zusammen, dass du solchergestalt einen Esel 
hier als Gott anbetest?" — 

„Oh Zarathustra, antwortete der Papst, vergieb mir, 
aber in Dingen Gottes bin ich aufgeklärter noch als du. 
Und so ist's billig. 

Lieber Gott also anbeten, in dieser Grestalt, als in 
gar keiner Gestalt! Denke über diesen Spruch nach, 
mein hoher Freund; du erräthst geschwind, in solchem 
Spruch steckt Weisheit. 



455 



J^ 



"\ 



Der, welcher sprach „Gott ist ein Geist" — der 
machte bisher auf Erden den g^rössten Schritt und 
Sprung zum Unglauben : solch Wort ist auf Erden nicht 
leicht wieder gut zu machen! 

Mein altes Herz springt und hüpft darob, dass es 
auf Erden noch Etwas anzubeten giebt Vergieb das, 
oh Zarathustra, einem alten frommen Papst-Herzen! — " 

— „Und du, sagte Zarathustra zu dem Wanderer 
und Schatten, du nennst und wähnst dich einen freien 
Geist? Und treibst hier solchen Götzen- und Pfaffendienst? 

Schlimmer, wahrlich, treibst du's hier noch als bei 
deinen schlimmen braunen Mädchen, du schlimmer neuer 
Gläubiger!" 

„Schlimm genug, antwortete der Wanderer und 
Schatten, du hast Recht: aber was kann ich dafür! 
Der alte Gott lebt wieder, oh Zarathustra, du magst 
reden, was du willst 

Der hässlichste Mensch ist an Allem schuld: der 
hat ihn wieder auferweckt. Und wenn er sagt, dass er 
ihn einst getödtet habe: Tod ist bei Gittern immer nur 
ein VorurtheiL" 

— „Und du, sprach Zarathustra, du schlimmer alter 
Zauberer, was thatest du! Wer soll, in dieser freien 
Zeit, fiirderhin an dich glauben, wenn du an solche 
Götter -Eseleien glaubst? 

Es war eine Dummheit, was du thatest; wie konntest 
du, du Kluger, eine solche Dummheit thun!" 

„Oh Zarathustra, antwortete der kluge Zauberer, du 
hast Recht, es war eine Dummheit, — sie ist mir auch 
schwer genug geworden." 



456 



L 



— „Und du gur, sagte Zarathustra zu dem Ge- 
wissenhaften des Greistes, erwäge doch und lege den 
Finger an deine Nase! Geht hier denn Nichts wider 
dejn Gewissen? Ist dein Geist nicht zu reinlich für diess 
Beten und den Dunst dieser Betbrüder?" 

„Es ist Et^vas daran, antwortete der Gewissenhafte 
und legte den Finger an die Nase, es ist Etwas an die- 
sem Schauspiele, das meinem Gewissen sogar wohlthut. 

Vielleicht, dass ich an Gott nicht glauben darf: 
gewiss aber ist, dass Gott mir in dieser Gestalt noch 
am glaubwürdigsten dünkt. 

Gott soll ewig sein, nach dem Zeugnisse der 
Frömmsten; wer so viel Zeit hat, lässt sich Zeit. So 
langsam und so dumm als möglich: damit kann ein 
Solcher es doch sehr weit bringen. 

Und wer des Geistes zu viel hat, der möchte sich 
wohl in die Dumm- und Narrheit selber vernarren. 
Denke über dich selber nach, oh Zarathustra! 

Du selber — wahrlich! auch du könntest wohl aus 
Überfluss und Weisheit zu einem Esel werden. 

Geht nicht ein voUkommner Weiser gern auf den 
krümmsten Wegen? Der Augenschein lehrt es, oh Zara- 
thustra, — dein Augenschein!" 

— „Und du selber zuletzt, sprach Zarathustra und 
wandte sich gegen den hässlichsten Menschen, der immer 
noch auf dem Boden lag, den Arm zu dem Esel empor- 
hebend (er gab ihm nämlich Wein zu trinken). Sprich, 
du Unaussprechlicher, was hast du da gemacht! 

Du dünkst mich verwandelt, dein Auge glüht, der 



457 



J^ 



/r' 



Mantel des Erhabenen liegt um deine Hässlichkeit: was 
thatest du? 

Ist es denn wahr, was Jene sagen, dass du ihn 
wieder aufen\'ecktest? Und wozu? War er nicht mit 
Grund abgetödtet und abgethan? 

Du selber dünkst mich aufgeweckt: was thatest 
du? was kehrtest du um? Was bekehrtest du dich? 
Sprich, du Unaussprechlicher?" 

„Oh Zarathustra, antwortete der hässlichste Mensch, 
du bist ein Schelm! 

Ob Der noch lebt oder wieder lebt oder gründlich 
todt ist, — wer von uns Beiden weiss Das am Besten? 
Ich frage dich. 

Eins aber weiss ich, — von dir selber lernte ich's 
einst, oh Zarathustra: wer am gründlichsten tödten will, 
der lacht. 

„Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen tödtet 
man" — so sprachst du einst. Oh Zarathustra, du Ver- 
borgener, du Vernichter ohne Zorn, du gefährlicher 
Heiliger, — du bist ein Schelm!" 



Da aber geschah es, dass Zarathustra, verwundert 
über lauter solche Schelm en-Antworten, zur Thür seiner 
Höhle zurück sprang und, gegen alle seine Gäste ge- 
wendet, mit starker Stimme schrie: 

„Oh ihr Schalks -Narren aUesammt, ihr Possen- 
reisser! Was verstellt und versteckt ihr euch vor mir! 



L. 



458 



r 



Wie doch einem Jeden von euch das Herz zappelte 
vor Lust und Bosheit, darob, dass ihr endlich einmal 
wieder wurdet wie die Kindlein, nämlich fromm, — 

— dass ihr endlich wieder thatet wie Kinder thun, 
nämlich betetet, hände-faltetet und „lieber Gott" sagtet! 

Aber nun lasst mir diese Kinderstube, meine eigne 
Höhle, wo heute alle Kinderei zu Hause ist. Kühlt 
hier draussen euren heissen Kinder - Übermuth und 
Herzenslärm ab! 

Freilich: so ihr nicht werdet wie die Kindlein, so 
kommt ihr nicht in das Himmelreich. (Und Zarathustra 
zeigte mit den Händen nach Oben.) 

Aber wir wollen auch gar nicht in's Himmelreich: 
Männer sind wir worden, — so w^ollen wir das 
Erdenreich." 



3. 

Und noch einmal hob Zarathustra an zu reden. 
„Oh meine neuen Freunde, sprach er, — ihr Wunder- 
lichen, ihr höheren Menschen, wäe gut gefallt ihr mir 
nun, — 

— seit ihr wieder fröhlich wurdet! Ihr seid wahr- 
lich Alle aufgeblüht: mich dünkt, solchen Blumen, w^ie 
ihr seid, thun neue Feste Noth, 

— ein kleiner tapferer Unsinn, irgend ein Gottes- 
dienst und Eselsfest, irgend ein alter fröhlicher Zara- 
thustra -Narr, ein Brausewind, der euch die Seelen 
hell bläst. 



459 



Vergesst diese Nacht und diess Eselsfest nicht, ihr 
höheren Menschen! Das erfandet ihr bei mir. Das 
nehme ich als gutes Wahrzeichen, — Solcherlei erfinden 
nur Genesende! 

Und feiert ihr es abermals, dieses Eselsfest, thufs 
euch zu Liebe, thufs auch mir zu Liebe! Und zu 
meinem Gedächtniss!" 

Also sprach Zarathustra. 






460 



Das trunkne Lied. 



Inzwischen aber war Einer nach dem Andern hin- 
ausgetreten in's Freie und in die kühle nachdenkliche 
Nacht; Zarathustra selber aber führte den hässlichsten 
Menschen an der Hand, dass er ihm seine Nacht -Welt 
und den grossen runden Mond und die silbernen Wasser- 
stürze bei seiner Höhle zeige. Da standen sie endlich 
still bei einander, lauter alte Leute, aber mit einem 
getrösteten tapferen Herzen und verwundert bei sich, 
dass es ihnen auf Erden so wohl war; die Heimlichkeit 
der Nacht aber kam ihnen näher und näher an's Herz. 
Und von Neuem dachte Zarathustra bei sich: „oh wie 
gut sie mir nun gefallen, diese höheren Menschen!" — 
aber er sprach es nicht aus, denn er ehrte ihr Glück 
und ihr Stillschweigen. — 

Da aber geschah Das, was an jenem erstaunlichen 
langen Tage das Erstaunlichste war: der hässlichste 
Mensch begann noch ein Mal und zum letzten Mal zu 
gurgeln und zu schnauben, und als er es bis zu Worten 
gebracht hatte, siehe, da sprang eine Frage rund und 
reinlich aus seinem Munde, eine giite tiefe klare Frage, 



461 



=J 



welche Allen, die ihm zuhörten, das Herz im Leibe 
bewegte. 

„Meine Freunde insgesammt, sprach der hässlichste 
Mensch, was dünket euch? Um dieses Tags Willen — 
ich bin's zum ersten Male zufrieden, dass ich das ganze 
Leben lebte. 

Und dass ich so viel bezeuge, ist mir noch nicht 
genug. Es lohnt sich auf der Erde zu leben: Ein Tag, 
Ein Fest mit Zarathustra lehrte mich die Erde lieben. 

„War Das — das Leben?" will ich zum Tode 
sprechen. „Wohlan! Noch Ein Mal!** 

Meine Freunde, was dünket euch? Wollt ihr nicht 
gleich mir zum Tode sprechen: War Das — das 
Leben? Um Zarathustra's Willen, wohlan! Noch Ein 
Mal!" 

Also sprach der hässlichste Mensch; es war aber 
nicht lange vor Mitternacht. Und was glaubt ihr wohl, 
dass damals sich zutrug? Sobald die höheren Menschen 
seine Frage hörten, wurden sie sich mit Einem Male 
ihrer Verwandlung und Genesung bewusst, und w^er 
ihnen dieselbe gegeben habe: da sprangen sie auf 
Zarathustra zu, dankend, verehrend, liebkosend, ihm die 
Hände küssend, so wie es der Art eines Jeden eigen 
war: also dass Einige lachten. Einige weinten. Der alte 
Wahrsager aber tanzte vor Vergnügen; und wenn er 
auch, wie manche Erzähler meinen, damals voll süssen 
Weines war, so war er gewisslich noch voller des süssen 
Lebens und hatte aller Müdigkeit abgesagft Es giebt 
sogar Solche, die erzählen, dass damals der Esel getanzt 
habe: nicht umsonst nämlich habe ihm der hässlichste 



462 



r 



Mensch vorher Wein zu trinken gegeben. Diess mag sich 
nun so verhalten oder auch anders; und wenn in 
Wahrheit an jenem Abende der Esel nicht getanzt hat, 
so geschahen doch damals grössere und seltsamere Wun- 
derdinge, als es das Tanzen eines Esels wäre. Kurz, wie 
das Sprichwort Zarathustra's lautet: „was lieget daran!" 



1 



i 



Zarathustra aber, als sich diess mit dem hässlichsten 
Menschen zutrug, stand da wie ein Trunkener: sein 
Blick erlosch, seine Zunge lallte, seine Füsse schwankten. 
Und wer möchte auch errathen, welche Gedanken dabei 
über Zarathustra's Seele liefen? Ersichtlich aber wich 
sein Geist zurück und floh voraus und war in weiten 
Fernen und gleichsam „auf hohem Joche, wie geschrie- 
ben steht, zwischen zwei Meeren, 

— zwischen Vergangenem und Zukünftigem als 
schwere Wolke wandelnd." Allgemach aber, während 
ihn die höheren Menschen in den Armen hielten, kam er 
ein Wenig zu sich selber zurück und wehrte mit den 
Händen dem Gedränge der Verehrenden und Besorgten ; 
doch sprach er nicht. Mit Einem Male aber wandte 
er schnell den Kopf, denn er schien Etwas zu hören: 
da legte er den Finger an den Mund und sprach: 
„Kommt!" 

Und alsbald wurde es rings still und heimlich; aus 
der Tiefe aber kam langsam der Klang einer Glocke 
herauf Zarathustra horchte darnach, gleich den höheren 
Menschen; dann aber legte er zum andern Male den 



463 



Finger an den Mund und sprach wiederum: „Kommt! 
Kommt! Es geht gen Mitternacht!" — und seine 
Stimme hatte sich verwandelt. Aber immer noch rührte 
er sich nicht von der Stelle: da wurde es noch stiller 
und heimlicher, und Alles horchte, auch der Esel, und 
Zarathustra's Ehrenthiere, der Adler und die Schlange, 
insgleichen die Höhle Zarathustra's und der grosse kühle 
Mond und die Nacht selber. Zarathustra aber legte zum 
dritten Male die Hand an den Mund und sprach: 

Kommt! Kommt! Kommt! Lasst uns jetzo 
wandeln! Es ist die Stunde! lasst uns in die 
Nacht wandeln! 



3. 

Ihr höheren Menschen, es geht gen Mitternacht: da 
will ich euch Etwas in die Ohren sagen, wie jene alte 
Glocke es mir in's Ohr sagft, — 

— so heimlich, so schrecklich, so herzlich, wie jene 
Mitternachts -Glocke zu mir es redet, die mehr erlebt 
hat als Ein Mensch: 

— welche schon eurer Väter Herzens-Schmerzens- 
Schläge abzählte — ach! ach! wie sie seufet! wie sie 
im Traume lacht! die adte tiefe tiefe Mittemacht! 

Still! Still! Da hört sich Manches, das am Tage 
nicht laut werden darf; nun aber, bei kühler Luft, da 
auch aller Lärm eurer Herzen stille ward, — 

— nun redet es, nun hört es sich, nun schleicht es 
sich in nächtliche überwache Seelen: ach! ach! wie sie 
seufzt! wie sie im Traume lacht! 



464 



iT 



— hörst du's nicht, wie sie heimlich, schrecklich, 
herzlich zu dir redet, die alte tiefe tiefe Mittemacht? 

Oh Mensch, gieb Acht! 

* 

4- 

Wehe mir! Wo ist die Zeit hin? Sank ich nicht in 
tiefe Brunnen? Die Welt schläft — 

Ach! Ach! Der Hund heult, der Mond scheint. 
Lieber will ich sterben, sterben, als euch sagen, was 
mein Mitternachts -Herz eben denkt 

Nun starb ich schon. Es ist dahin. Spinne, was 
spinnst du um mich? Willst du Blut? Ach! Ach! Der 
Thau fallt, die Stunde kommt — 

— die Stunde, wo mich fröstelt und friert, die fragt 
und fragt und fraget: „wer hat Herz genug dazu? 

— wer soll der Erde Herr sein? Wer will sagen: 
so sollt ihr laufen, ihr grossen und kleinen Ströme!" 

— die Stunde naht: oh Mensch, du höherer Mensch, 
gieb Acht! diese Rede ist für feine Ohren, für deine 
Ohren — was spricht die tiefe Mitternacht? 



5- 

Es trägt mich dahin, meine Seele tanzt. Tagewerk! 
Tagewerk! Wer soll der Erde Herr sein? 

Der Mond ist kühl, der Wind schweigt. Ach! Ach! 
Flogt ihr schon hoch genug? Ihr tanztet: aber ein Bein 
ist doch kein Flügel. 



Nietzsche, Werke Band VI. 465 30 



=% 



Ihr guten Tänzer, nun ist alle Lust vorbei: Wein 
ward Hefe, jeder Becher ward mürbe, die Gräber 
stammeln. 

Ihr flogt nicht hoch genug: nun stammeln die 
Gräber „erlöst doch die Todten! Warum ist so lange 
Nacht? Macht uns nicht der Mond trunken?" 

Ihr höheren. Menschen, erlöst doch die Gräber, weckt 
die Leichname auf! Ach, was gräbt noch der Wurm? 
Es naht, es naht die Stunde, — 

— es brummt die Glocke, es schnarrt noch das 
Herz, es gräbt noch der Holzwurm, der Herzensw^rm. 
Ach! Ach! Die Welt ist tief! 



;| 6, 

ij Süsse Leier! Süsse Leier! Ich liebe deinen Ton, 

Ij deinen trunkenen Unken-Ton ! — wie lang her, wie fem 

Ij her kommt mir dein Ton, weit her, von den Teichen 

i der Liebe! 

Du alte Glocke, du süsse Leier! Jeder Schmerz riss 

j: dir in's Herz, Vaterschmerz, Väterschmerz, Urväter- 

l| schmerz; deine Rede wurde reif, — 

Ij — reif gleich goldenem Herbste und Nachmittage, 

gleich meinem Einsiedlerherzen — nun redest du: die 
Welt selber ward reif, die Traube bräunt, 

— nun will sie sterben, vor Glück sterben. Ihr 
höheren Menschen, riecht ihr's nicht? Es quillt heimlich 
ein Geruch herauf, 

— ein Duft und Geruch der Ewigkeit, ein rosen- 
seliger brauner Gold -Wein -Geruch von altem Glücke, 



466 



— von trunkenem Mitternachts- Sterbeglücke, wel- 
ches singt: die Welt ist tief, und tiefer als der Tag 
gedacht! 



7. 

Lass michl Lass mich! Ich bin zu rein für dich. 
Rühre mich nicht an! Ward meine Welt nicht eben 
vollkommen? 

Meine Haut ist zu rein für deine Hände. Lass mich, 
du dummer tölpischer dumpfer Tag! Ist die Mitternacht 
nicht heller? 

Die Reinsten sollen der Erde Herrn sein, die Un- 
erkanntesten, Stärksten, die Mitternachts -Seelen, die 
heller und tiefer sind als jeder Tag. 

Oh Tag, du tappst nach mir? Du tastest nach 
meinem Glücke? Ich bin dir reich, einsam, eine Schatz- 
grube, eine Goldkammer? 

Oh Welt, du wiUst mich? Bin ich dir weltlich? 
Bin ich dir geistlich? Bin ich dir göttlich? Aber Tag 
und Welt, ihr seid zu plump, — 

— habt klügere Hände, greift nach tieferem Glücke, 
nach tieferem Unglücke, greift nach irgend einem Gotte, 
greift nicht nach mir: 

— mein Unglück, mein Glück ist tief, du wunder- 
licher Tag, aber doch bin ich kein Gott, keine Gottes- 
HöUe: tief ist ihr Weh. 



467 30» 



(T' 



8. 

Gottes Weh ist tiefer, du wunderliche Welt! Greife 
nach Gottes Weh, nicht nach mir! Was bin ich! Eine 
trunkene süsse Leier, — 

— eine Mitternachts-Leier, eine Glocken-Unke, die 
Niemand versteht, aber welche reden muss, vor Tauben, 
ihr höheren Menschen! Denn ihr versteht mich nicht! 

Dahin! Dahin! Oh Jugend! Oh Mittag! Oh Nach- 
mittag! Nun kam Abend und Nacht und Mittemacht, 
— der Hund heult, der Wind: 

— ist der Wind nicht ein Hund? Er winselt, er 
kläflPt, er heult. Ach! Ach! wie sie seufzt! wie sie 
lacht, wie sie röchelt und keucht, die Mitternacht! 

Wie sie eben nüchtern spricht, diese trunkene 
Dichterin! sie übertrank wohl ihre Trunkenheit? sie 
wurde überwach? sie käut zurück? 

— ihr Weh käut sie zurück, im Traume, die alte 
tiefe Mitternacht, und mehr noch ihre Lust. Lust nämlich, 
wenn schon Weh tief ist: Lust ist tiefer noch als 
Herzeleid. 

* * 

Du Weinstock! Was preisest du mich? Ich schnitt 
dich doch! Ich bin grausam, du blutest — : was will 
dein Lob meiner trunkenen Grausamkeit? 

„Was vollkommen ward, alles Reife — will sterben!" 
so redest du. Gesegnet, gesegnet sei das Winzermesser! 
Aber alles Unreife will leben: wehe! 



468 



Weh spricht: „Vergeh! Weg, du Wehe!" Aber 
Alles, was leidet, will leben, dass es reif werde und 
lustig und sehnsüchtig, jj 

— sehnsüchtig nach Fernerem, Höherem, Hellerem. i! 
,Jch will Erben, so spricht Alles, was leidet, ich will 
Kinder, ich will nicht mich," — 

Lust aber will nicht Erben, nicht Kinder, — Lust 
will sich selber, will Ewigkeit, will Wiederkunft, will 
AUes- sich- ewig- gleich. 

Weh spricht: „Brich, blute, Herz! Wandle, Bein! 
Flügel, flieg! Hinan! Hinauf! Schmerz!" Wohlan! 
Wohlauf! Oh mein altes Herz: Weh spricht: „vergeh!" 



lO. 

Ihr höheren Menschen, was dünket euch? Bin ich 
ein Wahrsager? Ein Träumender? Trunkener? Ein 
Traumdeuter ? Eine Mitternachts - Glocke ? 

Ein Tropfen Thau's? Ein Dunst und Duft der Ewig- 
keit? Hört ihr's nicht? Riecht ihr's nicht? Eben ward 
meine Welt vollkommen, Mitternacht ist auch Mittag, — 

Schmerz ist auch eine Lust, Fluch ist auch ein 
Segen, Nacht ist auch eine Sonne, — geht davon! oder 
ihr lernt: ein Weiser ist auch ein Narr. 

Sagtet ihr jemals Ja zu Einer Lust? Oh, meine 
Freunde, so sagtet ihr Ja auch zu allem Wehe. Alle 
Dinge sind verkettet, verfädelt, verliebt, — 

— wolltet ihr jemals Ein Mal zweimal, spracht ihr 
jemals „du gefällst mir. Glück! Husch! Augenblick!" 
so wolltet ihr Alles zurück! 

i i 

469 



— Alles von neuem, Alles ewig, Alles verkettet, 
verfädelt, verliebt, oh so liebtet ihr die Welt, — 

— ihr Ewigen, liebt sie ewig und allezeit: und auch 
zum Weh sprecht ihr: vergeh, aber komm zurück! 
Denn alle Lust will — Ewigkeit! 



l 



1 1. 

Alle Lust will aller Dinge Ewigkeit, will Honig, 
will Hefe, will trunkene Mittemacht, will Gräber, will 
Gräber -Thränen -Trost, will vergüldetes Abendroth — 

— was will nicht Lust! sie ist durstiger, herzlicher, 
hungriger, schrecklicher, heimlicher als alles Weh, sie will 
sich, sie beisst in sich, des Ringes WiUe ringt in ihr, — 

— sie will Liebe, sie will Hass, sie ist überreich, 
schenkt, wirft weg, bettelt, dass Einer sie nimmt, dankt 
dem Nehmenden, sie möchte gern gehasst sein, — 

— so reich ist Lust, dass sie nach Wehe durstet, nach 
HöUe, nach Hass, nach Schmach, nach dem Krüppel, 
nach Welt, — denn diese Welt, oh ihr kennt sie ja! 

Ihr höheren Menschen, nach euch sehnt sie sich, die 
Lust, die unbändige, selige, — nach eurem Weh, ihr Miss- 
rathenen! Nach Missrathenem sehnt sich alle ewige Lust 

Denn alle Lust will sich selber, drum will sie auch 
Herzeleid! Oh Glück, oh Schmerz! Oh brich, Herz! Ihr 
höheren Menschen lernt es doch, Lust will Ewigkeit, 

— Lust will aller Dinge Ewigkeit, will tiefe, 
tiefe Ewigkeit! 



470 



J^ 



r 



12. 

Lerntet ihr nun mein Lied? Emethet ihr, was es 
will? Wohlan! Wohlauf! Ihr höheren Menschen, so 
singt mir nun meinen Rundgesangl 

Singrt mir nun selber das Lied, des Name ist „Noch 
ein Mal", des Sinn ist „in alle Ewigkeit!" — singt, ihr 
höheren Menschen, Zarathustra's Rundgesang! 

Oh Mensch! Gieb Acht! 

Was spricht die tiefe Mitternacht? 

„Ich schlief, ich schlief — , 

„Aus tiefem Traum bin ich erwacht: — 

„Die Welt ist tief, 

„Und tiefer als der Tag gedacht. 

„Tief ist ihr Weh — , 

„Lust — tiefer noch als Herzeleid: 

„Weh spricht: Vergeh! 

„Doch alle Lust will Ewigkeit — , 

„ — will tiefe, tiefe Ewigkeit!" 



471 



Das Zeichen. 



Des Morgens aber nach dieser Nacht sprang Zara- 
thustra von seinem Lager auf, gürtete sich die Lenden 
und kam heraus aus seiner Höhle, glühend und stark, 
wie eine Morgensonne, die aus dunklen Bergen kommt, 

„Du grosses Gestirn, sprach er, wie er einstmals 
gesprochen hatte, du tiefes Glücks-Auge, was wäre all 
dein Glück, wenn du nicht Die hättest, welchen du 
leuchtest! 

Und wenn sie in ihren Kammern blieben, während 
du schon wach bist und kommst und schenkst und aus- 
theilst: wie würde darob deine stolze Scham zürnen! 

Wohla^n! sie schlafen noch, diese höheren Menschen, 
während ich wach bin: das sind nicht meine rechten 
Gefährten! Nicht auf sie warte ich hier in meinen Bergen. 

Zu meinem Werke will ich, zu meinem Tage: aber 
sie verstehen nicht, was die Zeichen meines Morgens 
sind, mein Schritt — r ist für sie kein Weckruf. 

Sie schlafen noch in meiner Höhle, ihr Traum trinkt 
noch an meinen trunknen Liedern. Das Ohr, das 
nach mir horcht, — das gehorchende Ohr fehlt in 
ihren Gliedern." 



J 



4/2 



rr \ 

— Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen ge- 
sprochen, als die Sonne aufgieng: da blickte er fragend 
in die Höhe, denn er hörte über sich den scharfen Ruf 
seines Adlers. „Wohlan! rief er hinauf, so gefällt und 
gebührt es mir. Meine Thiere sind wach, denn ich 
bin wach. 

Mein Adler ist wach und ehrt gleich mir die Sonne. 
Mit Adlers -Klauen greift er nach dem neuen Lichte. 
Ihr seid meine rechten Thiere; ich liebe euch. 

Aber noch fehlen mir meine rechten Menschen!" — 

Also sprach Zarathustra; da aber geschah es, dass 
er sich plötzlich wie von unzähligen Vögeln umschwärmt 
und umflattert hörte, — das Geschwirr so vieler Flügel 
aber und das Gedräng um sein Haupt war so gross, 
dass er die Augen schloss. Und wahrlich, einer Wolke 
gleich fiel es über ihn her, einer Wolke von Pfeilen 
gleich, welche sich über einen neuen Feind ausschüttet. 
Aber siehe, hier war es eine Wolke der Liebe, und 
über einen neuen Freund. 

„Was geschieht mir?" dachte Zarathustra in seinem 
erstaunten Herzen und liess sich langsam auf dem 
grossen Steine nieder, der neben dem Ausgange seiner 
Höhle lag. Aber, indem er mit den Händen um sich 
und über sich und unter sich griff und den zärtlichen 
Vögeln wehrte, siehe, da geschah ihm etwas noch 
Seltsameres: er griff nämlich dabei unvermerkt in ein 
dichtes warmes Haar-Gezottel hinein; zugleich aber 
erscholl vor ihm ein Gebrüll, — ein sanftem langes 
Löwen-Brüllen. 



-^ 



473 



^ 



„Das Zeichen kommt", sprach Zarathustra, und 
sein Herz verwandelte sich. Und in Wahrheit, als es 
helle vor ihm wurde, da lag ihm ein gelbes mächtiges 
Gethier zu Füssen und schmiegte das Haupt an seine 
Knie und wollte nicht von ihm lassen vor Liebe, und 
that einem Hunde gleich, welcher seinen alten Herrn 
wiederfindet. Die Tauben aber waren mit ihrer Liebe 
nicht minder eifrig als der Löwe; und jedes Mal, wenn 
eine Taube über die Nase des Löwen huschte, schüttelte 
der Löwe das Haupt und wunderte sich und lachte dazu. 

Zu dem Allen sprach Zarathustra nur Ein Wort: 
„meine Kinder sind nahe, meine Kinder" — , 
dann wurde er ganz stumm. Sein Herz aber war gelöst, 
und aus seinen Augen tropften Thränen herab und fielen 
auf seine Hände. Und er achtete keines Dings mehr 
und sass da, unbeweglich und ohne dass er sich noch 
gegen die Thiere wehrte. Da flogen die Tauben ab und 
zu und setzten sich ihm auf die Schulter und liebkosten 
sein weisses Haar und wurden nicht müde mit Zärtlich- 
keit und Frohlocken. Der starke Löwe aber leckte 
immer die Thränen, welche auf die Hände 2^athustra's 
herabfielen und brüllte und brummte schüchtern dazu. 
Also trieben es diese Thiere. — 

Diess Alles dauerte eine lange Zeit, oder eine kurze 
Zeit: denn, recht gesprochen, giebt es für dergleichen 
Dinge auf Erden keine Zeit — . Inzwischen aber waren 
die höheren Menschen in der Höhle Zarathustra's wach 
geworden und ordneten sich mit einander zu einem Zuge 
an, dass sie Zarathustra entgegen giengen und ihm den 
Morgengruss böten: denn sie hatten gefunden, als sie 

474 



erwachten, dass er schon nicht mehr unter ihnen weilte. 
Als sie aber zur Thür der Höhle gelangten, und das 
Geräusch ihrer Schritte ihnen voranlief, da stutzte der 
Löwe gewaltig, kehrte sich mit Einem Male von Zara- 
thustra ab und sprang, wild brüllend, auf die Höhle los; 
die höheren Menschen aber, als sie ihn brüllen hörten, 
schrien alle auf, wie mit Einem Munde, und flohen zurück 
und waren im Nu verschwunden. 

Zarathustra selber aber, betäubt und fremd, erhob 
sich von seinem Sitze, sah um sich, stand staunend da, 
fragte sein Herz, besann sich und war allein. „Was 
hörte ich doch? sprach er endlich langsam, was geschah 
mir eben?" 

Und schon kam ihm die Erinnerung, und er begriff 
mit Einem Blicke Alles, was zwischen Gestern und Heute 
sich begeben hatte. „Hier ist ja der Stein, sprach er 
und strich sich den Bart, auf dem sass ich gestern am 
Morgen; und hier trat der Wahrsager zu mir, und hier 
hörte ich zuerst den Schrei, den ich eben hörte, den 
grossen Nothschrei. 

Oh ihr höheren Menschen, von eurer Noth war's 
ja, dass gestern am Morgen jener alte Wahrsager mir 
wahrsagte, — 

— zu eurer Noth wollte er mich verführen und 
versuchen: oh Zarathustra, sprach er zu mir, ich komme, 
dass ich dich zu deiner letzten Sünde verführe. 

Zu meiner letzten Sünde? rief Zarathustra und lachte 
zornig über sein eigenes Wort: was blieb mir doch 
aufgespart als meine letzte Sünde?" 

— Und noch ein Mal versank Zarathustra in sich 



475 



und setzte sich wieder auf den grossen Stein nieder und 
sann nach. Plötzlich sprang er empor, — 

„Mitleiden! Das Mitleiden mit dem höheren 
Menschen! schrie er auf, und sein Antlitz verwandelte 
sich in Erz. Wohlan! Das — hatte seine Zeit! 

Mein Leid und mein Mitleiden — was liegt daran! 
Trachte ich denn nach Glücke? Ich trachte nach 
meinem Werke! 

Wohlan! Der Löwe kam, meine Kinder sind nahe, 
Zarathustra ward reif, meine Stunde kam: — 

Diess ist mein Morgen, mein Tag hebt an: herauf 
nun, herauf, du grosser Mittag!" 

Also sprach Zarathustra und verliess seine Höhle 
glühend und stark, wie eine Morgensonne, die aus 
dunklen Bergen kommt. 



Ende von Also sprach Zarathustra. 



476 



Diese Gesammtausgabe der Werke Friedrich Nietzsche's 
wird im Auftrage seiner Angehörigen veranstaltet 



Herausgeber dieses Bandes ist Fritz Koegel. 

Beendigung des Druckes: Ende August 1894. 



Nachbericht. 

„Also sprach Zarathustra". 

Die Uranfönge und Vorstufen der Zarathustra- Ideen reichen in den 
Anfang der 70er Jahre zurück: deren langsames unterirdisches Wachsthum 
zu verfolgen, ist hier nicht der Ort. Nietzsche selbst setzt die Grund- 
conception des Werks in den August 1881 und in's Engadin, wo ihm 
auf einem Marsche durch die Wälder am See von SUvapiana „bei einem 
mächtigen aufgethürmten pyramidalen Block unweit Surlei" „der erste Blitz 
des Zarathustra -Gedankens", der Gedanke der ewigen Wiederkimft auf- 
leuchtete. Er hat ihn am selben Tage aufgezeichnet mit der Unterschrift: 
„Anfang August 1881 in Sils Maria, 6ocx) Fussüber dem Meere imd viel 
höher über allen menschlichen Dingen" (diese Aufzeichnung ist erhalten). 
Von da an wuchsen diese Ideen in ihm weiter: seine Notizbücher und 
Niederschriften aus den Jahren 1881 und 1882 tragen vielföltige Spuren 
davon, und die inzwischen entstehende „Fröhliche Wissenschaft" enthält 
„hundert Anzeichen der Nähe von etwas Unvergleichlichem"; sie bringt 
selbst (im Aphorismus 341) den Wiederkimftsgedanken und lässt (im Apho- 
rismus 342) am Schlüsse des vierten Buchs (mit dem in der ersten Aus- 
gabe das ganze Werk schloss) „die diamantene Schönheit der ersten Worte 
des Zarathustra aufglänzen". 

Zur Gestaltung kam der erste Theil in der „anmuthig stillen Bucht" 
von Rapallo imweit Genua, wo Nietzsche den Januar imd Februar 1883 
verlebte. „Den Vormittag stieg ich in südlicher Richtung auf der herr- 



liehen Strasse nach Zoagli hin in die Höhe, an Pinien vorbei und weitaus 
das Meer überschauend; des Nachmittags umgieng ich die ganze Bucht von 
Santa Margherita bis hinter nach Porto fino. Auf diesen beiden Wegen 
fiel mir der ganze erste Zarathustra ein, vor allem 2^arathustra selber, als 
Typus: richtiger, er überfiel mich." Nietzsche hat es mehrfach bezeugt, 
dass er zu keinem der drei ersten Theile des 2^athustra mehr als lo Tage 
gebraucht habe: er meint damit die Tage, wo die in ihm reif gewordenen 
Gedanken sich zum Ganzen ballten, und Tags über auf starken Märschen 
in dem Zustande einer unvergleichlichen Inspiration und einer ungeheuren 
entzückungsvollen Spanntmg das Werk als Ganzes entstand und Abends 
dann in der ersten zusammenhängenden Form niedergeschrieben wurde. 
Vor diesen lo Tagen liegt jedesmal die Zeit der längeren oder kürzeren 
Vorbereitung, dicht dahinter die Ausarbeitung der endgültigen Reinschrift: 
auch diese mit gewaltiger Vehemenz entstehend und begleitet von einer 
fast unerträglichen „Expansion des Gefühls". Dies „ Zehn-Tage- Werk " 
fMt für den ersten Theil auf Ende Januar 1 883 : Anfang Februar ist die 
erste Conception und Niederschrift imd Mitte Februar die druckreife Rein- 
schrift vollendet. Die Schlusspartie des ersten Theils (von der schenkenden 
Tugend) „wurde genau in der heiligen Stunde fertig gemacht, in der Richard 
Wagner in Venedig starb" (13. Februar). 

Während eines „schwermüthigen Frühlings" in Rom wurde im Mai auf 
einer Loggia hoch über der Piazza Barbarini, „von der aus man Rom über- 
sieht und tief unten die Fontana rauschen hört", das „Nachtlied" des zweiten 
Theils gedichtet Der zweite Theil selber entstand, wiederum in 10 
Tagen, in Sils Maria in der Zeit zwischen dem 17. Juni und dem 6. Juli 
1883: die erste Niederschrift war vor dem 6. Juli und das dnickfertige 
Manuscript vor Mitte Juli vollendet 

„Im Winter darauf, unter dem halkyonischen Himmel Nizza*s, der da- 
mals zum ersten Male in mein Leben hineinglänzte, fand ich den dritten 
Zarathustra. Jene entscheidende Partie, welche den Titel: „von alten 
und neuen Tafeln" trägt, wurde in beschwerlichstem Aufsteigen von der 
Station zu dem wunderbaren maurischen Felsennest Eza gedichtet" Auch 
diesmal war das „Zehn-Tagewerk** Ende Januar vollbracht, die Reinschrift 
vor Mitte Februar abgeschlossen. 

Der vierte Theil wurde in Mentone im November 1884 begonnen 
und nach einer längeren Unterbrechung von Ende Januar bis gegen Mitte 
Februar 1885 zu Ende gefuhrt: am 12. Februar ging das Manuscript an die 
Druckerei. Dieser Theil heisst eigentlich mit Unrecht „vierter und letzter 
Theil": „sein eigentlicher Titel (schreibt Nietzsche an Brandes) in Hinsicht 
auf das, was vorangeht und was folgt, sollte sein: Die Versuchung 2^ara- 
thiistra's, ein Zwischenspiel". In der That hat er Pläne zu weiteren 
Theilcn entworfen, nach denen das ganze Werk erst mit Zarathustra's Tode 
abschücssen sollte. In der zweiten Abtheilung dieser Gesammtausgabe 



werden jene Pläne mit andern zum Zaralhustra gehörigen Nachträgen ver- 
öffentlicht werden. 

Der erste Theil wurde von Ende März bis Ende April 1883 bei 
B. G. Teubner in Leipzig gedruckt und erschien im Mai bei E. Schmeitzner 
in Chemnitz unter dem Titel: „Also sprach Zarathustra. Ein Buch für 
Alle und Keinen" (1883). Der bei C. G. Naumann von Ende Juli bis 
gegen Ende August 1883 gedruckte zweite Theil wurde im September in 
demselben Verlag mit dem gleichen Titel ausgegeben (1883). Ebenso der 
im April 1884 erschienene dritte Theil (Druck bei C. G. Naumann, Ende 
Februar bis Ende März). Der zweite und dritte Theil tragen zur Unter- 
scheidung auf dem Titelblatt unter dem Titel die Zahlen 2 und 3. — Die 
erste Gesammtausgabe dieser drei Theile erschien gegen Ende 1886 bei 
E. W. Fritzsch in Leipzig — der im Sommer 1886 den Verlag der Nietzsche*- 
schen Werke wieder übernommen hatte — unter dem Titel: „Also sprach 
Zarathustra. Ein Buch für Alle und Keinen. In drei Theilen" (ohne 
Jahreszahl). Diese Ausgabe wurde ohne Neudruck aus den vorhandenen 
Exemplaren der Einzelausgaben dadurch hergestellt, dass die drei einzelnen 
Theile imter Abänderung der Titelblätter in einem Bande vereinigt wurden. 

Den vierten Theil liess Nietzsche bei C. G. Naumann von Mitte März 
bis Mitte April 1885 in 40 Abzügen auf seine Kosten drucken. Diesen 
vierten Theil (dessen Druckmanuscript den Vermerk enthält : „Nur für meine 
Freunde, nicht für die Öffentlichkeit") behandelte er als etwas ganz Per- 
sönliches und legte den Wenigen, denen er ein Exemplar schenkte, strengste 
Geheimhaltimg auf. Er erwog wohl öfter die Veröffentlichung auch dieses 
Theils, glaubte jedoch, sie nicht ohne vorherige Umänderung einiger Partien 
vornehmen zu können. Eine im Herbst 1890 nach Nietzsche*s Erkrankung 
gedruckte Einzel- Auf läge dieses Theils wurde im März 1892 im Verlage 
von C. G. Naumann ausgegeben, nachdem jede Hoffnung auf Nietzsche's 
Wiedergesundung und damit die Möglichkeit geschwunden war, dass er 
selbst eine Entscheidung über die Veröffentlichung treffen könne. Im Juli 
1892 wurde bei C. G. Naumann die zweite Auflage des Zarathustra aus- 
gegeben, die erste Ausgabe, die alle vier Theile enthält. Die dritte Auf- 
lage erschien im gleichen Verlag im August 1893 (zugleich Band VII der 
abgebrochenen Gesammtausgabe). 

Die Druckmanuscripte der drei ersten Theile hat Nietzsche ver- 
nichtet. Vom ersten Theil sind ausser Bleistift-Notizen in mehreren Taschen- 
büchern und noch ungeformten Skizzen nur einige Partien des Textes in 
zusammenhängender Niederschrift erhalten. Dagegen enthalten die den 
Manuscriptcn voraufgehenden (in mehreren Heften noch vorliegenden) 
Aufzeichnungen des zweiten und dritten Theils einen fast lückenlosen Text 
und sind mit Nutzen für diese (vierte) Auflage verglichen worden. Für 
den vierten Theil liegt ausser sämmtlichen Vorstufen, von der ersten Skizze 
bis zur zusammenhängenden Niederschrift, das Druckmanuscript vor. Sämmt- 



IV 

liehe NiederschriAen und Manuscripte zum Zarathustra sind von Niet2sche's 
eigner Hand. Die Correcturbogen des ersten und zweiten Theils haben 
manche Textverderbnisse beseitigen helfen; mehrere eigenhändige Bleistift- 
Correcturen Nietzsche's in seinem Handexemplar sind in den Text ein- 
gesetzt. Die allgemeinen Grundsätze der Textbehandlung u. s. w. sind im 
Nachbericht zum ersten Bande dieser Gesammtausgabe dai^elegt worden. 

Die Klage des Zauberers (S. 366 fF.), das „Lied der Schwermuth" 
(S. 433 ff.) und „Unter Töchtern der Wüste" (S. 444 ff.) sind nicht in 
der Fassimg wiedergegeben, in der sie in dem nicht veröffentlichten Drude 
von 1885 stehn, sondern mit den Abänderungen, die Nietzsche in einem 
im Herbst 1888 angefertigten Manuscript der „Dionysos -Dithyramben" an 
ihnen vorgenommen hat. Die „Klage des 2^uberers*' stand bereits in 
sämmtlichen bisherigen Ausgaben des „Zarathustra" in dieser späteren' 
Fassung, während für „Das Lied der Schwermuth" und „Unter Töchtern 
der Wüste" der frühere Text bisher beibehalten war. 

Die Klage des Zauberers erscheint in den „Dionysos -Dithyramben" 
als: „Klage der Ariadne" und schliesst, nachdem die im „Zarathustra" 
stehende Klage beendet ist, mit folgendem Zusatz: 

„Ein Blitz. Dionysos wird in smaragdener Schönheit sichtbar. 

Dionysos: 

Sei klug, Ariadne! . . . 

Du hast kleine Ohren, du hast meine Ohren! 

Steck ein kluges Wort hinein! — 

Muss man sich nicht erst hassen, wenn man sich lieben soll? . . . 

Ich bin dein Labyrinth . . ." 

Die Stellen aus dem „Lied der Schwermuth" und „Unter Töchtern 
der Wüste", die von dem Text dieser Ausgabe abweichen, folgen hierunter 
in der Fassimg der früheren Ausgaben, wobei die abweichenden Worte 
durch Cursivdruck, Zusätze der späteren ' Fassung durch . . . kenntlich ge- 
macht sind. 

Lesarten im „Lied der "Schwermuth". 

sich selber Larve. 
Nein! Nur Narr, nur Dichter! 
aus Narren-Larven bunt \i^x2Xi&schreiend 
auf bunten Regenbogen, 
zwischen falschen Himmeln 
und falschen Erden, 
herumschweifend, \i^r\imschweb€nd 
S. 434 Z. 2 V. u.: nein! feindselig solchen ?f^rÄ^//^-Standbildem, 
in jeder Wildniss heimischer als vor Tempeln, 



S. 


434 2. 


10 V. 


0. 


s. 


434 Z. 


13 V. 


0. 


s. 


434 Z. 


14 V. 


u. 


s. 


434 2. 


12 V. 


u. 



S. 435 Z. 4 V. o. : jedem Urwalde zuschnüffelnd, 

siichti'g-schnsüchttff zuschnüffelnd^ 

dass du in Urwäldern ♦ 

unter hMnigeßecItten Raublhieren 

sündlich gesund und bunt und schön liefest, 

S. 435 Z, 1 1 V. u.: plötzlich geraden Zugs^ 
gezückten Flugs 

S. 435 Z. 4 V. u. : schafmässig, lammäugig^ kraus wollig, 

dumm, mit Z«wwi-.S'rÄrt/Jf- Wohlwollen ! 

„Unter Töchtern der Wüste." 

S. 444 Z. 5 V. o.: Ha! Feierlich! 

In der That feierlich / 

Ein würdiger Anfang! 
S. 444 Z. 13 V. o.: zu deren Füssen mir 

zum ersten Male^ 

einem Europäer unter Palmen 
S. 445 Z. 12 V. o. : — dafür komme ich aus Europa, 

das zweifelsüchtiger ist, als alle 

ältlichen Eheweibchen. 

S. 445 Z. 9 V. u.: braun, durchsüsst, goldschwürig, lüstern 

nach einem runden Mädchen/wwm/^, 

mehr noch aber nach mädchenhaften 
S. 446 Z. 8 V. u. : Ich Zweifler aber ziehe es 

in Zweifel, dafür aber komme ich 

aus Europa, 

das zweifelsüchtiger ist, als alle 

ältlichen Ehe weibche n . 
S. 446 Z. 2 V. u.: Diese schönste Luft trinkend, 
S. 447 Z. II V. o.: — da vergass sie darob, wie mir scheinen will, 

das andre Bein^ 

S. 447 Z. 15 V. u.: — nämlich das andre Bein — 
S. 447 Z. 9 V. u. : sie hat es verloren! 



Es ist dahin! 

auf ewig dahin! 

das andre Bein! 

Oh schade um dieses liebliche andre Bein! 

Wo — mag CS wohl weilen und verlassen trauern? 

dieses einsame Beinf 



Nieteache, Werke Band VI. 31 



S. 448 Z. 10 V. u.: Ha! Herauf, Würde! 

Tugend' H Urde ! Europäer - Würde / 
• blase, blase wieder, 

Blasebalg der Tugend! 
Der Schluss von „Unter Töchtern der Wüste" lautet in den „Dionysos- 
Dithyran\ben": 

Die Wüste wächst: weh Dem, der Wüsten birgt! 
Stein knirscht an Stein, die Wüste schlingt und würgt. 
Der ungeheure Tod blickt glühend braun, 
und kaut — , sein Leben ist sein Kann . . . 

Vergiss nicht, Mensch, den Wollust ausgeloht: 
Du — bist der Stein, die Wüste, bist der Tod . . . 



Die Text- Änderungen in den dem Gesang des Wanderers voraus- 
gehenden Prosa -Seiten des Abschnitts „Unter Töchtern der Wüste" 
(S. 442 — 444) stammen gleichfalls aus dem Manuscript der Dionysos- 
Dithyramben. 

Auf S. 461 ist der frühere Titel „Das Nachtwandler Lied" in 
„Das trunkne Lied" geändert auf Grund einer Bleistift - Correctur 
Nietzsche*s in seinem Handexemplar des Drucks von 1885. 

Auf die selbe Quelle geht die Änderung auf S. 472 Z. 4 v. u. zurück, 
die in den früheren Ausgaben so lautete: „Sie schlafen noch in meiner 
Höhle, ihr Traum käut noch an meinen MitternächUn, Das Ohr, das 
nach mir horcht, — das gehorchende Ohr (fehlt in ihren Gliedern". 

Naumburg, im August 1894. 

Fritz Koegel 



Vergleichende Seiten-Tafel 



der verschiedenen Ausgaben 
von 

„Also sprach Zarathustra'*. 



I. Drack 

1883—92 : 

der 4 Thetie und 
1. GesaramUnsg. 
d. S enten TheÜe 
(R W. FritMcb, 
ohne Jahreuahl) 

I. Thcil 
E. Schmeitsnar 

1883 


II. Druck 
1893: 

I.— 4. Thcil 
C. 0. Naumann 
Z. Aufl. 1893 
3. Aufl. 1894 


III. Druck 

1894: 

4. Auflage 

C. 6. Nanmaun 

1895 

(Gesammt- 

ausg. Bd. IV) 


I.Druck 

1883: 

I. Tbeil 

E. Scbmeltaner 

1883 


II. Druck 

1893: 
I. -4. Thcil 
CGJfamnann 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. 1894 


III. Druck 

1894: 
4. Auflage 
CG. Naumann 

1895 

(Gcsaramt- 

ausg.Bd.VI) 




^^ - 


- - ^. ^r-. 


- --— - - 


- - _ : - _ 


■^^— -^ — 


5 


5 


9 


31 


31 


35 


6 


6 


10 


32 


32 


36 


7 


7 


II 


33 


33 


37 


8 


8 


12 


34 


34 


38 


9 — 10 


9 


13 


35 


35 


. 39 


10 — II 


10 


14 


36 


36 


40 


II — 12 


II 


15 


37 


37 


41 


12-13 


12 


16 


38 


38 


42. 


13-14 


13 


17 


39 


39 


43 


H-15 


H 


18 


40-41 


40 


44 


15-16 


15 


19 


41 


41 


45 


16—17 


16 


20 


42 


42 


46 


17—18 


17 


21 


43 


43 


47 


18—19 


18 


22 


44 


44 


48 


19 — 20 


19 


23 


45 


45 


49 


20 — 21 


20 


24 


46 


46 


50 


21 — 22 


21 


25 


47 


' 47 


51 


22—23 


22 


26 


48 


48 


52 


23 — 24 


23 


27 


49 


49 


53 


24-25 


24 


28 


50 


50 


54 


25 — 26 


25 


29 


51 


51 


55 


26 


26 


30 


52 


52 


50 


27 


27 


31 


53 


53 


57 


28 


28 


32 


54 


54 


58 


29 


29 


33 


55 


55 


59 


30 


30 


34 


56 


56 


60 



31* 



I. Druck 

I.Thcil 
E. Scbneiiaaer 


II. Druck 

1.— 4,Th«l 
C. G. Nanmaan 
2. Aufl. 1803 
V Aufl. 1894 

57 


UI. Druck 

1894: 

4. Auflage 

CG. Naumann 

X89S 

(Gesanunt- 

ausg.Bd.VI- 


I. Druck 

1883: 

I.Thcil 

1883 
96—97 


II. Druck 

X893; 
I.— 4. Thcil 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. i8q4 


m. Druck 

1894: 
4. Auflage 

C.G.Xaiimaiui 

(Gesaznmt- 
ausg.Bd.VI. 


57 


61 


95 


<?9 


58 


58 




62 


97-98 


9Ö 


100 


59 


59 




63 


98 


97 


101 


60 


60 




64 


99 


98 


102 


61 


61 




65 


100 


99 


103 


62 


62 




66 


lOI 


100 


104 


63-64 


63 




67 


102 — 103 


lOI 


105 


64 


64 




68 


103—104 


102 


106 


65 


65 




69 


104 — 105 


103 


107 


66 


66 




70 


105 


104 


loS 


67 


67 




71 


106 


105 


109 


68 


68 




72 


107 


106 


HO 


69 


69 




73 


108 


107 


III 


70 


70 




74 


109 


108 


112 


71—72 


7 ^ 




75 


110 


109 


113 


72-73 


72 




76 


III 


HO 


IJ4 


73- 


73 




77 


112 


III 


"5 


74 

74-75 

76 


74 

75 
76 

77 




7« 
79 
80 
81 


Zweiter 
Theil 

Erste Auflage 

J8S3 ) 


Zweite 

112 

113 


r Thcil 
116 
117 


7« 


78 




82 


E. BcIimeiUner 


114 


118 


79 


79 




«3 


I 


115 


119 


80 


80 




84 


2 


116 


120 


81 


81 




85 


3 


"7 


121 


82 


82 




86 


4 


118 


122 


«3 


83 




87 


5 


119 


123 


84 


84 




88 


6 


120 


124 


85— 86 


85 




89 


7-8 


121 


125 


86 


86 




90 


8 


122 


126 


87 — 88 


87 




91 


9 


123 


127 


88 -8() 


88 




92 


9 — 10 


124 


128 


8.^ - 90 


89 




93 


10 — II 


125 


129 


90-91 


90 




04 


12 


126 


130 


92 


91 




95 


13 


127 


'31 


93 


92 




96 


13-H 


128 


132 


94 


93 




97 


14-15 


129 


133 


95 


94 




98 


16 


130 


'34 



I. Druck 

1884: 

3. Theil 
E. Sehmeftsner 

1884 


IT. Druck 1 

X893: j 
X.— 4. Theil 1 
a G. Nanm»nn , 
' 2. Aufl. 1893 
1 3. Aufl. 1894 


III. Druck 

1894: 

C G. Kaumaan 

(Gesammt- 
au5g.Bd.VI) 


I. Druck 

1884: 
3. Theil 

1884 


II. Druck 

X893: 
X. —4. Theil 
C. G. Naumann 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. 1894 


IIL Druck 

1894: 

4. Auflage 

C 0. NanmAnn 

1895 

(Gesammt- 

ausg. Bd. VI) 


61—62 


280 1 


284 


lOO 


318 


322 


62—63 


281 1 


285 


lOI 


319 


323 


63—64 


282 1 


286 


102 


320 


324 


65 


283 ; 


287 


102 — 103 


321 


325 


65-66 


284 1 


288 


103—104 


322 


326 


67 


285 


289 


104 — 105 


323 


327 


68 


286 1 


290 


106 


324 


328 


69 


287 i 


291 


107 


325 


329 


70 


288 


292 


108 


326 


330 


71 


289 


293 


109 


327 


331 


1^ 


290 


294 


HO 


328 


332 


n 


291 


295 


III 


329 


333 


74 


292 ; 


. 296 


112 


330 


334 


75 


293 


297 


113 


331 


335 


76 


294 


298 


114 


332 


336 


77 


295 


299 


114— 115 


333 


337 


78 


296 


300 


115— 116 


334 


338 


79 


297 ! 


301 


116— 117 


335 


339 


80 


298 


302 


118 


336 


340 


81 


299 . ' 


303 


Vierter 






82 


300 


304 


Theil 






83 

84 


301 ! 
302 


305 
306 


Erste Auflage 

1891 
CG. Naumann 


Vierte 


r Theil 


85 


303 


307 


3 


337 


341 


86 


304 


308 


4 


338 


342 


87 


305 


309 


5 


339 


343 


88 


306 1 


3^0 


5-6 


340 


344 


89 


307 


311 


6-7 


341 


345 


90 


308 , 


312 


7-8 


342 


346 


91 


309 


313 


8-9 


345 


347 


92 


310 


314 


9 


344 


348 


93 


311 1 


315 


10 


345 


349 


94 


312 , 


316 


10— II 


346 


350 


95 


313 , 


317 


II — 12 


347 


351 


96 


314 


318 


12—13 


348 


352 


97 


315 


319 


13—14 


349 


353 


98 


316 


320 


H 


350 


354 


99 


317 


321 


15 


351 


355 



I. Druck 

1883: 

2. Theil 

1883 


II. Druck 

1893: 
1.— 4. Theil 
C.G.Nauiiuiin 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. 1894 


IILDi-uck 

1894: 

4. Auflage 

C G. XaumMui 

i»95 

(Gesammt- 

ausg. Bd. VI) 


I. Druck 

1884: 

3. Theil 

E. Sehmeitsnor 

1884 


II. Druck 

1893: 
I.— 4. Theil 
C.aN«ttinana 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. 1804 


ni. Druck 

1894: 

4. Auflage 

C G. NaooMiui 

^1895 
(Geäammt- 
ausg.Bd.^1) 


93 


207 


211 


24 


242 


246 


93—94 


208 


212 


25 


243 


247 


94—95 


209 


213 


25—26 


244 


248 


96 


210 


214 


26—27 


245 


249 


97 -98 


211 


215 


27—28 


. 246 


250 


98 


212 


216 


28 — 29 


• 247 


251 


99 


213 


217 


29-30 


248 


252 


100 


214 


218 


31 


249 


253 


lOI 


215 


219 


32 


250 


254 


102 


216 


220 


33 


251 


255 


Dritter 

Theil 

Erste Auflage 

1S84 


Drittel 
217 


r Theil 
221 


34 
34-35 

36. 
36-37 


252 
253 
254 

255 


256 

257 
258 

259 


E. Bcbmeitaner 


218 


222 


37-38 


256 


260 


I 


219 


223 


38-39 


257 


261 


2 


220 


224 


39—40 


258 


262 


3 


221 


225 


41 


259 


263 


4 


222 


226 


42 


260 


264 


5 


223 


227 


43 


261 


265 


^ 


224 


228 


44 


262 


266 


7 


225 


229 


45 


263 


267 


8 


226 


230 


46 


264 


268 


9 


227 


231 


47 


265 


269 


10 


228 


232 


47-48 


266 


270 


II 


229 


233 


48—49 


267 


271 


12 


230 


^34 


49—50 


268 


272 


13 


231 


235 


50—51 


269 


273 


13-14 


232 


236 


52 


270 


274 


14-15 


233 


237 


53 


271 


275 


• 15 — 16 


234 


238 


54 


272 


276 


16—17 


235 


239 


55 


273 


277 


18 


236 


240 


56 


274 


278 


18-19 1 


237 


241 


57 


275 


279 


19 — 20 


238 


242 


58 


276 


280 


20—21 


239 


243 


59 


277 


281 


21 — 22 1 


240 


244 


60 


278 


282 


23 


241 ! 


245 


60—61 


279 


283 



I. Druck 

1884: 

3. Theil 

EL Scbmeitsner 

X884 


II. Druck ' 

1893: 
I.— 4. Theil 
0. G. Naumann , 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. 1894 i 

280 ' 


III. Druck 

1894: 

4. Auflage 

CG. Naumann 

1895 

(Gesammt- 

ausg.Bd.VI) 

284 


I. Druck 

X884: 
3. Theil 

1884 


II. Druck 

1893: 
x.~4. Theil 
C. G. Naumann 

2. Aufl. 1893 

3. Aufl. J894 


m. Druck 

1894: 

4. Auflage 

C. G. Nannuum 

1895 

(Gesammt- 

ausg. Bd. VI) 


61—62 


100 


318 


322 


62—63 


281 


285 


lOI 


319 


323 


63—64 


282 i 


286 


102 


320 


324 


65 


283 


287 


102 — 103 


321 


325 


65—66 


284 ; 


288 


103 — 104 


322 


326 


67 


285 , 


289 


104—105 


323 


327 


68 


286 ' 


290 


io6 


324 


328 


69 


287 


291 


107 


325 


329 


• 70 


288 


292 


108 


326 


330 


71 


289 


293 


109 


327 


331 


72 


290 


294 


110 


328 


332 


73 


291 , 


295 


III 


329 


333 


74 


292 1 


. 296 


112 


330 


334 


75 


293 


297 


113 


331 


335 


76 


294 1 


298 


114 


332 


336 


77 


295 ' 


299 


114— 115 


333 


337 


78 


296 


300 


115— 116 


334 


338 


79 


297 1 


301 


116— 117 


335 


339 


80 


298 ' 


302 


118 


336 


340 


8i 


299 . 


303 


Vierter 






82 


300 j 


304 


Theil 






83 
84 


301 
302 


305 
306 


Erste Auflage 

1891 
C. G. Naumann 


Vierte 


r Theil 


85 


303 1 


307 


3 


337 


341 


86 


304 


308 


4 


338 


342 


87 


305 


309 


5 


339 


343 


88 


306 


310 


5-6 


340 


344 


89 


307 , 


3" 


6-7 


341 


345 


90 


308 


312 


7-8 


342 


346 


91 


309 


313 


8-9 


343 


347 


92 


310 


314 


9 


344 


348 


93 


311 


315 


10 


345 


349 


9\ 


312 


316 


10— II 


346 


350 


95 


313 


317 


II — 12 


347 


351 


96 


314 


318 


12—13 


348 


352 


97 


315 


319 


13—14 


349 


353 


98 


316 


320 


14 


350 


354 


99 


3^7 


321 


15 


351 


355 




3 2044 057 820 508 




HARVARD LAW LIBRARY 



FROM THE LIBRARY 

OF 

RAMON DE DALMAU Y DE OLIVART 
MARQUES DE OLIVART 

Received December 31, 191 1 




