
KUüR BIBLIOTHEK 



/«v> ;j« A^p-W ••': A.-- 




k ^°l 



Presented to the 

LIBRARY ofthe 

UNIVERSITY OF TORONTO 

from 

the estate of 

ROBERT KENNY 



GEORG BÜCHNER 

Dantons Tod 

Ein Drama 



CONDOR BIBLIOTHEK IM APOLLO VERLAG 
LINDAU 




Personen 



Deputierte 



Mitglieder des Wohlfahrtsaussdiusses 



Camille Desmoulins 

Herault-Sechelles 

Lacr o i X 

Ph i 1 i ppe a u 

Fabre d'Eglantine 

M e r c i e r 

Thomas Payne 

Robespierre 

St. Just 

B a r r e r e 

Collot d'Herbois 

Billaud-Varennes 

Chaumette, Prokurator des Gemeinderates 

D i 1 1 o n, ein General 

Fouquier-Tinville, öffentlicher Ankläger 

^ > Präsidenten des Revolutionstribunals 

Dumas ) 

Paris, ein Freund Dantons 

Simon, Souffleur 

Laf lotte 

Julie, Dantons Gattin 

L u c i 1 e, Gattin des Camille Desmoulins 

R o s a 1 i e 

Adelaide )^ Grisetten 

Marion 

Männer und Weiber aus dem Volke, Grisetten. Deputierte, 
Henker usw. 



Erster Akt 

EIN ZIMMER 

Herault-S Schelle s, einige Damen (am Spieltische), Danton, Julie, seine 
Gattin (etwas weiter weg, Danton auf einem Schemel zu den Füßen 

Juliens). 

DANTON: Sieh die hübsche Dame, wie artig sie die Karten dreht! 
Ja wahrhaftig, sie versteht's; man sagt, sie halte ihrem Manne immer 
das Coeur und anderen Leuten das Karo hin. Sie hat un- 
gesdiidcte Beine und fällt leidit; ihr Mann trägt die Beulen^ hiefür 
auf der Stirne, hält sie für Hitzpocken und lacht dazu. Ihr könntet 
einen nodi in die Lüge verliebt machen. 

JULIE: Glaubst du an mich? 

DANTON: Was weiß idi? Wir wissen wenig voneinander. Wir sind 
Dickhäuter, wir strecken die Hände nadieinander aus, aber es ist 
vergebliche Mühe, wir reiben nur das grobe Leder aneinander ab — 
wir sind sehr einsam. 

JULIE: Du kennst mich, Danton. 

DANTON: Ja, was man so kennen heißt. Du hast dunkle Augen und 
lockiges Haar und einen feinen Temt und sagst immer zu mir: 
lieber Georg! Aber er deutet ihr auf Stirn und Augen da, da, was 
liegt hinter dem? Geh, wir haben grobe Sinne. Einander kennen? 
Wir müßten uns die Schädeldecken aufbrechen und die Gedanken 
einander aus den Hirnfasen zerren. — 

EINE DAME, zu Herault: Was haben sie nur mit ihren Fingern vor? 

H£RAULT: Nichts. 

DAME: Schlagen Sie den Daumen nicht so ein, es ist nicht zum An- 
sehen ! 

H£RAULT: Sehen Sie nur, das Ding hat eine ganz eigene Physio- 
gnomie. — 

DANTON: Nein, Julie, idi liebe dich wie das Grab. 

JULIE, sich abwendend: O! 

DANTON: Nein, höre! Die Leute sagen, im Grabe sei Ruhe, und 
Grab und Ruhe seien eins. Wenn das ist, liege ich in deinem Schöße 
schon unter der Erde. Du süi^QS Grab, deine Lippen sind Toten- 
glocken, deine Stimme ist mein Grabgeläute, deine Brust mein 
Grabhügel, und dein Herz mein Sarg. — 

DAME: Verloren! 



Georg Büchner 



HERAULT: Das war ein verliebtes Abenteuer, es kostet Geld wie 
alle anderen. 

DAME: Dann haben Sie Ihre Liebeserklärungen wie ein Taubstum- 
mer mät den Fmgern gemacht. 

HERAULT: Ei, warum nicht? Man will sogar behaupten, gerade die 
würden am leiditesten verstanden. Ich zettelte eine Liebschaft mit 
einer Kartenkönigin an, meme Finger waren in Spinnen verwan- 
delte Prinzen. Sie, Madame, waren die Fee; aber es ging sdileciit, die 
Dame lag immer in den Wociien, jeden Augenblick bekam sie einen 
Buben. Ich würde meine Tochter dergleichen nicht spielen lassen, 
die Herren und Damen fallen so unanständig übereinander und die 
Buben kommen gleicii hintennach. 

Camille Desmculins und Philippeau treten ein. 

HfiRAULT: PhiUppeau, weldi trübe Augen! Hast du dir ein Locii 
in die rote Mütze gerissen? Hat der heilige Jakob ein böses Ge- 
siciit gemadiit? Hat es während des Guillotinierens geregnet? Oder 
hast du einen schlechten Platz dabei bekommen und nichts sehen 
können? 

CAMILLE: Du parodierst den Sokrates. "Weißt du auch, was der 
Göttlidie den Alkibiades fragte, als er ihn eines Tages finster und 
niedergeschlagen fand: „Hast du deinen Schild auf dem Schladit- 
felde verloren? Bist du im Wettlauf oder im Sciiwertkampf besiegt 
worden? Hat ein anderer besser gesungen oder besser die Zither 
geschlagen?" Weldi klassischer Republikaner! Nimm einmal unsere 
Guillotinenromantik dagegen! 

PHILIPPEAU: Heute sind wieder zwanzig Opfer gefallen. Wir waren 
im Irrtum, man hat die Hebertisten nur aufs Sdiafott geschickt, 
weil sie nicht systematisch genug verfuhren, vielleidit auch, weil die 
Dezemvirn sich verloren glaubten, wenn es nur eine Wodie Männer 
gegeben hätte, die man m.ehr fürchtete als sie. 

HERAULT: Sie möchten uns zu Antediluvianern machen. St. Just 
sah es niciit ungern, wenn wir wieder auf allen Vieren kröchen, da- 
mit uns der Advokat von Arras nach der Mechanik des Genfer 
Uhrmachers Fallhütchen, Sciiulbänke und einen Herrgott erfände. 

PHILIPPEAU: Sie würden sich niciit scheuen, zu dem Behuf an 
Marats Redinung noch einige Nullen zu hängen. Wie lange sollen 
wir noch schmutzig und blutig sein wie neugeborene Kinder, Särge 
zur Wiege haben und mit Köpfen spielen? Wir m.üssen vorwärts: 
der Gnadenausschuß muß durchgesetzt, die ausgestoßenen Depu- 
tierten müssen wieder aufgenommen werden! 



Dantons Tod 5 



HfiRAULT: Die Revolution ist in das Stadium der Reorganisation 
gelangt. — Die Revolution muß aufhören, und die Republik muß 
anfangen. — In unsern Staatsgrundsätzen muß das Recht an die 
Stelle der Pflicht, das Wohlbefinden an die der Tugend und die 
Notwehr an die der Strafe treten. Jeder muß sich geltend madien 
und seine Natur durchsetzen können. Er mag vernünftig oder un- 
vernünftig, gebildet oder ungebildet, gut oder böse sein, das geht 
den Staat nichts an. Wir alle sind Narren, und keiner hat das Redit, 
einem andern seine eigentümlidie Narrheit aufzudringen. — Jeder 
muß in seiner Art genießen können, jedoch so, daß keiner auf Un- 
kosten eines andern genießen oder ihn in seinem eigentümlichen 
Genuß stören darf. Die Individualität der Mehrzahl muß sidi in 
der Physiognomie des Staates offenbaren. 

CAMILLE: Die Staatsform muß ein durchsiditiges Gewand sein, das 
sich dicht an den Leib des Volkes schmiegt. Jedes Schwellen der 
Adern, jedes Spannen der Muskeln, jedes Zucken der Sehnen muß 
sich darin abdrücken. Die Gestalt mag nun schön oder häßlidi sein, 
sie hat einmal das Redit, zu sein, wie sie ist; wir sind nidit beredi- 
tigt, ihr ein Röcklein nach Belieben zuzuschneiden. — Wir werden 
den Leuten, welche über die nadkten Schultern der allerliebsten Sün- 
derin Frankreich den Nonnenschleier werfen wollen, auf die Finger 
sdilagen — Wir wollen nadite Götter, Bacdiantinnen, olympische 
Spiele, Rosen in den Locken, funkelnden Wein, wallende Busen 
und melodische Lippen; ach, die gliederlösende, böse Liebe! Wir 
wollen den Römern nicht verwehren, sidi in die Ecke zu setzen und 
Rüben zu kochen, aber sie sollen uns keine Gladiatorenspiele mehr 
geben wollen. — Der göttliche Epikur und die Venus mit dem sdiö- 
nen Hintern müssen statt der Heiligen Marat und Chalier die Tür- 
steher der Republik werden. — Danton, du wirst den Angriff im 
Konvent machen! 

DANTON: Idi werde, du wirst, er wird. Wenn wir bis dahin nodi 
leben! sagen die alten Weiber. Nadi einer Stunde werden sechzig 
Minuten verflossen sein. Nidit wahr, mein Junge? 

CAMILLE: Was soll das hier? Das versteht sich von selbst. 

DANTON: O, es versteht sich alles von selbst. Wer soll denn aber 
alle die schönen Dinge ins Werk setzen? 

PHILIPPEAU: Wir und die ehrlichen Leute. 

DANTON: Das „und" dazwischen ist ein langes Wort, es hält uns 
ein wenig weit auseinander; die Strecke ist lang, die Ehrliciikeit 
verliert den Atem, eh wir zusamxmenkommen. Und wenn aucii! — 
den ehrliciien Leuten kann man Geld leihen, ocan kann bei ihnen 



Georg Büchner 



Gevatter stehen und seine"' Töchter an sie verheiraten, aber das ist 
alles! 

CAMILLE: Wenn du das weißt, warum hast du den Kampf be- 
gonnen? 

DANTON: Die Leute waren mir zuwider. Idi konnte dergleidien 
gespreizte Katonen nie ansehen, ohne ihnen einen Tritt zu geben. 
Mein Naturell ist einmal so. Er erhebt sich, 

JULIE: Du gehst? 

DANTON zu Julie: Idb muß fort, sie reiben midi mit ihrer Politik 
nodi auf. — Im Hinausgehen: Zwisdien Tür und Angel will idi 
eudi prophezeien: die Statue der Freiheit ist nodi nidit gegossen, der 
Ofen glüht, wir alle können uns noch die Finger dabei ver- 
brennen. Ab. 

CAMILLE: Laßt ihn! Glaubt ihr, er könne die Finger davon lassen, 
wenn es zum Handeln kömmt? 

HfiRAULT: Ja, aber bloß zum Zeitvertreib, wie man Sdiadi spielt. - 

EINE GASSE 
Souffleur Simon, sein Weib. 

SIMON, schlägt das Weih: Du Kuppelpelz, du runzlige Sublimatpille, 
du wurmstidiiger Sündenapfel! 

WEIB: Zu Hilfe! Hilfe! 

Es kommen LEUTE gelaufen: Reißt sie auseinander, reißt sie ausein- 
ander! 

SIMON: Nein, laßt midi, Römer! Zersdiellen will idi dies Geripp! 
Du Vestalin! 

WEIB: Idi eine Vestalin? Das will idi sehen, Idi! 

SIMON: So reiß idi von den Sdiultern dein Gewand. 
Nadit in die Sonne sdileudr' idi dann dein Aas, 
In jeder Runzel deines Leibes nistet Unzudit, 
Du Hurenbett! — 

Sie werden getrennt. 

ERSTER BÜRGER: Was gibts? 

SIMON: Wo ist die Jungfrau? Spridi! Nein, so kann idi nidit sagen. 
Das Mäddien! Nein, audi das nidit. Die Frau, das Weib! Auch das 
nicht, auch das nidit! Nur nodi ein Name; o, der erstickt mich! 
Idi habe keinen Atem dafür. 



Dantons Tod 



ZWEITER BÜRGER: Das ist gut, sonst würde der Narr.e nadi 
Schnaps riechen. 

SIMON: Alter Virginias, verhülle dein kahles Haupt — der Rabe 
Schande sitzt darauf und hackt nadi deinen Augen. Gebt mir ein 
Messer, Römer! Er sinkt ttm. 

WEIB: Ach, er ist sonst ein braver Mann, er kann nur nidit viel 
vertragen, der Schnaps stellt ihm gleich ein Bein. 

ZWEITER BÜRGER: Dann geht er mit dreien. 

WEIB: Nein, er fällt. 

ZWEITER BÜRGER: Richtig, erst geht er mit drei, und dann fällt 
er auf das dritte, bis das dritte selbst wieder fällt. 

SIMON: Du bist die Vampirzunge, die mein wärmstes Herzblut 
trinkt. 

WEIB: Laßt ihn nur, das ist so die Zeit, worin er immer gerührt 
wird; es wird sich schon geben. 

ERSTER BÜRGER: Was gibt's denn? 

WEIB: Seht ihr: ich saß da so auf dem Stein in der Sonne und 
wärmte mich, — seht ihr, denn wir haben kein Holz, seht ihr — 

ZWEITER BÜRGER: So nimm deines Mannes Nase. 

WEIB: Und meine Tochter war da hinuntergegangen um die Ecke — 
sie ist ein braves Mädchen und ernährt ihre Eltern. 

SIMON: Ha, sie bekennt! 

WEIB: Du Judas, hättest du nur ein Paar Hosen hinaufzuziehen, 
wenn die jungen Herren nicht die Hosen bei ihr herunterließen? 
Du Branntweinfaß, willst du verdursten, wenn das Brünnlein zu 
laufen aufhört! he? — Wir arbeiten mit allen Gliedern, warum 
denn nicht audi damit; ihre Mutter hat damit geschafft, als sie zur 
Welt kam, und es hat ihr weh getan; kann sie für ihre Mutter nidit 
audi damit schaffen, he? Und tut's ihr auch weh dabei, he? Du 
Dummkopf! 

SIMON: Ha, Lukretia! ein Messer, gebt mir ein Messer, Römer! Ha, 
Appius Claudius! 

ERSTER BÜRGER: Ja, ein Messer, aber nicht für die arme Hure! 
Was tat sie? Nidits! Ihr Hunger hurt und bettelt. Ein Messer für 
die Leute, die das Fleisdi unserer Weiber und Töditer kaufen! Weh 
über die, so mit den Töditern des Volkes huren! Ihr habt Kollern 
im Leib, und sie haben Magendrücken; ihr habt Löcher in den 
Jadcen, und s i e haben warme Rödie; i h r habt Schwielen in den 



Georg Büchner 



Fäusten, und sie haben Samthände. Ergo: Ihr arbeitet, und sie 
tun nidits; ergo: ihr habts erworben, und sie habens gestohlen; 
ergo: wenn ihr von eurem gestohlenen Eigentum ein paar Heller 
wiederhaben wollt, müßt ihr huren und betteln; ergo: sie sind Spitz- 
buben, und man muß sie totschlagen! 

DRITTER BÜRGER: Sie haben kein Blut in den Adern, als das sie 
uns ausgesaugt haben. Sie haben uns gesagt: schlagt die Aristokraten 
tot, das sind Wölfe! Wir haben die Aristokraten an die Laterne 
gehenkt. Sie haben gesagt: das Veto frißt euer Brot; wir haben 
das Veto totgeschlagen. Sie haben gesagt: die Girondisten hungern 
euch aus; wir haben die Girondisten guillotiniert. Aber sie haben die 
Toten ausgezogen, und w i r laufen wie zuvor auf nackten Beinen 
und frieren. Wir wollen ihnen die Haut von den Sdienkeln ziehen 
und uns Hosen daraus machen, wir wollen ihnen das Fett auslassen 
und unsere Suppen damit sciimälzen. Fort! Totgesdilagen, wer kein 
Loch im Rocke hat! 

ERSTER BÜRGER: Totgeschlagen, wer lesen und schreiben kann! 

ZWEITER BÜRGER: Totgeschlagen, wer auswärts geht! 

ALLE schreien: Totgesdilagen! Totgesdilagen! 

Einige schleppen einen jungen Menschen herbei. 

EINIGE STIMMEN: Er hat ein Schnupftuch! ein Aristokrat! an die 
Laterne! an die Laterne! 

ZWEITER BÜRGER: Was? er sdmeuzt sidi die Nase nidit mit den 
Fingern? An die Laterne! 

Eine Laterne wird heruntergelassen. 

JUNGER MENSCH: Adi, meine Herren! 

ZWEITER BÜRGER: Es gibt hier keine Herren! An die Laterne! 

Einige singen: 
Die da liegen in der Erden, 
Von die Wurm gefressen werden; 
Besser hangen in der Luft, 
Als verfaulen in der Gruft! 

JUNGER MENSCH: Erbarmen! 

DRITTER BÜRGER: Nur ein Spielen mit einer Hanflocke um den 
Hals! Es Ist nur ein Augenblick.! Wir smd barmherziger als ihr. 
Unser Leben ist der Mord durch Arbeit; wir hängen sedizig Jahre 
lang am Strick und zappeln, aber wir werden uns' lossdineiden. — 
An die Laterne! 



Dantons Tod 



JUNGER MENSCH: Meinetwegen, ihr werdet deswegen nidit heller 
sehen. 

DIE UMSTEHENDEN: Bravo! Bravo! 

EINIGESTIMMEN: Laßt ihn laufen! Er entwischt, 

Robespierre tritt anf, begleitet von Weibern und Ohnehosen. 

ROBESPIERRE: Was gibts da, Bürger? 

DRITTER BÜRGER: Was wirds geben? Die paar Tropfen Bluts vom 
August und September haben dem Volke die Backen nicht rot ge- 
madit. Die Guillotine ist zu langsam. Wir brauchen einen Platz- 
regen ! 

ERSTER BÜRGER: Unsere Weiber und Kinder schreien nadi Brot, 
wir wollen sie mit Aristokratenfleisdi füttern. He! totgeschlagen, 
wer kein Loch im Rocke hat! 

ALLE: Totgeschlagen! Totgeschlagen! 

ROBESPIERRE: Im Namen des Gesetzes! 

ERSTER BÜRGER: Was ist das Gesetz? 

ROBESPIERRE: Der Wille des Volkes. 

ERSTER BÜRGER: Wir sind das Volk, und wir wollen, daß kein 
Gesetz sei; ergo: ist dieser Wille das Gesetz, ergo: im Namen des 
Gesetzes gibt's kein Gesetz mehr, ergo: totgeschlagen! 

EINIGE STIMMEN: Hört den Aristides! Hört den Unbestechlichen! 

EIN WEIB: Hört den Messias, der gesandt ist, zu wählen und zu 
richten; er wird die Bösen mit der Schärfe des Schwertes schlagen. 
Seine Augen sind die Augen der Wahl, und seine Hände sind die 
Hände des Gerichts. 

ROBESPIERRE: Armes, tugendhaftes Volk! Du tust deine Pflicht, du 
opferst deine Feinde. Volk, du bist groß! Du offenbarst dich unter 
Blitzstrahlen und Donnerschlägen. Aber, Volk, deine Streiche dürfen 
aeinen eigenen Leib nicht verwunden; du mordest dich selbst in 
deinem Grimm. Du kannst nur durdi deine eigene Kraft fallen, das 
Wissen deine Feinde. Deine Gesetzgeber wadien, sie werden deine 
Hände führen, ihre Augen sind untrügbar, deine Hände sind un- 
entrinnbar. Kommt mit zu den Jakobinern! Eure Brüder werden 
euch ihre Arme öffnen, wir werden ein Blutgericht über unsere 
Feinde halten. 

VIELE STIMMEN: Zu den Jakobinern! Es lebe Robespierre! Alle ab. 
SIMON: Weh mir, verlassen! Er ler sucht sich aufzurichten. 



Georg Büchner 



WEIB: Da! Sie unterstützt ihn, 

SIMON: Adi meine Baucis, du sammelst Kohlen auf mein Haupt. 

WEIB: Da steh! 

SIMON: Du wendest didi ab? Ha, kannst du mir vergeben, Portia? 
Sdilug ich dicli? Das war nicht meine Hand, war nicht mein Arm, 
mein Wahnsinn tat es. 

Sein Wahnsinn ist des armen Hamlet Feind. 
Hamlet tat's nidit, Hamlet verleugnet's. 
Wo ist unsere Toditer, wo ist mein Sanndien? 

WEIB: Dort um das Edi herum. 

SIMON: Fort zu ihr! Komm, mein tugendreich Gemahl. Beide ab. 



DER JAKOBINERKLUB 

EIN LYONER: Die Brüder von Lyon senden uns, um in eure Brust 
ihren bitteren Unmut auszuschütten. Wir wissen nicht, ob der Kar- 
ren, auf dem Ronsin zur Guillotine fuhr, der Totenwagen der Frei- 
heit war, aber wir wissen, daß seit jenem Tage die Mörder Chaliers 
wieder so fest auf den Boden treten, als ob es kein Grab für sie 
gäbe. Habt ihr vergessen, daß Lyon ein Flecken auf dem Boden 
Frankreidis ist, den man mit den Gebeinen der Verräter zudecken 
muß? Habt ihr vergessen, daß diese Hure der Könige ihren Aussatz 
nur in dem Wasser der Rhone abwaschen kann? Habt ihr vergessen, 
daß dieser revolutionäre Strom die Flotten Pitts im Mittelmeer auf 
den Leidien der Aristokraten nr.uß stranden machen? Eure Barm- 
herzigkeit mordet die Revolution. Der Atemzug eines Aristokraten 
ist das Röcheln der Freiheit. Nur ein Feigling stirbt für die Repu- 
blidi, ein Jakobiner tötet für sie. Wißt: finden wir in euch nicht 
mehr die Spannkraft der Männer des lo. August, des September 
und des 31. Mai, so bleibt uns, wie dem Patrioten Gaillard, nur der 
Doldi des Kato. Beifall und verwirrtes Geschrei. 

EIN JAKOBINER: Wir werden den Bedier des Sokrates mit eudi 
trinken! 

LEGENDRE schwingt sich auf die Tribüne: Wir haben nicht nötig, 
unsere Blidie auf Lyon zu werfen. Die Leute, die seidene Kleider 
tragen, die in Kutsdien fahren, die in den Logen im Theater sitzen 
und nach dem Diktionär der Akademie spredien, tragen seit einigen 
Tagen die Köpfe fest auf den Schultern. Sie sind witzig und sagen, 
man müsse Marat und Chaher zu einem doppelten Märtyrertum ver- 
helfen und sie in effigie guillotinieren. Heftige Bewegung in der 
Versammlung, 



Dantons Tod 



EINIGE STIMMEN: Das sind tote Leute, ihre Zunge guillotiniert sie. 

LEGENDRE: Das Blut dieser Heiligen komme über sie! Idi frage die 
anwesenden Mitglieder des Wohlfahrtsausschusses, seit wann ihre 
Ohren so taub geworden sind — 

COLLOT D'HERBOIS, unterbricht ihn: Und ich frage dich, Legendre, 
wessen Stimme soldien Gedanken Atem gibt, daß sie lebendig wer- 
den und zu sprechen wagen? Es ist Zeit, die Masken abzureißen. 
Hört! Die Ursache verklagt ihre Wirkung, der Ruf sein Edio, cler 
Grund seine Folge. Der Wohlfahrtsaussdiuß versteht mehr Logik, 
Legendre. Sei ruhig! Die Büsten der Heiligen werden unberührt 
bleiben, sie werden wie Medusenhäupter die Verräter in Stein ver- 
wandeln. 

ROBESPIERRE: Idi verlange das Wort! 

DIE JAKOBINER: Hört, hört den Unbestedillchen ! 

ROBESPIERRE: Wir warteten nur auf den Schrei des Unwillens, der 
von allen Seiten ertönt, um zu spredien. Unsere Augen waren offen, 
wir sahen dein Feind sich rüsten und sich erheben, aber wir haben 
das Lärmzeichen nicht gegeben; wir ließen das Volk sich selbst be- 
wachen, es hat nicht geschlafen, es hat an die Waffen geschlagen. 
Wir ließen den Feind aus seinem Hinterhalt hervorbrechen, wir 
ließen ihn anrücken; jetzt steht er frei und ungedeckt in der Helle 
des Tages, jeder Streich wird ihn treffen, er ist tot, sobald ihr ihn 
erblickt habt. — Ich habe es euch sdion einmal gesagt: in zwei Ab- 
teilungen, wie in zwei Heereshaufen, sind die inneren Feinde der 
Republik zerfallen. Unter Bannern von versdiiedener Farbe und 
auf den verschiedensten Wegen eilen sie alle dern nämlichen Ziele 
zu. Die eine dieser Faktionen ist nidit mehr. In ihrem afFektierten 
Wahnsinne suchte sie die erprobtesten Patrioten als abgenutzte 
Schwächlinge beiseite zu werfen, um die Republik ihrer kräftigsten 
Arme zu berauben. Sie erklärte der Gottheit und dem Eigentum 
den Krieg, um eine Diversion zugunsten der Könige zu machen. 
Sie parodierte das erhabene Drama der Revolution, um dieselbe 
durch studierte Ausschweifungen bloßzustellen. Heberts Triumph 
hätte die Republik in ein Chaos verwandelt, und der Despotismus 
war befriedigt. Das Sdiwert des Gesetzes hat den Verräter getrof- 
fen. Aber was liegt den Fremder daran, wenn ihnen Verbredier 
einer anderen Gattung zur Errcidiung des närnlichen Zweckes blei- 
ben? Wir haben nichts getan, wenn wir noch eine andre Faktion zu 
vernichten haben. — Sie ist das Gegenteil der vorhergehenden. Sie 
treibt uns zur Schwäche, ihr Feldgesdirei heißt: Erbarmen! Sie will 
dem Volke seine Waffen und die Kraft, welche die Waffen führt, 
entreißen, um es nackt und entnervt den Königen zu überantworten. 
— Die Waffe der Republik ist der Schrecken, die Kraft der Repu- 



Georg Büchner 



blik ist die Tugend — die Tugend, weil ohne sie der Sdirecken ver- 
derblich — der Schrecken, weil ohne ihn die Tugend ohnmäditig 
ist. Der Sdirecken ist ein Ausfluß der Tugend, er ist nidits andres 
als die schnelle, strenge und unbeugsame Gereditigkeit. Sie sagen: der 
Schredven sei die Waffe einer despotisdien Regierung, die unsrige 
gleidie also dem Despotism.us. Freilidi! aber so, wie das Schwert 
in den Händen eines Freiheitshelden dem Säbel glddit, womit der 
Satellit des Tyrannen bewaffnet ist. Regiere der Despot seine tier- 
ähnlidien Untertanen durch den Schredien, er hat redit als Despot. 
Zersdimettert durch den Schrecken die Feinde c^er Freiheit, und ihr 
habt als Stifter der Republik nicht minder recht. Die Revolutions- 
regierung ist der Despotismus der Freiheit gegen die Tyrannei. Er- 
barmen mit den Royalisten! rufen gewisse Leute. Erbarmen mit 
Bösewichtern? Nein! Erbarmen für die Unschuld, Erbarmen für die 
Sdiwäche, Erbarmen für die Unglücklidien, Erbarmen für die 
Menschheit! Nur dem friedlichen Bürger gebührt der Schutz der 
Gesellschaft! In einer Republik sind nur Republikaner Bürger; Roy- 
alisten und Fremde sind Feinde. Die Unterdrücker der Mensdi- 
heit bestrafen, ist Gnade; ihnen verzeihen, ist Barbarei. Alle Äuße- 
rungen einer falschen Empfindsam.keit scheinen mir Seufzer, weldie 
nach England oder Österreich fliegen. — Aber nidit zufrieden, den 
Arm des Volkes zu entwaffnen, sudit man noch die heiligsten 
Quellen seiner Kraft durch das Laster zu vergiften. Dies ist der 
feinste, gefährlichste und abscheulichste Angriff auf die Freiheit. Nur 
der höllische Madiiavellismus, dodi — nein! idi will nidit sagen, 
daß ein solcher Plan in dem Gehirne eines Mensdien hätte ausge- 
brütet werden können! Es mag unwillkürlich gesdiehen, doch die 
Absicht tut nidits zur Sache, die Wirkung bleibt die nämliche, die 
Gefahr ist gleich groß! Das Laster ist das Kainszeichen des Aristo- 
kratismus. In einer Republik ist es nicht nur ein moralisdies, sondern 
auch ein politisches Verbredien; der Lasterhafte ist der politisdie 
Feind der Freiheit, er ist ihr umso gefährlidier, je größer die Dienste 
sind, die er ihr scheinbar erwiesen. Der gefährlichste Bürger ist der- 
jenige, weldier leiditer ein Dutzend roter Mützen verbraucht, als 
eine gute Handlung vollbringt. Ihr werdet midi leidit verstehen, 
wenn ihr an Leute denkt, welche sonst in Dadistuben lebten und 
jetzt in Karossen fahren und mit ehemaligen Marquisinnen und 
Baronessen Unzucht treiben. Wir dürfen wohl fragen: ist das Volk 
geplündert, oder sind die Goldhände der Könige gedrüdkt worden, 
wenn wir Gesetzgeber des Volkes mit allen Lastern und allem Luxus 
der ehemaligen Höflinge Parade machen, wenn wir diese Marquis 
und Grafen der Revolution reidie Weiber heiraten, üppige Gast- 
mähler geben, spielen, Diener halten und kostbare Kleider tragen 
sehen? — Wir dürfen wohl staunen, wenn wir sie Einfälle haben, 
Schöngeistern und so etwas von gutem Tone bekommen hören. Man 



Dantons Tod 



hat vor kurzem auf eine unverschämte Weise den Tacitus paro- 
diert, idi könnte mit dem Sallust antworten und den Catilina trave- 
stieren; doch ich denke, idi habe keine Striche mehr nötig, die Por- 
träts sind fertig. — Keinen Vertrag, keinen Waffenstillstand mit 
den Menschen, welche nur auf Ausplünderung des Volkes bedadit 
waren, welche diese Ausplünderung ungestraft zu vollbringen hoff- 
ten, für welche die Republik eine Spekulation und die Revolution 
ein Handwerk war! In Sdiredcen gesetzt durdi den reißenden 
Strom der Beispiele, suchen sie ganz leise die Gerechtigkeit abzu- 
kühlen. Man sollte glauben, jeder sage zu sidi selbst: „Wir sind 
nicht tugendhaft genug, um so schrecklidi zu sein. Philosophisdie 
Gesetzgeber, erbarmt euch unserer Schwädie! Ich wage euch nicht 
zu sagen, daß ich lasterhaft bin; ich sage auch also lieber: seid nicht 
grausam!" Beruhige dich, tugendhaftes Volk, beruhigt eudi, ihr 
Patrioten! sagt euern Brüdern zu Lyon: das Sdiwert des Gesetzes 
roste nicht in den Händen, denen ihr es anvertraut habt! Wir wer- 
den der Repubhk ein großes Beispiel geben. Allgemeiner Beifall. 

VIELE STIMMEN: Es lebe die Republik! Es lebe Robespierre! 

PRÄSIDENT: Die Sitzung ist aufgehoben. 



EINE GASSE 
Lacroix, Legendre. 

LACROIX: Was hast du gemacht, Legendre? Weißt du auch, wem 
du mit deinen Büsten den Kopf herunterwirfst? 

LEGENDRE: Einigen Stutzern und eleganten Weibern, das ist alles. 

LACROIX: Du bist ein Selbstmörder, ein Schatten, der sein Original 
und somit auch sich selbst ermordet. 

LEGENDRE: Ich begreife nicht. 

LACROIX: Ich dächte, CoUot hätte deutlich gesprochen. 

LEGENDRE: Was macht das? Es war, als ob eine Champagner- 
flasche spränge. Er war wieder betrunken. 

LACROIX: Narren, Kinder und — nun? — Betrunkene sagen die 
Wahrheit. Wen glaubst du denn, daß Robespierre mit dem Catilina 
gemeint habe? 

LEGENDRE: Nun? 

LACROIX: Die Sadie ist einfach. Man hat die Atheisten und Ultra- 
revolutionäre aufs Schafott geschickt; aber dem Volk ist nicht ge- 
holfen, es läuft noch barfuß in den Gassen und will sich aus Aristo- 



14 Georg Büchner 



kxatenleder Schuhe machen. Das Guillotinenthermometer darf nicht 
fallen; noch einige Grade, und der Wohlfahrtsausschuß kann sich 
sein Bett auf dem Revolutionsplatz suchen. 

LEGENDRE: Was haben damit meine Büsten zu sdiaffen? 

LACROIX: Siehst du es noch nicht? Du hast die Contrerevolution 
offiziell bekanntgemacht, du hast die Dezemvirn zur Energie ge- 
zwungen, du hast ihnen die Hand geführt. Das Volk ist ein Mino- 
taurus, der wöciientlidi seine Leichen haben muß, wenn er sie nicht 
auffressen soll. 

LEGENDRE: Wo ist Danton? 

LACROIX: Was weiß ich! Er sucht die mediceische Venus stückweise 
bei allen Grisetten im Palais-Roy al zusammen; er macht Mosaik, 
wie er sagt. Der Himmel weiß, bei welchem Glied er gerade ist. Es 
ist ein Jammer, daß die Natur die Schönheit, wie Medea ihren 
Bruder, zerstückt und sie so in Fragmenten in die Körper gesenkt 
hat. — Gehn wir ms Palais-Royal! Beide ab. 

EIN ZIMMER 

Danton, Marion. 

MARION: Nein, laß mich! So zu deinen Füßen. Ich will dir erzählen! 

DANTON: Du könntest deine Lippen besser gebraudien. 

MARION: Nein, laß mich einmal so. Ich bin aus guter Familie. Meine 
Mutter war eine kluge Frau, sie gab mir eine sorgfältige Erziehung, 
sie sagte mir immer, die Keuschheit sei eine schöne Tugend, Wenn 
Leute ins Haus kamen und von mandien Dingen zu sprechen an- 
fingen, hieß sie mich aus dem Zimmer gehen; fragte ich, was die 
Leute gewollt hätten, so sagte sie, ich solle mich schämen; gab sie 
m.ir ein Buch zu lesen, so mußte ich fast immer einige Seiten über- 
schlagen. Aber die Bibel las ich nach Belieben, da war alles heilig; 
aber es war etwas darm, was ich nicht begrifF. Ich mochte audi nie- 
mand fragen, ich brütete über mir selbst. Da kam der Frühling, es 
ging überall etwas um mich vor, woran ich keinen Teil hatte. Ich 
geriet in eine eigene Atmosphäre, sie erstickte mich fast. Ich be- 
trachtete meine Gheder, es war mir manchmal, als wäre ich doppelt 
und verschmölze dann wieder in eins. Ein junger Mensch kam zu 
der Zeit ins Haus; er war hübsch und sprach oft tolles Zeug, ich 
wußte nicht recht, was er wollte, aber ich mußte lachen. Meine 
Mutter hieß ihn öfters kommen, das war uns beiden recht. Endlich 
sahen wir nidit ein, warum wir nicht ebensogut zwischen zwei Bett- 
tücherxi beieinander liegen, als auf zwei Stühlen nebeneinander sitzen 



Dantons Tod 15 



durften. Ich fand dabei mehr Vergnügen als bei seiner Unterhaltung 
und sah nicht ab, warum man mir das Geringere gewähren und das 
Größere entziehen wollte. Wir taten's heimlich, und das ging so 
fort. Aber ich wurde wie ein Meer, das alles verschlang und sidi 
tiefer und tiefer wühlte. Es war für micii nur ein Gegensatz da, alle 
Männer verschmolzen in einen Leib. Meine Natur war einmal so, 
wer kann da drüber hinaus? Endlich merkt' er's. Er kam eines Mor- 
gens und küßte mich, als wollte er mich erstick:en; seine Arme schnür- 
ten sich um meinen Hals, ich war in unsäglicher Angst. Da ließ er 
mich los und lachte und sagte: er hätte fast einen dummen Streich 
gemacht; ich solle mein Kleid nur behalten und es brauchen, es 
würde sich schon von selbst abtragen, er wolle mir den Spaß nicht 
vor der Zeit verderben, es wäre docii das einzige, was ich hätte. 
Dann ging er; ich wußte wieder nicht, was er wollte. Den Abend saß 
ich am Fenster, ich bin sehr reizbar und hänge mit allem um mich 
nur durch eine Empfindung zusammen; icii versank in die Wellen 
der Abendröte. Da kam ein Haufe die Straße herab, die Kinder 
hefen voraus, die Weiber sahen aus den Fenstern. Ich sah hinunter: 
sie trugen ihn in einem Korbe vorbei, der Mond schien auf seine 
bleiche Stirn, seine Locicen waren feucht, er hatte sich ersäuft. Ich 
mußte weinen. — Das war der einzige Bruch in meinem Wesen. Die 
andern Leute haben Sonn- und Werktage, sie arbeiten sechs Tage und 
beten am siebenten, sie sind jedes Jahr auf ihren Geburtstag einmal 
gerührt und denken auf Neujahr einmal nach. Icii begreife nichts 
davon: icii kenne keinen Absatz, keine Veränderung. Ich bin immer 
nur eins; ein ununterbrociienes Sehnen und Fassen, eine Glut, ein 
Strom. Meine Mutter ist vor Gram gestorben; die Leute weisen mit 
Fingern auf micit. Das ist dumm. Es läuft auf eins hmaus, an was 
man seine Freude hat, an Leibern, Christusbildern, Weingläsern, an 
Blumen oder Kinderspielsachen; es ist das nämliche Gefühl; wer am 
meisten genießt, betet am meisten. 

DANTON: Warum kann icii deine Schönheit nlchr ganz in micii fas- 
sen, sie nicht ganz umschließen? 

MARION: Danton, deine Lippen haben Augen. 

DANTON: Ich möchte ein Teil des Äthers sein, um dich in meiner 
Flut zu baden, um mich auf jeder Welle deines schönen Leibes zu 
brechen. 

Lacroix, Adelaide, Rosalie treten ein. 

LACROIX, bleibt in der Türe stehen: Idi muß lachen, ich muß 
lachen. 



DANTON, unwillig: Nun? 
LACROIX: Die Gasse fälh mir ein. 



i6 Georg Büchner 



DANTON: Und? 

LACROIX: Auf der Gasse waren Hunde, eine Dogge und ein Bolog- 
neser Sdioßhündlein, die quälten sich. 

DANTON: Was soll das? 

LACROIX: Das fiel mir nun gerade so ein. und da mußt ich lachen. 
Es sah erbaulich aus! Die Mädel guckten aus den Fenstern; man 
sollte vorsichtig sein und sie nidit einmal in der Sonne sitzen lassen. 
Die Mücken treiben's ihnen sonst auf den Händen; das macht Ge- 
danken. — Legendre und ich sind fast durch alle Zellen gelaufen, die 
Nönnlein von der Offenbarung durch das Fleisdi hingen uns an den 
Rockschößen und wollten den Segen. Legendre gibt emer die Diszi- 
plin, aber er wird einen Monat dafür zu fasten bekommen. Da 
bringe idi zwei von den Priesterinnen mit dem Leib. 

MARION: Guten Tag, Demoiselle Adelaide, guten Tag, Demoiselle 
Rosahe. 

ROSALIE: Wir hatten schon lange nidit das Vergnügen. 

MARION: Es war mir recht leid 

ADELAIDE: Adi Gott, wir sind Tag und Nacht beschäftigt. 

DANTON, zu Rosalie: Ei, Kleine, du hast ja geschmeidige Hüften be- 
kommen. 

ROSALIE: Ach ja, man vervollkommnet sidi täglich. 

LACROIX: Was ist der Untersdiied zwischen dem antiken und 
einem modernen Adonis? 

DANTON: Und Adelaide ist sittsam-interessant geworden; eine pi- 
kante Abwechslung. Ihr Gesicht sieht aus wie em Feigenblatt, das 
sie sich vor den ganzen Leib hält. So ein Feigenbaum an einer so 
gangbaren Straße gibt einen erquicklidien Sdiatten. 

ADELAIDE: Ich wäre ein Herdweg, wenn Monsieur . . . 

DANTON: Idi verstehe; nur nicht böse, mein Fräulein! 

LACROIX: So höre doch! Ein moderner Adonis wird nicht von 
einem Eber, sondern von Säuen zerrissen; er bekom.mt seine Wunde 
nicht am Sdienkel, sondern in den Leisten, und aus seinem Blute 
sprossen nicht Rosen hervor, sondern schießen Quecksilberblüten 
an. 

DANTON: O laß das! Fräulein Rosalie ist ein restaurierter Torso, 
woran nur die Hüften und Füße antik sind. Sie ist eine Magnet- 
nadel: was der Polkopf abstößt, zieht der Polfuß an; die Mitte ist 



Dantons Tod 17 



ein Äquator, wo jeder die Sublimattaufe nötig hat, der zum ersten- 
mal die Linie passiert. 

LACROIX: Zwei barmherzige Sdiwestern; jede dient in einem Spital, 
das heißt in ihrem eigenen Körper. 

ROSALIE: Schämen sie sich, unsre Ohren rot zu machen! 

ADELAIDE: Sie sollten mehr Lebensart haben! 

Adelaide und Rosalie ab. 

DANTON; Gute Nacht, ihr hübschen Kinder! 

LACROIX: Gute Nacht, ihr Quecksilbergruben! 

DANTON: Sie dauern mich, sie kommen um ihr Nachtessen. 

LACROIX: Höre, Danton, ich komme von den Jakobinern. 

DANTON: Nichts weiter? 

LACROIX: Die Lyoner verlasen eine Proklamation; sie meinten, es 
bliebe ihnen nidits übrig, als sidi in die Toga zu widjeln. Jeder 
madite ein Gesicht, als wollte er zu seinem Nadibar sagen: Paetus, 
es schmerzt nicht! — Legendre rief, man wolle Chaliers und Marats 
Büsten zersclilagen. Ich glaube, er will sidi das Gesicht wieder rot 
machen; er ist ganz aus der terreur herausgekommen, die Kinder 
zupfen ihn auf der Gasse am Rock. 

DANTON: Und Robespierre? 

LACROIX: Fingerte auf der Tribüne und sagte: die Tugend muß 
durch den Schrecken herrsciien. Die Phrase machte mir Halsweh, 

DANTON: Sie hobelt Bretter für die Guillotine. 

LACROIX: Und Collot sciirie wie besessen, man müsse die Masken 
abreißen. 

DANTON: Da werden die Gesichter mitgehen. 

Paris tritt ein. ' 

LACROIX: Was gibts, Fabricius? 

PARIS: Von den Jakobinern weg ging icii zu Robespierre; ich ver- 
langte eine Erklärung. Er suchte eine Miene zu machen wie Brutus, 
der seine Söhne opfert. Er spracii im allgemeinen von den Pfliciiten, 
sagte: der Freiheit gegenüber kenne er keine Rücksidht, er würde 
alles opfern, sich, seinen Bruder, seine Freunde. 

DANTON: Das war deutlich; man braucht nur die Skala herumzu- 
kehren, so steht er unten und hält seinen Freunden die Leiter. Wir 
sind Legendre Dank schuldig, er hat sie sprechen gemaciit. 



i8 Georg Büchner 



LACROIX: Die Hebertisten sind noch nidit tot, das Volk ist mate- 
riell elend, das ist ein furditbarer Hebel. Die Schale des Blutes darf 
nidit steigen, wenn sie dem Wohlfahrtsaussdiuß nidit zur Laterne 
werden soll; er hat Ballast nötig, er braucht einen schweren Kopf. 

DANTON: Ich weiß wohl — die Revolution ist wie Saturn, sie frißt 
ihre eignen Kinder. Nach einigem Besinnen: Doch, sie werden's nicht 
wagen. 

LACROIX: Danton, du bist ein toter Heiliger; aber die Revolution 
kennt keine Reliquien, sie hat die Gebeine aller Könige auf die Gasse 
und alle Bildsäulen von den Kirchen geworfen. Glaubst du, man 
würde didi als Klonument stehen lassen? 

DANTON: Mein xName! das Volk! 

LACROIX: Dein Name! Du bist ein Gemäßigter, idi bin einer, Ca- 
mille, Phihppeau, Herault. Für das Volk sind Schwäche und Mäßi- 
gung eins; es sdilägt die Nachzügler tot. Die Sdineider von der 
Sektion der roten Mütze werden die ganze römische Geschidite in 
ihrer Nadel fühlen, wenn der Mann des September ihnen gegen- 
über ein Gemäßigter war. 

DANTON: Sehr wahr, und außerdem — das Volk ist wie ein Kind, 
es mul^ alles zerbredien, um zu sehen, was darin steckt. 

LACROIX: Und außerdem, Danton, sind wir lasterhaft, wie Robes- 
pierre sagt, d. h. wir genießen; und das Volk ist tugendhaft, d. h. 
es genießt nicht, weil ihm die Arbeit die Genußorgane stumpf 
macht, es besäuft sich nicht, weil es kein Geld hat, und es geht nicht 
ins Bordell, weil es nach Käse und Hering aus dem Halse riecht und 
die Mädel davor einen Ekel haben. 

DANTON: Es haßt die Genießenden wie ein Eunuch die Männer. 

LACROIX: Man nennt uns Spitzbuben, und sich zu den Ohren Dan- 
tons neigend es ist, unter uns gesagt, so halbwegs was "Wahres daran. 
Robespierre und das Volk werden tugendhaft sein, St. Just wird 
einen Roman sdireiben, und Barrere wird eine Carmagnole sdinei- 
dern und dem Konvent das Biutmänteldien umhängen und — ich 
sehe alles. 

DANTON: Du träumst. Sie hatten nie Mut ohne mich, sie werden 
keinen gegen mich haben; die Revolution ist noch nidit fertig, sie 
könnten midi noch nötig haben, sie werden mich im Arsenal auf- 
heben. 

LACROIX: Wir müssen handeln. 

DANTON: Das wird sidi finden. 



Dantons Tod 19 



LACROIX; Es wird sidi finden, wenn wir verloren sind. 

MARION, zu Danton: Deine Lippen sind kalt geworden, deine 
Worte haben deine Küsse erstickt. 

DANTON, zu Marion: So viel Zeit zu verlieren! Das war der Mühe 
wert! Zu Lacroix: Morgen geh ich zu Robespierre, ich werde ihn 
ärgern, da kann er nicht schweigen. Morgen also! Gute Nadit, meine 
Freunde, gute Nacht, ich danke euch! 

LACROIX: Packt euch, meine guten Freunde, pa.(kt eudi! Gute 
Nacht, Danton! Die Sdienkel der Demoiselle guillotinieren dich, der 
Mons Veneris wird dem tarpejisdier Fels. 



EIN ZIMMER 
Robespierre, Danton, Paris, 

ROBESPIERPvE: Ich sage dir, wer mir in den Arm fällt, wenn ich 
das Schwert ziehe, ist mein Feind — seine Absicht tut nidits zur 
Sache; wer mich verhindert, midi zu verteidigen, tötet midi so gut, 
als wenn er mich angriffe. 

DANTON: Wo die Notv/ehr aufhört, fängt der Mord an; idi sehe 
keinen Grund, der uns länger zum Töten zwänge. 

ROBESPIERRE: Die soziale Revolution ist nodi nidit fertig; wer 
eine Revolution zur Hälfte vollendet, gräbt sich selbst sein Grab. 
Die gute Gesellsdiaft ist noch nicht tot, die gesunde Volkskraft muß 
sich an die Stelle dieser nach allen Riditungen abgekitzelten Klasse 
setzen. Das Laster muß bestraft werden, die Tugend muß durch 
den Schredken herrsdien. 

DANTON : Idi verstehe das Wort Strafe nicht. — Mit deiner Tugend, 
Robespierre! — Du hast kein Geld genommen, du hast keine Sdiul- 
den gemadit, du hast bei keinem Weibe geschlafen, du hast immer 
einen anständigen Rock getragen und didi nie betrunken. Robes- 
pierre, du bist empörend reditsdiaffen. Idi würde mich schämen, 
dreißig Jahre lang mit der nämlidien Moralphysiognomie zwischen 
Himmel und Erde herumzulaufen, bloß um des elenden Vergnügens 
willen, andere schlechter zu finden als mich. — Ist denn nidits in dir, 
was dir nicht mandimal ganz leise, heimlich sagte: du lügst, du 
lügst?! 

ROBESPIERRE: Mein Gewissen ist rein. 

DANTON: Das Gewissen ist ein Spiegel, vor dem ein Affe sich quält; 
jeder putzt sich, wie er kann, und geht auf seine eigene Art auf 
seinen Spaß dabei aus. Das ist der Mühe wert, sich darüber in den 



Georg Büchner 



Haaren zu liegen! Jeder mag sidi wehren, wenn ein andrer ihm den 
Spaß verdirbt. Hast du das Recht, aus der Guillotine einen "Wasdb- 
zuber für die unreine Wäsche andrer Leute und aus ihren abge- 
schlagenen Köpfen Fleckkugeln für ihre schmutzigen Kleider zu 
machen, weil du immer einen sauber gebürsteten Rock trägst? Ja, 
du kannst dich wehren, wenn sie dir darauf spucken oder Lödier 
hineinreißen; aber was geht's dich an, solange sie didi in Ruhe las- 
sen? Wenn sie sich nicht genieren, so herumzugehen, hast du des- 
wegen das Redit, sie ins Grabloch zu sperren? Bist du der Polizei- 
soldat des Himmels? Und kannst du es nicht ebensogut mit an- 
sehen als dein lieber Herrgott, so halte dir dein Schnupftuch vor 
die Augen. 

ROBESPIERRE: Du leugnest die Tugend? 

DANTON: Und das Laster. Es gibt nur Epikureer, und zwar grobe 
und feine; Christus war der feinste; das ist der einzige Unterschied, 
den ich zwischen den Menschen herausbringen kann. Jeder handelt 
seiner Natur gemäß, das heißt, er tut, was ihm wohl tut. — Nicht 
wahr, Unbestedilicher, es ist grausam, dir die Absätze so von den 
Sdiuhen zu treten? 

ROBESPIERRE: Danton, das Laster ist zu gewissen Zeiten Hoch- 
verrat. 

DANTON: Du darfst es nicht proskribieren, ums Himmels willen 
nicht, das wäre undankbar; du bist ihm zu viel schuldig, durch den 
Kontrast nämhch. — Übrigens, um bei deinen Begriffen zu bleiben, 
unsere Streiche müssen der Republik nützlich sein, man darf nicht 
die Unschuldigen mit den Schuldigen treffen. 

ROBESPIERRE: Wer sagt dir denn, daß ein Unsdiuldiger getroffen 
worden sei? 

DANTON: Hörst du, Fabricius? Es starb kein Unschuldiger! Er geht; 
im Hinausgehen zu Paris: Wir dürfen keinen AugenbHck verlieren, 
wir müssen uns zeigen! Danton und Paris ab. 

ROBESPIERRE, allein: Geh nur! Er will die Rosse der Revolution 
am Bordell halten madien wie ein Kutscher seine dressierten Gäule; 
sie werden Kraft genug haben, ihn zum Revolutionsplatz zu sdilei- 
fen. — Mir die Absätze von den Schuhen treten! — Um bei deinen 
Begriffen zu bleiben! — Halt! Halt! Ist's das eigenthch? — Sie wer- 
den sagen: seine gigantische Gestalt hätte zu viel Schatten auf mich 
geworfen, idi hätte ihn deswegen aus der Sonne gehen heißen. — 
Und wenn sie recht hätten? — Ist's denn so notwendig? Ja, ja, die 
Republik! Er muß weg! — Es ist lächerlich, wie meine Gedanken 
einander beaufsichtigen. — Er muß weg. Wer m einer Masse, die 
vorwärts drängt, stehen bleibt, leistet so gut Widerstand, als trat 



Dantons Tod 



er ihr entgegen, er wird zertreten. — "Wir werden das Sdiiff der 
Revolution nicht auf den seiditen Beredinungen und den Schlamm- 
bänken dieser Leute stranden lassen, wir müssen die Hand abhauen, 
die es zu halten wagt — und wenn er es mit den Zähnen packte! — 
Weg mit einer Gesellschaft, die der toten Aristokratie die Kleider 
ausgezogen und ihren Aussatz geerbt hat! — Keine Tugend! die 
Tugend ein Absatz meiner Schuhe! Bei meinen Begriffen! — Wie 
das immer wiederkommt. — Warum kann \(h. den Gedanken niciit 
loswerden? Er deutet mit blutigem Finger immer da, da hin! Ich 
mag so viel Lappen darum widceln, als idi will, das Blut sdilägt 
immer durch. — Nach einer Pause: Ich weiß nicht, was in mir das 
andre belügt. Tritt ans Fenster, Die Nacht schnarcht über der Erde 
und wälzt sicii im wüsten Traum. Gedanken, Wünsche, kaum ge- 
ahnt, wirr und gestaltlos, die scheu vor des Tages Licht sich ver- 
krochen, empfangen jetzt Form und Gewand und stehlen s\(h. in 
das stille Haus des Traumes. Sie öffnen die Türen, sie sehen aus 
den Fenstern, sie werden halbwegs Fleiscii, die Glieder strecken sich 
im Schlaf, die Lippen murmeln. — Und ist nicht unser Wachen ein 
hellerer Traum, sind wir niciit Nachtwandler, ist nicht unser Han- 
deln, wie das im Traum — nur deutlicher, bestimmter, durchge- 
führter? Wer will uns darum schelten? In einer Stunde verrichtet der 
Geist mehr Taten des Gedankens, als der träge Organismus unsres 
Leibes in Jahren nachzutun vermag. Die Sünde ist im Gedanken. 
Ob der Gedanke Tat wird, ob ihn der Körper nachspielt, das ist 
Zufall. 

5^ Just tr'tt ein. 

ROBESPIERRE: He, wer da im Finstern? He, Licht, Licht! 

ST. JUST: Kennst du meine Stimme? 

ROBESPIERRE: Ah du, St. Just! 

Eine Dienerin bringt Licht. 

ST. JUST: Warst du allein? 

ROBESPIERRE: Eben ging Danton weg. 

ST. JUST: Ich traf ihn unterwegs im Palais-Roy al. Er madhte seine 
revolutionäre Stirn und sprach in Epigrammen, er duzte sich mit 
den Ohnehosen, die Grisetten liefen hinter seinen Waden drein, 
und die Leute blieben stehen und zischelten sicii in die Ohren, was 
er gesagt hatte. — Wir werden den Vorteil des Angriffes verlieren. 
Willst du noch länger zaudern? Wir werden ohne dich handeln. 
Wir sind entschlossen. 

ROBESPIERRE: Was wollt ihr tun? 



Georg Büchner 



ST. JUST: "Wir berufen den Gesetzgebungs-, den Sidierheits- und den 
Wohlfahrtsaussdiuß zu felerlidier Sitzung. 

ROBESPIERRE: Viel Umstände. 

ST. JUST: "Wir müssen die große Leidie mit Anstand begraben, wie 
Priester, nidit wie Mörder; wir dürfen sie nicht zerstücken, alle 
ihre Glieder müssen mit hinunter. 

ROBESPIERRE: Spridi deutlidier! 

ST. JUST: "Wir müssen ihn in seiner vollen "WafFenrüstung beisetzen 
und seine Pferde und Sklaven auf seinem Grabhügel schlachten: 
Lacroix — 

ROBESPIERRE: Ein ausgemachter Spitzbube, gewesener Advokaten- 
schreiber, gegenwärtig Generalleutnant von Frankreicii. "Weiter! 

ST. JUST: Herauit-Sechelles — 

ROBESPIERRE: Ein schöner Kopf! 

ST. JUST: Er war der schöngemalte Anfangsbuchstabe der Konstitu- 
tionsakte, wir haben dergleichen Zierat nicht mehr nötig, er wird 
ausgewischt — Philippeau. — Camille. — 

ROBESPIERRE: Audi den? 

ST. JUST, überreicht ihm ein Papier: Das dacht ich. Da hes! 

ROBESPIERRE: Aha, „Der alte Franziskaner!" Sonst nichts? Er ist 
ein Kind, er hat über euchi gelaciit. 

ST. JUST: Hier, hier! Er zeigt ihm eine Stelle. 

ROBESPIERRE, liest: „Dieser Blutmessias Robespierre auf seinem 
Kalvarienberge zwischen den beiden Schachern Couthon und Collot, 
auf dem er opfert und nicht geopfert wird. Die Guillotine-Bet- 
schwestern stehen wie M?.ria und Magdalena unten. St. Just liegt 
ihm wie Johannes am Herzen und macht den Konvent mit den 
apokalyptischen Offenbarungen des Meisters bekannt; er trägt sei- 
nen Kopf wie eine Monstranz." 

ST. JUST: Ich will ihn den seinigen wie St. Denis tragen machen. 

ROBESPIERRE, liest tveiter: „Sollte man glauben, daß der saubere 
Frack des Messias das Leichenhemd Frankreichs ist, und daß seine 
dünnen, auf der Tribüne herumzuckenden Finger Guillotinenmesser 
sind? — Und du, Barrere, der du gesagt hast: auf dem Revolutions- 
platze werde Münze geschlagen! Doch ich will den alten Sack nicht 
aufwühlen, er ist eine Witwe, die schon ein halbes Dutzend Männer 
hatte, und die sie begraben half. "Wer kann was dafür? Das ist so 
seine Gabe, er sieht den Leuten ein halbes Jahr vor dem Tode das 



Dantons Tod 23 



hippokratische Gesidit an. Wer mag sich auch zu Leichen setzen 
und den Gestank rledien?" — Also audi du, Camille! — Weg mit 
ihnen! Rasdi! Nur die Toten kommen nicht wieder. Hast du die 
Anklage bereit? 

ST. JUST: Es macht sich leicht. Du hast die Andeutungen bei den 
Jakobinern gemacht. 

ROBESPIERRE: Idi wollte sie schrecken. 

ST. JUST: Idi brauche nur durchzuführen, die Fälscher geben das Ei 
und die Fremden den Apfel ab. — Sie sterben an der Mahlzeit; 
ich gebe dir mein Wort. 

ROBESPIERRE: Dann rasch, morgen! Keinen langen Todeskampf! 
Ich bin empfindlidi seit einigen Tagen. Nur rasch! 

St. Just ah. ' 

ROBESPIERRE allein: Jawohl, Blutmessias, der opfert und niciit ge- 
opfert wird. Er hat sie mit seinem Blut erlöst, und icii erlöse sie mit 
ihrem eigenen. Er hat sie sündigen gemaciit, und ich nehme die Sünde 
auf mich. Er hatte die Wollust des Schmerzes, und icii habe die Qual 
des Henkers. Wer hat sicii mehr verleugnet? Icii oder er? — Und 
docii jst was von Narrheit in dem Gedanken. — Was sehen wir nur 
immer nacii dem Einen? Wahrlicii, des Mensdien Sohn wird in uns 
allen gekreuzigt, wir ringen alle im Gethsemanegarten im blutigen 
Sciiweiß, aber es erlöst keiner den andern mit seinen Wunden. Mein 
Camille! — Sie gehen alle von mir — es ist alles wüst und leer — 
ich bin allein. 



Zweiter Akt 

EIN ZIMMER 

Danton, Lacroix, Philippeau, Camille Desmoulins. 

CAMILLE: Rascii, Danton, wir haben keine Zeit zu verlieren! 

DANTON, kleidet sich um: Aber d'e Zeit verliert uns. — Das ist 
sehr langweilig, immer das Hemd zuerst und dann die Hosen 
darüberzuziehen und des Abends ins Bett und morgens wieder 
herauszukriechen und einen Fuß immer so vor den andern zu setzen; 
da ist gar kein Absehen, wie es anders v/erden soll. Das ist sehr 
traurig, und daß Millionen es sdion so gemaciit haben, und daß 



Georg Büchner 



Millionen es wieder so madien werden, und daß wir noch obendrein 
aus zwei Hälften bestehen, die beide das nämliche tun, so daß alles 
doppelt gesdiieht — das ist sehr traur'g. 

CAMILLE: Du sprichst in einem ganz kindischen Tone. 

DANTON: Sterbende werden oft kindisch. 

LACROIX: Du stürzest didi durch dein Zögern ins Verderben, du 
reißest alle deine Freunde mit dir. Benachrichtige die Feiglinge, daß 
es Zeit ist, sich um dich zu versammeln, fordere sowohl die vom 
Tal als die vom Berge auf! Schreie über die T)^rannei der Dezem- 
virn, sprich von Dolchen, rufe Brutus an, dann wirst du die Tribüne 
erschrecken und selbst die um dich sammeln, die man als Mitsdiul- 
dige Fieberts bedroht! Du mußt dich deinem Zorn überlassen. Laßt 
uns wenigstens nicht entwaffnet und erniedrigt wie der schändliche 
Fiebert sterben! 

DANTON: Du hast ein schlechtes Gedächtnis, du nanntest midi einen 
toten FFeiligen. Du hattest mehr Recht, als du selbst glaubtest. Ich 
war bei den Sektionen; sie v/aren ehrfurchtsvoll, aber wie Leichen- 
bitter. Idi bin eine Reliquie, und Reliquien wirft man auf die Gasse, 
du hattest recht. 

LACROIX: Warum hast du es dazu kommen lassen? 

DANTON; Dazu? Ja wahrhaftig, es war mir zuletzt langweilig. 
Immer im nämlidhen Rocke herumzulaufen und die nämhchen Fal- 
ten zu ziehen! Das ist erbärmlich! So ein armseliges Instrument zu 
sein, auf dem eine Saite immer nur einen Ton angibt! — Das 
ist nidit zum Aushalten. Ich wollte mir's bequem machen. Idi habe 
es erreidit; die Revolution setzt mich in Ruhe, aber auf andere 
Weise, als ich dachte. — Übrigens, auf was sich stütze^? — Unsere 
Fiuren könnten es nodi mit den Guillotinen-Betschwestern auf- 
nehmen; sonst weiß ich nichts. Es läßt sich an den Fingern her- 
zählen: Die Jakobiner haben erklärt, daß die Tugend an der Tages- 
ordnung sei. Die Cordeliers nennen mich FFeberts FFenker; der Ge- 
meinderat tut Buße. Der Konvent — das wäre noch ein Mittel! 
aber es gäbe einen 31. Mai, sie würden nicht gutwillig weichen. 
Robespierre ist das Dogma der Revolution, es darf nicht ausgestri- 
dien werden. Es ginge auch nidit. Wir haben nicht die Revolution, 
die Revolution hat uns gemacht. — Und wenn es ginge — idi 
will lieber guillotiniert werden, als guillotinieren lassen. Ich habe es 
satt; wozu sollen wir Mensdien miteinander kämpfen? Wir sollten 
uns nebeneinander setzen und Ruhe haben. Es v/urde ein Fehler 
gemacht, als wir geschaffen wurden, es fehlt uns etwas, ich habe 
keinen Namen dafür, aber wir werden es uns einander nicht aus den 
Eingeweiden herauswühlen, was sollen wir uns darum die Leiber 
aufbredieti? Geht, wir sind elende Aldiimisten! 



Dantons Tod 2 5 



CAMILLE: Pathetischer gesagt würde es heißen: wie lange soll die 
Menschheit in ewigem Hunger ihre eigenen Glieder fressen? Oder: 
wie lange sollen wir SchifFbrüdiige auf einem Wrack in unlösch- 
barem Durst einander das Blut aus den Adern saugen? Oder: wie 
lange sollen wir Algebraisten im Fleisch beim Suchen nach dem un- 
bekannten, ewig verweigerten X unsere Rechnungen mit zerfetzten 
Gliedern schreiben? 

DANTON: Du bist ein starkes Echo. 

CAMILLE: Nicht wahr, ein Pistolenschuß sdiallt gleidi wle_ ein 
Donnerschlag. Desto besser für dich, du solltest mich immer bei dir 
haben. 

PHILIPPEAU: Und Frankreich bleibt seinen Henkern? 

DANTON: Was Hegt daran? Die Leute befinden sich ganz wohl dabei! 
Sie haben Unglück; kann man mehr verlangen, um gerührt, edel, 
tugendhaft oder witzig zu sein, oder um überhaupt keine Lange- 
weile zu haben? — Ob sie nun an der Guillotine oder am Fieber 
oder am Alter sterben! Es ist noch vorzuziehen, sie treten mit ge- 
lenken Gliedern hinter die Kulissen und können im Abgehen noch 
hübsch gestikulieren und die Zuschauer klatschen hören. Das ist ganz 
artig und paßt für uns, wir stehen immer auf dem Theater, wenn 
wir auch zuletzt im Ernst erstodien werden. Es ist redit gut, daß 
die Lebenszeit ein wenig reduziert wird; der Rock war zu lang, 
unsere Glieder konnten ihn nicht ausfüllen. Das Leben wird ein 
Epigramm, das geht an; wer hat auch Atem und Geist genug für ein 
Epos in fünfzig oder sedizlg Gesängen? 's ist Zeit, daß m.an das 
bißchen Essenz nicht mehr aus Zubern, sondern aus Likörgläsciien 
trinkt, so bekommt man docii das Maul voll; sonst konnte man 
kaum einige Tropfen in dem plumpen Gefäß zusammenrinnen 
machen. Endlich — ich müßte schreien, das ist mir der Mühe zu 
viel, das Leben ist ni:ht der Arbeit wert, die man sich macht, es 
zu erhalten. 

PARIS: So flieh, Danton! 

DANTON: Nimmt man da'; Vaterland an den Schuhsohlen mit?_ — 
Und endlidi — und da: ist die Hauptsaciie: sie werden's nicht 
wagen. 2u Camille: Komm, mein Junge, idi sage dir: sie werden's 
nicht wagen. Adieu, adieu! 

Danton und Camille ah. 
PHILIPPEAU: Da geht er hin. 

LACROIX: Und glaubt kein Wort von dem, was er gesagt hat. 
Nichts als Faulheit! Er ./ill sicii lieber guillotinieren lassen, als eine 
Rede halten. 



26 Georg Büchner 



PARIS: Was tun? 

LACROIX: Helmgehen und als Lukretia auf einen anständigen Fall 
studieren. 



EINE PROMENADE ' 

Spaziergänger. 

EIN BÜRGER: Meine gute Jacqueline, idi wollte sagen Korn . . . 
wollt ich: Kor . . 

SIMON: Kornelia, Bürger, Kornelia. 

BÜRGER: Meine gute Kornelia hat midi mit einem Knäblein erfreut. 

SIMON: Hat der Republik einen Sohn geboren. 

BÜRGER: Der Republik? Das lautet zu allgemein; man könnte 
sagen . . . 

SIMON: Das ist's gerade, das Einzelne muß sidi dem Allgemeinen . . 

BÜRGER: Ach ja, das sagt meine Frau auch. 

BÄNKELSÄNGER, singt: 

Was dodi ist, was doch ist 
Aller Männer Freud und Liist? 

BÜRGER: Ach, mit dem Namen, da komme ich gar nicht ins reine. 

SIMON: Tauf ihn Pike, Marat! 

BÄNKELSÄNGER: Unter Kummer, unter Sorgen 

Sich bemühn vom frühen Morgen, 
Bis der Tag vorüber ist. 

BÜRGER: Idi hätte gern drei — es ist doch was mit der Zahl Drei — 
und dann was Nützliches und was RechtHches; jetzt hab icii's: 
Pflug, Robespierre. Und dann das dritte? 

SIMON: Pike. 

BÜRGER: Idi dank Euch. Nachbar; Pike, Pflug, Robespierre, das sind 
hübsciie Namen, das macht sich schön. 

SIMON: Idi sage dir, die Brust deiner Kornelia wird wie das Euter 
der römischen Wölfin — ein, das geht nicht: Romulus war ein 
Tyrann, das geht nicht. Gehn vorbei. 

EIN BETTLER, singt: „Eine Handvoll Erde und ein wenig Moos!" 
Liebe Herren, sdiöne Damen! 

ERSTER HERR: Kerl, arbeite, du siehst ganz wohlgenährt aus! 



Dantons Tod 27 



ZWEITER HERR: Da! Er gibt ihm Geld. Er hat eine Hand wie 
Sammet. Das ist unversdiämt. 

BETTLER: Mein Herr, wo habt Ihr Euren Rock her? 

ZWEITER HERR: Arbeit, Arbeit! Du könntest den nämlidien haben; 
idi will dir Arbeit geben, komm zu mir, ich wohne . . . 

BETTLER: Herr, warum habt Ihr gearbeitet? 

ZWEITER HERR: Narr, um den Rock zu haben. 

BETTLER: Ihr habt Euch gequält, um einen Genuß zu haben; denn 
so ein Rock ist ein Genuß, ein Lumpen tut's auch. 

ZWEITER HERR: Freilicii, sonst geht's nicht. 

BETTLER: Daß ich ein Narr wäre. Das hebt einander. Die Sonne 
scheint warm an das Edc, und das geht ganz leicht. 
Singt: „Eine Handvoll Erde und ein wenig Moos . ." 

ROSALIE, zu Adelaiden: Mach fort, da kommen Soldaten! Wir 
haben seit gestern nichts Warmes in den Leib gekriegt. 

BETTLER: „Ist auf dieser Erde einst mein letztes Los!" Meine 
Herren, meine Damen! 

SOLDAT: Halt! Wo hinaus, meine Kinder? Zu Rosalie: Wie alt bist 
du? 

ROSALIE: So alt wie mein kleiner Finger. 

SOLDAT: Du bist sehr spitz. 

ROSALIE: Und du sehr stumpf. 

SOLDAT: So will idi midi an dir wetzen. Er singt: 
Christinlein, lieb Christinlein mein, 
Tut dir der Schaden weh, 
Schaden weh, Sdiaden weh, Sciiaden weh?! 

ROSALIE, singt: 

Adi nein, ihr Herrn Soldaten, 

Ich hätt es gerne meh. 

Gerne meh, gerne meh, gerne meh! 

Danton und Camille treten auf. 
DANTON: Geht das nicht lustig? — Ich wittre was in der Atmo- 
sphäre, es ist, als brüte die Sonne Unzucht aus. 

Gehen vorbei. 

JUNGER HERR: Ach, Madame, der Ton einer Glod?:e, das Abend- 
Hcht an den Bäumen, das Blinken eines Sternes . . . 



Georg Büchner 



MADAME: Der Duft einer Blume, die natürlidien Freuden, dieser 
reine Genuß der Natur! Zu ihrer Tochter: Sieh, Eugenie — nur 
die Tugend hat Augen dafür, 

EUGENIE, küßt ihrer Mutter die Hand: Ach, Mama! Ich sehe nur Sie. 

MADAME: Gutes Kind! 

JUNGER HERR, zischelt Eugenien ins Ohr: Sehen sie dort die 
hübsdie Dame mit dem alten Herrn? 

EUGENIE: Ich kenne sie. 

JUNGER HERR: Man sagt, ihr Friseur habe sie a l'enfant frisiert. 

EUGENIE, lacht: Böse Zunge! 

JUNGER HERR: Der alte Herr geht neben ihr; er sieht das Knösp- 
dien sdiwellen und führt es in die Sonne spazieren und meint, er 
sei der Gewitterregen, der es habe wachsen machen. 

EUGENIE: Wie unanständig! Ich hätte Lust, rot zu werden. 

JUNGER HERR: Das könnte mich blaß machen. 

DANTON, 2H Camille: Mute mir nur nidits Ernsthaftes zu! Ich be- 
greife nicht, warum die Leute nicht auf der Gasse stehen bleiben 
und einander ins Gesicht lachen. Ich meine, sie müßten zu den Fen- 
stern und aus den Gräbern herauslachen, und der Himmel müsse 
bersten, und die Erde müsse sich wälzen vor Lachen. Gehen ab. 

ERSTER HERR: Ich versichere Sie, eine außerordentliche Entdeckung. 
Alle technischen Künste bekommen dadurdh eine andere Physiogno- 
mie. Die Menschheit eilt mit Riesenschritten ihrer hohen Bestimmung 
entgegen. 

ZWEITER HERR: Haben Sie das neue Stück gesehen? Ein babylo- 
nischer Turm, ein Gewirr von Gewölben, Treppchen, Gängen, und 
das alles so leicht und kühn in die Luft gesprengt. Man sdhwindelt 
bei jedem Tritt. Ein bizarrer Kopf. 

Er bleibt verlegen stehen. 

ERSTER HERR: Was haben Sie denn? 

ZWEITER HERR: Ach, nichts! Ihre Hand, Herr! die Pfütze — so! 
Idi danke Ihnen. Kaum kann idi vorbei; das konnte gefährlich 
werden. 

ERSTER HERR: Sie fürchteten doch nidit? 

ZWEITER HERR: Ja, die Erde ist eine dünne Kruste, ich meine 
immer, idi könnte durchfallen, wo so ein Lodi ist. — Man muß mit 
Vorsicht auftreten, man könnte durchbrechen. Aber gehn Sie ins 
Theater, ich rate es Ihnen! 



Dantons Tod 29 



EIN ZIMMER 

Danton, Camille, Lucile, 

CAMILLE: Ich sage Euch, wenn sie nicht alles in hölzernen Kopien 
bekommen, verzettelt in Theatern, Konzerten und Kunstausstellun- 
gen, so haben sie weder Augen nodi Ohren dafür. Sdinitzt einer 
eine Marionette, wo man den Strick hereinhängen sieht, an den sie 
gezerrt wird und deren Gelenke bei jedem Schritt in fünffüßigen 
Jamben krachen — welch ein Charakter, welche Konsequenz! 
Nimmt einer ein Gefühlchen, eine Sentenz, einen Begriff, und zieht 
ihm Rock und Hosen an, macht ihm Hände und Füße, färbt ihm 
das Gesicht und läßt das Ding sich drei Akte hindurch herumquälen, 
bis es sich zuletzt verheiratet oder totschießt — em Ideal! Fiedelt 
einer eine Oper, welche das Schweben und Senken im menschlidien 
Leben wiedergibt, wie eine Tonpfeife mit Wasser die Nachtigall — 
ach, die Kunst! — Setzt die Leute aus dem Theater auf die Gasse: 
die erbärmliche Wirklichkeit! — Sie vergessen ihren Herrgott 
über seinen schlechten Kopisten. Von der Schöpfung, die glühend, 
brausend und leuchtend in ihnen jeden Augenblidk neu gebiert, 
hören und sehen sie nichts. Sie gehen ins Theater, lesen Gedidite und 
Romane, sdineiden den Fratzen darin die Gesiditer nach und sagen 
zu Gottes Geschöpfen: wie gewöhnlich! — Die Griechen wußten, 
was sie sagten, wenn sie erzählten, Pygmalions Statue sei lebendig 
geworden, habe aber keine Kinder bekommen. 

DANTON: Und die Künstler gehn mit der Natur um wie David, der 
im September die Gemordeten, wie sie aus der Force auf die Gasse 
geworfen wurden, kaltblütig zeichnete und sagte: ich erhasdie die 
letzten Zuckungen des Lebens in diesen Bösewichtern. Danton wird 
hinausgerufen. 

CAMILLE: Was sagst du, Lucile? 

LUCILE: Nichts, ich sehe dich so gern spredien. 

CAMILLE: Hörst mich auch? 

LUCILE: Ei freilidi! 

CAMILLE: Habe idi redit? Weißt du auch, was idi gesagt habe? 

LUCILE: Nein, wahrhaftig nicht. Danton kommt zurück. 

CAMILLE: Was hast du? 

DANTON: Der Wohlfahrtsausschuß hat meine Verhaftung be- 
schlossen. Man hat midi gewarnt und mir einen Zufluchtsort an- 
geboten. Sie wollen meinen Kopf; meinetwegen. Ich bin der Hude- 
leien überdrüssig. Mögen sie ihn nehmen, was liegt daran? Ich 
werde mit Mut zu sterben wissen; das ist leichter, als zu leben. 



30 Georg Büchner 



CAMILLE: Danton, noch ist es Zeit! 

DANTON: Unmöglich — aber ich hätte nicht gedacht . . . 

CAMILLE: Deine Trägheit! 

DANTON: Ich bin nicht trag, aber müde; meine Sohlen brennen mich. 

CAMILLE: Wo gehst du hm? 

DANTON: Ja, wer das wüßte! 

CAMILLE: Im Ernst, wohin? 

DANTON: Spazieren, mein Junge, spazieren. Er geht, 

LUCILE: Ach, Camille! 

CAMILLE: Sei ruhig, lieb Kind! 

LUCILE: Wenn ich denke, daß sie dies Haupt! — Mein Camille, das 
ist Unsinn, gelt, idi bin wahnsinnig? 

CAMILLE: Sei ruhig, Danton und ich sind nicht eins! 

LUCILE: Die Erde ist weit, und es sind viel Dinge darauf — warum 
denn gerade das eine? Wer sollte mir's nehmen? Das wäre arg. Was 
wollten sie auch darrJt anfangen? 

CAMILLE: Ich wiederhole dir: du kannst ruhig sein! Gestern sprach 
ich mit Robespierre: er war freundlidi. Wir sind ein wenig gespannt, 
das ist wahr; verschiedene Ansichten, sonst nichts! 

LUCILE: Such ihn auf! 

CAMILLE: Wir saßen auf einer Schulbank. Er war immer finster 
und einsam. Ich allein suchte ihn auf und machte ihn zuweilen 
lachen. Er hat mir immer große Anhänglidikeit gezeigt. Ich gehe. 

LUCILE: So schnell, mein Freund? Geh! Komm! Nur das sie küßt ihn 
und das! Geh! Geh! Camille ab, — Das ist eine böse Zeit. Es geht 
einmal so: Wer kann da drüber hinaus? Man muß sich fassen. Singt: 
Ach sciieiden, acii scheiden, ach scheiden. 
Wer hat sidi das Scheiden erdacht? 
Wie kommt mir gerade das in den Kopf? Das ist nicht gut, daß 
es den Weg so von selbst findet. — Wie er hinaus ist, war mir's, als 
könnte er nicht mehr umkehren und müsse immer weiter weg von 
mir, immer weiter. — Wie das Zimmer so leer ist; die Fenster 
stehen offen, als hätte ein Toter darin gelegen. Ich halt es da oben 
nicht aus. Sie geht. 



FREIES FELD 

DANTON: Ich mag niciit weiter. Icii mag in dieser Stille mit dem 
Geplauder meiner Tritte und dem Keuchen meines Atems nidit 
Lärm machen. Er setzt sich nieder; nach einer Pause: Man hat mir 



Dantons Tod 3 1 



von einer Krankheit erzählt, die einem das Gedächtnis verheren 
mache. Der Tod soll etwas davon haben Dann kommt mir mandi- 
mal die Hoffnung, daß er vielleicht noch kräftiger wirke und einem 
alles verlieren mache. Wenn das wäre! — Dann lief ich wie 
ein Christ, um einen Feind, das heißt, mein Gedächtnis, zu retten. — 
Der Ort soll sicher sein, ja für mein Gedächtnis, aber nicht für mich; 
mir gibt das Grab mehr Sicherheit, es schafft mir wenigstens Ver- 
gessen. Es tötet mein Gedächtnis. Dort aber lebt mein Gedächt- 
nis und tötet mich. Ich oder es? Die Antwort ist leicht. Er erhebt 
sich und kehrt um. — Ich kokettiere mit dem Tod; es ist ganz an- 
genehm, so aus der Ferne mit dem Lorgnon mit ihm zu liebäugeln. 
— Eigentlich muß ich über die ganze Geschichte ladien. Es ist ein 
Gefühl des Bleibens in mir, was mir sagt: morgen und übermorgen 
und weiter hinaus ist alles wie eben. Das ist ein leerer Lärm, man 
will mich schrecken; sie werden's nidit wagen! Ab. 



EIN ZIMMER ' 

Es ist Nacht. 

DANTON, am Fenster: Will denn das nie aufhören? Wird das Licht 
nie ausglühen und der Schall nie modern? Will's denn nie still und 
dunkel werden, daß wir uns die garstigen Sünden nicht mehr an- 
hören und ansehen? — September! — 

JULIE, ruft von innen: Danton! Danton! 

DANTON: He? 

JULIE, tritt ein: Was rufst du? 

DANTON: Rief idi? 

JULIE: Du sprachst von garstigen Sünden, und dann stöhntest du: 
September! 

DANTON: Icii, icii? Nein, icii sprach nicht; das dacht ich kaum, das 
waren nur ganz leise, heimliche Gedanken. 

JULIE: Du zitterst, Danton! 

DANTON: Und soll ich nicht zittern, wenn so die Wände plaudern? 
Wenn mein Leib so zerscliellt ist, daß meine Gedanken unstet, um- 
irrend mit den Lippen der Steine reden? Das ist seltsam. 

JULIE: Georg, mein Georg! 

DANTON: Ja, Julie, das ist sehr seltsam. Ich möchte nicht mehr den- 
ken, wenn das gleich so spricht. Es gibt Gedanken, Julie, für die es 
keine Ohren geben sollte. Das ist nicht gut, daß sie bei der Geburt 
gleich schreien wie Kinder; das ist nicht gut. 



32 Georg Büchner 



JULIE: Gott erhalte dir deine Sinne, Georg! Georg, erkennst du mich? 

DANTON: Ei warum nicht! Du bist ein Mensdi und dann eine Frau 
und endlidi meine Frau, und die Erde hat fünf Weltteile, Europa, 
Asien, Afrika, Amerika, Australien, und zweimal zwei madit vier. 
Ich bin bei Sinnen, siehst du? — Schrie's nicht: September? Sagtest 
du nicht so was? 

JULIE: Ja, Danton, durch alle Zimmer hört idi's. 
DANTON: Wie ich ans Fenster kam — er sieht hinaus: die Stadt 
ruhig, alle Lichter aus. 

JULIE: Ein Kind schreit in der Nähe. 

DANTON: Wie ich ans Fenster kam — durch alle Gassen sdirie und 
zetert' es: September! 

JULIE: Du träumtest, Danton. Faß dich! 

DANTON: Träumtest? Ja, ich träumte; doch das war anders, idi will 
dir es gleich sagen — mein armer Kopf ist schwadi — gleich! So, 
jetzt hab ich's. Unter mir keuchte die Erdkugel in ihrem Sdiwung; 
ich hatte sie wie ein wildes Roß gepackt, mit riesigen Gliedern wühlt 
ich in ihren Mähnen und preßt in ihre Lippen, das Haupt abwärts 
gebüdct, die Haare flatternd über dem Abgrund; so ward ich ge- 
sclileift. Da schrie ich in der Angst, und ich erwachte. Ich trat ans 
Fenster — und da hört ich's, Julie. — Was das Wort nur will? 
Warum gerade das? Was hab ich damit zu sdiaffen? Was stredit 
es nach mir die blutigen Hände? Idi hab es nicht geschlagen. — O 
hilf mir, Julie, mein Sinn ist stumpf! War's nidit im September, 
Julie? 

JULIE: Die Könige waren noch vierzig Stunden von Paris. 
DANTON: Die Festungen gefallen, die Aristokraten in der Stadt. 
JULIE: Die Republik war verloren. 
DANTON: Ja, verloren. Wir konnten den Feind nicht im Rücken 

lassen. Wir wären Narren gewesen, zwei Feinde auf einem Brett; 

wir oder sie, der Stärkere stößt den Schwächeren hinunter, ist das 

nicht biUig? 

JULIE: Ja, ja. 

DANTON: Wir sdilugen sie, das war kein Mord, das war Krieg nach 
innen. 

JULIE: Du hast das Vaterland gerettet. 

DANTON: Ja, das hab ich, das war Notwehr, wir mußten. — Der 
Mann am Kreuze hat sich's bequem gemacht: es muß ja Ärgernis 
kommen, doch wehe dem, durch welchen Ärgernis kommt! — Es 
muß; das war dies Muß! Wer will der Hand fluchen, auf die der 
Fluch des Muß gefallen? Wer hat das Muß gesprodien, wer? 



Dantons Tod 33 



Was ist das, was in uns hurt, lügt, stiehlt und mordet? — Puppen 
sind wir, von unbekannten Gewalten am Draht gezogen; nichts, 
nichts wir selbst — die Schwerter, mit denen Geister kämpfen — 
man sieht nur die Hände nidit, wie im Märdien. — Jetzt bin ich 
ruhig. 

JULIE: Ganz ruhig, lieb Herz? 

DANTON: Ja, Julie, komm zu Bette! 

STRASSE VOR DANTONS HAUS 

Simon, BUrger Soldaten. 

SIMON: Wie weit ist's in der Nacht? 

ERSTER BÜRGER: Was in der Nadit? 

SIMON: Wie weit ist die Nacht? 

ERSTER BÜRGER: So weit als zwisdien Sonnenuntergang und 
Sonnenaufgang. 

SIMON: Schuft, wieviel Uhr? 

ERSTER BÜRGER: Sieh auf dein Zifferblatt, es ist die Zeit, wo . . . 

SIMON: Wir müssen hinauf! Fort, Bürger! Wir haften mit unsren 
Köpfen dafür. Tot oder lebendig! Er hat gewaltige Glieder. Ich 
werde vorangehen, Bürger. Der Freiheit eine Gasse! — Sorgt für 
mein Weib! Eine Eichenkrone werde idi ihr hinterlassen. 

ERSTER BÜRGER: Eine Eichelkrone? Es sollen ihr ohnehin jeden 
Tag Eicheln genug in den Schoß fallen. 

SIMON: Vorwärts, Bürger, ihr werdet euch um das Vaterland ver- 
dient machen! 

ZWEITER BÜRGER: Idi wollte, das Vaterland machte sich um uns 
verdient. Über all den Lödiern, die wir in andrer Leute Körper 
machen, ist noch kein einziges in unsren Hosen zugegangen. 

ERSTER BÜRGER: Willst du, daß dir dein Hosenlatz zuginge? Ha, 
ha, ha! 

DIE ANDREN: Ha, ha, ha! 

SIMON: Fort, fort! Sie dringen in Dantons Haus, 

DER NATIONALKONVENT 
Eine Gruppe zon Deputierten. 

LEGENDRE: Soll denn das Schlachten der Deputierten nicht auf- 
hören? — Wer ist nodi sicher, wenn Danton fällt? 



34 Georg Büchnei 



EIN DEPUTIERTER: Was tun? 

EIN ANDRER: Er muß vor den Sdiranken des Konvents gehört 
werden. — Der Erfolg dieses Mittels ist sidier; was sollen sie seiner 
Stimme entgegensetzen? 

EIN ANDRER: Unmöglidi, ein Dekret verhindert uns. 

LEGENDRE: Es muß zurückgenommen oder eine Ausnahme gestattet 
werden. Idi werde den Antrag machen; ich rechne auf eure Unter- 
stützung. 

DER PRÄSIDENT: Die Sitzung ist eröffnet. 

LEGENDRE, besteigt die Tribüne: Vier Mitglieder des Nationalkon- 
vents sind verflossene Nadit verhaftet worden. Ich weiß, daß Dan- 
ton emer von ihnen ist, die Namen der übrigen kenne idi nidit. 
Mögen sie übrigens sein, wer sie wollen, so verlange idi, daß sie vor 
den Schranken gehört werden. — Bürger, ich erkläre es: ich halte 
Danton für ebenso rein wie midi selbst, und ich glaube nicht, daß 
mir irgendein Vorwurf gemacht werden kann. Ich will kein Mit- 
ghed des Wohlfahrts- oder des Sicherheitsausschusses angreifen, aber 
begründete Ursachen lassen mich fürchten, Privathaß und Privat- 
leiden schaft möchten der Freiheit Männer entreißen, die ihr die 
größten Dienste erwiesen haben. Der Mann, weldier im Jahre 1792 
trankreidi durdi seine Energie rettete, verdient gehört zu werden; 
er muß sidi erklären dürfen, wenn man ihn des Hochverrates an- 
klagt. Heftige Bewegung. 

EINIGE STIMMEN: Wir unterstützen Legendres Vorschlag. 

EIN DEPUTIERTER: Wir sind hier im Namen des Volkes; man 
kann uns ohne den Willen unsrer Wähler nidit von unsern Plätzen 
reißen. 

EIN ANDRER: Eure Worte riedien nach Leidien; ihr habt sie den 
Girondisten aus dem Munde genommen. Wollt ihr Privilegien? Das 
Beil des Gesetzes schwebt über allen Häuptern. 

EIN ANDRER: Wir können unsern Ausschüssen nicht erlauben, die 
Gesetzgeber aus dem Asyl des Gesetzes auf die Guillotine zu 
schicken. 

EIN ANDRER: Das Verbrechen hat kein Asyl, nur gekrönte Ver- 
bredier finden eins auf dem Throne. 

EIN ANDRER: Nur Spitzbuben appellieren an das Asylrecht. 

EIN ANDRER: Nur Mörder erkennen es nicht an. 

ROBESPIERRE: Die seit langer Zeit in dieser Versammlung un- 
bekannte Verwirrung beweist, daß es sich um große Dinge handelt. 



Dantons Tod 35 



Heute entscheidet sidi's, ob einige Männer den Sieg über das Vater- 
land davontragen werden. — Wie könnt ihr eure Grundsätze weit 
genug verleugnen, um heute einigen Individuen das zu bewilligen, 
was ihr gestern Chabot, Delaunai und Fabre verweigert habt? Was 
soll dieser Unterschied zugunsten einiger Männer? Was kümmern 
mich die Lobsprüdie, die man sich selbst und seinen Freunden spen- 
det? Nur zu viele Erfahrungen haben uns gezeigt, was davon zu 
halten sei. Wir fragen nicht, ob ein Mann diese oder jene patrioti- 
sche Handlung vollbracht habe; wir fragen nach seiner ganzen poh- 
tisdien Laufbahn. — Legendre scheint die Namen der Verhafteten 
nicht zu wissen; der ganze Konvent kennt sie. Sein Freund Lacroix 
ist darunter. Warum scheint Legendre das nicht zu wissen? Weil er 
wohl weiß, daß nur die Schamlosigkeit Lacroix verteidigen kann. 
Er nannte nur Danton, weil er glaubt, an diesen Namen knüpfe 
sich ein Privilegium. Nein, wir wollen keine Privilegien, wir wollen 
keine Götzen. Beifall. Was hat Danton vor Lafayette, vor Dumou- 
riez, vor tJrissot, Fabre, Chabot, Hebert voraus? Was sagt man von 
diesen, was man mdit auch von ihm sagen könnte? Wodurch ver- 
dient er einen Vorzug vor seinen Mitbürgern? Etwa weil einige 
betrogene Individuen und andre, die sich mcnt betrügen ließen, sich 
um ihn reihten, um in seinem Gefolge dem Glück und der Macht 
in die Arme zu laufen? — Je mehr er die Patrioten betrogen hat, 
welche Vertrauen in ihn setzten, desto nachdrücklicher muß er die 
Strenge der Freiheitsfreunde empfinden. — Man will euch Furcht 
einflößen vor dem Mißbrauche einer Gewalt, die ihr selbst ausgeübt 
habt. Man schreit über den Despotismus der Ausschüsse, als ob das 
Vertrauen, welches das Volk euch geschenkt und das ihr diesen 
Ausschüssen übertragen habt, nicht eine sichere Garantie ihres Patrio- 
tismus wäre. Man stellt sich, als zittre man. Aber ich sage euch, wer 
in diesem Augenblick zittert, ist schuldig, denn nie zittert die Un- 
schuld vor der öttentlichen Wachsamkeit. Allgemeiner Beifall. Man 
hat auch mich schrecken wollen; man gab mir zu verstehen, daß die 
Gefahr, indem sie sich Danton nähere, auch bis zu mir dringen 
könne. — Man schrieb mir, Dantons Freunde hielten mich umlagert, 
in der Meinung, die Erinnerung an eine alte Verbindung, der blinde 
Glaube an erheuchelte Tugenden könnten mich bestimmen, meinen 
Eifer und meine Leidenschaften für die Freiheit zu mäßigen. — So 
erkläre ich denn: nichts soll mich aufhalten, und sollte auch Dantons 
Gefahr die meinige werden. Wir haben alle etwas Mut und etwas 
Seelengröße nötig. Nur Verbrecher und gemeine Seelen fürchten, 
ihresgleidien an ihrer Seite fallen zu sehen, weil sie, wenn keine 
Schar von Mitschuldigen sie mehr versteckt, sidi dem Lichte der 
Wahrheit ausgesetzt sehen. Aber wenn es dergleichen Seelen in dieser 
Versammlung gibt, so gibt es in ihr auch heroische. Die Zahl der 
Schurken ist nicht groß; wir haben nur wenige Köpfe zu treffen, 

3* 



36 Georg Büchner 



und das Vaterland ist gerettet. Beifall. Ich verlange, daß Legendres 
Vorschlag zurückgewiesen werde. 

Die Delegierten erheben sich sämtlich zum Zeichen 
allgemeiner Beistimmung. 

ST. JUST: Es scheint in dieser Versammlung einige empfindliche 
Ohren zu geben, die das Wort „Blut" nicht wohl vertragen können. 
Einige allgemeine Betrachtungen über die Verhältnisse der INaiur imd 
der Geschichte mögen sie überzeugen, daß wir nicht grausamer sind 
als die Natur und als die Zeit. Die Natur folgt ruhig und unwider- 
stehhdi ihren Gesetzen; der Mensch wird vernichtet, wo er mit ihnen 
in Konflikt kommt. Eine Änderung in den Bestandteilen der Luft, 
ein Auflodern des tellurischen Feuers, ein Schwanken in dem Gleidi- 
gewidit einer Wassermasse und eine Seudie, ein vulkanischer Aus- 
bruch, eine Überschwemmung begraben Tausende. — Was ist das 
Resultat? Eine unbedeutende, im großen Ganzen kaum bemerkbare 
Veränderung der physischen Natur, die fast spurlos vorübergegan- 
gen sein würde, wenn nicht Leichen auf ihrem Wege lägen. — Ich 
frage nun: soll die moralische Natur in ihren Revolutionen mehr 
Rüdisicht nehmen als die physische? Soll eine Idee nicht ebensogut 
wie ein Gesetz der Physik vernichten dürfen, was sich ihr wider- 
setzt? Soll überhaupt ein Ereignis, das die ganze Gestaltung der mo- 
ralischen Natur, das heißt der* Menschheit, umändert, nidit durch 
Blut gehen dürfen? Der Weltgeist bedient sidi in der geistigen Sphäre 
unsrer Arme ebenso, wie er in der physischen Vulkane und Wasser- 
fluten gebraucht. Was Hegt daran, ob sie nun an einer Seuche oder 
an der Revolution sterben? — Die Schritte der Mensdiheit sind 
langsam; man kann sie nur nach Jahrhunderten zählen; hinter je- 
dem erheben sich die Gräber von Generationen. Das Gelangen zu 
den einfachsten Erfindungen und Grundsätzen hat Millionen das 
Leben gekostet, die auf dem Wege starben. Ist es denn nicht ein- 
fach, daß zu einer Zeit, wo der Gang der Geschichte rascher ist, 
auch mehr Menschen außer Atem kommen? Wir schließen schnell 
und einfach: da alle unter gleichen Verhältnissen geschaffen worden, 
so sind alle gleich, die Unterschiede abgerechnet, welche die Natur 
selbst gemadit hat. — Es darf daher jeder Vorzüge und darf daher 
keine Vorrechte haben, weder im einzelnen nodi eine geringere oder 
größere Klasse von Individuen. Jedes Glied dieses in der Wirklich- 
keit angewandten Satzes hat seine Menschen getötet. Der 14. Juli, 
der IG. August, der 31. Mai sind seine Interpunktionszeichen. Er 
hatte vier Jahre Zeit nötig, um in der Körperwelt durchgeführt zu 
werden, und unter gewöhnlidien Umständen hätte er ein Jahrhun- 
dert dazu gebraucht und wäre mit Generationen interpunktiert wor- 
den. Ist es da so zu verwundern, daß der Strom der Revolution bei 
jedem Absatz, bei jeder neuen Krümmung seine Leichen ausstößt? 



Dantons Tod 37 



— Wir werden unserm Satze noch einige Sdilüsse hinzuzufügen 
haben; sollen einige hundert Leichen uns verhindern, sie zu machen? 
Moses führte sein Volk durch das Rote Meer und in die Wüste, 
bis die alte verdorbene Generation sich aufgerieben hatte, ehe er 
den neuen Staat gründete. Gesetzgeber! Wir haben weder das Rote 
Meer noch die Wüste, aber wir haben den Krieg und die Guillo- 
tine. Die Revolution ist wie die Töchter des Pelias: sie zerstüdkt die 
Mensdiheit, um sie zu verjüngen. Die Menschheit wird aus dem 
Blutkessel, wie die Erde aus den Wellen der Sündflut, mit urkräfti- 
gen Gliedern sich erheben, als wäre sie zum erstenmal gesdiaffen. 
Langer, anhaltender Beifall. Einige Mitglieder erheben sich im 
Enthusiasmus. Alle geheimen Feinde der Tyrannei, welche in Eu- 
ropa und auf dem ganzen Erdkreise den Doldi des Brutus unter 
ihren Gewändern tragen, fordern wir auf, diesen erhabenen Augen- 
blick mit uns zu teilen. Die Zuhörer und die Deputierten stimmen 
die Marseillaise an. 



f DAS LUXEMBOURG 

Ein Saal mit Gefangenen. 
Chaumette, Payne, Mercier, Herault-Sechelles und andere Gefangene. 

CHAUMETTE, zupft Payne am Ärmel: Hören Sie, Payne, es könnte 
doch so sein! Vorhin überkam es midi so, idb habe heute Kopfweh; 
helfen Sie mir ein wenig mit Ihren Schlüssen, es ist mir ganz un- 
heimlich zumut. 

PAYNE: So komm, Philosoph Anaxagoras, ich will didi katechisieren. 
" — Es gibt keinenGott, denn: Entweder hat Gott die Welt 
geschaffen oder nicht. Hat er sie nicht geschaffen, so hat die Welt 
ihren Grund in sich, und es gibt keinen Gott, da Gott nur dadurdi 
Gott wird, daß er den Grund alles Seins enthält. Nun kann aber 
Gott die Welt nicht geschaffen haben; denn entweder ist die 
Schöpfung ewig wie Gott, oder sie hat einen Anfang. Ist letzteres 
der Fall, so muß Gott sie zu einem bestimmten Zeitpunkt gesch^afFen 
haben. Gott muß also, nachdem er eine Ewigkeit geruht, einmal 
tätig geworden sein, muß also einmal eine Veränderung in sich er- 
litten haben, die den Begriff Zeit auf ihn anwenden läßt, was 
beides gegen das Wesen Gottes streitet. Gott kann also die Welt 
nicht geschaffen haben. Da wir nun aber sehr deutlich wissen, daß 
die Welt oder daß unser Idi wenigstens vorhanden ist, und daß sie 
dem Vorhergehenden nadi also auch ihren Grund in sich oder in 
etwas haben muß, das nidit Gott ist, so kann es keinen Gott geben. 
Quod erat demonstrandum. 



38 Georg Büchner 



CHAUMETTE: Ei wahrhaftig, das gibt mir wieder Lidit, idi danke, 
danke! 

MERCIER: Halten Sie, Pavne! Wenn aber die Sdiöpfung nun ewig 
ist? 

PAYNE: Dann ist sie schon keine Schöpfung mehr, dann ist sie eins 
mit Gott oder ein Attribut desselben, wie Spinoza sagt, dann ist 
Gott in allem, in Ihnen, Wertester, im Philosophen Anaxagoras und 
in mir. Das wäre so übel nicht, aber sie müssen mir zugestehen, daß 
es gerade nicht viel um die himmlische Majestät ist, wenn der liebe 
Herrgott in jedem von uns Zahnweh kriegen, den Aussatz haben, 
lebendig begraben werden oder wenigstens die sehr unangenehmen 
Vorstellungen davon haben kann. 

MERCIER: Aber eine Ursadie muß doch da sein? 

PAYNE: Wer leugnet das? Aber wer sagt Ihnen denn, daß diese Ur- 
sache das sei, was wir uns als Gott, das heißt als das Vollkommen- 
ste, denken? Halten Sie die Welt für vollkommen? 

MERCIER: Nein. 

PAYNE: Wie wollen Sie denn aus einer unvollkommenen Wirkung 
auf eine vollkommene Ursache schließen? — Voltaire wagte es eben- 
sowenig, es mit Gott als mit den Königen zu verderben, deswegen 
tat er es. Wer einmal nichts hat als Verstand und ihn nidit einmal 
konsequent zu gebrauchen weiß oder wagt, ist ein Stümper. 

MERCIER: Ich frage dagegen, kann eine vollkommene Ursache eine 
vollkommene \C'irkung haben, das heißt: kann etwas Vollkomme- 
nes was Vollkommenes schaffen? — Ist das nicht unmögHch, weil 
das Geschaffene dodi nie seinen Grund in sich haben kann, was 
doch, wie Sie sagten, zur Vollkommenheit gehört? 

CHAUMETTE: Schweigen Sie! Sdiweigen Sie! 

PAYNE: Beruhige dich, Philosoph! — Sie haben redit; aber muß denn 
Gott einmal schaffen, kann er nur was Unvollkommenes schaffen, 
so läßt er es gescheiter ganz bleiben. Ist's nidit sehr menschlich, uns 
Gott nur als schaffend denken zu können? Weil wir uns immer 
rühren und schütteln müssen, um uns nur immer sagen zu können: 
wir sind! müssen wir Gott auch dies elende Bedürfnis andichten? 

— Müssen wir, wenn sich unser Geist in das Wesen einer harmonisdi 
in sich ruhenden, ewigen Seligkeit versenkt, gleidi annehmen, sie 
müsse den Finger ausstrecken und über Tiscii Brotmännchen kneten 

— aus übersciiwenglichem Liebesbedürfnis, wie wir uns ganz ge- 
heimnisvoll in die Ohren sagen? Müssen wir das alles, bloß um uns 
zu Göttersöhnen zu machen? Ich nehme mit einem geringeren Vater 
vorlieb, wenigstens werde idi ihm niciit nachsagen können, daß er 



Dantons Tod 39 



mich unter seinem Stande in Schweineställen oder auf den Galeeren 
habe erziehen lassen. — Schafft das Unvollkommene weg, dann 
allein könnt Ihr Gott demonstrieren, Spinoza hat es versucht. Man 
kann das Böse leugnen, aber nicht den Sdimerz, nur der Verstand 
kann Gott beweisen, das Gefühl empört sidi dagegen. — Merke 
dir es, Anaxagoras: warum leide idi? Das ist der Fels des Atheis- 
mus, Das leiseste Zucken des Schm.erzes, und rege es sich nur in 
einem Atom, madit einen Riß in der Schöpfung von oben bis unten. 

MERCIER: Und die Moral? 

PAYNE: Erst beweist ihr Gott aus der Moral und dann die Moral 
aus Gott. Ein schöner Zirkelschluß, der sich selbst den Hintern ledit. 
"Was wollt Ihr denn mit Eurer Moral? Ich weiß nidit, ob es an und 
für sich was Böses oder was Gutes gibt, und habe deswegen doch 
nidit nötig, meine Handlungsweise zu ändern. Ich handle meiner 
Natur gemäß; was ihr angemessen, ist für midi gut, und ich tue 
es, und was ihr zuwider ist, ist für mich bös, und ich tue es nidit 
und verteidige midi dagegen, wenn es mir in den Weg kommt. Sie 
können, wie man so sagt, tugendhaft bleiben und sich gegen das 
. sogenannte Laster wehren, ohne deswegen ihren Gegner veraditen 
zu müssen, was ein gar trauriges Gefühl ist. 

CHAUMETTE: Wahr, sehr wahr! 

HERAULT: O Philosoph Anaxagoras, man könnte aber auch sagen: 
damit Gott alles sei, müsse er auch sein eigenes Gegenteil sein, das 
heißt vollkommen und unvollkommen, bös und gut, selig und lei- 
dend; das Resultat freilidi würde gleich Null sein, es würde sidi 
gegenseitig heben, wir kämen zu nichts. — Freue dich, du kommst 
glücklich durch, du kannst ganz ruhig in Madame Momoro das 
Meisterstück der Natur anbeten, wenigstens hat sie dir die Rosen- 
kränze dazu in den Leisten gelassen. 

CHAUMETTE: Idi danke Ihnen verbindlichst, meine Herren! Ah. 

PA.YNE: Er traut noch nicht, er wird sidi zu guter Letzt nodi die 
Ölung geben, die Füße nadi Mekka zu legen und sidi besdineiden 
lassen, um ja keinen Weg zu verfehlen. 

Danton, Lacroix, Camille, Philippeau werden hereingeführt. 

HERAULT, läuft auf Danton zu und umarmt ihn: Guten Morgen! 

Gute Nacht sollte ich sagen. Idi kann nidit fragen, wie hast du 

geschlafen? Wie wirst du schlafen? 
DANTON: Nun gut, man muß lachend zu Bett gehen. 
MERCIER, zu Payne: Diese Dogge mit Taubenflügeln! Er ist der böse 

Genius der Revolution, er wagte sich an seine Mutter, aber sie war 

stärker als er. 

PAYNE: Sein Leben und sein Tod sind ein gleich großes Unglüdk. 



40 Georg Büchner 



LACROTX, zu Danton: Idi dachte nidit, daß Sie so schnell kommen 
würden. 

DANTON: Ich wußte es, man hat mich gewarnt. 

LACROIX: Und du hast nichts gesagt? 

DANTON: Zu was? Ein Schlagfluß ist der beste Tod; wolltest du 
zuvor krank sem? Und — ich dachte nicht, daß sie es wagen wür- 
den. 2u Herault: Es ist besser, sich in die Erde legen, als sich Leich- 
dörner auf ihr laufen; ich habe sie lieber zum Kissen als zum 
Schemel. 

HfiRAULT: Wir werden wenigstens nicht mit Schwielen an den Fin- 
gern der hübschen Dame Verwesung die Wangen streicheln. 

CAMILLE, zu Danton: Gib dir nur keine Mühe, du magst die Zunge 
nodi so weit zum Hals heraushängen, du kannst dir damit doch 
nicht den Todessdiweiß von der Stirn lecken. O Lucile! Das ist ein 
großer Jammer! 

Die Gefangenen drängen sich um die neu Angekommenen. 

DANTON, zu Payne: Was Sie für das Wohl Ihres Landes getan, habe 
ich für das meinige versudit. Ich war weniger glücklidi, man schickt 
mich aufs Schafott; meinetwegen, idi werde nicht stolpern. 

MERCIER, zu Danton: Das Blut der Zweiundzwanzig ersäuft dich. 

EIN GEFANGENER, zu Herault: Die Madit des Volkes und die 
Macht der Vernunft sind eins, 

EIN ANDRER, zu Camille: Nun, Generalprokurator der Laterne, 
deine Verbesserung der Straßenbeleuchtung hat in Frankreich nicht 
heller gemacht. 

EIN ANDRER: Laßt ihn! Das sind die Lippen, welche das Wort E r- 
barmen gesprochen. Er umarmt Camille, mehrere Gefangene fol- 
gen seinem Beispiele. 

PHILIPPEAU: Wir sind Priester, die mit Sterbenden gebetet haben; 
wir sind angesteckt worden und sterben an der nämlichen Seuche. 

EINIGE STIMMEN: Der Streich, der Euch trifft, tötet uns alle. 

CAMILLE: Meine Herren, idi beklage sehr, daß unsre Anstrengungen 
so fruchtlos waren; ich gehe aufs Schafott, weil mir die Augen über 
das Los einiger Unglüdilidier naß geworden. 

EIN ZIMMER 
Fouquier-Tinville, Herrmann. 
FOUQUIER: Alles bereit? 

HERRMANN: Es wird schwer halten; wäre Danton nidit darunter, 
so ginge es leicht. 



Dantons Tod 41 



FOUQUIER: Er muß vortanzen. 

HERRMANN: Er wird die Geschworenen ersdirecken, er ist die 
Vogelscheudie der Revolution. 

FOUQUIER: Die Geschworenen müssen wollen. 

HERRMANN: Ein Mittel wüßt ich, aber es wird die gesetzlidie Form 
verletzen. 

FOUQUIER: Nur zu! 

HERRMANN: Wir losen nidit, sondern suchen die Handfesten aus. 

FOUQUIER: Das muß gehen. — Das wird ein gutes Heckenfeuer 
geben. Es sind ihrer neunzehn. Sie sind geschieht zusammengewür- 
felt. Die vier Fälscher, dann einige Bankiers und Fremde. Das ist 
ein pikantes Gericht. Das Volk braucht dergleichen. Also zuver- 
lässige Leute! Wer zum Beispiel? 

HERRMANN: Leroi, er ist taub und hört daher nichts von all dem, 
was die Angeklagten vorbringen. Danton mag sich den Hals bei 
ihm rauh schreien. 

FOUQUIER: Sehr gut; weiter! 

HERRMANN: Vilatte und Lumi^re, der eine sitzt immer in der 
Trinkstube, und der andre schläft immer. Beide Öffnen den Mund 
nur, um da"=Wort „Schuldig" zu sagen. — Girard hat den Grund- 
satz, es dürfe keiner entwischen, der einmal vor das Tribunal ge- 
stellt sei. Renaudin . . . 

FOUQUIER: Audi der? Er half einmal einigen Pfaffen durch. 

HERRMANN: Sei ruhig, vor einigen Tagen kommt er zu mir und 
verlangt, man solle allen Verurteilten vor der Hinriditung zur Ader 
lassen, um sie ein wenig matt zu machen; ihre meist trotzige Hal- 
tung ärgere ihn. 

FOUQUIER: Ah, sehr gut. Also ich verlasse mich drauf! 

HERRMANN: Laß midi nur machen! 

DIE CONCIERGERIE 

Ein Korridor 
Lacroix, Danton, Mercier und andre Gefangene auf und ab gehend. 

LACROIX, 2u einem Gefangenen: Wie, so viel Unglückliche in einem 
so elenden Zustande? 

DER GEFANGENE: Haben Ihnen die Guillotlnekarreo nie gesagt, 
daß Paris eine Schlachtbank ist? 



42 Georg Büchner 



MERCIER: Nicht wahr, Lacroix? Die Gleidiheit sdiwingt ihre Sichel 
über allen Häuptern, die Lava der Revolution fließt, die Guillotine 
republikanisiert! Da klatsdien die Galerien, die Römer reiben sidi 
die Hände; aber sie hören nicht, daß jedes dieser Worte das Rödieln 
eines Opfers ist. Geht einmal Euren Phrasen nadi bis zu dem Punkte, 
wo sie verkörpert werden. BHdit um Euch, das alles habt Ihr ge- 
sprochen; es ist eine mimische Übersetzung Eurer Worte. Diese Elen- 
den, ihre Henker und die Guillotine sind Eure lebendig gewordenen 
Reden. Ihr baut Euer System, wie Bajazet seine Pyramiden, aus 
Menschenköpfen. 

DANTON: Du hast recht — man arbeitet heutzutag alles in Men- 
sdienfleisch. Das ist der Fludi unsrer Zeit. Mein Leib wird jetzt auch 
verbraucht. — Es ist gerade ein Jahr, daß idi das Revolutions- 
tribunal schuf. Idi bitte Gott und die Menschen dafür um Verzeihung; 
ich wollte neuen Septembermorden zuvorkommen, ich hoffte Un- 
schuldige zu retten, aber dieser langsame Mord mit seinen Formali- 
täten ist gräßlicher und ebenso unvermeidlich. Meine Herren, ich 
hoffe, Sie alle diesen Ort verlassen zu machen. 

MERCIER: O, herausgehen werden wir. 

DANTON: Ich bin jetzt bei Ihnen; der Himmel weiß, wie das enden 
soll. 



DAS REVOLUTIONSTRIBUNAL 
HERRMANN, zu Danton: Ihr Name, Bürger? 

DANTON: Die Revolution nennt meinen Namen. Meine "Wohnung 
ist bald im Nichts und mein Name im Pantheon der Geschichte. 

HERRMANN: Danton, der Konvent beschuldigt Sie, mit Mirabeau, 
mit Dumouriez, mit Orleans, mit den Girondisten, mit den Frem- 
den und der Faktion Ludwigs XVII. konspiriert zu haben. 

DANTON: Meine Stimme, die ich so oft für die Sache des Volkes 
ertönen ließ, wird ohne Mühe die Verleumdung zurückweisen. Die 
Elenden, welche mich anklagen, mögen hier erscheinen, und ich werde 
sie mit Schande bededien. Die Ausschüsse mögen sidi hierher bege- 
ben, idi werde nur vor ihnen antworten. Ich habe sie als Kläger und 
als Zeugen nötig. Sie mögen sich zeigen. — Übrigens, was liegt mir 
an Euch und Eurem Urteil? Idi habe es Euch schon gesagt: das Nichts 
wird bald mein Asyl sein; — das Leben ist mir zur Last, man mag 
mir es entreißen, ich sehne mich darnadi, es abzuschütteln. 

HERRMANN: Danton, die Kühnheit ist dem Verbrechen, die Ruhe 
der Unschuld eigen. 



Dantons Tod 43 



DANTON: Privatkühnheit ist ohne Zweifel zu tadeln, aber jene 
Nationalkühnheit, die ich so oft gezeigt, mit weldier ich so oft für 
die Freiheit gekämpft habe, ist die verdienstvollste aller Tugenden. 
— Sie ist meine Kühnheit, sie ist es, der ich mich hier zum Besten 
der Republik gegen meine erbärmlichen Ankläger bediene. Kann idi 
midi fassen, wenn ich mich auf eine so niedrige Art verleumdet 
sehe? — Von einem Revolutionär wie idi darf man keine kalte Ver- 
teidigung erwarten. Männer meines Schlages sind in Revolutionen 
unsdiätzbar, auf ihrer Stirne sdiwcbt das Genie der Freiheit. Zei- 
chen von Beifall unter den Zuhörern. — Midi klagt man an, mit 
Mirabeau, mit Dumouriez, mit Orleans konspiriert, zu den Füßen 
elender Despoten gesessen zu haben; midi fordert man auf, vor der 
unentrinnbaren, unbeugsamen Gerechtigkeit zu antworten! — Du 
elender St. Just wirst der Nachwelt für diese Lästerung verant- 
wortlidi sein! 

HERRMANN: Idi fordere Sie auf, mit Ruhe zu antworten; geden- 
ken Sie Marats, er trat mit Ehrfurdit vor seine Riditer. 

DANTON: Sie haben die Hände an mein ganzes Leben gelegt, so 
mag es sich denn aufrichten und ihnen entgegentreten; unter dem 
Gewicht jeder meiner Handlungen werde ich sie begraben. — Idi 
bin nidit stolz darauf. Das Schidisal führt uns die Arme, aber nur 
gewaltige Naturen sind seine Organe. — Idi habe auf dem Mars- 
felde dem Königtum den Krieg erklärt, ich habe es am lo. August 
gesdilagen, idi habe es am 21. Januar getötet und den Königen 
einen Königskopf als Fehdehandsdiuh hingeworfen. Wiederholte 
Zeichen von Beifall — Er nimmt die Anklageakte. Wenn ich 
einen Blick auf diese Schandschrift werfe, fühle ich mein ganzes 
Wesen beben. Wer sind denn die, weldie Danton nötigen mußten, 
sich an jenem denkwürdigen Tage (am 10. August) zu zeigen? Wer 
sind denn die privilegierten Wesen, von denen er seine Energie 
borgte? — Meine Ankläger mögen erscheinen! Idi bin ganz bei 
Sinnen, wenn ich es verlange. Ich werde die platten Sdiurken ent- 
larven und sie in das Nichts zurückschleudern, aus dem sie nie hätten 
hervorkriedien sollen. 

■ HERRMANN, schellt: Hören Sie die Klingel nidit? 

DANTON: Die Stimme eines Mensdien, weldier seine Ehre und sein 
Leben verteidigt, muß deine Sdielle überschreien. — Idi habe Im 
September die junge Brut der Revolution mit den zerstüdcten Lei- 
bern der Aristokraten geatzt. Meine Stimme hat aus dem Golde der 
Aristokraten und Reidien dem Volke Waffen geschmiedet. Meine 
Stimme war der Orkan, weldier die Satelliten des Despotismus 
unter Wogen von Bajonetten begrub. Lauter Beifall 

HERRMANN: Danton, Ihre Stimme ist erschöpft. Sie sind zu heftig 



44 Georg Büchner 



bewegt. Sie werden das nächste Mal Ihre Verteidigung beschließen. 
Sie haben Ruhe nötig. — Die Sitzung ist aufgehoben. 

DANTON: Jetzt kennt Ihr Danton, — noch wenige Stunden und er 
wird in den Armen des Ruhmes entschlummern. 

DAS LUXEMBOURG 

Ein Kerker 

Dillon, Laflotte, ein Gefangenwärter, 

DILLON: Kerl, leuchte mir mit deiner Nase nicht so ins Gesicht. 
Ha, ha, ha! 

LAFLOTTE: Halte den Mund zu, deine Mondsichel hat einen Hof! 
Ha, ha, ha, ha! 

WÄRTER: Ha, ha, ha! Glaubt Ihr, Herr, daß Ihr bei ihrem Sdiein 
lesen könntet? 

Zeigt auf einen Zettel, den er in der Hand hält. 

DILLON: Gib her! 

WÄRTER: Herr, meine Mondsichel hat Ebbe bei mir gemacht. 

LAFLOTTE: Deine Hosen sehen aus, als ob Flut wäre. 

"WÄRTER: Nein, sie ziehen Wasser. Zu Dillon: Sie hat sich vor Eurer 
Sonne verkrochen, Herr; Ihr müßt mir das geben, was sie wieder 
feurig macht, wenn ihr dabei sehen wollt. 

DILLON: Da, Kerl! Paci dich! Er gibt ihm Geld. Wärter ab. — Dil- 
lon liest: Danton hat das Tribunal erschreckt, die Geschworenen 
schwankten, die Zuhörer murrten. Der Zudrang war außerordent- 
lich. Das Volk drängte sich um den Justizpalast und stand bis zu 
den Bänken. Eine Handvoll Geld, ein Arm endlich — hm! hm! Er 
geht auf und ab und schenkt sidj z'on Zeit zu Zeit aus einer Flasche 
ein. Hätt ich nur den Fuß auf der Gasse. Ich werde mich nicht so 
sciilachten lassen. Ja, nur den Fuß auf der Gasse! 

LAFLOTTE: Und auf dem Karren, das ist eins! 

DILLON: Meinst du? Da liegen noch ein paar Schritte dazwischen, 
lang genug, um sie mit den Leichen der Dezemvirn zu messen — 
Es ist endlich Zeit, daß die redbtschaffenen Leute das Haupt er- 
heben. 

LAFLOTTE, für sich: Desto besser, um so leichter ist es zu treffen. 
Nur zu, Alter, noch eim'ge Gläser, und ich werde flott. 

DILLON: Die Schurken, die Narren, sie werden sich zuletzt noch 
selbst guillotinieren. Er läuft auf und ab. 



Dantons Tod 45 



LAFLOTTE, beiseite: Man könnte das Leben ordentlich wieder lieb- 
haben, wie sein Kind, wenn man sich's selbst gegeben. Das kommt 
grade nicht oft vor, daß man so mit dem Zufall Blutschande treiben 
und sein eigner Vater werden kann. Vater und Kind zugleich. Ein 
behagUcher ödipus. 

DILLON: Man füttert das Volk nicht mit Leichen,- Dantons und Ca- 
milles Weiber mögen Assignaten unter das Volk werfen, das ist 
besser als Köpfe. 

LAFLOTTEy beiseite: Ich würde mir hintennach die Augen nicht aus- 
reißen; ich könnte sie nötig haben, um den guten General zu be- 
weinen. 

DILLON: Die Hand an Danton! Wer ist nodi sicher? Die Furcht 
wird sie vereinigen. 

LAFLOTTE, beiseite: Er ist doch verloren. Was ist's denn, wenn ich 
auf eine Leiche trete, um aus dem Grabe zu kommen? 

DILLON: Nur den Fuß auf der Gasse! Ich werde Leute genug finden, 
alte Soldaten, Girondisten, Exadelige; wir erbrechen die Gefängnisse, 
wir müssen uns mit den Gefangenen verständigen. 

LAFLOTTE, beiseite: Nun freihdi, es riecht ein wenig nach Schur- 
kerei. Was tut's? Ich hätte Lust, auch das zu versuchen; ich war bis- 
her zu einseitig. Man bekommt Gewissensbisse, das ist doch eine Ab- 
wechslung; es ist nicht so unangenehm, seinen eigenen Gestank zu 
riechen. Die Aussicht auf die Guillotine ist mir langweilig gewor- 
den; so lange auf die Sache zu warten! Ich habe sie im Geiste schon 
zwanzigmal durchprobiert. Es ist auch gar nichts Pikantes mehr 
daran; es ist ganz gemein geworden. 

DILLON: Man muß Dantons Frau ein Billett zukommen lassen. 

LAFLOTTE, beiseite: Und dann — ich fürchte den Tod nicht, aber 
den Schmerz. Es könnte wehe tun, wer steht mir dafür? Man 
sagt zwar, es sei nur ein Augenblick; aber der Schmerz hat ein feine- 
res Zeitmaß, er zerlegt eine Tertie. Nein! Der Schmerz ist die em- 
zige Sünde, und das Leiden ist das einzige Laster; ich werde tugend- 
haft bleiben. 

DILLON: Höre, Laflotte, wo ist der Kerl hingekommen? Ich habe 
Geld, das muß gehen. Wir müssen das Eisen schmieden; n>ein Plan 
ist fertig. 

LAFLOTTE: Gleich, gleidi! Ich kenne den SchUeßer, ich werde mit 
ihm sprechen; du kannst auf mich zählen, General, wir werden aus 
dem Loche kommen — für sid} im Hinausgehen, um in ein andres zu 
gehen, ich in das weiteste, die Welt, er in das engste, das Grab. 



46 Georg Büchner 



DER WOHLFAHRTSAUSSCHUSS 

St. Just, Barr er e, Collot d'Herbois, Billaud-Varennes, 

BARRERE: Was schreibt Fouquier? 

ST. JUST: Das zweite Verhör ist vorbei. Die Gefangenen verlangen 
das Erscheinen mehrerer Mitglieder des Konvents und des Wohl- 
fahrtsausschusses; sie appellieren an das Volk wegen Verweigerung 
der Zeugen. Die Bewegung der Gemüter soll unbeschreiblidi sein. — 
Danton parodierte den Jupiter und schüttelte die Lodcen. 

COLLOT: Um so leichter wird ihn Samson daran packen. 

BARRERE: Wir dürfen uns nidit zeigen, die Fischweiber und die 
Lumpensammler könnten uns weniger imposant finden. 

BILLAUD: Das Volk hat einen Instinkt, sidi treten zu lassen, und 
wäre es nur mit Blicken; dergleichen insolente Physiognomien ge- 
fallen ihm. Solche Mienen sind ärger als ein adeliges Wappen; der 
feine Aristokratismus der Menschenveraditung sitzt auf ihnen, es 
sollte sie jeder einschlagen helfen, den es verdrießt, einen Blids von 
oben herunter zu erhalten. 

BARRERE: Er ist wie der hörnerne Siegfried; das Blut der Septem- 
brisierten hat ihn unverwundbar gemacht. — Was sagt Robespierre? 

ST. JUST: Er tut, als ob er etwas zu sagen hätte. Die Geschworenen 
müssen sich für hinlänglich unterrichtet erklären und die Debatte 
sdiließen. 

BARRERE: Unmöglich, das geht nicht. 

ST. JUST: Sie müssen weg, um jeden Preis, und sollten wir sie mit 
den eigenen Händen erwürben. Wagt! Danton soll uns das Wort 
nicht umsonst gelehrt haben. Die Revolution wird über ihre Leichen 
nicht stolpern; aber bleibt Danton am Leben, so wird er sie am Ge- 
wand fassen, und er hat etwas in seiner Gestalt, als ob er die Frei- 
heit notzüchtigen könnte. St. Just wird hinausgerufen. 

Der Schließer tritt ein. 

SCHLIESSER: In St. Pelagie liegen Gefangene am Sterben, sie ver- 
langen einen Arzt. 

BILLAUD: Das ist unnötig, soviel Mühe weniger für den Scharf- 
riditer. 

SCHLIESSER: Es sind schwangere Weiber dabei. 

BILLAUD: Desto besser, da brauchen ihre Kinder keinen Sarg, 



Dantons Tod 47 



BARRERE: Die Schwindsudit eines Aristokraten spart dem Revolu- 
tionstribunal eine Sitzung. Jede Arznei wäre konterrevolutionär. 

COLLOT, nimmt ein Papier: Eine Bittschrift, ein Weibername! 

BARRERE: Wohl eine von denen, die gezwungen sein möditen, zwi- 
schen einem Guillotinenbrett und dem Bett emes Jakobiners zu wäh- 
len. Die, wie Lukretia, nach dem Verlust ihrer Ehre sterben, aber 
etwas später als die Römerin — im Kindbett oder aus Alters- 
schwäche. — Es mag nicht so unangenehm sein, einen Tarquinius 
aus der Tugendrepublik einer Jungfrau zu treiben. 

COLLOT: Sie ist zu alt. Madame verlangt den Tod, sie weiß sidi 
auszudrüdcen, das Gefängnis liegt auf ihr wie ein Sargdeckel. Sie 
sitzt erst seit vier Wochen. Die Antwort ist leicht. Er schreibt und 
liest: „Bürgerin, es ist nodi nicht lange genug, daß du den Tod 
wünschest." 

BARRERE: Gut gesagt! Aber CoUot, es ist nicht gut, daß die Guillo- 
tine zu ladien anfängt; die Leute haben sonst keine Furcht mehr 
davor; man muß sich nicht so familiär machen. 

St. Just kommt zurück. 

ST. JUST: Eben erhalte ich eine Denunziation. Man konspiriert in den 
Gefängnissen; em junger Mensch namens Laflotte hat alles entdedit. 
Er saß mit Dillon im nämlichen Zimmer. Dillon hat getrunken und 
geplaudert. 

BARR£RE: Er schneidet sidi mit seiner Bouteille den Hals ab; das ist 
schon mehr vorgekommen. 

ST. JUST: Dantons und Camilles Weiber sollen Geld unter das Volk 
werfen; Dillon soll ausbrechen; man will die Gefangenen befreien; 
der Konvent soll gesprengt werden. 

BARRERE: Das sind Märdien. 

ST. JUST: Wir werden sie aber mit dem Märdien in Schlaf erzählen. 
Die Anzeige habe ich in Händen, dazu die Keckheit der Angeklag- 
ten, das Murren des Volkes, die Bestürzung der Geschwornen; idi 
werde einen Beridit madien. 

BARRERE: Ja, geh, St. Just, und spinne deine Perioden, worin jedes 
Komma ein Säbelhieb und jeder Punkt ein abgesdilagener Kopf ist. 

ST. JUST: Der Konvent muß dekretieren, das Tribunal solle ohne 
Unterbrechung den Prozeß fortführen und dürfe jeden Angeklagten, 
welcher die dem Gerichte schuldige Achtung verletze oder störende 
Auftritte veranlasse, von den Debatten aussdiließen. 



48 Georg Büdmer 



BARR£RE: Du hast einen revolutionären Instinkt, das lautet ganz 
gemäßigt und wird doch seine Wirkung tun. Sie können nicht 
schweigen, Danton muß schreien. 

ST. JUST: Ich zähle auf Eure Unterstützung. Es gibt Leute im Kon- 
vent, die ebenso krank sind wie Danton und weiche die nämliche 
Kur fürchten. Sie haben wieder Mut bekommen, sie werden über 
Verletzung der Form.en schreien . . . 

BARRJlRE, ihn unterbredjend: Ich werde ihnen sagen : Zu Rom wurde 
der Konsul, welcher die Verschwörung des Katiiina entdeckte und 
die Verbrecher auf der Stelle mit dem lode bestrafte, der verletzten 
Förmlichüeit angeklagt. Wer waren seine Ankläger? 

COLLOT, mit Pathos: Geh, St. Just, die Lava der Revolution fließt! 
Die Freiheit wird die Schwächlinge, welche ihren mächtigen Sdioß 
befruchten wollten, in ihren Umarmungen ersticken, die Majestät 
des Volkes wird ihnen, wie Jupiter der bemele, unter Donner und 
Blitz erscheinen und sie in Asoie verwandein. Geh, St. Just, wir 
werden dir helfen, den Donnerkeil auf die Häupter der Feiglinge 
zu schleudern! St. Just ab. 

BARRERE: Hast du das Wort Kur gehört? Sie werden noch aus 
der Guillotine ein Spczifikum gegen die Lustseuche machen. Sie 
kämpfen mcht mit den Moderierten, sie kämpfen mit dem Laster. 

BILLAUD: Bis jetzt geht unser "Weg zusammen. 

BAREJlRE: Robespierre will aus der Revolution einen Hörsaal für 
Moral machen und che Guillotine als Katheder gebrauchen. 

BILLAUD: Oder als Betschemel. 

COLLOT: Auf dem er aber alsdann mdit stehen, sondern liegen soll. 

BARRERE: Das wird leicht gehen. Die Welt mußte auf dem Kopfe 
stehen, wenn die sogenannten bpitzDuben von den sogenannten 
rechtlichen Leuten gehangt werden sollten. 

COLLO r, zu Barrere: Wann kommst du wieder nach Clichy? 

BARRERE: Wenn der Arzt nicht mehr zu nur kommt. 

COLLOT: Nicht wahr, über dem Ort steht ein Stern, unter dessen 
versengenden Strahlen dein Rückenmark ganz ausgedörn wird? 

BILLAUD: Nächstens werden die niedlichen Finger der reizenden 

Demaly es ihm aus dem Futterale ziehen und als Zöpfchen über den 
Rücken hmunterhängen machen, 

BARRERE, zuckt die AdoseLn: Pst! davon darf der Tugendhafte nichts 
wissen. 

BILLAUD: Er ist ein impotenter Masonet. 

Billaud und Collot ah. 



Dantons Tod 49 



BARRERE, allein: Du Ungeheuer! — „Es ist nodi nicht lange genug, 
daß du den Tod wünschest!" Diese Worte hätten die Zunge müssen 
verdorren machen, die sie gesprochen. — Und ich? — Als die Sep- 
tembriseurs in die Gefängnisse drangen, faßt ein Gefangener sein 
Messer, er drängt sich unter die Mörder, er stößt es in die Brust eines 
Priesters, er ist gerettet! — Wer kann was dawider haben? Ob 
ich nun unter die Mörder dränge oder mich in den Wohlfahrtsaus- 
schuß setze, ob ich ein Guillotinen- oder ein Tasdienmesser nehme? 
Es ist der nämliche Fall, nur mit etwas verwickelteren Umständen; 
die Grundverhältnisse sind sich gleich. — Und durfte er einen 
morden, durfte er auch zwei, auch drei, auch noch mehr? Wo hört 
das auf? Da kommen die Gerstenkörner, madben zwei einen Haufen, 
drei, vier, wieviel dann? Komm, mein Gewissen, komm, mein Hühn- 
dien, bi! bi! bi! komm, da ist Futter! — Doch — war ich auch ein 
Gefangener? Verdächtig war ich, das läuft auf eins hinaus; der 
Tod war mir gewiß. Komm, mein Gewissen, wir vertragen uns noch 
ganz gut! Ab. 

DIE CONCIERGERIE 
Lacroix, Danton^ Philippeau, Camille. 

LACROIX: Du hast gut geschrien, Danton; hättest du didi früher so 
um dein Leben gequält, es wäre jetzt anders. Ntcht wahr, wenn der 
Tod einem so unverschämt nahekommt und so aus dem Halse stinkt 
und immer zudringlicher wird? 

CAMILLE: Wenn er einen nodi notzüchtigte und seinen Raub unter 
Ringen und Kampf aus den heißen Gliedern riß! Aber so in allen 
Formalitäten wie bei der Hochzeit mit einem alten Weibe, wie die 
Pakten aufgesetzt, wie die Zeugen gerufen, wie das Amen gesagt, 
und wie dann die Bettdecke gehoben wird und es langsam herein- 
kriecht mit seinen kalten Ghedern! 

DANTON: War es ein Kampf, daß die Arme und Zähne einander 
packten! Aber es ist mir, als wäre ich in ein Mühlwerk gefallen, und 
die Glieder würden mir langsam systematisch von der kalten phy- 
sischen Gewalt abgedreht. So mechanisch getötet zu werden! 

CAMILLE: Und dann daliegen, allein, kalt, steif in dem feuchten 
Dunst der Fäulnis — vielleicht daß einem der Tod das Leben lang- 
sam aus den Fibern martert — mit Bewußtsein vielleicht sich weg- 
zufaulen! 

PHILIPPEAU: Seid ruhig, meine Freunde! Wir sind wie die Herbst- 
zeitlose, welche erst nach dem Winter Samen trägt. Von Blumen, 
die versetzt werden, unterscheiden wir uns nur dadurch, daß wir 
über dem Versuch ein wenig stinken. Ist das so arg? 



50 Georg Büchner 



DANTON: Eine erbauliche Aussicht! Von einem Misthaufen auf den 
andern. Nidit wahr, die göttHche Klassentheorie? Von Prima nach 
Sekunda, von Sekunda nadi Tertia und so weiter? Ich habe die 
Sdiulbänke satt, idi habe mir Gesäßsdiwielen wie ein Affe darauf 
gesessen. 

PHILIPPEAU: Was willst du denn? 

DANTON: Ruhe. 

PHILIPPEAU: Die ist in Gott. 

DANTON: Im Nichts: Versenke dich in was Ruhigeres als in das 
Nichts, und wenn die höchste Ruhe Gott ist, ist nicht das Nidits 
Gott? Aber ich bm ein Atheist. Der verfluchte Satz! Etwas kann 
nicht zu nichts werden! Und ich bin etwas, das ist der Jammer! — 
Die Sdiöpfung hat sich so breit gemacht, da ist nichts leer. Alles voll 
Gewimmels. Das Nichts hat sich ermordet, die Schöpfung ist seine 
Wunde, wir sind seine Blutstropfen, die Welt ist das Grab, worin 
es fault. — Das lautet verrückt, es ist aber doch was Wahres daran. 

CAMILLE: Die Welt ist der Ewige Jude, das Nichts ist der Tod, aber 
er ist unmöglich. O, nicht sterben können, nicht sterben können! wie 
es im Liede heißt. 

DANTON: Wir sind alle lebendig begraben und wie Könige in drei- 
oder vierfachen Särgen beigesetzt , unter dem Himmel, in unsren 
Häusern, in unsren Röcken und Hemden. — Wir kratzen fünfzig 
Jahre lang am Sargdeckel. Ja, wer an Verniditung glauben könnte! 
dem wäre geholfen. — Da ist keine Hoffnung im Tod; er ist nur 
eine einfachere, das Leben eine verwidkeltere, organisiertere Fäulnis, 
das ist der ganze Unterschied! — Aber ich bin gerads einmal an 
diese Art des Faulens gewöhnt; der Teufel weiß, wie ich mit einer 
andern zurechtkomme. — O Julie! Wenn ich allein ginge! 
Wenn sie mich einsam ließe! — Und wenn ich ganz zerfiele, mich 
ganz auflöste: ich wäre eine Handvoll gemarterten Staubes, jedes 
meiner Atome könnte nur Ruhe finden bei ihr. — Ich kann nicht 
sterben, nein, idi kann nicht sterben. Wir sind nodi nicht geschla- 
gen. Wir müssen schreien, sie müssen mir jeden Lebenstropfen aus 
den Gliedern reißen. 

LACROIX: Wir müssen auf unsrer Forderung bestehen; unsre An- 
kläger und die Ausschüsse müssen vor dem Tribunal erscheinen. 

EIN ZIMMER 
Fouquier, Amar, Vouland. 

FOUQUIER: Ich weiß nicht mehr, was ich antworten soll; sie fordern 
eine Kommission, 



Dantons Tod 51 



AMAR: Wir haben die Sdiurken — da hast du, was du verlangst. 

Er überreicht Fouquier ein Papier. 
VOULAND: Das wird sie zufriedenstellen. 
FOUQUIER: Wahrhaftig, das hatten wir nötig. 
AMAR: Nun rasch, daß wir sie und die Sache vom Hals bekommen. 

DAS REVOLUTIONSTRIBUNAL 

DANTON: Die Republik ist in Gefahr, und er hat keine Instruktion! 
Wir appellieren an das Volk; meine Stimme ist noch stark genug, 
um den Dezemvirn die Leichenrede zu halten. — Ich wiederhole 
es, wir verlangen eine Kommission; wir haben wichtige Entdediun- 
gen zu machen. Ich werde mich in die Zitadelle der Vernunft zurück- 
ziehen, ich werde mit der Kanone der Wahrheil hervorbrechen und 
meine Feinde zermalmen. Zeichen des Beifalls. 

Fouquier, Amar und Vouland treten ein. 

FOUQUIER: Ruhe im Namen der Republik, Achtung dem Gesetze! 
Der Konvent beschließt: In Betracht, daß in den Gefängnissen sich 
Spuren von Meutereien zeigen, in Betracht, daß Dantons und Camil- 
les Weiber Geld unter das Volk werfen und daß der General Dillon 
ausbrechen und sich an die Spitze der Empörer stellen soll, um die 
Angeklagten zu befreien, in Betracht endiicli, daß diese selbst un- 
ruhige Auftritte herbeizuführen sich bemüht und das Tribunal zu 
beleidigen versucht haben, wird das Tribunal ermächtigt, die Unter- 
suchung ohne Unterbrechung fortzusetzen und jeden Angeklagten, 
der die dem Gesetze schuldige Ehrfurcht außer Augen setzen sollte, 
von den Debatten auszuschließen. 

DANTON: Ich frage die Anwesenden, ob wir dem Tribunal, dem 
Volk oder dem Nationalkonvent Hohn gesprochen haben? 

VIELE STIMMEN: Nein! Nein! 

CAMILLE: Die Elenden, sie wollen meine Lucile morden! 

DANTON: Eines Tages wird man die Wahrheit erkennen. Ich sehe 
großes Unglüdi über Frankreicii hereinbrechen. Das ist die Diktatur; 
sie hat ihren Schleier zerrissen, sie trägt die Stirne hoch, sie sdireitet 
über unsre Leichen. Auf Amar und Vouland deutend. Seht da die 
feigen Mörder, seht da die Raben des Wohlfahrtsausschusses! Idi 
klage Robespierre, St. Just und ihre Henker des Hochverrates an. 
Sie wollen die RepubHk im Blut erstiden. Die Gleise der Guillo- 
tinenkarren sind die Heerstraßen, in welchen die Fremden in das 
Herz des Vaterlandes dringen sollen. — Wie lange sollen die Fuß- 



52 Georg Büchner 



stapfen der Freiheit Gräber sein? — Ihr wollt Brot, und sie werfen 
eudi Köpfe hin! Ihr dürstet, und sie machen euch das Blut von den 
Stufen der Guillotine lecken! 

Heftige Bewegung unter den Zuhörern, Geschrei des Beifalls, viele 
Stimmen: Es lebe Danton, nieder mit den Dezemvirn! — Die Gefan- 
genen iverden mit Gewalt hinausgeführt. 



PLATZ VOR DEM JUSTIZPALÄSTE 
Ein Volkshaufe, 

EINIGE STIMMEN: Nieder mit den Dezemvirn! Es lebe Danton! 

ERSTER BÜRGER: Ja, das ist wahr, Köpfe statt Brot, Blut statt 
Wein! 

EINIGE WEIBER: Die Guillotine ist eine schlechte Mühle und 
Samson ein sdilediter Bäckerknecht; wir wollen Brot, Brot! 

ZWEITER BÜRGER: Euer Brot — das hat Danton gefressen! Sein 
Kopf wird euch allen wieder Brot geben; er hatte redit. 

ERSTER BÜRGER: Danton war unter uns am lo. August; Danton 
war unter uns im September. Wo waren die Leute, die ihn an- 
geklagt haben? 

ZWEITER BÜRGER: Und Lafayette war mit euch in Versailles und 
war doch ein Verräter! 

ERSTER BÜRGER: Wer sagt, daß Danton ein Verräter sei? 

ZWEITER BÜRGER: Robespierre. 

ERSTER BÜRGER: Und Robespierre ist ein Verräter! , 

ZWEITER BÜRGER: Wer sagt das? 

ERSTER BÜRGER: Danton. 

ZWEITER BÜRGER: Danton hat schöne Kleider, Danton hat ein 
schönes Haus, Danton hat eine schöne Frau, er badet sich in Bur- 
gunder, ißt das Wildbret von silbernen Tellern und schläft bei 
euren Weibern und Töchtern, wenn er betrunken ist. — Danton war 
arm wie ihr. Woher hat er das alles? Das Veto hat es ihm ge- 
kauft, damit er ihm die Krone rette. Der Herzog von Orleans 
hat es ihm geschenkt, damit er ihm die Krone stehle. Der Fremde 
hat es ihm gegeben, damit er euch alle verrate. Was hat Robespierre? 
Der tugendhafte Robespierre! Ihr kennt ihn alle. 

ALLE: Es lebe Robespierre! Nieder mit Danton! Nieder mit dem 
Verräter! 



Dantons Tod 53 



Dritter Akt 

EIN ZIMMER 

' /«/ie, ein Knabe, 

JULIE: Es ist aus. Sie zitterten vor ihm. Sie töten ihn aus Furcht. Geh! 
ich habe ihn zum letztenmal gesehen; sag ihm, ich könne ihn nicht 
so sehen. Sie gibt ihm eine Locke. Da, bring ihm das — und sag 
ihm, er würde nicht allein gehn. Er versteht mich schon, und dann 
schnell zurück, ich will seine Blicke aus deinen Augen lesen. 

EINE STRASSE 
Dumas, ein Bürger. 

BÜRGER: Wie kann man nadi einem soldien Verhör so viel Unschul- 
dige zum Tode verurteilen? 

DUMAS: Das ist in der Tat außerordentlidi; aber die Revolutions- 
männer haben einen Sinn, der andern Mensdien fehlt, und dieser 
Sinn trügt sie nie. 

BÜRGER: Das ist der Sinn des Tigers. — Du hast ein Weib. 

DUMAS: Ich werde bald eins gehabt haben. 

BÜRGER: So ist es denn wahr? 

DUMAS: Das Revolutionstribunal -wird unsere Ehescheidung aus- 
sprechen; die Guillotine wird uns von Tisch und Bett trennen. 
BÜRGER: Du bist ein Ungeheuer! 
DUMAS: Sdiwadikopf! Du bewunderst Brutus? 
BÜRGER: Von ganzer Seele. 

DUMAS: Muß man denn gerade römischer Konsul sein und sein 
Haupt mit der Toga verhüllen können, um sein Liebstes dem Vater- 
lande zu opfern? Ich werde mir die Augen mit dem Ärmel meines 
roten Fracks abwischen; das ist der ganze Unterschied. 

BÜRGER: Das ist entsetzlidi! 

DUMAS: Geh, du begreifst midi nidit! Sie gehen ab. 

DIE CONCIERGERIE 
Lacroix, Herault auf einem Bett, Danton, Camille auf einem andern. 

LACROIX: Die Haare wachsen einem so und die Nägel, man muß 
sich wirklich schämen. 



54 Georg Büchner 



H£RAULT: Nehmen Sie sidi ein wenig in acht, Sie niesen mir das 
ganze Gesicht voll Sand! 

LACROIX: Und treten Sie mir nicht so auf die Füße, Bester, ich habe 
Hühneraugen! 

HERAULT: Sie leiden noch an Ungeziefer. 

LACROIX: Ach, wenn ich nur einmal die Würmer ganz los wäre! 

HERAULT: Nun, schlafen Sie wohl, wir müssen sehen, wie wir mit- 
einander zurechtkommen, wir haben wenig Raum. — Kratzen Sie 
mich nicht somit Ihren Nägeln im Schlaf! — So! — Zerren Sie nidit 
so am Leintuch, es ist kalt da unten! 

DANTON: Ja, Camille, morgen sind wir durchgelaufene Sciiuhe, die 
man der Bettlerin Erde in den Schoß wirft. 

CAMILLE: Das Rindsleder, woraus nadi Piaton die Engel sich Pan- 
toffel geschnitten und damit auf der Erde herumtappen. Es geht aber 
3.u(h darnach. — Meine Lucile! 

DANTON: Sei ruhig, mein Junge! 

CAMILLE: Kann ich's? Glaubst du, Danton?! Kann ich's? Sie können 
die Hände nicht an sie legen; das Licht der Schönheit, das von ihrem 
süßen Leibe sidi ausgießt, ist unlöschbar. Siehe, die Erde würde nicht 
wagen, sie zu verschütten, sie würde sich um sie wölben, der Grab- 
dunst würde wie Tau an ihren "Wimpern funkeln, Kristalle würden 
wie Blumen um ihre Glieder sprießen und helle Quellen in Sciilaf 
sie murmeln. 

DANTON: Schlafe, mein Junge, schlafe! 

CAMILLE: Höre, Danton, unter uns gesagt, es ist so elend, sterben 
zu müssen. Es hilft auch zu nichts. Ich will dem Leben noch die 
letzten Blicke aus seinen hübschen Augen stehlen; ich will die Augen 
offen haben. 

DANTON: Du wirst sie ohnehin offen behalten. Sam<:on drückt 
einem die Augen nicht zu. Der Schlaf ist barmherziger. Schlafe, mein 
Junge, schlafe! 

CAMILLE: Lucile, deine Küsse phantasieren auf meinen Lippen, Jeder 
K\iß wird ein Traum, meine Augen sinken und schließen ihn fest 
ein. 

DANTON: Will denn die Uhr nicht ruhen? Mit jedem Picken schiebt 
sie die Wände enger um mich, bis sie so eng sind wie ein Sarg. — 
Ich las einmal als Kind so eine Geschichte, die Haare standen mir 
zu Berg. — Ja, als Kind! das war der Mühe wert, mich so groß 
zu füttern und mich warm zu halten. Bloß Arbeit für den Toten- 
gräber! — Es ist mir, als röche ich schon. Mein lieber Leib, ich will 



Dantons Tod 55 



irir die Nase zuhalten unH mir einbilden, du «;elst ein Frauen- 
zimmer, das vom Tanzen sdiwltzt und stinkt, und dir Artigkeiten 
sagen. Wir haben uns sonst sdion mehr miteinander die Zeit ver- 
trieben. — Morgen bist du eine zerbrochene Fiedel; die Melodie 
darauf ist ausgespielt. Morgen bist du eine leere Flasdie, der Wem 
ist ausgetrunken, aber ich habe keinen Rausdi davon und gehe 
nüchtern zu Bett. Das sind glücklidie Leute, die sich noch betrinken 
können. Morgen bist du eine durdigerutschte Hose; du wirst in die 
Garderobe geworfen, und die Motten werden dlc^ fressen, du mögest 
stinken, wie du willst. — Ach. d?.s hilft nichts! Jawohl, es ist so 
elend, sterben müssen. Der Tod äfft die Geburt; beim Sterben sind 
wir so hilflos und nackt wie neugeborene Kinder. Freilidi. wir be- 
kommen da«; Leidientuch zur Windel. Was wird es helfen? Wir 
können im Grabe so gut wimmern wie in der Wiege. Camille! Er 
schläft; indem er sich pher ihn bückt; ein Traum spielt zwischen 
seinen Wimpern. Ich will den goldnen Tau des Schlafes ihm nicht 
von den Augen streifen. Er erhebt sich und tritt ans Fenster. Idi 
werde nldit allein gehn, idi danke dir, Julie! Dodi hätte idi 
anders sterben mögen, so ganz mühelos, so wie ein Stern fallt, wie 
ein Ton sich selb-^t aushaucht, sidi mit den eigenen Lippen^ totküßt, 
wie ein Liditstrahl in klaren Fluten sich begräbt. — Wie sciiim- 
memde Tränen sind die Sterne durch die Nacht gesprenet; es muß 
ein großer Jammer in dem Auge sein, von dem sie abträufeln. 

CAMILLE: O! Er hat sich aufgerichtet und tastet nach der Decke, 

DANTON: Was hast du, CamiUe? 

CAMILLE: O, o! 

DANTON, schüttelt ihn: Willst du die Decke herunterkratzen? 

CAMILLE: Adi du, du — o halt mich, sprich, du! 

DANTON: Du bebst an allen Gliedern, der Schweiß steht dir auf 
der Stirne! 

CAMILLE: Das bist du, das Ich — so! Das ist meine Hand! Ja, jetzt 
besinn ich mich. O Danton, das war entsetzlich f 

DANTON: Was denn? 

CAMILLE: Idi laf? so zwischen Traum und Wadien. Da sciiwand die 
Dedce, und der Mond sank herein, ganz nahe, ganz dicht, mein Arm 
erfaßt' ihn. Die Himmelsdecke mit ihren Lichtern hatte slcii gesenkt, 
idi stieß daran, ich betastete die Sterne, icii taumelte wie ein Er- 
trinkender unter der Eisdecke. Das war entsetzlldi, Danton! 

DANTON: Die Lampe wirft einen runden Schein an die Decke, das 
sahst du. 



$6 Georg Büchner 



CAMTLLE: Meinetwegen, es braucht gerade nidit viel, um einem das 
bißdien Verstand verlieren zu machen. Der Wahnsinn faßt midi 
bei den Haaren. Er erhebt sich. Idi mag nidit mehr sdilafen, idi 
mag nidit verrüdct werden. Er greift nach einem Buch. 

DANTON: Was nimmst du? 

CAMILLE: Die Nachtgedanken. 

DANTON: Willst du zum voraus sterben? Ich nehme die Pucelle. Idi 
will mich aus dem Leben nicht wie aus dem Betstuhl, sondern wie 
aus dem Bett einer barmherzigen Schwester wegsdileidien. Es ist 
eine feile Dirne; es treibt mit der ganzen Welt Unzucht. 

PLATZ VOR DER CONCIERGERIE 

Ein Schließer, zwei Fuhrleute mit Karren, Weiher, 

SCHLIESSER: Wer hat Eudi herfahren geheißen? 

ERSTER FUHRMANN: Ich heiße nidit Herfahren, das ist ein 
kurioser Name. 

SCHLIESSER: Dummkopf, wer hat dir die Bestallung dazu gegeben? 

FUHRMANN: Ich habe keine Stallung dazu gekriegt, nichts als zehn 
Sous für den Kopf. 

ZWEITER FUHRMANN: Der Schuft will midi ums Brot bringen. 

ERSTER FUHRMANN: Was nennst du dein Brot? Auf die 
Fenster der Gefangenen deutend: Das ist Wurmfraß. 

ZWEITER FUHRMANN: Kleine Kinder sind auch Würmer, und 
die wollen auch ihr Teil davon. O, es geht schlecht mit unsrem 
Metier, und dodi sind wir die besten Fuhrleute. 

ERSTER FUHRMANN: Wie das? 

ZWEITER FUHRMANN: Wer ist der beste Fuhrmann? 

ERSTER FUHRMANN: Der am weitesten und am schnellsten fährt. 

ZWEITER FUHRMANN: Nun, wer fährt weiter, als der aus der 
Welt fährt, und wer fährt schneller, als der's in einer Viertelstunde 
tut? Genau gemessen ist's eine Viertelstunde von da bis zum 
Revolutionsplatz. 

SCHLIESSER: Rasdi, ihr Sdilingel! Näher ans Tor; Platz da, ihr 
Mädel! 

ERSTER FUHRMANN: Haltet Euren Platz! Um Mädel fährt man 
nicht herum, sondern immer mitten hinein. 



Dantons Tod 57 



ZWEITER FUHRMANN: Ha! Das glaub ich, du kannst niit Karren 
und Gäulen hinein, du findest gute Geleise, aber du mußt Quaran- 
täne halten, wenn du herauskommst. Sie fahren vor. 

ZWEITER FUHRMANN, zu den Weibern: Was gafft ihr? 

EIN WEIB: Wir warten auf alte Kunden. 

ZWEITER FUFTRMANN: Mnnt ihr, mein Karren war ein Bordell? 
Er ist ein anständiger Karren, er hat den König und alle vor- 
nehmen Herren aus Paris zur Tafel gefahren. 

LUCILE, tritt auf. Sie setzt sirh auf einen Stein unter die Fenster der 
Gefangenen: Canille, CamHle! Camilie erscheint am Fenster. 
Höre, Camilie, du machst midi lachen mit dem langen Steinrock 
und der es-rnen Mi4e vor dem Gesicht, kannst du dich nicht 
büdten? Wo sind deine Arme? — Idi will didi locken, lieber Vogel 
singt: 

Es stehen zwei Stemlein an dem Himmel, 
Scheinen heller als der Mond, 
Der ein' schemt vor Feinsliebdiens Fenster, 
Der andre vor die Kammertür. 
Komm, komm, r- ^i Freund! ^,eise die Treppe herauf, sie schlafen 
alle. Der Mond h''lft mir schon lange warten. Aber du kannst nicht 
zum Tore herein, das ist eine unleidliche Tradit. Das ist zu arg 
für den Spaß, mach ein Ende! Du rührst dich audi gar nicht, warum 
sprichst du nicht? Du machst mir Angst. — Höre, die Leute sagen, 
du müßtest sterbe---, und machen dazu so ernsthafte Gesichter. 
Sterben! ich muß ladien über die Gesichter. Sterben! Was ist das 
für ein Wort? Sag es mir. Camilie. Sterben! Ich will nachdenken. 
Da, da ist's. Ich wll ihm m^chlaufen; komm, süßer Freund, hilf mir 
fangen, komm! konm! Sie läuft weg. 

CAMILLE, ruft: LucUe! Lucile! 

DIE CONCIERGERIE 

Danton an einem Fenster, welches in das nächste Zimmer geht. 
Camilie, Philippeau, Lacroix, Herault. 

DANTON: Du bist jetzt ruhig. Fahre. 

EINE STIMME, von innen: Am Sterben. 

DANTON: Weißt du auch, was wir jetzt madien werden? 

STIMME: Nun? 

DANTON: Was du dein ganzes Leben hindurch gemacht hast — 

des vers. 
CAMILLE, für sich: Der Wahnsinn saß hinter ihren Augen. Es sind 

schon mehr Leute wahnsinnig geworden, das ist der Lauf der Welt. 



5 8 Georg Büchner 



Was können wir dazu? Wir waschen unsre Hände. Es ist audi 
besser so. 

DANTON: Idi lasse alles in einer schrecklichen Verwirrung. Keiner 
versteht das Regieren. Es könnte vielleicht noch gehn, wenn ich 
Robespierre meine Huren und Couthon meine Waden hinterließe. 

LACROIX: Wir hätten die Freiheit zur Hure gemadit! 

DANTON: Was war es auch! Die Freiheit und eine Hure sind die 
kosmopolitischsten Dinge unter der Sonne. Sie wird sich jetzt an- 
ständig im Ehebett des Advokaten von Arras prostituieren. Aber 
ich denke, sie wird die Klytämnestra gegen ihn spielen; ich lasse 
ihm keine sechs Monate Frist, idi ziehe ihn mit mir. 

CAMILLE, für sich: Der Himmel verhelf ihr zu einer behaglichen 
fixen Idee. Die allgemeinen fixen Ideen, welche man die gesunde 
Vernunft tauft, sind unerträglich langweilig. Der glüdilichste Mensdi 
war der, weldier sich einbilden konnte, daß ei Gott Vater, Sohn 
und Heiliger Geist sei. 

LACROIX: Die Esel werden schreien: „Es lebe die Republik", wenn 
wir vorbeigehen. 

DANTON: Was liegt daran? Die Sündflut der Revolution mag unsere 
Leidien absetzen, wo sie will; mit unsern fossilen Knodien wird 
man noch immer allen Königen die Sdiädel einschlagen können. 

HfiRAULT: Ja, wenn sidi gerade ein Simson für unsre Kinnbacken 
findet. 

DANTON: Sie sind Kainsbrüder. 

LACROIX: Niciits beweist mehr, daß Robespierre ein Nero ist, als 
der Umstand, daß er gegen Camille nie freundlicher war, als zwei 
Tage vor dessen Verhaftung. Ist es niciit so, Camille? 

CAMILLE: Meinetwegen, was geht das mich an? — Für sich. Was 
sie aus dem Wahnsinn für ein reizendes Ding gemaciit hat. 
Warum muß ich jetzt fort? Wir hätten zusammen mit ihm gelacht, 
es gewiegt und geküßt. 

DANTON: Wenn einmal die Geschichte ihre Grüfte öffnet, kann der 
Despotismus nod\ immer an dem Duft unsrer Leichen ersticken. 

HERAULT: Wir stanken bei Lebzeiten schon hinlänglich. Das sind 
Phrasen für die Nachwelt; nicht wahr, Danton, uns gehen sie eigent- 
licii niciits an. 

CAMILLE: Er zieht ein Gesidit, als solle er versteinern und von der 
Nachwelt als Antike ausgegraben werden. — Das verlohnt s'idi 
auch der Mühe, Mäulchen zu machen und Rot aufzulegen und mit 
einem guten Akzent zu sprechen; wir sollten einmal die Masken 



Dantons Tod 59 



abnehmen, wir sähen dann, wie in einem Zimmer mit Spiegeln, 
überall nur den einen uralten, zahnlosen, unverwüstlidien Schafs- 
kopf, nichts mehr, nichts weniger. Die Unterschiede smd so groß 
nicht, wir alle sind Sdiurken und Engel, Dummköpfe und Genies, 
und zwar das alles in einem; die vier Dinge finden Platz genug 
in dem nämlichen Körper, sie sind nlcbt so breit, als man sich ein- 
bildet. Sdilafen, verdauen, Kinder machen — das treiben alle; die 
übrigen Dinge sind nur Variationen aus verschiedenen Tonarten 
über das nämliche Thema. Da braucht man sich auf die Zehen zu 
stellen und Gewichter zu sdmeiden, da braucht man sich voreinander 
zu genieren! ^'ir haben uns alle am nämlichen Tische krank gegessen 
und haben Leibgrimmen; was haltet ihr euch die Servietten vor das 
Gesidit? Schreit nur und greint, wie es euch ankom.mt! Schneidet nur 
keine so tugendhaften und so witzigen und so heroische und so 
geniale Grimassen, wir kennen ja einander, spart euch die Mühe! 
HERAULT: Ta, Camille, wir wollen uns beieinandersetzen und 
sdireien; nichts dummer, als die Lippen zusammenzupressen, wenn 
einem was weh tut. — Griechen und Götter schrien, Romer und 
Stoiker machten die heroische Fratze. 
DANTON: Die einen waren so gut Epikureer wie die andern. Sie 
machten sich ein ganz behagliches Selbstgefühl zurecht. Es ist nicht 
so übel, seine Toga zu drapieren und sich umzusehen, ob man einen 
langen Schatten wirft. Was sollen wir uns zieren? Ob wir uns nun 
Lorbeerblätter, Rosenkränze oder Weinlaub vorbinden oder uns 
nadct tragen? 
PHILIPPEAU: Meine Freunde, man braucht gerade nicht hoch über 
der Erde zu stehen, um von all dem wirren Schwanken und Fhm.- 
mern mthts mehr zu sehen und die Augen nur von einigen großen, 
göttlichen Linien erfüllt zu h^ben-. Es gibt ein Ohr, für welches das 
ineinanderschreien und der Zeter, die uns betäuben, ein Strom von 
Harmonien sind. 
DANTON: Aber wir sind die armen Musikanten und unsre Körper 
die Instrumente. Sind denn die häßlichen Töne, welche auf ^ ihnen 
herausgenfuscht werden, nur da, um, höher und höher dringend 
und endlich leise verhallend, wie ein wollüstiger Hauch in himm- 
lischen Ohren zu sterben? 
HERAULT: Sind wir wie Ferkel, die m.an für fürstHche Tafeln mit 

Ruten totpeischit, damit ihr Fleisch schmadihafter werde? 
DANTON: Sind wir Kinder, die in den glühenden Molochsarmen 
dieser Welt gebraten und mit Lichtstrahlen gekitzelt werden, damit 
die Götter sich über ihr Lachen freuen? 
CAMILLE: Ist denn der Äther mit seinen Goldaugen eine Sciiüssel 
mit Goldkarpfen, die am Tische der seligen Götter steht, und die 



6o Georg Büdoner 



seligen Götter lachen ewig, und die Fisdie sterben ewig, und die 
Götter erfreuen sidi ewig am Farbenspiel des Todeskampfes? 

DANTON: Die '^elt ist das Chaos. Das Nichts ist der zu gebärende 
Weltgott. 

Der Schließer tritt ein. 

SCHLIESSER: Meine Herren, Sie können abfahren, die Wagen 
halten vor der Tür! 

PHILIPPEAU: Gute Nacht, meine Freunde, legen wir ruhig die große 
Dedce über uns, unter weldier alle Herzen ausglühen und alle Augen 
zufallen. Sie umarmen einander. 

H£RAULT, nimmt Camilles Arm: Freue dich, Camille, wir bekommen 
eine schöne Nacht. Die Wolken hängen am stillen Abendhimn>el wie 
ein ausglühender Olymp mit verbleichenden, versinkenden Götter- 
gestalten. Sie gehen ab. 



EIN ZIMMER 

JULIE: Das Volk lief in den Gassen, jetzt ist alles still. Keinen 
Augenblick möchte ich ihn warten lassen. Sie zieht eine Phiole her- 
vor. Komm, liebster Priester, dessen Amen uns zu Bette gehen macht. 
Sie tritt ans Fenster. Es ist so hübsch, Absciiied zu nehmen; ich habe 
die Türe nur noch hinter mir zuzuziehen. Sie trinkt. — Man möchte 
immer so stehen. — Die Sonne ist hinunter, der Erde Züge waren 
so scharf in ihrem Lichte, doch jetzt ist ihr Gesicht so still und 
ernst wie das einer Sterbenden. — Wie schön da^ Abendlicht ihr 
um Stirn und Wangen spielt. — Stets bleicher und bleicher wird sie, 
wie eine Leiche treibt sie abwärts in der Flut des Äthers. Will denn 
kein Arm sie bei den goldenen Locken fassen und aus dem Strome 
ziehen und begraben? — Ich gehe leise. Ich küsse sie niciit, daß kein 
Hauch, kein Seufzer sie aus dem Schlummer wecke. — Schlafe, 
schlafe! Sie stirbt. 



DER REVOLUTIONSPLATZ 

Die Wagen kommen angefahren und halten vor der Guillotine. 
Männer und Weiber singen und tanzen die Carmagnole. Die Gefange- 
nen stimmen die Marseillaise an. 

EIN WEIB MIT KINT>ERN: Platz! Platz! die Kinder scireien, sie 
haben Hunger. Ich muß sie zusehen machen, daß sie still sind. Platz! 



Dantons Tod ^i 



EIN WEIB: Höre, Danton, du kannst jetzt mit den Würmern Un- 
zucht treiben. 

EINE ANDERE: Herault, aus deinen hübschen Haaren lasse ich mir 
eine Perücke madien. 

HERAULT: Ich habe nicht Waldung genug für einen so abgeholzten 
Venusberg. 

CAMILLE: Verfluchte Hexen! Ihr werdet nodi schreien: ihr Berge 
fallet auf uns! 

EIN WEIB: Der Berg ist auf Euch, oder Ihr seid ihn vielmehr 

hinuntergefallen. 
DANTON, zu Camille: Ruhig, mein Junge, du hast didi heiser ge- 

sciirien ! 

CAMILLE, gibt dem Fuhrmann Geld: Da, alter Charon, dein Karren 
ist ein guter Präsentierteller! — Meine Herren, ich will mich zuerst 
servieren. Das ist ein klassisches Gastmahl; wir liegen auf unsern 
Plätzen und verschütten etwas Blut als Libation. Adieu, Danton! 

Er besteigt das Blutgerüst, die Gefangenen folgen ihm, einer nach 
dem andern. Danton steigt zuletzt hinauf. 

LACROIX, zu dem Volke: Ihr tötet u n s an dem Tage, wo ihr den 

Verstand verloren habt; ihr werdet sie an dem töten, wo ihr ihn 

wiederbekommt. 
EINIGE STIMMEN: Das war schon einmal da; wie langweilig! 
LACROIX: Die Tyrannen werden über unsern Gräbern den Hals 

brechen. 
HERAULT, zu Danton: Er hält seine Leidie für ein Mistbeet der 

Freiheit. 
PHILIPPEAU, auf dem Schafott: Ich vergebe Eudi; ich wünsdie, 

Euere Todesstunde sei nicht bitterer als die meinige. 

HERAULT: Dadit idi's doch, er muß sich nodi einmal in den Busen 
greifen und den Leuten da unten zeigen, daß er reine Wäsche hat. 

FABRE: Lebe wohl, Danton! Icii sterbe doppelt, 

DANTON: Adieu, mein Freund! Die Guillotine ist der beste Arzt. 

H£RAULT, will Danton umarmen: Acii, Danton, idi bringe nidit ein- 
mal einen Spaß heraus. Da ist's Zeit. Ein Henker stößt ihn zurück. 

DANTON, z«m Henker :^i\lsi du grausamer sein als der Tod? Kannst 
du verhindern, daß unsere Köpfe sicii auf dem Boden des Korbes 
küssen? 



Georg Büdoner 



EINE STRASSE 

LUCILE: Es ist doch was wie Ernst daran. Ich will einmal nach- 
denken. Ich fange an, so was zu begreifen. Sterben — Sterben — ! 
— Es darf ja alles leben, alles, die kleine Mücke da, der Vogel. 
Warum denn er nicht? Der Strom des Lebens müßte stocken, wenn 
nur der eine Tropfen versdiüttet würde. Die Erde müßte eine 
Wunde bekommen von dem Streidi. — Es regt sich alles, die Uhren 
gehen, die Glocken schlagen, die Leute laufen, das Wasser rinnt, und 
so alles weiter bis da, dahin. — Nein, es darf nicht geschehen, nein, 
ich will mich auf den Boden setzen und schreien, daß erschrocken 
alles stockt, sich nidits mehr reget. Sie setzt sicIj nieder, '■jerhUlu sidj 
die Augen und stöpt einen Schrei aus. Nach einer Pause erhebt sie 
sich. Das hilft nichts, das ist nodi alles wie sonst: die Häuser, die 
Gasse, der Wind geht, die Wolken ziehen. Wir müssen's wohl leiden. 

Einige Weiber kommen die Gasse herunter. 

ERSTES WEIB: Em hübscher Mann, der Herault! 

ZWEITES WEIB: Wie er beim Konstitutionsfeste so im Triumph- 
bogen stand, da dacht idi so, der muß sich gut auf der Guillotme 
ausnehmen, dacht ich. Das war so eine Ahnung. 

DRITTES WEIB: Ja, man muß die Leute in allen Verhältnissen 
sehen; es ist recht gut, daß das Sterben so öffentlich wird. Sie gehen 
^'orbei. 

LUCILE: I^Iein Camille! Wo soll ich dich jetzt suchen? 



DER REVOLUTIONSPLATZ 
Zxvei Henker an der Guillotine beschäftigt. 

ERSTER HENKER, steht auf der Guillotine und singt: 
Und wenn ich hame geh. 
Scheint der Mond so scheh . . . 

ZWEITER HENKER: He, holla! Bist bald fertig? 

ERSTER HENKER: Gleich, gleidi! Singt 

Scheint in meines Eilervaters Fenster — 
Kerl, wo bleibst so lanee bei die Menscher? 



So, die Jacke her! Sie gehen singend ab: 

Und wenn idi hame geh, 
Sdieint der Mond so scheh . 



Dantom Tod 63 



LUCILE tritt auf und setzt sich auf die Stufen der Guillotine: 
Ich setze midi auf deinen Sdioß, du stiller Todesengel. 

Sie singt: Es ist ein Schnitter, der heißt Tod, 
Hat Gewalt vom hödisten Gott. 

Du liebe Wiege, die du meinen Camille in Schlaf gelullt, ihn unter 
deinen Rosen erstickt hast. Du Totenglocke, die du ihn mit deiner 
süßen Zunge zu Grabe sangst. 

Sie singt: Viel Hunderttausend sind ungezählt, 
Was nur unter die Sichel fällt. 

Eine Patrouille tritt auf. 

EIN BÜRGER: He, wer da? 

LUCILE, sinnend und wie einen Entschluß fassend, plötzlich: Es lebe 
der König! 

BÜRGER: Im Namen der Republik! 

Sie wird zon der Wache umringt und weggeführt. 



