Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



Dritter Band der Büdierei 
»Der jüngste Tag^. 



838 
I9IG 



COPYRIGHT 1913 By KURT WOLFF VERLAG • LEIPZIG 
GEDRUCKT BEI E. HABERLAND IN LEIPZIGER. 



^^<^o 



mim 



V 



^k LS der sechzehnjährige Karl Roßmann, der von 
y\^ seinen armen Eltern nadi Amerika gesdiidct 
worden war, weil ihn ein Dienstmäddien verfuhrt und ein 
Kind von ihm bekommen hatte, in dem sdion langsam 
gewordenen Sdiiff in den Hafen von New York einfuhr, 
erblidcte er die sdion längst beobaditete Statue der 
Freiheitsgöttin wie in einem plötzlidi stärker gewordenen 
Sonnenlidit. Ihr Arm mit dem Sdiwert ragte wie neuer* 
dings empor, und um ihre Gestalt wehten die freien Lüfte. 

„So hodi!" sagte er sidi und wurde, wie er so gar 
nidit an das Weggehen dadite, von der immer mehr 
ansdiwellenden Menge der Gepädcträger, die an ihm 
vorüberzogen, allmählidi bis an das Bordgeländer ge« 
sdioben. 

Ein junger Mann, mit dem er während der Fahrt 
flüditig bekannt geworden war, sagte im Vorübergehen: 
„Ja, haben Sie denn nodi keine Lust, auszusteigen?'' 
„Idi bin dodi fertig,'^ sagte Karl, ihn anladiend, und 
hob aus Übermut, und weil er ein starker Junge war, 
seinen Koffer auf die Adisel. Aber wie er über seinen 
Bekannten hinsah, der ein wenig seinen Stock sdiwenkend 
sidi sdion mit den andern entfernte, merkte er bestürzt, 
daß er seinen eigenen Regensdiirm unten im Sdiiff ver« 
gessen hatte. Er bat sdinell den Bekannten, der nidit sehr 
beglüdct sdiien, um die Freundlidikeit, bei seinem Koffer 



einen Augenblick zu warten, überblidae nodi die Situation, 
um sidi bei der Rüddcehr zureditzulinden und eilte davon. 
Unten fand er zu seinem Bedauern einen Gang, der 
seinen Weg sehr verkürzt hätte, zum erstenmal versperrt, 
was wahrsdieinlidi mit der Aussdiiffung sämtlidier Passa« 
giere zusanmienhing, und mußte sidi seinen Weg durdi 
eine Unzahl kleiner Räume, über kurze Treppen, die 
einander inmier wieder folgten, durdi fortwährend ab* 
biegende Korridore, durdi ein leeres Zimmer mit einem 
verlassenen Sdireibtisdi mühselig sudien, bis er sidi tat« 
sädilidi, da er diesen Weg nur ein* oder zweimal und 
immer in größerer Gesellsdiaft gegangen war, ganz und 
gar verirrt hatte. In seiner Radosigkeit und da er keinen 
Mensdien traf und nur immerfort über sidi das Sdiarren 
der tausend Mensdienfiuße hörte und von der Ferne, 
wie einen Haudi, das letzte Arbeiten der sdion ein« 
gestellten Masdiinen merkte, fing er, ohne zu überlegen, 
an eine beliebige kleine Tür zu sdiiagen an, bei der er 
in seinem Herumirren stodcte. 

„Es ist ja oflFen," rief es von innen, und Karl öffnete 
mit ehrlidiem Aufatmen die Tür. „Warum sdiiagen Sie 
so verrüdct auf die Tür?" fragte ein riesiger Mann, kaum 
daß er nadi Karl hinsah. Durdi irgendeine Oberliditiuke 
fiel ein trübes, oben im Sdiiff längst abgebraudites 
Lidit in die kläglidie Kabine, in weldier ein Bett, ein 
Sdirank, ein Sessel und der Mann knapp nebeneinander, 
wie eingelagert, standen. „Idi habe midi verirrt," sagte 
Karl, „idi habe es während der Fahrt gar nidit so be« 
merkt, aber es ist ein sdireddidi großes Sdiiff." „Ja, 

6 



da haben Sie redit/^ sagte der Mann mit einigem Stolz 
und hörte nidit auf, an dem Sditoß eines kleinen Koffers 
zu hantieren, den er mit beiden Händen immer wieder 
zudrüdcte, um das Einsdmappen des Riegels zu behordien. 
,,Aber kommen Sie dodi herein !" sagte der Mann weiter, 
„Sie werden dodi nidit draußen stehn!" „Störe idinidit?" 
fragte Karl. „Adi, wie werden Sie denn stören !" „Sind 
Sie ein Deutsdier?^^ sudite sidi Karl nodi zu versidiem, 
da er viel von den Gefahren gehört hatte, weldie be« 
sonders von Irländem den Neuankömmlingen in Ame' 
rika drohen. „Bin idi, bin idi,"" sagte der Mann. Karl 
zögerte nodi. Da faßte unversehens der Mann die Tür« 
klinke und sdiob mit der Türe, die er rasdi sdiloß, Karl 
zu sidi herein. „Idi kann es nidit leiden, wenn man mir 
vom Gang hereinsdiaut,"' sagte der Mann, der wieder 
an seinem Koffer arbeitete, „da läuft jeder vorbei und 
sdiaut herein, das soll der Zehnte aushalten V „Aber der 
Gang ist dodi ganz leer,"' sagte Karl, der unbehaglidi 
an den Bettpfosten gequetsdit dastand. „Ja jetzt,"" sagte 
der Mann. „Es handelt sidi dodi um jetzt,"' dadite Karl, 
„mit dem Mann ist sdiwer zu reden." „Legen Sie sidi 
dodi aufs Bett, da haben Sie mehr Platz," sagte der 
Mann. Karl krodi, so gut es ging, hinein und ladite 
dabei laut über den ersten vergeblidien Versudi, sidi hin« 
überzusdiwingen. Kaum war er aber im Bett, rief er: 
„Gotteswillen, idi habe ja ganz meinen Koffer ver« 
gessen !" „Wo ist er denn ?" „Oben auf dem Dedc, ein 
Bekannter gibt adit auf ihn. Wie heißt er nur?" Und 
er zog aus einer Geheimtasdie, die ihm seine Mutter für 

7 



die Reise im Rockfutter angelegt hatte, eine Visitkarte. 
,3utterbaum, Franz Butterf>auni/' „Haben Sie den 
Koffer sehr nötig?" „Natürlidi." ,Ja, warum haben 
sie ihn dann einem fremden Mensdien gegeben?" „Ut 
hatte meinen Regensdiirm unten vergessen und bin 
gelaufen, ihn zu holen, wollte aber den Koffer nidit 
mitsdileppen. Dann habe idi midi audi nodi verirrt." 
„Sie sind allein? Ohne Begleitung?" „Ja, allein." 
„Idi sollte midi vielieidit an diesen Mann halten," 
ging es Karl durdi den Kopf, „wo finde idi gleidi 
einen besseren Freund." „Und jetzt haben Sie audi 
nodi den Koffer verloren. Vom Regensdiirm rede 
idi gar nidit." Und der Mann setzte sidi auf den 
Sessel, als habe Karls Sadie jetzt einiges Interesse 
für ihn gewonnen. „Idi glaube aber, der Koffer ist 
nodi nidit verloren." „Glauben madit selig," sagte 
der Mann und kratzte sidi kräftig in seinem dunklen, 
kurzen, diditen Haar, „auf dem Sdiiff wediseln mit den 
Hafenplätzen audi die Sitten. In Hamburg hätte Ihr 
Butterbaum den Koffer vielieidit bewadit, hier ist hödist« 
wahrsdieinlidi von beiden keine Spur mehr." „Da muS 
idi aber dodi gleidi hinaufsdiaun," sagte Karl und sah 
sidi um, wie er hinauskommen könnte. „Bleiben Sie 
nur," sagte der Mann und stieß ihn mit einer Hand 
gegen die Brust, geradezu rauh, ins Bett zurüdt. „Warum 
denn?" fragte Karl ärgerlidi. „Weil es keinen Sinn 
hat," sagte der Mann, „in einem kleinen Weildien gehe 
idi audi, dann gehen wir zusammen. Bntweder ist der 
Koffer gestohlen, dann ist keine Hilfe, oder der Mann 

8 



hat ihn stehen gelassen, dann werden wir ihn, bis das 
Sdiiff ganz entleert ist, desto besser finden. Ebenso 
audi Ihren Regensdiirm/' „Kennen Sie sidi auf dem 
Sdiiff aus 7^^ fragte Karl mißtrauisdi und es sdiien ihm, 
als hätte der sonst überzeugende Gedanke, daß auf 
dem leeren Sdiiff seine Sadien am besten zu finden sein 
würden, einen verborgenen Haken. „Idi bin dodiSdiififs« 
heizer," sagte der Mann. „Sie sind Sdiifisheizer!"" rief 
Karl freudig, als überstiege das alle Erwartungen, und 
sah, den Ellbogen aufgestützt, den Mann näher an. „Ge^ 
rade vor der Kammer, wo idi mit den Slowaken ge« 
sdilafen habe, war eine Luke angebradit, durdi die man 
in den Masdiinenraum sehen konnte.^^ „Ja, dort habe 
idi gearbeitet,^' sagte der Heizer. „Idi habe midi immer 
so für Tedinik interessiert," sagte Karl, der in einem 
bestimmten Gedankengang blieb, „und idi wäre sidier 
später Ingenieur geworden, wenn idi nidit nadi Amerika 
hätte fahren müssen." „Warum haben Sie denn fahren 
müssen?" „Adi was!" sagte Karl und warf die ganze 
Gesdiidite mit der Hand weg. Dabei sah er lädielnd 
den Heizer an, als bitte er ihn selbst ftir das Nidit« 
eingestandene um seine Nadisidit. „Es wird sdion einen 
Grund gehabt haben," sagte der Heizer, und man wußte 
nidit redit, ob er damit die Erzählung dieses Grundes 
fordern oder abwehren wollte. „Jetzt könnte idi audi 
Heizer werden," sagte Karl, „meinen Eltern ist es jetzt 
ganz gleidigültig, was idi werde." „Meine Stelle wird 
frei," sagte der Heizer, gab im Vollbewußtsein dessen 
die Hände in die Hosentaschen und warf die Beine, die 



in faltigen, lederaitigen, eisengrauen Hosen steckten, aufs 
Bett hin, um sie zu strecken. Karl mußte mehr an die 
Wand rücken. „Sie verlassen das Schiff?" „Jawohl, wir 
marschieren heute ab. "" „Warum denn? Gefällt es Ihnen 
nicht ^' „Ja, das sind die Verhältnisse, es entscheidet nicht 
immer, ob es einem gefällt oder nicht. Übrigens haben Sie 
recht, es gefällt mir auch nicht. Sie denken wahrschein« 
lieh nicht ernstlich daran, Heizer zu werden, aber ge^ 
rade dann kann man es am leichtesten werden. Ich also 
rate Ihnen entschieden ab. Wenn Sie in Europa stu^ 
dieren wollten, warum wollen Sie es denn hier nicht? 
Die amerikanischen Universitäten sind ja unvergleichlich 
besser als die europäischen." „Es ist ja möglich," sagte 
Karl, „aber ich habe ja fast kein Geld zum Studieren. 
Ich habe zwar von irgendjemandem gelesen, der bei 
Tag in einem Geschäft gearbeitet und in der Nacht 
studiert hat, bis er Doktor und idi glaube Bürgermeister 
wurde, aber dazu gehört doch eine große Ausdauer, 
nicht? Ich furchte, die fehlt mir. Außerdem war ich gar 
kein besonders guter Schüler, der Abschied von der 
Schule ist mir wirklich nicht schwer geworden. Und die 
Schulen hier sind vielleicht nodi strenger. Englisdi kann 
ich fast gar nicht. Überhaupt ist man hier gegen Fremde 
so eingenommen, glaube ich." „Haben Sie das audi 
sdion erfahren? Na, dann ist's gut. Dann sind Sie mein 
Mann. Sehen Sie, wir sind doch auf einem deutschen 
Schiff, es gehört der Hamburg'Amerika«Linie, warum 
sind wir nicht lauter Deutsdie hier? Warum ist der 
Obermasdiinist ein Rumäne? Er heißt Schubal. Das ist 

10 



dodi nidit zu glauben. Und dieser Lumpenhund sdiindet 
uns Deutsdie auf einem deutsdien Sdiiff ! Glauben Sie 
nidit/' '— ihm ging die Luft aus, er fadcelte mit der 
Hand '— ,,daß idi klage, um zu klagen. Idi weiß, daß 
Sie keinen Einfluß haben und selbst ein armes Bürsdi« 
dien sind. Aber es ist zu arg!^' Und er sdilug auf den 
Tisdi mehrmals mit der Faust und ließ kein Auge von 
ihr, während er sdilug. „Idi habe dodi sdion auf so 
vielen Sdiifien gedient" '— und er nannte zwanzig 
Namen hintereinander als sei es ein Wort, Karl wurde 
ganz wirr '— „und habe midi ausgezeidinet, bin belobt 
worden, war ein Arbeiter nadi dem Gesdimadc meiner 
Kapitäne, sogar auf dem gleidien Handelssegler war idi 
einige Jahre" '— er erhob sidi, als sei das der Höhe* 
punkt seines Lebens '— „und hier auf diesem Kasten, 
wo alles nadi der Sdinur eingeriditet ist, wo kein Witz 
erfordert wird, hier taug' idi nidits, hier stehe idi dem 
Sdiubal immer im Wege, bin ein Paulpelz, verdiene 
hinausgeworfen zu werden und bekomme meinen Lohn 
aus Gnade. Verstehen Sie das? Idinidit." „Das dürfen 
Sie sidi nidit gefallen lassen," sagte Karl aufgeregt. Er 
hatte fast das Gefühl davon verloren, daß er auf dem 
unsidieren Boden eines Sdiifies, an der Küste eines un« 
bekannten Erdteils war, so heimisdi war ihm hier auf 
dem Bett des Heizers zumute. „Waren Sie sdion beim 
Kapitän? Haben Sie sdion bei ihm Ihr Redit gesudit?" 
„Adi gehen Sie, gehen Sie lieber weg. Idi will Sie 
nidit hief haben. Sie hören - nidit zu was idi sage und 
geben mir Ratsdiläge. Wie soll idi denn zum Kapitän 

11 



gehen!'' Und müde setzte sidi der Heizer wieder und 
legte das Gestdit in beide Hände. 

„Einen besseren Rat kann idi ihm nidit geben/' sagte 
sidi Kart. Und er fand überhaupt, daß er lieber seinen 
Koffer hätte boten sollen, statt hier Ratsdiläge zu geben, 
die dodi nur fiur dunmi gehalten wurden. Ais ihm der 
Vater den Koffer für inmier übergeben hatte, hatte er 
im Sdierz gefragt: „Wielange wirst Du ihn haben?", 
und jetzt war dieser teuere Koffer vielleidit sdion im 
Ernst verloren. Der einzige Trost war nodi, daß der 
Vater von seiner jetzigen Lage kaum erfahren konnte, 
selbst wenn er nadiforsdien sollte. Nur daß er bis New 
York mitgekommen war, konnte die Sdiiffsgesellsdiaft 
gerade nodi sagen. Leid tat es aber Karl, daß er die 
Sadien im Koffer nodi kaum verwendet hatte, trotzdem 
er es beispielsweise längst nötig gehabt hätte, das Hemd 
zu wediseln. Da hatte er also am unriditigen Ort ge» 
spart/ jetzt, wo er es gerade am Beginn seiner Laufbahn 
notig haben würde, rein gekleidet aufzutreten, würde er 
im sdimutzigen Hemd ersdieinen müssen. Sonst wäre der 
Verlust des Koffers nidit gar so arg gewesen, denn der 
Anzug, den er anhatte, war sogar besser, als jener im 
Koffer, der eigentlidi nur ein Notanzug war, den die 
Mutter nodi knapp vor der Abreise hatte flidcen müssen. 
Jetzt erinnerte er sidi audi, daß im Koffer nodi ein 
Stüd( Veroneser Salami war, die ihm die Mutter als 
Extragabe einpadct hatte, von der er jedodi nur den 
kleinsten Teil hatte aufessen können, da er während der 
Fahrt ganz ohne Appetit gewesen war und die Suppe, 

12 



die im Zwisdiendeck zur Verteilung kam, ihm reiditidi 
genügt hatte. Jetzt hätte er aber die Wurst gern bei 
der Hand gehabt, um sie dem Heizer zu verehren. Denn 
soldie Leute sind leidit gewonnen, wenn man ihnen 
irgendeine Kleinigkeit zustedct, das wußte Karl nodi 
von seinem Vater her, weldier durdi Zigarrenverteilung 
alle die niedrigeren Angestellten gewann, mit denen er 
gesdiäftlidi zu tun hatte. Jetzt besaß Karl an Versdienk« 
barem nur nodi sein Geld, und das wollte er, wenn er 
sdion vielleidit den Koffer verloren haben sollte, vor* 
läufig nidit anrühren. Wieder kehrten seine Gedanken 
zum Koffer zurüde, und er konnte jetzt wirklidi nidit 
einsehen, warum er den Koffer während der Fahrt so 
aufmerksam bewadit hatte, daß ihm die Wadie fast den 
Sdilaf gekostet hatte, wenn er jetzt diesen gleidien Koffer 
so leidit sidi hatte wegnehmen lassen. Br erinnerte sidi an 
die fünf Nädite, während derer er einen kleinen Slo* 
waken, der zwei Sdilafstellen links von ihm gelegen war, 
unausgesetzt im Verdadit gehabt hatte, daß er es auf 
seinen Koffer abgesehen habe. Dieser Slowake hatte nur 
darauf gelauert, daß Karl endlidi, von Sdiwädie be* 
fallen, für einen Augenblidc einnidce, damit er den 
Koffer mit einer langen Stange, mit der er immer 
während des Tages spielte oder übte, zu sidi hinüber* 
ziehen könne. Bei Tage sah dieser Slowake genug un« 
sdiuldig aus, aber kaum war die Nadit gekonmien, er* 
hob er sidi von Zeit zu Zeit von seinem Lager und sah 
traurig zu Karls Koffer hinüber. Karl konnte dies ganz 
deutlidi erkennen, denn immer hatte hie und da jemand 

13 



mit der Unruhe des Auswanderers ein Liditdien an« 
gezündet, trotzdem dies nadi der Sdiiffisordnung verboten 
war, und versudite, unverständiidie Prospekte der Aus^ 
Wanderungsagenturen zu entziffern. War ein soldies Lidit 
in der Nähe, dann konnte Karl ein wenig eindämmern, 
war es aber in der Feme oder war dunkel, dann 
mußte er die Augen offenhalten. EMese Anstrengung hatte 
ihn redit ersdiöpft, und nun war sie vielleidit ganz nutz^ 
los gewesen. Dieser Butterbaum, wenn er ihn einmal 
irgendwo treffen sollte! 

In diesem Augenblidc ertönten draußen in weiter 
Feme in die bisherige vollkommene Ruhe hinein kleine 
kurze Sdiläge, wie von Kinderfußen, sie kamen näher 
mit verstärktem Klang und nun war es ein ruhiger 
Marsdi von Männern. Sie gingen offenbar, wie es in 
dem sdimalen Gang natürlidi war, in einer Reihe, man 
hörte Klirren wie von Waffen. Karl, der sdion nahe 
daran gewesen war, sidi im Bett zu einem von allen 
Sorgen um Koffer und Slowaken befreiten Sdilafe aus«" 
zustredcen, sdiredcte auf und stieß den Heizer an, um 
ihn endlidi aufmerksam zu madien, denn der Zug sdiien 
mit seiner Spitze die Tür gerade erreidit zu haben. „Das 
ist die Sdiiffskapelle,"' sagte der Heizer, „die haben oben 
gespielt und gehen jetzt einpadcen. Jetzt ist alles fertig 
und wir können gehen. Konmien Sie!" Er faßte Karl 
bei der Hand, nahm nodi im letzten Augenblidc ein 
eingerahmtes Muttergottesbild von der Wand über dem 
Bett, stopfte es in seine Brusttasdie, ergriff seinen Koffer 
und verließ mit Karl eilig die Kabine. 

14 



„jetzt gehe ich ins Bureau und werde den Herren 
meine Meinung sagen. Bs ist kein Passagier mehr da, 
man muß keine Rüdcsidit nehmen/' Dieses wiederholte 
der Heizer versdiiedenartig und wollte im Gehen mit 
Seitwärtsstoßen des Fußes eine den Weg kreuzende 
Ratte niedertreten, stieß sie aber bloß sdineller in das 
Lodi hinein^ das sie nodi reditzeitig erreidit hatte. Er 
war überhaupt langsam in seinen Bewegungen, denn 
wenn er audi fange Beine hatte, so waren sie dodi 
zu sdiwer. 

Sie kamen durdi eine Abteilung der Kudie, wo einige 
Mäddien in sdimutzigen Sdiürzen '— sie begossen sie 
absiditlidi — Gesdiirr in großen Bottidien reinigten. 
Der Heizer rief eine gewisse Line zu sidi, legte den Arm 
um ihre Hüfte und führte sie, die sidi immerzu kokett 
gegen seinen Arm drüdcte, ein Stüdcdien mit. „Es gibt 
jetzt Auszahlung, willst du mitkommen?" fragte er. 
„Warum soll idi midi bemühn, bring mir das Geld 
lieber her," antwortete sie, sdilüpfte unter seinem Arm 
durdi und lief davon. „Wo hast du denn den sdiönen 
Knaben aufgegabelt?" rief sie nodi, wollte aber keine 
Antwort mehr. Man hörte das Ladien aller Maddien, 
die ihre Arbeit unterbrodien hatten. 

Sie aber gingen weiter und kamen an eine Tür, die 
oben einen kleinen Vorgiebel hatte, der von kleinen, 
vergoldeten Karyatiden getragen war. Für eine Sdiiffis« 
einriditung sah das redit versdiwenderisdi aus. Karl war, 
wie er merkte, niemals in diese Gegend gekommen, die 
wahrsdieinlidi während der Fahrt den Passagieren der 

15 



ersten und zweiten Klasse vorbehalten gewesen war, 
während man jetzt vor der großen Sdiiffisreinigung die 
Trennungstüren tusgehoben hatte. Sie waren audi tat« 
sadilidi sdion einigen Männern begegnet, die Besen an 
der Sdiulter trugen und den Heizer gegrüßt hatten. 
Karl staunte über den großen Betrieb/ in seinem 
Zwisdiendedc hatte er davon freilidi wenig erfahren. 
Entlang der Gänge zogen sidi audi E)rähte elektrisdier 
Leitungen, und eine kleine Glodce hörte man immerfort. 
Der Heizer klopfte respektvoll an der Türe an und 
forderte, als man „herein" rief, Karl mit einer Hand' 
bewegung auf, ohne Furdit einzutreten. Dieser trat audi 
ein, aber blieb an der Tür stehen. Vor den drei Fen* 
Stern des Zimmers sah er die Wellen des Meeres, und 
bei Betraditung ihrer fröhlidien Bewegung sdilug ihm 
das Herz, als hätte er nidit fünf lange Tage das Meer 
ununterbrodien gesehen. Große Sdiiffe kreuzten gegen- 
seitig ihre Wege und gaben dem Wellensdilag nur so« 
weit nadi, als es ihre Sdiwere erlaubte. Wenn man die 
Augen kleinmadite, sdiienen diese Sdiiffe vor lauter 
Sdiwere zu sdiwanken. Auf ihren Masten trugen sie 
sdimale, aber lange Flaggen, die zwar durdi die Fahrt 
gestrafft wurden, trotzdem aber nodi hin und her zappel« 
ten . Wahrsdieinlidi von Kriegssdiiffen her erklangen Salut' 
sdiüsse, die Kanonenrohre eines soldien nidit allzuweit 
vörüberfahrenden Sdiiffes, strahlend mit dem Reflex ihres 
Stahlmantels, waren wie gehätsdielt von der sidieren, 
glatten und dodi nidit wagrediten Fahrt. Die kleinen 
Sdiiffdien und Boote konnte man, wenigstens von der 

16 



Tür aus, nur in der Ferne beobaditen, wie sie in 
Mengen in die Offnungen zwisdien den großen Sdiiffen 
einliefen. Hinter alledem aber stand New York und sah 
Karl mit den hunderttausend Fenstern seiner Wolken* 
kratzer an. Ja, in diesemZimmer wußte man, wo man war. 

An einem runden Tisdi saßen drei Herren, der eine 
ein Sdiiffsofilizier in blauer Sdiiffsuniform, die zwei 
anderen, Beamte der Hafenbehörde, in sdiwarzen, ame« 
rikanisdien Uniformen. Auf dem Tisdi lagen, hodiauf« 
gesdiiditet, versdiiedene Dokumente, weldie der Offizier 
zuerst mit der Feder in der Hand überflog, um sie dann 
den beiden anderen zu reidien, die bald lasen, bald exzer^ 
pierten, bald in ihre Aktentasdien einlegten, wenn nidit 
gerade der eine, der fast ununterbrodien ein kleines Ge* 
räusdi mit den Zähnen vollführte, seinem Kollegen etwas 
in ein Protokoll diktierte. 

Am Fenster saß an einem Sdireibtisdi, den Rikken der 
Türe zugewendet, ein kleinerer Herr, der mit großen 
Folianten hantierte, die auf einem starken Büdierbrett 
in Kopfhöhe vor ihm aneinander gereiht waren. Neben 
ihm stand eine offene, wenigstens aiif den ersten Blidc 
leere Kassa. 

Das zweite Fenster war leer und gab den besten Aus* 
blick. In der Nähe des dritten aber standen zwei Herren 
in halblautem Gesprädi. Der eine lehnte neben dem 
Fenster, trug audi die Sdiiffsuniform und spielte mit 
dem Griff des Degens. Derjenige, mit dem er spradi, 
war dem Fenster zugewendet und enthüllte hie und da 
durdi eine Bewegung einen Teil der Ordensreihe auf 

2 17 



der Brust des andern. Er war in Zivil und hatte ein 
dünnes Bambusstödcdien, das, da er beide Hände an 
den Höften festhielt/ audi wie ein Degen abstand. 

Karl hatte nidit viel Zeit, alles anzusehen, denn bald 
trat ein EMener auf sie zu und fragte den Heizer mit 
einem Blidc, als gehöre er nidit hierher, was er denn 
wolle. Der Heizer antwortete, so leise als er gefragt 
wurde, er wolle mit dem Herrn Oberkassier reden. Der 
Diener lehnte für seinen Teil mit einer Handbewegung 
diese Bitte ab, ging aber dennodi auf den Fußspitzen, 
dem runden Tisdi in großem Bogen auswddiend, zu dem 
Herrn mit den Folianten. Dieser Herr -— das sah man 
deutlidi ^ erstarrte geradezu unter den Worten des 
Dieners, kehrte sidi aber endlidi nadi dem Manne um, 
der ihn zu spredien wönsdite, und friditelte dann, streng 
abwehrend, gegen den Heizer und der Sidierhdt halber 
audi gegen den Diener hin. Der Diener kehrte darauf 
zum Heizer zurüde und sagte in einem Tone, als vertraue 
er ihm etwas an: „Sdieren Sie sidi sofort aus dem 
Zimmer !'' 

Der Heizer sah nadi dieser Antwort zu Karl hinunter, 
als sei dieser sein Herz, dem er stumm seinen Jammer 
klage. Ohne weitere Besinnung madite sidi Karl los, 
lief quer durdis Zimmer, daß er sogar leidit an den 
Sessel des Offiziers streifte/ der Diener lief gebeugt mit 
zum Umfangen bereiten Armen, als jage er ein Unge« 
ziefer, aber Karl war der erste beim Tisdi des Ober* 
kassiers, wo er sidi festhielt, für den Fall, daß der 
Diener versudien sollte, ihn fortzuziehen. 

18 



Natüriidi wurde gleich das ganze Zimmer lebendig. 
Der Sdiiffisoffizier am Tisdi war aufgesprungen, die 
Herren von der Hafenbehörde sahen ruhig, aber aufmerlc 
sam zu, die beiden Herren am Fenster waren nebenein« 
ander getreten, der Diener, weldier glaubte, er sei dort, 
wo sdion die hohen Herren Interesse zeigten, nidit mehr 
am Platze, trat zurüde. Der Heizer an der Tür wartete 
angespannt auf den Augenblidc, bis seine Hilfe nötig 
würde. Der Oberkassier endlidi madite in seinem Lehn« 
sessel eine große Reditswendung. 

Karl kramte aus seiner Geheimtasdie, die er den Blidcen 
dieser Leute zu zeigeh keine Bedenken hatte, seinen Reise« 
paß hervor, den er statt weiterer Vorstellung geöffnet 
auf den Tisdi legte. Der Oberkassier sdiien diesen 
Paß für nebensädilidi zu halten, denn er sdmippte ihn 
mit zwei Fingern beiseite, worauf Karl, als sei diese 
Formalität zur Zufriedenheit erledigt, den Paß wieder 
einstedcte. 

„Idi erlaube mir zu sagen,^' begann er dann, „daß 
meiner Meinung nadi dem Herrn Heizer Unredit gesdiehen 
ist. Es ist hier ein gewisser Sdiubal, der ihm aufsitzt. 
Er selbst hat sdion auf vielen Sdiiffen, die er Ihnen 
alle nennen kann, zur vollständigen Zufriedenheit gedient, 
ist fleißig, meint es mit seiner Arbeit gut, und es ist wirk' 
lidi nidit einzusehen, warum er gerade auf diesem Sdiiff, 
wo dod) der Dienst nidit so übermäßig sdiwer ist, wie zum 
Beispiel auf Handelsseglem, sdiledit entspredien sollte. 
Es kann daher nur Verleumdung sein, die ihn in seinem 
Vorwärtskommen hindert und ihn um die Anerkennung 

2* 19 



bringt, die ihm sonst ganz bestimmt nidit fehlen würde. 
Idi habe nur das Allgemeine über diese Sadie gesagt, 
seine besonderen Besdi werden wird er Ihnen selbst vor* 
bringen/' Karl hatte sidi mit dieser Rede an alle Herren 
gewendet, weil ja tatsädilidi audi alle zuhörten und es 
viel wahrsdieinlidier sdiien, daß sidi unter allen zusammen 
ein Gerediter vorfand, als daß dieser Geredite gerade 
der Oberkassier sein sollte. Aus Sdilauheit hatte außer« 
dem Karl versdi wiegen, daß er den Heizer erst so kurze 
Zeit kannte. Im übrigen hätte er nodi viel besser ge« 
sprodicn, wenn er nidit durdi das rote Gesidit des Herrn 
mit dem BambusstöAdien beirrt worden wäre, das er 
von seinem jetzigen Standort zum erstenmal sah. 

„Es ist alles Wort für Wort riditig," sagte der Heizer, 
ehe ihn nodi jemand gefragt, ja ehe man nodi überhaupt 
auf ihn hingesehen hatte. Diese Übereiltheit des Hetzers 
wäre ein großer Fehler gewesen, wenn nidit der Herr 
mit den Orden, der, wie es jetzt Karl aufleuditete, jeden* 
falls der Kapitän war, offenbar mit sidi bereits überein« 
gekommen wäre, den Heizer anzuhören . Er stre Ate näm* 
lidi die Hand aus und rief dem Heizer zu: „Kommen 
Sie her!" mit einer Stimme, fest, um mit einem Hammer 
darauf zu sdilagen. Jetzt hing alles vom Benehmen des 
Heizers ab, denn was die Gereditigkeit seiner Sadie 
anlangte, an der zweifelte Karl nidit. 

Glüddidierweise zeigte sidi bei dieser Gelegenheit, daß' 
der Heizer sdion viel in der Welt herumgekommen war. 
Musterhaft ruhig nahm er aus seinem Köfferdien mit 
dem ersten Griff ein Bündeldien Papiere, sowie ein Notiz* 

20 



budi, ging damit, als verstünde sidi das von selbst^ unter 
vollständiger Vemadilässigung des Oberkassiers, zum 
Kapitän und breitete auf dem Fensterbrett seine Beweis* 
mittel aus. Dem Oberkassier blieb nidits übrig, als sidi 
selbst hinzubemühn. „Der Mann ist ein bekannter 
Querulant," sagte er zur Erklärung, „er ist mehr in der 
Kassa, als im Masdiinenraum. Er hat Sdiubal, diesen 
ruhigen Mensdien, ganzzurVerzweiflunggebradit. Hören 
Sie einmal!" wandte er sidi an den Heizer, „Sie treiben 
Ihre Zudringlidikeit dodi sdion wirklidi zu weit. Wie 
oft hat man Sie sdion aus den Auszahlungsräumen hin* 
ausgeworfen, wie Sie es mit Ihren ganz, vollständig 
und ausnahmslos unbereditigten Forderungen verdienen ! 
Wie oft sind Sie von dort in die Hauptkassa gelaufen 
gekommen! Wie oft hat man Ihnen im Guten gesagt, 
daß Sdiubal Ihr unmittelbarer Vorgesetzter ist, mit dem 
allein Sie sidi als sein Untergebener abzufinden haben ! 
Und jetzt kommen Sie gar nodi her, wenn der Herr 
Kapitän da ist, sdiämen sidi nidit, sogar ihn zu belästigen, 
sondern entblöden sidi nidit einmal, als eingelernten 
StimmfuhrerlhrerabgesdimadctenBesdiuldigungen diesen 
Kleinen mitzubringen, den idi überhaupt zum erstenmal 
auf dem Sdiiffe sehe!" 

Karl hielt sidi mit Gewalt zurüde, vorzuspringen. Aber 
sdion war audi der Kapitän da, weldier sagte : „Hören 
wir den Mann dodi einmal an. Der Sdiubal wird mir 
sowieso mit der Zeit viel zu selbständig, womit idi aber 
nidits zu Ihren Gunsten gesagt haben will." Das letztere 
galt dem Heizer, es war nur natürlidi, daß er sidi nidit 

21 



sofort für ihn einsetzen konnte, aber alles sdiien auf dem 
richtigen Wege. Der Heizer begann seine Erklärungen 
und überwand sidi glddi am Anfang, indem er den 
Sdiubal mit „Herr" titulierte. Wie freute sidi Karl am 
verlassenen Sdireibtisdi des Obericassiers, wo er eine 
Brief wage immer wieder niederdrüdcte vor lauter Ver* 
gnugen. -^ Herr Sdiubal ist ungeredit! Herr Sdiubal 
bevorzugt die Ausländer! Herr Sdiubal verwies den 
Heizer aus dem Masdiinenraum und ließ ihn Klosette 
reinigen, was dodi gewiß nidit des Heizers Sadie war! — - 
Einmal wurde sogar die Tüditigkeit des Herrn Sdiubal 
angezweifelt, die eher sdidnbar als wirklidi vorhanden 
sein sollte. Bei dieser Stelle starrte Karl mit aller Kraft 
den Kapitän an, zutunlidi, als sei er sein Kollege, nur 
damit er sidi durdi die etwas ungesdiidcte Ausdrucfcsweise 
des Heizers nidit zu dessen Ungunsten beeinflussen lasse. 
Immerhin erfuhr man aus den vielen Reden nidits Eigent- 
lidies, und wenn audi der Kapitän nodi immer vor sidi 
hinsah, in den Augen die Entsdilossenheit, den Heizer 
diesmal bis zu Ende anzuhören, so wurden dodi die 
anderen Herren ungeduldig, und die Stimme des Heizers 
regierte bald nidit mehr unumsdiränkt in dem Räume, 
was mandies befiurditen ließ. Als erster setzte der Herr 
in Zivil sein Bambusstödcdien in Tätigkeit und klopfte, 
wenn audi nur leise, auf das Parkett. Die anderen 
Herren sahen natürlidi hie und da hin, die Herren von 
der Hafenbehörde, die offenbar pressiert waren, griffen 
wieder zu den Akten und begannen, wenn audi nodi 
etwas geistesabwesend, sie durdizusehen, der Sdiiffisoffi' 

22 



zier rückte seinem Tisdi wieder näher, und der Ober* 
kassier, der gewonnenes Spiel zu haben glaubte/ seu^e 
aus Ironie tief auf. Von der allgemein eintretenden 
Zerstreuung sdiien nur der Diener bewahrt, der von den 
Leiden des unter die Großen gestellten armen Mannes 
einen Teil mitfühlte und Karl ernst zunidcte, als wolle 
er damit etwas erklären. 

Inzwisdien ging vor den Fenstern das Hafenleben 
weiter/ ein fladies Lastsdiiff mit einem Berg von Fässern, 
die wunderbar verstaut sein mußten, daß sie nidit ins 
Rollen kamen, zog vorüber und erzeugte in dem Zimmer 
fast Dunkelheit/ kleine Motorboote, die Karl jetzt, wenn 
er Zeit gehabt hätte, genau hätte ansehen können, rausdi* 
ten nadi den Zudcungen der Hände eines am Steuer 
aufredit stehenden Mannes sdinurgerade dahin/ eigen« 
tümlidie Sdiwimmkörper tauditen hie und da selbständig 
aus dem ruhelosen Wasser, wurden gleidi wieder über* 
sdiwemmt und versanken vor dem erstaunten Blidc/ 
Boote der Ozeandampfer wurden von heiß arbeitenden 
Matrosen vorwärtsgerudert und waren voll von Passa* 
gieren, die darin, so wie man sie hineingezwängt hatte, 
still und erwartungsvoll saßen, wenn es audi mandie nidit 
unterlassen konnten, die Köpfe nadi den wediselnden 
Szenerien zu drehen. Eine Bewegung ohne Ende, eine 
Unruhe, übertragen von dem unruhigen Element auf 
die hilflosen Mensdien und ihre Werke! 

Aber alles mahnte zur Eile, zur Deutlidikeit, zu ganz 
genauer Darstellung/ aber was tat der Heizer? Er redete 
sidi allerdings in Sdiweiß, die Papiere auf dem Fenster 

23 



konnte er längst mit seinen zitternden Händen nidit mehr 
halten/ aus allen Hinmielsriditungen strömten ihm Klagen 
über Sdiubal zu, von denen seiner Meinung nadi jede 
einzelne genügt hätte, diesen Sdiubal vollständig zu be->' 
graben, aber was er dem Kapitän vorzeigen konnte, war 
nur ein trauriges Durdieinanderstrudeln aller insgesamt. 
Längst sdion pfiff der Herr mit dem Bambusstödcdien 
sdiwadi zur Dedce hinauf, die Herren von der Hafen* 
bchörde hielten sdion den Offizier an ihrem Tisd\ und 
maditen keine Miene, ihn je wieder loszulassen, der Ober* 
kassier wurde sidididi nur durdi die Ruhe des Kapitäns 
vor demDreinfahrenzurüdcgehalten, der Diener erwartete 
inHabtaditstellung jeden Augenblidc einen auf den Heizer 
bezüglidien Befehl seines Kapitäns. 

Da konnte Karl nidit mehr untätig bleiben. Er ging 
also langsam zu der Gruppe hin und überlegte im Gehen 
nur desto sdineller, wie er die Sadie möglidist gesdiidct 
angreifen könnte. Es war wirklidi hödiste Zeit, nodi ein 
kleines Weildien nur, und sie konnten ganz gut beide aus 
dem Bureau fliegen. Der Kapitän modite ja ein guter 
Mann sein und überdies gerade jetzt, wie es Karl sdiien, 
irgendeinen besonderen Grund haben, sidi als gerediter 
Vorgesetzter zu zeigen, aber sdiließlidi war er kein Instru* 
ment, das man in Grund und Boden spielen konnte -- 
und gerade so behandelte ihn der Heizer, allerdings aus 
seinem grenzenlos empörten Innern heraus. 

Karl sagte also zum Heizer: „Sie müssen das einfadier 
erzählen, klarer, der Herr Kapitän kann es nidit wür* 
digen, so wie Sie es ihm erzählen. Kennt er denn alle 

24 



Masdiinisten und Laufbursdien beim Namen oder gar 
beim Taufriamen^ daß er, wenn Sie nur einen sofdien 
Namen ausspredien, gieidi wissen kann, um wen es sidi 
handelt? Ordnen Sie dodi Ihre Besdi werden, sagen Sie die 
widittgste zuerst und absteigend die anderen, vielleidit wird 
es dann überhaupt nidit mehr nötig sein, die meisten audi 
nur zu erwähnen. Mir haben Sie es dodi immer so klar dar* 
gestellt !" Wenn man in AmerikaKofFer stehlen kann, kann 
man audi hie und da lügen, dadite er zur Entsdiuldigung. 

Wenn es aber nur geholfen hätte! Ob es nidit audi 
sdion zu spät war? Der Heizer unterbradi sidi zwar 
sofort, als er die bekannte Stimme hörte, aber mit seinen 
Augen, die ganz von Tränen der beleidigten Mannes* 
ehre, der sdireddidien Erinnerungen, der äußersten gegen* 
wärtigen Not verdeAt waren, konnte er Karl sdion nidit 
einmal gut mehr erkennen. Wie sollte er audi jetzt ^ 
Karl sah das sdiweigend vor dem jetzt Sdiweigenden 
wohl ein -- wie sollte er audi jetzt plötzlidi seine Rede* 
weise ändern, da es ihm dodi sdiien, als hätte er alles, 
was zu sagen war, ohne die geringste Anerkennung sdion 
vorgebradit und als habe er andererseits nodi gar nidits 
gesagt und könne dodi den Herren jetzt nidit zumuten, 
nodi alles anzuhören. Und in einem soldien Zeitpunkt 
kommt nodi Karl, sein einziger Anhänger, daher, will 
ihm gute Lehren geben, zeigt ihm aber statt dessen, daß 
alles, alles verloren ist. 

„Wäre idi früher gekommen, statt aus dem Fenster 
zu sdiauen," sagte sidi Karl, senkte vor dem Heizer 
das Gesidit und sdilug die Hände an die Hosennaht, 

25 




zum Zeichen des Endes jeder Hoffnung. 

Aber der Heizer mißverstand das, iritterte wohl in 
Karl irgendweldie geheime Vorwürfe gegen sidi, und in 
der guten Ahsidit, sie ihm auszureden, fing er zur Krönung 
seiner Taten mit Karl jetzt zu streiten an. Jetzt, wo dodi 
die Herren am runden Tisdi längst empört über den 
nutzlosen Lärm waren, der ihre widitigen Arbeiten störte, 
wo der Hauptkassier albnählidi die Geduld des Kapitäns 
unverständlidi fand und zum sofortigen Ausbrudi neigte, 
wo der Diener, ganz wieder in der Sphäre seiner Herren, 
den Heizer mit wildem Blidce maß, und wo endlidi der 
Herr mit dem Bambusstödcdien, zu weldiem sogar der 
Kapitän hie und da freundsdiaftlidi hinübersah, sdion 
gänzlidi abgestumpft gegen den Heizer, ja von ihm ange« 
widert, ein kleines Notizbudi hervorzog und, offenbar mit 
ganz anderen Angelegenheiten besdiäftigt, die Augenzwi« 
sdien dem Notizbudi und Karl hin und her wandern ließ. 

„Idi weiß ja, idi weiß ja,'' sagte Karl, der Mühe 
hatte, den jetzt gegen ihn gekehrten Sdiwall des Heizers 
abzuwehren, trotzdem aber quer durdi allen Streit nodi 
ein Freundeslädieln für ihn übrighatte, „Sie haben 
Redit, Redit, idi habe ja nie daran gezweifelt.'' Er 
hätte ihm gern aus Purdit vor Sdilägen die herum« 
fahrenden Hände gehalten, nodi lieber allerdings ihn in 
einen Winkel gedrängt, um ihm ein paar leise beruhigende 
Worte zuzuflüstern, die niemand sonst hätte hören 
müssen. Aber der Heizer war außer Rand und Band. 
Karl begann jetzt sdion sogar aus dem Gedanken eine 
Ar t Trost zu sdiöpfen, daß der Heizer im Notfall mit 

26 



der Kraft seiner Verzweiflung alle anwesenden sieben 
\iänner bezwingen könne. Allerdings lag auf dem 
Sdireibtisdi, wie ein Blidc dorthin lehrte, ein Aufisatz mit 
viel zu vielen Druddcnöpfen der elektrisdien Leitung 
und eine Hand, einfadi auf sie niedergedrüdct, konnte 
das ganze Sdiiff mit allen seinen von feindlidien Mensdien 
gefällten Gängen rebellisdi madien. 

Da trat der dodi so uninteressierte Herr mit dem 
Bambusstödcdien auf Karl zu und fragte, nidit über« 
laut, aber deutlidi über allem Gesdirei des Heizers: 
„Wie heißen Sie denn eigendidi?'' In diesem Augen-^ 
blidc, als hätte jemand hinter der Tür auf diese Auße« 
rung des Herrn gewartet, klopfte es. Der Diener sah 
zum Kapitän hinüber, dieser nidcte. Daher ging der 
Diener zur Tür und öffnete sie. Draußen stand in einem 
alten Kaiserrode ein Mann von mittleren Proportionen, 
seinem Aussehen nadi nidit eigentlidi zur Ari>eit an den 
Masdiinen geeignet, und war dodi ^ Sdiubal. Wenn 
es Karl nidit an aller Augen erkannt hätte, die eine 
gewisse Befriedigung ausdrüdcten, von der nidit einmal 
der Kapitän frei war, er hätte es zu seinem Sdiredcen 
am Heizer sehen müssen, der die Fäuste an den ge« 
strafften Armen so ballte, als sei diese Ballung das 
Widitigste an ihm, dem er alles, was er an Leben habe, 
zu opfern bereit sei. Da stedcte jetzt alle seine Kraft, 
aud) die, weldie ihn überhaupt auftedit erhielt. 

Und da war also der Feind, frei und frisdi im Fest« 
anzug, unter dem Arm ein Gesdiäftsbudi, wahrsdiein« 
lidi die Lohnlisten und Arbeitsausweise des Heizers, 

27 



und sah mit dem ungesdieuten Zugeständnis, daß er die 
Stimmung jedes Einzelnen vor allem feststellen wolle, 
in aller Augen der Reihe nadi. Die sieben waren audi 
sdion alle seine Freunde, denn wenn audi der Kapitän 
früher gewisse Einwände gegen ihn gehabt oder vieU 
Icidit nur vorgesdiützt hatte, nadi dem Leid, das ihm 
der Heizer angetan hatte, sdiien ihm wahrsdieinlidi an 
Sdiubal aud) das Geringste nidit mehr auszusetzen. 
Gegen einen Mann, wie den Heizer, konnte man nidit 
streng genug verfahren, und wenn dem Sdiubal etwas 
vorzuwerfen war, so war es der Umstand, daß er die 
Widerspenstigkeit des Heizers im Laufe der Zeit nidit 
so weit hatte bredien können, daß es dieser heute nodi 
gewagt hatte, vor dem Kapitän zu ersdieinen. 

Nun konnte man ja vielleidit nodi annehmen, die 
Gegenüberstellung des Heizers und Sdiubals werde die 
ihr vor einem höheren Forum zukommende Wirkung 
audi vor den Mensdien nidit verfehlen, denn wenn sidi 
audi Sdiubal gut verstellen konnte, er mußte es dodi 
durdiaus nidit bis zum Ende aushalten können. Ein 
kurzes Aufblitzen seiner Sdileditigkeit sollte genügen, um 
sie den Herren siditbar zu madien, dafür wollte Karl 
sdion sorgen. Er kannte dodi sdion beiläufig den Sdiarf^ 
sinn, die Sdiwädien, die Launen der einzelnen Herren, 
und unter diesem Gesiditspunkt war die bisher hier 
verbradite Zeit nidit verloren. Wenn nur der Heizer 
besser auf dem Platz gewesen wäre, aber der sdiien volU 
ständig kampfunfähig. Wenn man ihm den Sdiubal 
bingehalten hätte, hätte er wohl dessen gehaßten Sdiädel 

28 



mit den Fäusten aufklopfen können. Aber sdion die paar 
Sdiritte zu ihm hinzugehen, war er wohl kaum imstande. 
Warum hatte denn Karl das so leidit Vorauszusehende 
nidit vorausgesehen, daß Sdiubal endlidi kommen müsse, 
wenn nidit aus eigenem Antrieb, so vom Kapitän gc* 
rufen. Warum hatte er auf dem Herweg mit dem Heizer 
nidit einen genauen Kriegsplan besprodien, statt, wie 
sie es in Wirklidikeit getan hatten, heillos unvorbereitet 
einfadi dort einzutreten, wo eine Tür war? Konnte der 
Heizer überhaupt nodi reden, ja und nein sagen, wie 
es bei dem Kreuzverhör, das allerdings nur im gün* 
stigsten Fall bevorstand, nötig sein würde? Er stand da, 
die Beine auseinander gestellt, die Knie unsidier, den 
Kopf etwas gehoben, und die Luft verkehrte durdi den 
offenen Mund, als gäbe es innen keine Lungen mehr, 
die sie verarbeiteten. 

Karl allerdings fühlte sidi so kräftig und bei Ver^ 
stand, wie er es vielleidit zu Hause niemals gewesen war. 
Wenn ihn dodi seine Eltern sehen könnten, wie er in 
fremdem Land, vor angesehenen Persönlidikeiten das 
Gute verfodit und, wenn er es audi nodi nidit zum 
Siege gebradit hatte, so dodi zur letzten Eroberung sidi 
vollkommen bereitstellte ! Würden sie ihre Meinung über 
ihn revidieren? Ihn zwisdien sidi niedersetzen und loben? 
Ihm einmal, einmal in die ihnen so ergebenen Augen 
sehn ? Unsidiere Fragen und ungeeignetester Augenblid^, 
sie zu stellen! 

„Idi komme, weil idi glaube, daß midi der Heizer 
irgend weldier Unredlidikeiten besdiuldigt. Ein Mäddien 

29 



aus der Kodie sagte mir, sie hätte ihn auf dem Wege 
hierher gesehen. Herr Kapitän und Sie alle meine 
Herren, idi bin bereit, jede Besdiuldigung an der Hand 
meiner Sdiriften, nötigenfialls durdi Aussagen unvor« 
eingenommener und unbeeinflußter Zeugen, die vor der 
Türe stehen, zu widerlegen/' So spradi Sdiubal. Das 
war allerdings die klare Rede eines Mannes und nadi 
der Veränderung in den Mienen der Zuhörer hätte man 
glauben können, sie hörten zum erstenmal nadi langer 
Zeit wieder mensdilidie Laute. Sie bemerkten freilidi 
nidit, daß selbst diese sdiöne Rede Lödier hatte. Warum 
war das erste sadilidie Wort, das ihm einfiel, „Un« 
redlidikeiten'" ? Hätte vielleidit die Besdiuldigung hier 
einsetzen müssen, statt bei seinen nationalen Vorein« 
genommenheiten? Ein Mäddien aus der Küdie hatte den 
Heizer auf dem Weg ins Bureau gesehen und Sdiubal 
hatte sofort begriffen? War es nidit das Sdiuldbewußt' 
sein, das ihm den Verstand sdiärfte? Und Zeugen hatte 
er gleidi mitgebradit und nannte sie nodi außerdem un« 
voreingenonmien und unbeeinflußt? Gaunerei, nidits als 
Gaunerei ! Und dieHerren duldeten das und anerkannten 
es nodi als riditiges Benehmen? Warum hatte er 
zweifellos sehr viel Zeit zwisdien der Meldung des 
Küdienmäddiens und seiner Ankunft hier verstreidien 
lassen? Dodi zu keinem anderen Zwedce, als damit der 
Heizer die Herren so ermüde, daß sie albnählidi ihre 
klare Urteilskraft verloren, weldie Sdiubal vor allem 
zu furditen hatte. Hatte er, der sidier sdion lange hinter 
der Tür gestanden hatte, nidit erst in dem Augenblidc 

30 



geklopft, als er infolge der nebensädilidien Frage jenes 
Herrn hoffen durfte/ der Heizer sei erledigt? 

Alles war klar und wurde ja audi von Sdiubal wider 
Willen so dargeboten, aber den Herren mußte man es 
anders, nodi handgreiflidier zeigen. Sie brauditen Auf« 
rüttelung. AlsoKarl, rasdi,nützejetztwenigstensdieZeit 
aus, ehe die Zeugen auftreten und alles übersdiwenmien ! 

Eben aber winkte der Kapitän dem Sdiubal ab, der 
daraufhin sofort ^ denn seine Angelegenheit sdiien für 
ein Weildien aufgesdioben zu sein ^ beiseite trat und 
mit dem Diener, der sidi ihm gleidi angesdilossen hatte, 
eine leise Unterhaltung begann, bei der es an Seiten« 
blidcen nadi dem Heizer und Karl sowie an den über« 
zeugtesten Handbewegungen nidit fehlte. Sdiubal sdiien 
so seine nädiste große Rede einzuüben. 

„Wollten Sie nidit den jungen Mensdien etwas 
fragen, Herr Jakob ?^' sagte der Kapitän unter allge« 
meiner Stille zu dem Herrn mit dem Bambusstödcdien. 

,^Allerdings," sagte dieser, mit einer kleinen Neigung 
für die Aufmerksamkeit dankend. Und fragte dann Karl 
nodimals: /,Wie heißen Sie eigentlidi?"' 

Karl, weldier glaubte, es sei im Interesse der großen 
Hauptsadie gelegen, wenn dieser Zwisdienfall des hart« 
nädügen Fragers bald erledigt würde, antwortete kurz, 
ohne, wie es seine Gewohnheit war, durdi Vorweisung 
des Passes sidi vorzustellen, den er erst hätte sudien 
müssen: „Karl Roßmann'^ 

„Aber," sagte der mit Jakob Angesprodiene und trat 
zuerst fast ungläubig lädielnd zurüde. Audi der Kapitän, 

31 



der Oberkassier, der SdiifiFsoffizier, ja sogar der EMener 
zeigten deutlidi ein übermäßiges Erstaunen wegen Karls 
Namen. Nur die Herren von der Hafenbehörde und 
Sdiubal verhielten sidi gleidigültig. 

„Aber," wiederholte Herr Jakob und trat mit etwas 
steifen Sdiritten auf Karl zu, „dann bin idi ja dein 
Onkel Jakob und du bist mein lieber Neffe. Ahnte idi 
es dodi die ganze Zeit über!" sagte er zum Kapitän hin, 
ehe er Karl umarmte und küßte, der alles stumm gc 
sdiehen ließ. 

„Wie heißen Sie?" fragte Karl, nadidem er sidi los* 
gelassen fühlte, zwar sehr höflidi, aber gänzlidi unge* 
rührt, und strengte sidi an, die Polgen abzusehen, 
weldie dieses neue Ereignis fiirden Heizer haben dürfte. 
Vorläufig deutete nidits darauf hin, daß Sdiubal aus 
dieser Sadie Nutzen ziehen könnte. 

„Begreifen Sie dodi, junger Mann, Ihr Glüdc," sagte 
der Kapitän, der durdi Karls Frage die Würde der Person 
des Herrn Jakob verletzt glaubte, der sidi zum Fenster 
gestellt hatte, offenbar, um sein aufgeregtes Gesidit, 
das er überdies mit einem Tasdientudi betupfte, den 
andern nidit zeigen zu müssen. „Es ist der Senator 
Edward Jakob, der sidi Ihnen als Ihr Onkel zu erkennen 
gegeben hat. Es erwartet Sie nunmehr, dodi wohl 
ganz gegen Ihre bisherigen Erwartungen, eine glän* 
zende Laufbahn. Versudien Sie das einzusehen, so gut 
es im ersten Augenblidc geht, und fassen Sie sidi!" 

„Idi habe allerdings einen Orkel Jakob in Amerika," 
sagte Karl zum Kapitän gewendet, „aber wenn idi redit 

32 



verstanden habe, ist Jakob bloß der 2^name des Herrn 
Senators." 

„So ist es/' sagte der Kapitän erwartungsvoll. 

,,Nun, mein Onkel Jakob, weldier der Bruder meiner 
Mutter ist, heißt aber mit dem Taufhamen Jakob, wäh« 
rend sein Zuname naturlidi gleidi jenem meiner Mutter 
lauten mußte, weldie eine geborene Bendelmayer ist" 

„Meine Herren!" rief der Senator, der von seinem 
Erholungsposten beim Fenster munter zuruddcehrte, mit 
Bezug auf Karls Eridärung aus. Alle, mit Ausnahme 
der Hafenbeamten, bradien in Ladien aus, mandie wie 
in Rührung, mandie undurdidringlidi. 

„So lädierlidi war das, was idi gesagt habe, dodi 
keineswegs," dadite Karl. 

„Meine Herren," wiederholte der Senator, „Sie 
nehmen gegen meinen und gegen Ihren Willen an einer 
kleinen Familienszene teil, und idi kann deshalb nidit 
umhin, Ihnen eine Erläuterung zu geben, da, wie idi 
glaube, nur der Herr Kapitän" — diese Erwähnung 
hatte eine gegenseitige Verbeugung zur Folge '-' „voll- 
ständig unterriditet ist." 

„Jetzt muß idi aber wirklidi auf jedes Wort adit- 
geben," sagte sidi Karl und freute sidi, als er bei einem 
Seitwärtssdiauen bemerkte, daß in die Figur des Heizers 
das Leben zurüdczukehren begann. 

„Idi lebe seit allen den langen Jahren meines ameri- 
kanisdien Aufenthaltes -^ das Wort Aufenthalt paßt 
hier allerdings sdiledit ifiur den amerikanisdien Bürger, 
der idi mit ganzer Seele bin '-' seit allen den langen 

3 33 



Jahren lebe idi also von meinen europäisdien Ver« 
wamiten vollständig getrennt, aus Gründen, die erstens 
nidit hierher gehören, und die zweitens zu erzählen midi 
wirklidi zu sehr hernehmen wurde. Idi furdite midi so« 
gar vor dem Augenblidc, wo idi vielleidit gezwungen sein 
werde, sie meinem lieben Neffen zu erzählen, wobei sidi 
leider ein offenes Wort über seine Eltern und ihren An« 
hang nidit vermeiden lassen wird/' 

„Es ist mein Onkel, kein Zweifef sagte sidi Karl 
und lausdite, „wahrsdieinlidi hat er seinen Namen 
ändern lassen/' 

„Mein lieber Neffe ist nun von seinen Eltern ^ 
sagen wir nur das Wort, das die Sadie audi wirklidi 
bezeidmet '-' einladi beiseitegesdiafft worden, wie man 
eine Katze vor die Tür wirft, wenn sie ärgert. Idi will 
durdiaus nidit besdiönigen, was mein Neffe gemadit hat, 
daß er so gestraft wurde, aber sein Versdiulden ist ein 
soldies, daß sein einladies Nennen sdion genug Ent« 
sdiuldigung enthält.'' 

„Das läßt sidi hören," dadite Karl, „aber idi will 
nidit, daß er es allen erzählt. Qbrigens kann er es ja 
audi nidit wissen. Woher denn?" 

„Er wurde nämlidi," ftihr der Onkel fort und stützte 
sidi mit kleinen Neigungen auf das vor ihm eingestemmte 
Bambusstöd(dien, wodurdi es ihm tatsädilidi gelang, der 
Sadie die unnötige Feierlidikeit zu nehmen, die sie sonst 
unbedingt gehabt hätte, „er wurde nämlidi von einem 
Dienstmäddien, Johanna Brummer, einer etwa 35 jährigen 
Person, verführt. Idi will mit dem Worte „verführt" 

34 



meinen Neffen durdiaus nidit kränken, aber es Ist dodi 
sdiwer, ein anderes, gleidi passendes Wort zu finden/' 

Karl, der sdion ziemlidi nahe zum Onkel getreten war, 
drehte sidi hier um, um den Eindrudc der Erzählung 
von den Gesiditem der Anwesenden abzulesen. Keiner 
ladite, alle hörten geduldig und ernsthaft zu. Sdiließlidi 
ladit man audi nidit über den Neffen eines Senators 
bei der ersten Gelegenheit, diesidi darbietet. Eher hätte 
man sdion sagen können, daß der Heizer, wenn audi 
nur ganz wenig, Karl anlädielte, was aber erstens als 
neues Lebenszeidien erfreulidi und zweitens entsdiuldbar 
war, da ja Karl in der Kabine aus dieser Sadie, die 
jetzt so publik wurde, ein besonderes Geheimnis hatte 
madien wollen. 

„Nun hat diese Brummer," setzte der Onkel fort, 
„von meinem Neffen ein Kind bekommen, einen ge* 
sunden Jungen, weldier in der Taufe den Namen Jakob 
erhielt, zweifellos in Gedanken an meine Wenigkeit, 
weldie, selbst in den sidier nur ganz nebensädilidien Er« 
wähnungen meines Neffen, auf das Mäddien einen 
großen Eindrudc gemadit haben muß. Glüddidierweise, 
sage*idi. Denn da die Eltern zur Vermeidung der Ali* 
mentenzahlung oder sonstigen bis an sie selbst heran« 
reidienden Skandales «-^ idi kenne, wie idi betonen 
muß, weder die dortigen Gesetze nodi die sonstigen Ver* 
hältnisse der Eltern — da sie also zur Vermeidung der 
Alimentenzahlung und des Skandales ihren Sohn, meinen 
lieben Neffen, nadi Amerika haben transportieren lassen, 
mit unverantwortlidi ungenügender Ausrüstung, wie man 

3* 35 



sieht, so wäre der Junge, ohne die gerade nodi in 
Amerika lebendigen Zeidien und Wunder, auf sidi allein 
angewiesen, wohl sdion gleidi in einem Gäßdien im 
Hafen von New Yoric verkommen, wenn nidit jenes 
Dienstmäddien in einem an midi geriditeten Brief, der 
nadi langen Irrfahrten vorgestern in meinen Besitz kam, 
mir die ganze Gesdiidite samt Personenbesdireibung 
meines Neffen und vernünftigerweise audi Namens« 
nennung des Sdiiffes mitgeteilt hätte. Wenn idi es darauf 
angelegt hätte, Sie, meine Herren, zu unterhalten, könnte 
idi wohl einige Stellen jenes Briefes" — er zog zwei 
riesige, engbesdiriebene Briefbogen aus der Tasdie und 
sdiwenkte sie — „hier vorlesen. Er würde sidier Wir- 
kung madien, da er mit einer etwas einfadien, wenn 
audi immer gutgemeinten Sdilauheit und mit viel Liebe 
zu dem Vater des Kindes gesd^rieben ist. Aber idi will 
weder Sie mehr unterhalten, als es zur Aufklärung 
nötig ist, nodi vielleidit gar zum Empfang möglidier« 
weise nodi bestehende Gefühle meines Neffen verletzen, 
der den Brief, wenn er mag, in der Stille seines ihn sdion 
erwartenden Zimmers zur Belehrung lesen kann." 

Karl hatte aber keine Gefühle für jenes Mäddien. 
Im Gedränge einer immer mehr zurüd(tretenden Ver- 
gangenheit saß sie in ihrer Küdie neben dem Küdien^* 
sdirank, auf dessen Platte sie ihren Ellbogen stützte. Sie 
sah ihn an, wenn er hin und wieder in die Küdie kam, 
um ein Glas zum Wassertrinken für seinen Vater zu 
holen oder einen Auftrag seiner Mutter auszuriditen. 
Mandimal sdirieb sie in der vertraAten Stellung seididi 

36 



vom Küdiensdirank einen Brief und hohe sidi die Ein« 
gebungen von Karls Gesidit. Mandimal hielt sie die 
Augen mit der Hand verdedct, dann drang keine An« 
rede zu ihr. Mandimal kniete sie in ihrem engen Zim« 
merdien neben der Kudie und betete zu einem hölzernen 
Kreuz / Karl beobaditete sie dann nur mit Sdieu im 
Vorübergehen durdi die Spalte der ein wenig geöff- 
neten Tür. Mandimal jagte sie in der Küdie herum und 
fuhr, wie eine Hexe ladiend, zurüde, wenn Karl ihr in 
den Weg kam. Mandimal sdiloß sie die Küdientüre, wenn 
Karl eingetreten war und behielt die Klinke so lange 
in der Hand, bis er wegzugehn verlangte. Mandimal 
holte sie Sadien, die er gar nidit haben wollte, und 
drüdcte sie ihm sdiweigend in die Hände. Einmal aber 
sagte sie „Karl"" und führte ihn, der nodi über die un« 
erwartete Anspradie staunte, unter Grimassen seufzend 
in ihr Zimmerdien, das sie zusperrte. Würgend umarmte 
sie seinen Hals und während sie ihn bat, sie zu ent« 
kleiden, entkleidete sie in Wirklidikeit ihn und legte ihn 
in ihr Bett, als wolle sie ihn von jetzt niemandem mehr 
lassen und ihn streidieln und pflegen bis zum Ende der 
Welt. „Karl, o du mein Karl!" rief sie, als sähe ^ie 
ihn und bestätige sidi seinen Besitz, während er nidit 
das Geringste sah und sidi unbehaglidi in dem vielen 
warmen Bettzeug föhlte, das sie eigens für ihn aufge« 
häuft zu haben sdiien. Dann legte sie sidi audi zu ihm 
und wollte irgendweldie Geheimnisse von ihm erfahren, 
aber er konnte ihr keine sagen und sie ärgerte sidi im 
Sdierz oder Ernst, sdiüttelte ihn, hordite sein Herz ab, 

37 



bot ihre Brust zum gleidien Äbhordien hin, wozu sie Karl 
aber nidit bringen konnte, drückte ihren naditen Baudi 
an seinen Leib, sudite mit der Hand, so widerlidi, daß 
Karl Kopf und Hals aus den Kissen heraussdiutteite, 
zwisdien seinen Beinen, stieß dann den Baudi einige 
Male gegen ihn, ^ ihm war, als sei sie ein Teil seiner 
selbst und vielleidit aus diesem Grunde hatte ihn eine 
entsetzlidie Hilfsbedürftigkeit ergriffen. Weinend kam er 
endlidi nadi vielen Wiedersehenswünsdien ihrerseits in 
sein Bett. Das war alles gewesen und dodi verstand es 
der Onkel, daraus eine große Gesdiidite zu madien. Und 
die Ködiin hatte also audi an ihn gedadit und den Onkef 
von seiner Ankunft verständigt. Das war sdiön von ihr ge* 
handelt und er würde es ihr wohl nodi einmal vergelten. 

„Und jetzt," rief der Senator, „will idi von dir offen 
hören, ob idi dein Onkel bin oder nidit." 

„Du bist mein Onkel," sagte Karl und küßte ihm die 
Hand und wurde dafiur auf die Stime geküßt. „Idi 
bin sehr froh, daß idi didi getroffen habe, aber du irrst, 
wenn du glaubst, daß meine Eltern nur Sdiledites von 
dir reden. Aber audi abgesehen davon sind in deiner 
Rede einige Fehler enthalten gewesen, das heißt, idi 
meine, es hat sidi in Wirklidikeit nidit alles so zuge^ 
tragen. Du kannst aber audi wirklidi von hier aus die 
Dinge nidit so gut beurteilen, und idi glaube außerdem, 
daß es keinen besonderen Sdiaden bringen wird, wenn 
die Herren in Einzelheiten einer Sadie, an der ihnen 
doch wirklidi nidit viel liegen kann, ein wenig unriditig 
informiert worden sind." 

38 



rt 



Wohl gcsprodicn," sagte der Senator, führte Karl 
vor den siditlidi teilnehmenden Kapitän und fragte: 
„Habe idi nidit einen präditigen Neffen?" 

„Idi bin glüddidi," sagte der Kapitän mit einer Ver* 
beugung, wie sie nur militärisdigesdiulte Leute zustande^ 
bringen, „Ihren Neffen, Herr Senator, kennen gelernt 
zu haben. Es ist eine besondere Ehre fiir mein Sdiiff, 
daß es den Ort eines soldien Zusammentreffens ab« 
geben konnte. Aber die Fahrt imZwisdiended^ war wohl 
sehr arg, ja, wer kann denn wissen, wer da mitgcfuhrt 
wird. Nun, wir tun alles Möglidie, den Leuten im. 
Zwisdiended( die Fahrt möglidist zu erleiditem, viel 
mehr zum Beispiel, als die amerikanisdien Linien, aber 
eine soldie Fahrt zu einem Vergnügen zu madien, ist 
uns allerdings nodi immer nidit gelungen." 

Es hat mir nidit gesdiadet," sagte Karl. 

Es hat ihm nidit gesdiadet !" wiederholte laut ladiend 
der Senator. 

„Nur meinen Koffer furdite idi verloren zu ^" und 
damit erinnerte er sidi an alles, was gesdiehen war und 
was nodi zu tun übrigblieb, sah sidi um und erblidite 
alle Anwesenden stumm vor Aditung und Staunen auf 
ihren früheren Plätzen, die Augen auf ihn geriditet. 
Nur den Hafenbeamten sah man, soweit ihre strengen,, 
selbstzufriedenen Gesiditer einen Einblidc gestatteten, das 
Bedauern an, zu so ungelegener Zeit gekonmien zu sein 
und die Tasdienuhr, die sie jetzt vor sidi liegen hatten, 
war ihnen wahrsdieinlidi widitiger als alles, was im 
Zimmer vorging und vielleidit nodi gesdiehen konnte. 

39 



//■< 



//j 



Der erste, welcher nadi dem Kafi^än seine Anteil' 
nähme ausdruckte, war merkwün&gerweise der Heizer. 
„Idi gratuliere Ihnen herzlidi,'' sagte er und sdiüttelte 
Karl die Hand, womit er auch etwas wie Anerkennung 
ausdrucken wollte. Als er sich dann mit der {Reichen 
Ansprache auch an den Senator wenden wollte, trat 
dieser zurück, als überschreite der Heizer damit seine 
Rechte/ der Heizer ließ auch sofort ab. 

Die Qbrigen aber sahen jetzt ein, was zu tun war, 
und bildeten gleich um Karl und den Senator einen 
Wirrwarr. So geschah es, daß Karl sogar eine Gratu« 
lation Schubais erhielt, annahm und für sie dankte. 
Als letzte traten in der wieder entstandenen Ruhe die 
Hafenbeamten hinzu und sagten zwei enj^ische Worte, 
was einen lächerlichen Eindruck machte. 

Der Senator war ganz in der Laune, um das Vergnügen 
vollständig auszukosten, nebensächlichere Momente 
sich und den anderen in Erinnerung zu bringen, was 
natürlich von allen nicht nur geduldet, sondern mit In« 
teresse hingenommen wurde. So machte er darauf auf« 
merksam, daß er sich die in dem Brief der Köchin er« 
wähnten hervorstechendsten Erkennungszeichen Karls in 
sein Notizbudi zu möglidierweise notwendigem äugen« 
blicklichen Gebrauch eingetragen hatte. Nun hatte er 
während des unerträglichen Geschwätzes des Heizers zu 
keinem anderen Zweck, als um sich abzulenken, das Notiz« 
buch herausgezogen und die natürlich nicht gerade de« 
tektivisch richtigen Beobachtungen der Köchin mit Karls 
Aussehen zum Spiel in Verbindung zu bringen gesucht. 

40 



„Und so findet man seinen Neffen !'' sdiloß er in einem 
Ton, als wolle er nodi einmal Gratulationen bekommen. 

„Was wird jetzt dem Heizer gesdiehen?" fragte Karl, 
vorbei an der letzten Erzählung des Onkels. Er glaubte 
in seiner neuen Stellung alles, was er dadite, audi aus^ 
spredien zu können. 

„Dem Heizer wird gesdiehen, was er verdient,'' sagte 
der Senator, „und was der Herr Kapitän für gut er- 
aditet. Idi glaube, wir haben von dem Heizer genug 
und übergenug, wozu mir jeder der anwesenden Herren 
sidier zustimmen wird.'' 

„Darauf kommt es dodi nidit an, bei einer Sadie 
der Gereditigkeit," sagte Karl. Er stand zwisdien dem 
Onkel und dem Kapitän, und glaubte, vielleidit durdi 
diese Stellung beeinflufk, die Entsdieidung in der Hand 
zu haben. 

Und trotzdem sdiien der Heizer nidits mehr für sidi 
zu hoffen. Die Hände hielt er halb in dem Hosengürtel, 
der durdi seine aufgeregten Bewegungen mit dem Streifen 
eines gemusterten Hemdes zum Vorsdiein gekommen war. 
Das kümmerte ihn nidit im geringsten/ er hatte sein 
ganzes Leid geklagt, nun sollte man audi nodi die paar 
Fetzen sehen, die er am Leibe hatte, und dann sollte 
man ihn forttragen. Er dadite sidi aus, der Diener und 
Sdiubal, als die zwei hier im Range Hefsten, sollten 
ihm diese letzte Güte erweisen. Sdiubal würde dann 
Ruhe haben und nidit mehr in Verzweiflung kommen, 
wie sidi der Oberkassier ausgedrüdct hatte. Der Kapitän 
würde lauter Rumänen anstellen können, es würde überall 

41 



rumänisdi gesprodien werden, und vielleidit würde danq 
wirklidi altes besser gehen. Kein Heizer würde mehr in 
der Haupdcassa sdiwätzen, nur sein letztes Gesdiwätz 
würde man in ziemlidi freundlidier Erinnerung behalten, 
da es, wie der Senator ausdrüddidi erklärt hatte, die 
mittelbare Veranlassung zur Erkennung des Neffen ge« 
geben hatte. Dieser Neffe hatte ihm übrigens vorher 
öfters zu nützen gesudit und daher für seinen Dienst bei 
der Wiedererkennung längst vorher einen mehr als ge* 
nügenden Dank abgestattet/ dem Heizer fiel gar nidit 
ein, jetzt nodi etwas von ihm zu verlangen. Im übrigen, 
modite er audi der Neffe des Senators sein, ein Kapitän 
war er nodi lange nidit, aber aus dem Munde des 
Kapitäns würde sdiließlidi das böse Wort fallen. '-^ 
So wie es seiner Meinung entspradi, versudite audi der 
Heizer nidit zu Karl hinzusehen, aber leider blieb in 
diesem Zimmer der Feinde kein anderer Ruheort fiur 
seine Augen. / 

„Mißverstehe die Sadilage nidit," sagte der Senator 
zu Karl, „es handelt sidi vielleidit um eine Sadie der 
Gereditigkeit, aber gleidizeitig um eine Sadie der Dis« 
ziplin. Beides und ganz besonders das letztere unter« 
liegt hier der Beurteilung des Herrn Kapitäns."' 

„So ist es," murmelte der Heizer. Wer es merkte 
und verstand, lädielte befremdet. 

„Wir aber haben überdies den Herrn Kapitän in 
seinen Amtsgesdiäften, die sidi sidier gerade bei der An« 
kunft in New York unglaublidi häufen, so sehr sdion 
behindert, daß es hödiste Zeit für uns ist, das Sdiiff 

42 



zu verlassen^ um nidit zum Qberfluß audi nodi durdi 
irgendweldie hödist unnötige Einmisdiung diese geringe 
fügige Zänkerei zweier Masdiinisten zu einem Ereignis 
zu madien. Idi begreife deine Handlungsweise, Heber 
Neffe, übrigens vollkommen, aber gerade das gibt mir 
das Redit, didi eilends von hier fortzuftihren/' 

„Idi werde sofort ein Boot für Sie flottmadien 
lassen/' sagte der Kapitän, ohne zum Erstaunen Karls 
audi nur den kleinsten Einwand gegen die Worte des 
Onkels vorzubringen, die dodi zweifellos als eine Selbst* 
demütigung des Onkels angesehen werden konnten. Der 
Oberkassier eilte überstürzt zum Sdireibtisdi und tele« 
phonierte den Befehl des Kapitäns an den Bootsmeister. 

„Die Zeit drängt sdion," sagte sidi Karl, „aber ohne 
alle zu beleidigen, kann idi nidits tun, Idi kann dodi 
jetzt den Onkel nidit verlassen, nadidem er midi kaum 
wiedergefunden hat. Der Kapitän ist zwar höflidi, aber 
das ist audi alles. Bei der Disziplin hört seine Höflidi* 
keit auf, und der Onkel hat ihm sidier aus der Seele 
gesprodien. Mit Sdiubal will idi nidit reden, es tut mir 
sogar leid, daß idi ihm die Hand gereidit habe. Und 
alle anderen Leute hier sind Spreu.'' 

Und er ging langsam in soldien Gedanken zum Heizer, 
zog dessen redite Hand aus dem Gürtel und hielt sie 
spielend in der seinen. „Warum sagst du denn nidits?" 
fragte er. „Warum läßt du dir alles gefallen?" 

Der Heizer legte nur die Stirn in Falten, als sudie 
er den Ausdrude für das, was er zu sagen habe. Im 
übrigen sah er auf Karls und seine Hand hinab. 

43 



„Dir ist ja unrecht geschehen, wie keinem auf dem 
SchifF, das weiß ich ganz genau/' Und Karl zog seine 
Finger hin und her zwischen den Fingern des Heizers, 
der mit glänzenden Augen ringsumher schaute, als wider« 
fahre ihm eine Wonne, die ihm aber niemand verübeln 
möge. 

„Du mußt dich aber zur Wehr setzen, ja und nein sagen, 
sonst haben doch die Leute keine Ahnung von der Wahr* 
heit. Du mußt mir versprechen, daß du mir folgen wirst, 
denn ich selbst, das furchte ich mit vielem Grund, werde 
dir gar nicht mehr helfen können," Und nun weinte Karl, 
während er die Hand des Heizers küßte, und nahm die 
rissige, fast leblose Hand und (kuckte sie an seine Wangen, 
wie einen Schatz, auf den man verzichten muß. ^ Da 
war aber auch schon der Onkel Senator an seiner Seite 
und zog ihn, wenn auch nur mit dem leichtesten Zwange, 
fort. 

„Der Heizer scheint dich bezaubert zu haben," sagte er 
und sah verstänchiisinnig über Karls Kopf zum Kapitän 
hin. „Du hast dich verlassen gefühlt, da hast du den 
Heizei* gefunden und bist ihm jetzt dankbar, das ist ja 
ganz löblich. Treibe das aber, schon mir zuliebe, nicht 
zu weit und lerne deine Stellung begreifen." 

Vor der Tür entstand ein Lärmen, man hörte Rufe 
und es war sogar, als werde jemand brutal gegen die 
Türe gestoßen. Ein Matrose trat ein, etwas verwildert, 
und hatte eine Mädchenschürze umgebunden. „Es sind 
Leute draußen," rief er und stieß einmal mit dem Ellbogen 
herum, als sei er noch im Gecfränge. Endlich fand er 

44 



s^ine Besinnung und wollte vor dem Kapitän salutieren, 
da bemerkte er dieMäddiensdiürze, riß sie herunter, warf 
sie zu Boden und rief: ,,Das ist ja ekelhaft, da haben 
sie mir eine Mäddiensdiürze umgebunden/' Dann aber 
klappte er die Hadcen zusammen und salutierte. Jemand 
versudite zu ladi^n, aber der Kapitän sagte streng: „Das 
nenne idi eine gute Laune. Wer ist denn draußen?" 

„Es sind meine Zeugen/' sagte Sdiubal vortretend, 
„idi bitte ergebenst um Entsdiuldigung för ihrunpassen^' 
des Benehmen. Wenn die Leute die Seefahrt hinter 
sidi haben, sind sie mandimal wie toll/' 

„Rufen Sie sie sofort herein!" befahl der Kapitän 
und gleidi sidi zum Senator umwendend sagte er ver^* 
bindlidi aber rasdi: „Haben Sie jetzt die Güte, ver- 
ehrter Herr Senator, mit Ihrem Herrn Neffen diesem 
Matrosen zu folgen, der Sie ins Boot bringen wird. 
Idi muß wohl nidit erst sagen, weldies Vergnügen und 
weldie Ehre mir das persönlidie Bekanntwerden mit 
Ihnen, Herr Senator, bereitet hat. Idi wünsdie mir nur, 
bald Gelegenheit zu haben, mit Ihnen, Herr Senator, 
unser unterbrodienes Gesprädi über die amerikanisdien 
Flottenverhältnisse wieder einmal aufnehmen zu können 
und dann vielleidit neuerdings auf so angenehme Weise, 
wie heute, unterbrodien zu werden." 

„Vorläufig genügt mir dieser eine Neffe," sagte der 
Onkel ladiend. „Und nun nehmen Sie meinen besten 
Dank für Ihre Liebenswürdigkeit und leben Sie wohl. 
Es wäre übrigens gar nidit so unmöglidi, daß wir" -- 
er drüdcte Karl herzlidi an sidi -- „bei unserer nädisten 

45 



