
American Foundation 
ForThe Blind INC. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Lyrasis IVIembers and Sloan Foundation 



http://www.archive.org/details/dermenschistgutOOIeon 



Europäische Bücher 



In der gleichen Sammlung sind erschienen: 

LEONID ANDREJEW, Das Joch des Krieges, 3.-5. Tausend 

ALBERT S. ASSEO, Das Massengrab, i.-5. Tausend 

HENRI BARBUSSE, Das Feuer, 33.-52. Tausend 
C. J. A. VAN BRUGGEN, Das Reich Gottes 

in Sibirien, l— 5. Tausend 

BRIEFE EINES SOLDATEN l.-5. Tausend 

GEORGES DUHAMEL, Leben der Märtyrer, i.-5. Tausend 

ALFRED H. FRIED, Mein Kriegstagebuch I, i.-5. Tausend 

r, V V V V n, 1—5. Tausend 

ANDREAS LATZKO, Friedensgericht, i.-i4. Tausend 

„ „ , Menschen im Krieg, 23.-33. Tausend 

K. M. OBERUTSCHEW, Die Morgenröte, i.-5. Tausend 

ROMAIN ROLLAND, Beethoven, 17.-21. Tausend 

LEO TOLSTOI, Tagebuch 1895—1899, 3.-5. Tausend 
H. G. WELLS, Mr. Britlings Weg zur Erkenntnis. 

K. ZIMMERMANN, Der Hauptmann Deutschle, i.-5. Tausend 

IN VORBEREITUNG BEFINDEN SICH: 



HENRI BARBUSSE, Klarheit. 

ALFRED H. FRIED, Mein Kriegstagebuch. Band III. 
DOUGLAS GOLDRING, Das Glück. 
ROMAIN ROLLAND, Michelangelo. 
, Haendel. 

„ „ , Theater für das Volk. 

„ „ , Glaubenstragödien. 

PAUL SABATIER, Leben des heiligen Franz von Assisi. 



Leonhard Frank 

Der Mensch ist gut 



Sechzehntes bis fünfundzwanzigstes Tausend 
Max Rascher Verlag, A.-G., Zürich, 1919 



Copyright 1918 by Max Rascher Verlag, A.-G., Zürich 



UN^t-bS-iT 



Zürich — Buchdruckerei Berichthaus — 1919 



Geschrieben 1916 bis Frühling 1917 



Den kommenden Generationen 



I 

Der Vater 

Ihr Ottemgezüclite, wer hat denn euch gewiesen, 
daß ihr dem künftigen Zorn entrinnen werdet? 

Es ist schon die Axt an die Wurzel gelegt. 
Darum, welcher Baum nicht gute Frucht bringt, 
wird abgehauen und ins Feuer geworfen. 

Ev. Matth. Kap. III 

Kobert war Servierkellner in einem deutschen 
Hotelrestaurant. Gewöhnlich. Blond. Und wenn er, 
in devoter Verbeugung erstarrt, vor dem Gaste stand 
und eine Bestellung entgegennahm, kroch der Ge- 
danke durch sein Gehirn: jeder andere Beruf ver- 
trägt sich eher mit der Menschenwürde. 

Auf ihn wirkte das hingeschobene Trinkgeld wie 
eine Ohrfeige, für die man sich bedanken mußte. 
Und wenn das Trinkgeld von einem Gaste kam, der 
ärmer als der Empfangende war, stieg aus Koberts 
verletzter Menschenwürde sichtbar die Verachtung 
empor, steigerte sich manchmal zu Rachsucht und 
Frechheit. Es kam vor, daß Robert solch einem 
Gaste das Trinkgeld zurückschob. Vornehmen Gästen 
Kredit zu gewähren, war ihm eine Erlösung. 

Im Jahre 1894 bekam seine Frau den lange ver- 
geblich erwarteten Sohn. Und Roberts Liebe stürzte 
sich auf dieses Kind. Das bekam alles: ein Kinder- 



zimmer, sterilisierte Kindermilch, einen federnden 
Kinderwagen, einen weißlackierten Stall, Hampel- 
männer. Später Dampfmaschinchen, Eisenbahnen, 
Luftballons, Trommeln, Säbel, Schießgewehrchen, 
Bleisoldaten. Später ein Spazierstöckchen, einen 
Matrosenanzug mit einer Mütze, auf der stand 
„S. M. S. Hohenzollern", einen rindsledernen Bücher- 
ranzen, eine Rechenmaschine mit roten und weißen 
Kugeln, einen polierten Griffelkasten. 

Der Sohn bekam Geigenstunden, mußte Klavier- 
spielen lernen. Und durfte das Gjnunasium besuchen. 
Er sollte studieren. Nicht Kellner werden. Schon 
mit zehn Jahren besaß der Sohn ein Fahrrad. Und 
gehörte mit zwölf Jahren der patriotischen Jugend- 
vereinigung an. 

Roberts Leben erschöpfte sich im Dasein des Soh- 
nes. Und der Satz: jeder Arbeiter ist seines Lohnes 
wert, war ihm zur Weltanschauung geworden. Robert 
flog, die Bestellungen auszuführen, verbeugte sich, 
dankte fürs Trinkgeld, verbeugte sich, dankte, sparte, 
scharrte zusammen, rechnete, strebte, wurde Zimmer- 
kellner, dann Oberkellner, wies heimlichen Liebes- 
pärchen stille Zimmer an für ein paar Stunden, drückte 
Augen zu, sank in einen Abgrund der Liebe für seinen 
Sohn, schickte ihn auf die Universität, bekam graue 
Haare, war selig im Dienen, selig in seinem Sohne, 
besaß hundert Photographien von ihm, hatte die 
Kinderkleidchen aufgehoben, das Spielzeug: die Sä- 
belchen, die Gewehrchen, die Bleisoldaten. Das Mütz- 
chen, auf dem stand „S. M. S. Hohenzollern". 



8 



Der Sohn war zwanzig Jahre alt. Er bekam die 
Einberufung an einem Dienstag, bekam ein halbes 
Jahr später das eiserne Kreuz. 

Und im Sommer 1916 bekam Kobert die Nachricht, 
daß sein Sohn gefallen war. Auf dem Felde der Ehre. 

Eine Welt war erschlagen. 

Der Erschlagene las immer wieder: „Gefallen auf 
dem Felde der Ehre". Den Zettel trug er bei sich in 
der Brieftasche, zwischen den Banknoten. Er las ihn, 
wenn ein Fremder kam und ein Zimmer verlangte, 
wenn er an der Billardecke stand und Bestellungen 
erwartete, wenn er, von der Glocke gerufen, durch 
den langen Gang lief, las ihn, bevor er das Zimmer 
betrat und nachdem er, die bezahlte Eechnung und 
das Trinkgeld in der Hand, das Zimmer wieder ver- 
lassen hatte. Er las ihn in der Küche, im Weinkeller, 
auf dem Klosett. „Gefallen auf dem Felde der Ehre". 
Ehre. Das war ein Wort und bestand aus vier Buch- 
staben. Vier Buchstaben, die zusammen eine Lüge 
bildeten von solch höllischer Macht, daß ein ganzes 
Volk an diese vier Buchstaben angespannt und von 
sich selbst in ungeheuerlichstes Leid hineingezogen 
hatte werden können. 

Das Feld der Ehre war nicht sichtbar, nicht vor- 
stellbar, war Kobert nicht begreifbar. Das war kein 
Feld, kein Acker, war keine Fläche, war nicht Nebel 
und nicht Luft. Es war das absolute Nichts. Und 
daran sollte er sich halten. Sein ganzes Leben lang. 
Hinter ihm lag nichts und vor ihm lag nichts. Kobert 
stand in der Mitte auf dem Nichts. 



9 



Seine Hände servierten, quittierten, empfingen 
Trinkgelder. Wofür ? Es gab keine Banknoten mehr. 
Und sein Sparkassenbuch war für ihn das Feld der 
Ehre. Und das Feld der Ehre war nicht begreifbar. 

Robert gab die besten Zimmer auf Wunsch um 
die Hälfte des festgesetzten Preises ab, gab noch einen 
Salon dazu, ein Badezimmer. Wurde zum Servier- 
kellner degradiert. Gab im Restaurant ohne Wider- 
streben die teueren Speisen und Weine billiger ab, 
wenn den Gästen die Rechnung zu hoch erschien. 
Wurde daraufhin nur noch zur Mithilfe herange- 
zogen, wenn im großen Hotelsaal ein Fest, eine Ver- 
sammlung war. 

Gab es etwas Gleichgültigeres, als aus der Lebens- 
stellung verdrängt worden zu sein? Das alles war 
nur das Feld der Ehre. War ein absolutes Nichts. 

Oft fand er sich in seines Sohnes Zimmer, wohin 
er während des Krieges die Photographien, Kinder- 
kleidchen, Säbelchen, Trommelchen, Gewehrchen, 
Bleisoldaten zusammengetragen hatte, und empfand 
nichts beim Betrachten dieser vergilbten und ver- 
kratzten Überbleibsel, ging, automatisch wie er ein- 
getreten war, wieder hinaus. 

Dieser Zustand, in dem Robert sich nur noch wie 
eine Maschine bewegte, dauerte wochenlang, bis eines 
Tages der Mensch in ihm die Kraft fand, sich dem 
Schmerze zu stellen. Seiner Hand entfiel die Photo- 
graphie des Söhnchens — in Infanterieuniform, mit 
präsentiertem Gewehrchen — , und Robert sauste, von 
einem Dampfhammerschlag getroffen, hinunter in den 



10 



Abgrund, das Herz bloßgelegt dem Schmerze und der 
Liebe. Robert schrie. Nur einmal. Und ganz kurz. 

Von etwas Unnennbarem berührt, wich er der 
Erlösung, die im Schmerze liegt, aus. 

Und als seine Frau ihn trösten wollte mit den 
Worten, die sie von dem unter dem gleichen Leide 
stehenden Kolonialwarenhändler, Bäcker, von der 
Nachbarin übernommen hatte: jetzt müsse man sich 
halt damit abfinden, schrak sie zurück vor Roberts 
gefährlich blickenden Augen und schwieg fernerhin. 

Auch Robert schwieg, tat die Arbeit, die man ihm 
zuwies. Und da man ihn, der wiederholt Gäste fort- 
laufen ließ, ohne daß sie bezahlt hatten, nur noch als 
Wasserträger im Hotelcafe verwenden wollte, er- 
klärte er sich auch hierzu bereit. 

Robert wußte, daß etwas geschehen werde. Des- 
halb ertrug er weiter diese gefährliche Ruhe. Denn 
wie konnte es möglich sein, daß nichts geschah durch 
ihn, der nichts mehr verlieren konnte, da er alles 
schon verloren hatte ? Der von einer dünnen Kellner- 
haut überzogen war, unter welcher der Mensch schrie, 
entsetzlich lautlos der Schmerz, die Liebe schrieen ? 
Durch den geringsten Anlaß konnte die Haut zer- 
springen. Dann stieg der Schrei. 

Die Kindergewehrchen und Säbelchen hatte er, 
sich aus den Augen, hinüber ins Hotel getragen und 
hinter das Klavier gesteckt. Denn wenn er dieses 
Spielzeug nur anblickte, brannte ihn die Schuld. 
Aber wenn er einen mit dem Kriegsorden verzierten 
Leutnant bediente, zitterten seine Hände nicht. 

11 



Und als eines Tages ein patriotischer Jugend- 
verein — halbwüchsige Jungen unter Gewehr — die 
Straße herauf und am Hotel vorbei das Lied trug: 
„Kann dir die Hand nicht geben, dieweil ich eben 
lad' . . . ", fraß sich das Schuldbewußtsein glühend in 
Robert hinein. Denn auch er hatte seinen Sohn solche 
Lieder gelehrt und lehren lassen und voll Vaterstolz 
ihm zugehört. 

In wilder Spannung stand er unterm Hotelportal 
und fühlte, daß sein Sprung auf die vorbeimarschie- 
renden, schlecht beratenen Jünglinge ein Sprung in 
die Luft sein würde. Denn hinter den Jünglingen 
und hinter dem Kampfliede stand etwas, das nicht 
zu greifen war: ein unsichtbarer, unkörperlicher Geg- 
ner. Gott hielt ihn zurück von dem Sprunge. Gott 
hob ihn auf für die Minute, da der Feind greifbar 
werden würde, fühlte Robert. 

Und eines Tages hatte er den Feind, der im Men- 
schen selbst und nicht außer ihm ist, so scharf er- 
kannt, daß seine Augen die eines schuldbewußten 
Mörders wurden. Da geschah es, daß Tränen wilden 
Zornes ihm hinter die Augen traten, wenn er ein 
Mädchen sah, das ihren Bräutigam, eine Frau, die 
ihren Mann, ein Elternpaar, das seinen Sohn verloren 
hatte und doch lächeln und wie immer das Glas Bier 
bestellen konnte. 

Einer Mutter, der ihre Stütze fürs Alter, ihre 
Hoffnung, der Zentralpunkt all ihrer Liebe — ihr 
einziger Sohn zerstampft worden war auf dem Felde 
der Ehre und die zu Robert sagte, , jetzt muß man 



12 



sich halt damit abfinden^ griff er wild an den 
Hals. 

Gott strich über des Kellners Hände und legte 
dessen plötzlich von Liebe durchbebten Finger der 
Mutter sanft auf die Schulter. Denn nicht die Frau 
war schuld, nicht sie war der Feind und nicht ihre 
Worte, sondern das, was hinter den Worten stand. 
Und das war etwas, das nicht da war. Es war das 
Nichtvorhandensein der Liebe. 

Das mörderische Schuldbewußtsein brannte die 
kleine Vaterliebe weg, so daß das Urgef ühl der großen 
Liebe aufstehen konnte in ihm. 

In tiefster Demut, in deren Mittelpunkt die un- 
versiegbare Kraft der Liebe stand, verrichtete er die 
Arbeit des Pikkolos, trug den Gästen Wasser zu, 
spülte Gläser aus, ging, als die Glocke ihn rief, in 
den großen Hotelsaal. 

Schlosser, Maurer, Schreiner, Spengler, Tape- 
zierer, Glaser — zerarbeitete Männer, die haarigen, 
abschreckend häßlichen Tieren mit Menschenaugen 
glichen — füllten den großen Hotelsaal: die Bau- 
arbeitervereinigung hielt ihre Jahresversammlung ab. 

Robert brachte dem Redner, der auf dem Podium 
stand, eine Flasche voll Wasser und hörte, ans Kla- 
vier gelehnt, hinter dem die Säbelchen und Schieß- 
gewehrchen steckten, dem Redner zu. 

Der erklärte, daß Unterstützungsgelder an arbeits- 
lose und kranke Mitglieder dieses Jahr nicht ausbe- 
zahlt werden könnten. Denn es seien so gut wie keine 
Beiträge eingelaufen. Zudem habe man den Mit- 



13 



gliedern, die im Felde standen — und die gingen allen 
andern vor — fortlaufend Unterstützungsgelder ge- 
schickt. „Die Keserven sind aufgebraucht. Die Kasse 
ist leer." 

Siebenhundert Augenpaare von siebenhundert 
dumpf schweigenden Menschen blickten ratlos auf den 
Redner. Die Frauen, deren Küchentöpfe leer waren, 
und die Frauen, deren Männer im Felde standen oder 
schon gefallen waren, hatten rotgefleckte Wangen be- 
kommen. Die Eisenplatte, die seit zwei Jahren über 
ganz Europa lag, lag sichtbar auch über diesen sieben- 
hundert in Leid und Not verkrampften Last- 
tieren. 

Ein kleiner Junge hatte das Kinderschießgewehr 
hinterm Klavier, das auf dem Podium stand, hervor- 
gezogen und zielte, den Schaft an der grauen Backe, 
hinunter auf die siebenhundert reglosen Männer und 
Frauen. Alle blickten auf das Loch des Rohrlaufes 
aus Weißblech. 

Und draußen standen, den Gewehrschaft an der 
Backe, in Schuld und Sünde Millionen Menschen 
gegenüber Millionen Menschen, die in Schuld und 
Sünde standen. 

Da tat Robert den Sprung. Es war ein ganz lang- 
samer Sprung. Er ging traumwandlerisch sicher auf 
den Jungen zu, nahm ihm das Spielzeug von der 
Backe weg und trat vor, bis an den Rand des Po- 
diums. 

Und während der Redner Wasser trank und seine 
Abrechnungslisten zurechtlegte, sagte Robert: 



14 



„Das hier ist ein Schießgewehr. Das habe ich . . . 
ich selbst habe das meinem Jungen gekauft. Damit 
hat er gespielt. Damit hat er sich unmerklich die 
Liebe aus seinem Herzen hinausgespielt. Damit hat 
er schießen gelernt. Ich habe ihn das Schießen, habe 
ihn das Morden gelehrt. Mein Sohn ist gefallen. Er 
ist tot. Ich bin sein Mörder . . . Vaterstolz, Ruhm- 
sucht, Gedankenlosigkeit und Gewohnheit haben mich 
zum Mörder werden lassen. Und doch habe ich nur 
getan, was auch ihr getan habt. Auch von euch hat 
mancher seinen Sohn ... verloren." 

Robert hieb das Gewehrchen gegen die Knie und 
legte die zwei Stücke ruhig zu seinen Füßen nieder. 
,,Das hätte ich vor fünfzehn Jahren tun müssen . . . 
Habt ihr es getan? ... Also seid auch ihr Mörder. 

Unsere Männer und unsere Söhne erschießen 
Männer und Söhne. Und jene Männer und Söhne 
erschießen unsere Männer und Söhne. Und jeder 
Daheimgebliebene hofft: mein Mann, mein Sohn 
kommt zurück; mögen die anderen fallen und sterben. 

Solches kann nur ein Wahnsinniger wünschen . . . 
Ich frage euch: ist der kein Mörder, der ein unschul- 
diges Kind so erzieht, daß es erst zum Mörder wer- 
den muß, bevor es selbst ermordet wird ? Wird der 
so erzogene Unschuldige, wenn er einen gleichfalls 
schlechtberatenen Unschuldigen erschießt, nicht zum 
Mörder ? Es gibt heute in Europa keinen Menschen 
mehr, der nicht ein Mörder wäre ! . . . Wir sind ver- 
blendet und Mörder, weil wir den Gegner außer uns 
suchen und zu finden glaubten. Nicht der Engländer, 



15 



Franzose, Kusse und für diese nicht der Deutsche, 
sondern in uns selbst ist der Feind. Und wir sehen 
deshalb in anderen Menschen den Feind, weil der 
tatsächliche Feind etwas ist, das nicht da ist. Das 
Nichtvorhandensein der Liebe ist der Feind und die 
Ursache aller Kriege. Ganz Europa weint, weil ganz 
Europa nicht mehr lieben kann. Ganz Europa ist 
wahnsinnig, weil es nicht lieben kann. 

Oder ist es nicht Wahnsinn, wenn ihr euch freut 
über die Notiz: zweitausend französische Leichen 
lagen vor unserer Linie? Ist die Einwohnerschaft 
von Paris nicht wahnsinnig, wenn sie sich freut über 
die Notiz: zweitausend deutsche Leichen lagen vor 
unserer Linie ? 

Wir schreien vor Schmerz oder die Augen bleiben 
trocken vor Schmerz, wenn unser Sohn fällt. So- 
lange wir nicht ebenso vor Schmerz schreien, wenn 
ein Franzose fällt, lieben wir nicht. Solange wir nicht 
fühlen: ein Mensch, der uns nichts getan hat, fiel 
und starb, so lange sind wir Wahnsinnige. Denn 
dieser Mensch, der fiel und starb, hatte eine Mutter, 
einen Vater, eine Frau, die vor Schmerz schreien. 
War ein Mensch. Wollte so gerne leben. Und mußte 
sterben. Wofür ? Warum ? Wir, seine Mörder, ließen 
ihn sterben, weil wir nicht lieben." 

Robert machte während des Sprechens ganz kleine 
Bewegungen mit der Hand, daß die weiße Serviette 
baumelte. Es war so schwer, auch den anderen mit- 
zuteilen, was man selbst fühlte und erkannt hatte. 
Und dabei war das Ganze doch so einfach, so selbst- 



16 



verständlich. Aber die Menschen hatten sich von der 
Selbstverständlichkeit weggestellt. Sie hatten die 
Liebe einfach vergessen, wie man seinen Schirm 
stehen läßt. 

„Man braucht ja nur zu lieben, dann fällt kein 
Schuß mehr. Dann ist der Friede da. Kinder sind 
wir dann auf unserer Erde ... Der ganze Erdteil 
weint. Daran merkt man doch, daß der Erdteil fähig 
ist zur Liebe. Ganz hoffnungslos wäre erst dann alles, 
wenn Europa lachen würde, weil ganz Europa blutet. 
Aber es gibt kein Haus in Europa, in dem nicht die 
Tränen fließen. Das ist die Liebe, die aus den Men- 
schenaugen heraus weint, weil sie vertrieben worden 
ist aus den Herzen der Menschen. 

Was tut ihr, wenn jetzt im Augenblick ein euch 
fremder Mensch in diesen Saal hereintritt und einem 
von euch, den er nie gesehen hat, das Bajonett in 
den Leib stößt ? Ihr würdet den Wahnsinnigen nicht 
begreifen. Genau dasselbe tun eure Männer und 
Söhne; auch sie stoßen Männern und Söhnen, die 
sie nie gesehen haben, das Bajonett in den Leib, daß 
der Durchstoßene aufschreit, sich krümmt und fällt. 
Was hat er eurem Sohne getan ? Und was hat euer 
Sohn dem getan, der ihm das Bajonett in den Leib 
stieß? ... Habt ihr euch schon einmal vorgestellt, 
auf welche Weise euer junger Sohn, der so gerne, ach 
so gerne noch hätte leben mögen, sterben mußte? 
... Mädchen, vergegenwärtige dir den letzten Blick 
deines Bräutigams, der verwundet, dürstend, sechs 
Stunden lang in der Sommerhitze im Stacheldraht 



17 



hing. Stelle dir seinen letzten, furchtbar langen Blick 
vor. 

„Frau", sagte Robert zu einer Erbleichenden, leise, 
daß es alle Siebenhundert hörten, ,,was hat dein 
Mann, den du liebtest, der dir Brot und Kinder gab, 
dem getan, der ihm das Bajonett in den Leib stieß ?" 

Die Frau wimmerte, ihr Kopf sank dem neben 
ihr Sitzenden auf die Schulter. 

,,Die Menschen sind wahnsinnig, wirklich und 
wahrhaftig wahnsinnig, weil sie die Liebe vergessen 
haben. Und weil sie die Liebe vergessen haben, glau- 
ben sie, es müsse alles so sein, wie es ist ... Unser 
Volk, wie wir es sehen, besteht nur noch aus Krüp- 
peln und elend aussehenden Kindern, Frauen und 
Greisen. Wenn man jetzt noch die Arme und Beine, 
die losgetrennten Körperteile, die Millionen zerrisse- 
ner Leichen, unter denen auch eure Söhne und Männer 
sind, von den Schlachtfeldern holen und auf eure 
Straßen werfen würde, euch vor die Augen, würdet 
ihr auch dann noch sagen: man muß sich halt damit 
abfinden ? Oder würdet ihr endlich bereit sein zum 
Lieben, was auch dabei herauskomme ? Würdet ihr 
dann endlich sagen: ich will nicht leben, wenn ich 
nicht lieben darf? Würdet ihr einsehen, daß die- 
jenigen, die euch das Lieben verbieten. Feinde sind? 
Feinde des Menschen! Volksfeinde! Seht ihr nicht 
die Berge zerrissener Menschenleiber ? Sie liegen vor 
euren Augen, liegen auf euren Straßen, daß kein 
Wagen mehr fahren kann und ihr keinen Schritt 
mehr machen könnt. Eure Söhne! Eure Söhne! 



18 



Eure Männer! Väter! Blutig! Zerrissen! Unkennt- 
lich!" 

Ein Schrei stieg aus der Saalmitte empor. Hin- 
ten, beim Saaleingang, erklang ein tierisches Stöhnen. 
Einem alten Manne fiel die Stirn in die Hand. Ein 
Mädchen verließ die Stuhlreihen; sie hatte große 
Augen bekommen und stürzte in die Kniee. 

„Wir dürfen uns nicht länger belügen und sagen: 
nur der Zar, der Kaiser, der Engländer ist schuld." 
Robert legte langsam die Hand mit der Serviette an 
die Brust: „Ich bin schuld. Und du bist schuld. Und 
du und du . . . Denn auch wir hatten, ebenso wie der 
Zar, der Engländer, der Kaiser, der Millionär und der 
Milliardär, die Liebe vergessen. Nehmt die Schuld 
auf euch, damit ihr der Liebe wieder teilhaftig wer- 
den könnt. Denn nur wer hier sich schuldig fühlt, 
kann entsündigt werden und wieder lieben. 

Und jetzt wisset: die Liebe trägt in sich ein hartes 
Gebot. Die Liebe sagt: wer nicht liebt, ist schuldig 
und böse und soll weichen, damit der Liebe auf Erden 
keine Schranken mehr gesetzt werden können. Wir 
wollen fallen und sterben dafür, daß der Liebe die 
Regierung Europas übergeben werde." 

Die Menschengesichter unten im Saale waren auf- 
gelöst. 

Weitersprechend stieg Robert vom Podium her- 
unter. Alle waren aufgestanden, drängten ihm nach. 

,,Das Gebot der Liebe ist: wer sich nicht schuldig 
fühlt, die Schuld nicht auf sich nimmt, liebt nicht, 
ist unser Feind und muß weichen. Das ist Gesetz. 



19 



Neues Gesetz! Ihr, die ihr nichts mekr verlieren 
könnt, da ikr alles schon verloren habt..." 

Roberts Worte gingen unter in den hundert- 
stimmig wiederholten Worten: ,, Alles verloren! Wir 
haben nichts mehr zu verlieren! Wir, die wir nichts 
mehr zu verlieren haben... Nichts! Nichts!" 

Die Nachricht hatte sich schon verbreitet, als sie 
durch die Straßen zogen. Voran der Kellner, ohne 
Hut, im schmierigen Smoking, die Serviette in der 
Hand. ,,Die wollen Frieden machen. Die wollen 
Frieden machen." 

Verkäuferinnen — verwaiste Bräute — verließen 
den Ladentisch und schlössen sich an. Zwei Schau- 
fensterreiniger, alte Männer, ließen die Leiter stehen 
und schlössen sich an. Der Wagenführer der Elek- 
trischen hörte das Wort ,, Friede", erstarrte und 
sprang vom Wagen herunter, schloß sich an. Die 
Fahrgäste schlössen sich an. In wenigen Minuten 
hatte sich die Menge verdreifacht. Und verzehnfachte 
sich, als Robert, auf dem Platze angelangt, auf der 
Brunnenschale stand und sprach. Sein Mund zeich- 
nete den letzten Satz in weithin sichtbaren Buch- 
staben an den Himmel: ,,Es ist schon die Axt an die 
Wurzel gelegt. Darum, welcher Baum nicht gute 
Frucht bringt, wird abgehauen und ins Feuer ge- 
worfen." 

Eine junge Frau stand da und tat nichts als 
lächeln und „Friede" sagen. Reisende, die vom Bahn- 
hof kamen, vergaßen alles und schlössen sich an, als 
die Menge weiterzog. Flammend. Schnell. Entzün- 



20 



det vom Glauben. Eine Schar Urlauber, feldmarsch- 
mäßig ausgerüstet, das Gewehr quer über dem Kücken 
und das Grauen des Schlachtfeldes in den Augen, 
schloß sich an. Alte Mütterchen kamen kaum mit. 
Kinder bekamen schmale Gesichter vor Staunen und 
ahnten das Große. Ein alter Polizeiwachtmeister mit 
grauem Spitzbart, das Trauerband am rechten Arme, 
bekam fanatische Augen und schloß sich an. Men- 
schen, die dem Zuge entgegenkamen, machten kehrt, 
vom Feuer ergriffen. Eadfahrer sausten durch die 
Straßen. „Die wollen Frieden machen!" Die Wirts- 
häuser entleerten sich. Werkstätten, Baustellen ent- 
leerten sich. Transmissionen standen still. Eine Ab- 
teilung Soldaten unter Gewehr wurde mitgerissen. 
Gesänge der Liebe ertönten im Marschtempo. Kranke 
stiegen aus den Betten, schleppten sich ans Fenster. 
Kilometerlange Linien von Frauen, schräg bewegt, 
trieben aufeinander zu, stießen zum Zuge. 

Ein Zwanzigjähriger — Fanatismus und Geist auf 
der Stirn — sprang aus einer menschengefüllten 
Seitengasse heraus, auf den Kellner zu, küßte ihn. 
Und sein heißer Blick öffnete die Herzen. 

Die ganze Stadt war aufgestanden und schrie ein 
Wort. Friede! Das so gesprochene Wort wurde zu 
vieltausendstimmigem, gewaltigem Gesänge. Alle 
Kirchenglocken läuteten. 



21 



II 

Die Kriegswitwe 

Ihr Mann war Versicherungsagent gewesen, war 
gefallen, gestorben. Kopfschuß. 

,,Die Kugel hätte ihn auch in die Brust treffen 
können, ins Herz, in die Lunge. Die Kugel hätte 
ebensogut . . . den Magen meines Mannes zerfetzen 
oder die Wirbelsäule zersplittern können. Der eine 
jstirbt so, der andere so. Das ist ganz gleich. Tot ist 
tot . . . Oder ein Bajonettstich in seinen Unterleib, 
daß mein Mann seine Gedärme, die er nie gesehen 
hatte, noch ein paar Minuten lang hätte betrachten 
können." 

Unwillkürlich legte die Frau schützend die Hand 
auf ihren hohen Unterleib : das Kind des toten Vaters 
bewegte sich. 

,, Versicherungsagent ... Er hätte ebensogut irgend 
ein Handwerker, Kaufmann, Arbeiter, Beamter, Ge- 
lehrter sein können, ganz gleich was, die Kugel hätte 
ihn doch getroffen . . . Sauste auf meinen Mann zu 
und machte keinen Bogen um ihn herum, machte 
natürlich keinen Bogen um den armen Versicherungs- 
agenten herum. Die Kugel wählt ja nicht aus. Trifft 
jeden ... Ich, eine Versicherungsagentenwitwe, könnte 
ebensogut eine Beamten- oder Arbeiterwitwe sein. 



22 



Zwischen mir und allen anderen gibt's keinen Unter- 
schied. Ich bin eine Kriegswitwe. Wie alle. Eine 
Kriegswitwe ! . . . Und wenn meinen Mann eine Gra- 
nate so zerfetzt und in die Luft gesprengt hätte, daß 
nicht ein Teilchen seines Körpers mehr zu finden ge- 
wesen wäre ? Ganz gleichgiltig ! Tot ist tot . . . Mein 
Schicksal ist das Schicksal von Millionen Frauen. 
Einen Unterschied gibt's gar nicht zwischen mir und 
allen anderen Frauen . . ., zwischen mir und der Nach- 
barin, die an der Ecke wohnt und seit drei Wochen 
auch keinen Mann mehr hat, zwischen mir und den . . . 
Ja wieviel Frauen sind's denn ? Zwei Millionen viel- 
leicht, die in ihrem Zimmer sitzen und, wie ich, an 
ihren toten Mann denken ? Zum Fenster hinaussehen 
und an ihren toten Mann denken. Staub wischen, 
Kinder warten, Strümpfe stricken, kochen, auf die 
Arbeit gehen und an ihren toten Mann denken, an 
ihren toten Mann denken, toten Mann denken. Sich 
abends ins Bett legen und an ihren toten Mann den- 
ken. Zwei Millionen vielleicht? Zwischen all denen 
und mir gibt es keinen Unterschied. Unsere Männer 
sind tot . . . Der Nachbarin ihr Mann ist in einem 
Lazarett gestorben. Meiner durch Kopfschuß. War 
sofort tot. Ganz gleichgiltig . . . Kopfschuß ! In die 
Stirn ? Vielleicht bei der Nasenwurzel hinein ? Oder 
durchs Auge hinein? Durch sein Auge? Ja aber, 
was geschah mit seinem Auge? Mit seinem lieben 
Auge. Mit dem Auge meines lieben Mannes ... Ist 
ja ganz gleichgiltig; es ist ganz gleichgiltig, ob das 
Auge, die Brust, die Lunge, das Gehirn, der Unter- 



23 



leib zerfetzt wird. Tot ist tot . . . Millionen Kriegs- 
witwen sitzen wie ich da und stellen sich vor, wie 
der Mann eigentlich gestorben sein mag. Es ist aber 
ganz gleich, wie er den Tod fand. Fand ? Sucht man 
denn den Tod? ... Und ob er jetzt Schlosser oder 
Student, Fabrikarbeiter oder Bauer, Gelehrter oder 
Beamter gewesen wäre, ganz gleich. Das ist ganz 
gleich ... Es geht Millionen Frauen so wie mir. Gott 
sei Dank." 

, Wieso denn Gott sei Dank?' 

Sie stand schwerfällig auf ; die Hand blieb auf die 
Tischkante gestützt. „Das lindert." , . . . Was lin- 
dert V „ . . . Doch, das lindert. Es ist doch ein Unter- 
schied, daß es nicht mir allein, sondern Millionen 
Frauen so geht. Ein bedeutender Unterschied. Der 
Unterschied ist sehr groß. Und es lindert. Ich würde 
es einfach nicht ertragen, wenn es mir allein so ginge. 
Sich das nur vorzustellen! Könnte ich es denn er- 
tragen ? Ich ganz allein ! Das wäre unmöglich . . . 
Es geht Millionen Frauen so wie mir." 

Plötzlich sah sie Millionen Frauengesichter, 
schmerzbehangen. 

„Das läßt einen das Unglück leichter ertragen, 
ertragen ... Es geht eben allen so wie mir. Wir 
müssens ertragen, wir Frauen. Wir haben unsere 
Männer dem Vaterlande geopfert. Auf dem Altare 
des Vaterlandes geopfert. Al...tar des Vater... 
landes", schmeckte sie mit der Zunge, sah fernhin, 
versuchte, sich den Altar des Vaterlandes vorzustel- 
len. Das gelang ihr nicht. 



24 



Immer wieder sah sie den Altar, vor dem sie als 
Mädchen das erste Abendmahl genommen hatte, sah 
Kerzen und das Christusbild. „Aber Altar des Vater- 
landes ? Gibts denn das überhaupt ?" 

Da machte ihr Wesen einen blitzschnellen Sprung 
zurück zu dem Glauben: ,,Ich habe meinen Mann 
auf dem Altare des Vaterlandes geopfert ..., wie alle 
andern Kriegswitwen auch." 

„Der Altar steht allerdings nicht in einer Kirche, 
sondern ist ein mit Elektrizität geladener Stachel- 
drahtzaun, in dem dein Mann hängen geblieben ist", 
versuchte der Schmerz zu flüstern, ,,also müßte man 
eigentlich sagen: geopfert im Stacheldrahte des Vater- 
landes." 

Es gelang ihr, den noch ganz undurchlittenen 
Schmerz um den toten Mann wegzuhalten mit den 
Worten: „Er starb den Heldentod fürs Vaterland." 
Stolz glitt mit diesem Worte in ihr armes Herz hinein. 

„Die Befriedigung, daß es Millionen Frauen so 
geht, und die Worte: , Geopfert auf dem Altare des 
Vaterlandes — Er starb für eine heilige Sache — 
Er starb für den Sieg unserer Waffen*, sind Betäu- 
bungsmittel gegen den Schmerz um deinen gelieb- 
ten Mann; aber nicht immer kannst du Betäubungs- 
mittel nehmen; einmal wirken sie nicht mehr", 
flüsterte der Schmerz, der empfunden sein wollte und 
so fest in Worte eingepackt war, daß seine Stimme 
von der Kriegswitwe nicht gehört wurde. 

Die Abzementierung des Gefühls, des Schmerzes 
war undurchdringlich; so undurchdringlich war die 



25 



einzementierte Wortplatte — von den noch im dun- 
kelsten Geiste alter Jahrhunderte Stehenden ein- 
zementiert in das empfängliche, gedankenlos-gläu- 
bige Gehirn des Volkes — , daß der noch undurch- 
littene Schmerz nicht eine Sekunde lang in ihr Herz 
vordringen konnte. 

Der Gesichtsausdruck der Witwe wurde, da Ge- 
fühl und Schmerz nicht fließen konnten, von Tag zu 
Tag steinerner. Die Tränen wurden nicht vom Herzen 
geschickt; sie liefen von oben weg. 

Ein verspäteter Brief des toten Mannes kam an. 
Der Schmerz setzte sich in den Brief hinein, wollte 
mit jedem Worte, das die Frau las, ihr ins Herz 
springen. 

Das war abzementiert. 

Er erzählte vom Schützengraben, vom Feuer des 
Feindes, vom Essen. ,,Ich rauche jetzt viel, das tut 
gut", schrieb der tote Mann. ,,Und wann werde ich 
dich wiedersehen? Sende mir eine wollene Unter- 
jacke; es ist kalt geworden. Und bleib mir treu." 

Die einzementierte Platte rückte; Schmerz schoß 
heiß auf. Ganz kurz. Dann saß die Platte wieder 
fest. Das eine Sekunde lang ungeheuer verändert 
gewesene Witwengesicht wurde wieder steinern. 

In ihrem Kopfe war verwirrender Nebel zurück- 
geblieben, von dem sich vage der Gedanke loslöste: 
„Zwei solche wollene Unterleibchen müssen doch 
noch da sein, Trikotleibchen. Da könnte er immer 
das eine waschen, wenn er das andere anhat . . . 
Müssen doch noch da sein." 



26 



Der Schrank öffnete sich. Das Unterleibchen 
wurde bei den zwei Ärmelenden gefaßt, untersucht. 
„Nur den Knopf muß ich annähen." 

Der Schmerz hatte sich im Unterleibchen ver- 
steckt; sein Sprung ins Witwenherz wurde vom 
, Nebel in ihrem Gehirn verhindert. 

Während sie den Knopf annähte, packte sie in 
Gedanken das Unterleibchen schon ein, trugs zur 
Post: es rollte an die Front, wurde vom toten Mann 
ausgepackt, angezogen. 

Da verschwand der Nebel. Und ihr ganzes Wesen 
flüchtete hinein in das Wort: „Ich habe meinen Mann 
auf dem Altare des Vaterlandes geopfert, für eine 
heilige Sache . . . , wie alle andern Frauen auch, wie 
viele Frauen, wie zwei Millionen Frauen ... Es geht 
mir nicht allein so." 

Sie trug das Leibchen in den Schrank zurück. Da 
hing eine alte Hose. Bei den Knien war die Hose 
etwas heller und herausgedrückt, als seien die Kniee 
des Mannes noch in der Hose. 

Sie tippte mit dem Zeigefinger gegen das heraus- 
gedrückte Hosenknie, in dem der Schmerz saß: 
lauernd, sprungbereit. 

Und flüchtete, den Blick auf die schaukekde Hose 
gerichtet, in die kleine Befriedigung hinein: „Die 
hätte er doch nicht mehr lange tragen können." 

Automatisch ging sie fort, um Einkäufe zu machen 
für den Haushalt. „Lange hätte er die nicht mehr 
tragen können . . . Wenn er zu den Leuten geht, um 
sie zu überreden, sich versichern zu lassen, und ist 



27 



moht gut angezogen, wer läßt sich da von ihm in die 
Versicherung aufnehmen . . . , wenn er schlecht ange- 
zogen ist. Die Leute sind ja gleich so mißtrauisch." 

Sie hatte ein schwarzes Kleid an. Ihr Gesicht 
war leblos, weiß, das Auge leblos: nicht starr, nicht 
ruhig, nicht glänzend; es sah tot aus. Die Witwe sah 
tot aus. Wie ein Gipsabguß. Mechanisch bewegte sich 
ihr Körper vorwärts, in den Kolonialwarenladen hinein . 

„Aber wenn er abends heim kam, und es waren 
ihm ein paar Abschlüsse gelungen. Wie schön! Die 
Prozente ! . . . Da sind ein paar ganz Hartnäckige. 
Gott, wie oft war er schon bei denen! Die sind sehr 
reich; die Versicherimg wäre sehr hoch; und wenn 
ihm der Abschluß gelingt . . . Die Prozente ! Wenn er 
vielleicht jetzt noch einmal hinginge, wer weiß? ... 
Er aoll doch noch einmal hingehen." 

Der alte, nach Petroleum riechende Kolonial- 
warenhändler bediente die Kriegswitwe mit beson- 
derer und bedeutsamer Zartheit. 

Und ihr stieg schmerzhaft schnell die unabänder- 
liche Tatsache wieder ins Bewußtsein, daß ihr Mann 
zu den paar Hartnäckigen, die so reich waren, gar 
nicht mehr gehen konnte, weil er ja nicht mehr lebte. 

Ihr Gesicht zerfiel. Und der Kolonialwarenhänd- 
ler zeigte deutlicher, daß er wohl wisse, was das für 
eine Frau bedeute, den Mann verloren zu haben. 
Seine gespannte Bereitwilligkeit, wie er ihre Bestel- 
lungen entgegennahm, tat ihr wohl. Mit einem leisen 
Druck legte er die gefüllte Düte vor sie hin, sah ihr, 
Oberkörper vorgebeugt, ins Auge. 



28 



Und die Hausfrau in ihr fragte, ob sie den 
Kaffee noch einmal zum alten Preis bekommen 
könne. 

Da hob er die Schultern: das täte ihm leid. Schlug 
das Klappbrett des Ladentisches hoch, schlüpfte vor, 
öffnete höflich die Tür: „Die enormen Einkaufspreise 
jetzt. Nicht zu sagen." Es täte ihm ja wirklich sehr 
leid, aber da sei nichts zu machen. 

Gebeugt und langsam ging sie hinaus, vorüber an 
einem spielenden Kinde, das, seinen mit Ahnung ge- 
füllten Blick zu ihr emporgerichtet, im Halbkreise 
auswich und ihr nachsah. 

Daß sie eine Kriegswitwe war, konnte jeder sehen. 
Auch die Leute im Trambahnwagen fühlten das so- 
fort, schlössen jedoch die Augen. Denn da war nichts 
zu machen. Krieg ist Krieg. Und dabei fallen Män- 
ner. Alles Mitleid nützt nichts. Mitleid ist hier 
Schwäche. Außerdem gehts vielen so. 

Die Kriegswitwe stierte wie ein Mensch, der in 
seinem Blute liegt. Und alle gehen vorüber. Sie 
steckten die Gesichter in die noch feuchten Zeitungen, 
lasen die neueste Siegesnachricht: wieviel Feinde 
gefangen, wieviel gefallen waren, freuten sich und 
nahmen sich konzentriert vor: ,Mich solls nicht 
packen . . . Aber denen werden wirs zeigen.* 

„Siebentausend!" las laut ein gutmütig aus- 
sehender alter Mann und sah die Kriegswitwe an. 
„Siebentausend Gefangene! Ungeheuer blutige Ver- 
luste! Berge von feindlichen Leichen!" 

Gesichter glänzten. Freudenworte sprangen durch 



29 



den Wagen. Hände flatterten. Befriedigter Haß saß 
auf den Bänken. 

Die bisher tot und blau gewesenen Augen der 
Agenten witwe waren schwarz geworden. „Was steht 
da? Berge von feindlichen Leichen ? Berge?" 

Da trat, gleich einem Fremden, der unerwartet 
und unerwünscht in eine geschlossene Gesellschaft 
eindringt, von der Plattform aus der Kellner in den 
Türrahmen: „Über was freut ihr euch denn so ? Über 
was?... Weil jetzt wieder einige tausend Eures- 
gleichen auf dem Felde der . . . Ehre liegen ? Blutig 
und zerfetzt! Noch atmend oder schon tot! ... Viel- 
leicht ist auch Ihr Sohn unter den zerstampften 
Opfern. Und liegt seit der gestrigen Schlacht ohne 
Hilfe schwer verwundet zwischen Toten und glotzt 
zu seinem Beine hin, das zwei Meter von ihm entfernt 
liegt. Glauben Sie denn, daß Ihr Sohn den wahren 
Grund gekannt hat, der ihn veranlaßte, zum Mörder 
zu werden, bevor er selbst ermordet wurde?" fragte 
er, mühsam seine Erregung bändigend, den gutmütig 
aussehenden alten Mann, 

in dessen Gesicht die Siegesfreude fassungslosem 
Staunen wich. 

Der Zwanzigjährige, der seit dem Tage, da der 
Kellner in seiner Heimatstadt die Herzen für die 
Liebe aufgerissen hatte, mit durch das Land und 
durch die Städte fuhr und, scheinbar ganz unbe- 
teiligt, auf der Plattform stand, machte plötzlich 
einen schnellen Schritt in den Wagen hinein, auf 
den Offizier zu, der abweisende Glasaugen bekam: 



30 



„steht auf gegen den Krieg. Protestiert! Alle! 
Alle!" 

„Sie sind ruhig jetzt! Hier wird nicht so ge- 
sprochen", sagte der Schaffner. 

„Bleibt nicht sitzen in eurer Freude darüber, daß 
Ochsen und Kälber humaner als Menschen, humaner 
als eure Männer und Söhne geschlachtet werden." 

Sekundenlang stand das Schreckgespenst der 
Wahrheit im "Wagen. 

„Wenn man's richtig überlegt, sind das natürlich 
auch Menschen... die Feinde", sagte jemand und 
wunderte sich, daß er diese Worte gesprochen hatte. 

Da wurden alle erlöst vom gutmütigen alten 
Manne, der sich schon wieder beruhigt hatte: „Ja, 
Menschen! Warum haben sie uns dann überfallen? 
... Hätten wir uns nicht verteidigen sollen?" 

Das Leben kehrte zurück: Köpfe nickten. Augen 
blickten glänzend und hart. Die Agentenwitwe rich- 
tete sich straff auf. 

Der gutmütige Alte stieß mit dem Zeigefinger auf 
seine Zeitung und rief, hassend und frohlockend: 
,, Unsere Verluste sind ja ganz gering. Hier steht's ja." 

,, Immer heißt es: ,Unsere Verluste sind gering'. 
Wie steht's dann damit, daß wir bis jetzt schon mehr 
als zwei Millionen Tote haben ? Und wie viele sind, 
wie ich, für das ganze Leben ruiniert?" fragte ein 
invalider Soldat, in einem Tonfalle, der aus einer 
anderen Haßquelle kam, und starrte unbekümmert 
dem Offizier ins Gesicht. 



31 



„Berge von feindlicken Leichen!" wiederholte der 
Alte und faltete die Zeitung zusammen. 

Der Schmerz um den toten Mann war von einem 
Leichenhaufen zugedeckt. 

Die Zeit ging hin. Mit Hilfe des Glaubens, daß 
ihr Mann für eine heilige Sache, für den endlichen 
Sieg gestorben sei, auf dem Felde der Ehre, und mit 
der lindernden Tatsache, daß es Millionen Frauen so 
ging wie ihr, hielt sie den Schmerz auch noch wäh- 
rend der nächsten Wochen von sich weg. 

Gläubiger schickten Kechnungen, dann Mah- 
nungen, dann Drohbriefe, in denen noch der Satz 
stand: die Zeiten seien schlecht, jetzt brauche jeder 
sein Geld; dann kurze Mitteilungen, in denen die 
Pfändung unverschleiert angekündigt wurde. 

Das hatte die Kriegswitwe, deren Mann doch auf 
dem Felde der Ehre gefallen war, nicht für möglich 
gehalten. Diese Rücksichtslosigkeit und Ungerech- 
tigkeit übertraf alles, was ihr bisher widerfahren war, 
übertraf, wenn sie genau überlegte, sogar die Un- 
gerechtigkeit, daß ihr Mann, gerade ihr Mann, der 
arme Versicherungsagent, der doch, weiß der liebe 
Gott, schon vor dem Kriege in Not und Krieg ge- 
standen war, in den Krieg hatte ziehen und fallen 
müssen. 

Starr trug sie das Gefühl und das gepeinigte Ge- 
sicht eines unschuldig verfolgten Menschen herum, 
bis sie, täglich und durch verschiedenerlei Erlebnisse 
immer wieder daraufgestoßen, einsehen mußte, daß 
das Leben keine Rücksicht auf ihr Schicksal nahm. 



32 



das ja schließlich das Schicksal von Millionen Kriegs- 
witwen war, sondern offenbar kraß weiterschritt, ganz 
unverändert, was die Geld- und Selbstsucht an- 
langte. 

Dieser bitteren Erkenntnis setzte sie anfangs so- 
viel Härte und dunkle Wut entgegen, wie in einem 
Menschenkörper Platz hat. 

Aber das Leben war noch härter und mürbte täg- 
lich und mit mörderischer Monotonie weiter, bis die 
Witwe dieser aussichtslosen Wut müde wurde. 

Der noch undurchlittene Schmerz hatte Zeit, 
konnte warten, bis die Schutzwehren — der Altar 
des Vaterlandes, das Feld der Ehre und die lindernde 
Tatsache, daß es zwei Millionen Frauen so erging — 
ins Nichts zurückstürzten und das Herz der Kriegs- 
witwe bloßgelegt war für den Sprung des Schmerzes, 
hinein ins Witwenherz. 

Und was dem Tage nicht ganz gelang, vollbrachten 
die Träume. Dem Tage, da ein Bekannter es sich 
wohl sein ließ bei der Bemerkung: ,, Liebe Frau, die 
Zeit lindert jedes Leid", folgte die Traumnacht, in 
der der Schmerz erstaunlich deutlich erklärte: „Aber 
den noch undurchlittenen Schmerz kann die' Zeit 
nicht lindern. Kann Liebe vergehen, bevor sie da 
war und empfunden worden ist ? ... Erst muß der 
wahnsinnig singende, mörderische Schmerz emp- 
funden worden sein, ehe die Zeit ihn lindern kann. 

In derselben Nacht träumte die Witwe : der Mann 
kommt zu spät nach Hause. Sie liegt schon lange im 
Bett. Sie ist böse, schimpft: ,,Wo bleibst du denn!" 



33 



,, Je, je, ich kann mich, doch auch einmal ein bißchen 
unterhalten." „So! Und ich?" 

Er zieht sich aus (jede seiner Bewegungen ist ihr 
genau bekannt), legt sich neben sie ins Ehebett. Sie 
beobachtet alles durch die "Wimpern, hört seinen Er- 
leichterungsseufzer und wartet auf des Mannes ver- 
langende Hand, hüstelt, um ihm die Annäherung zu 
erleichtem, bewegt den Körper, lockt, bis der Mann 
zu ihr schlüpft. 

Alles könnte schön sein, wenn sie nicht plötzlich 
merkte, daß nicht ihr Mann, sondern ein Fremder 
sie umfangen will. 

,,Es erfährts ja niemand", sagt der Fremde. Und 
sie denkt: das ist wahr, es erfährts ja niemand. Ist 
bereit. Und alles wäre in Ordnung, wenn nicht im 
Nebenzimmer ein Mensch herumginge, der jeden 
Moment ins Schlafzimmer kommen konnte. Dieser 
Mensch ist der Schmerz um den toten Mann, hat 
eine feldgraue Uniform an, das Gewehr quer über 
dem Rücken. 

Jetzt steht er unterm Türrahmen, ist aber nicht 
mehr der Schmerz in Uniform, sondern der Fremde, 
während bei ihr im Bett der Schmerz liegt, der zu- 
gleich ihr Mann ist. 

Sie will ihren Mann zu sich nehmen und kann 
nicht, weil der im Türrahmen stehende Fremde nicht 
wegsieht. Und wie der Fremde endlich geht, die Tür 
hinter sich zuschlägt und die Treppe hinunterpoltert, 
kann der Mann seine Uniform nicht ausziehen. Und 
immer ist das Gewehr zwischen ihm und der Frau. 



34 



„Das Gewehr könnte losgehen", sagt sie, „nimm 
das Gewehr weg." Sie will ihm helfen. 

Und erwacht. Euft nach ihrem Manne, horcht. 
Und tastet das Ehebett ab. „So eine Gemeinheit! 
Jetzt ist er noch nicht heimgekommen." Sie schimpft: 
„Dieser Lump!" 

Der Mann lacht: „Schon seit zwei Stunden liege 
ich neben dir, und du hast es nicht bemerkt." 

Sie ist froh, lacht auch. Er zieht sich aus, kommt 
zu ihr. Und wieder liegt das Gewehr, in dessen Rohr- 
lauf ein Blumenstrauß steckt, hindernd zwischen 
ihnen. „Nimms doch weg .. . Warte, ich drehe das 
Licht an." 

Die Hand am Schalter, erwacht sie diesmal wirk- 
lich, dreht das Licht an, sucht neben sich im leeren 
Bett. „Der gemeine Kerl ist noch nicht da." 

Jetzt erst ergreift eine dunkle Faust das Herz. 
Und wie sie dem Schmerze entfliehen will auf den 
Worten: „Er ist den Heldentod gestorben", preßt die 
Faust das Herz zusammen. 

„Wie allen andern Frauen auch, geht es mir", 
will sie flüstern. Und ihre Lippen formen diese Buch- 
staben nicht. Die Begriffe ,Vaterland, Heldentod, 
Feld der Ehre' zerflattern, sinken ins Nichts zurück 
vor der entsetzlichen Wirklichkeit, daß der Mann 
niemals mehr zu ihr kommen kann. 

Und wie ein Mensch, der ein auf seiner Handfläche 
liegendes Brettchen unter die Bohrmaschine hält, 
schmerzlos das monotone Wühlen des Bohrers fühlt 



35 



empfand sie, starren Auges, noch schmerzlos, das 
rapide, unabänderlich näherkommende Bohren, bis 
plötzlich der Schmerz das letzte Hindernis durch- 
stoßen hatte und, wie der Bohrer in die Handfläche, 
hineinsauste ins Herz der noch schlaftrunkenen Kriegs- 
witwe. 

Sekündlich und mit der ganzen Kraft ihres We- 
sens versuchte sie, die Begriffe ,Heilige Sache, Altar, 
Feld der Ehre, Heldentod' als Betäubungsmittel dem 
Schmerze wieder entgegenzustemmen. 

Da gelang es ihr nicht mehr, diese Begriffe wie 
bisher mit Glauben an sie, mit falscher Empfindung, 
mit irgend einer Bedeutung zu füllen. 

Und der Schmerz um den toten Mann war, in 
den Zeitraum weniger Sekunden zusammengepreßt, 
ganz plötzlich so unmenschlich furchtbar, daß die 
Witwe, wollte sie nicht im Augenblick Besinnung und 
Verstand einbüßen, mit einem gewaltigen innerlichen 
Sprung von ihrem Leben der Lüge, Gedankenlosig- 
keit und Selbstsucht heraus — ins höhere Menschen- 
tum hineinspringen mußte. Sie hatte das tief ent- 
setzliche Gefühl, die Kraft ihres Wesens reiche nicht 
aus zum Sprunge, umklammerte, aufrecht im Bette 
sitzend, mit beiden Händen den Hals, den Wahn- 
sinnsschrei abzuwürgen, der gurgelnd hervorquirlte. 
Flog aus dem Bett in den Rock hinein. Und raste, 
halb angekleidet, durch die Straßen. Suchte sich 
eines Menschen zu entsinnen, der, vom gleichen 
Seelenschlag zertrümmert, ihren vom Wahnsinn schon 
bedrohten Zustand begreifen könnte. Und fand kei- 



36 



nen in ihrer Welt. Alle trösteten sich selbst und 
wollten sie trösten mit dem Altare des Vaterlandes, 
mit dem Felde der Ehre. 

Plötzlich sprang aus diesen trostlosen Worten der 
Kellner heraus und in den Türrahmen der Straßen- 
bahn :, Steht auf ! Auf! Protestiert! Alle!... Glaubt 
ihr denn, daß eure Söhne, eure Männer den wahren 
Grund kannten, der sie veranlaß te, Menschen za 
morden, bevor sie selbst ermordet wurden ? . . . Bleibt 
nicht sitzen in eurer Freude darüber, daß Ochsen und 
Kälber humaner als Menschen, humaner als eure 
Söhne und Männer geschlachtet werden.' 
Dunkel stieg der Protest in ihr auf. 
Gegen Abend traf sie im Laden des Kolonial- 
warenhändlers mit der an der Ecke wohnenden jungen 
Arbeiterwitwe zusammen, deren Mann im Lazarett 
verendet war. 

Die war in den wenigen Monaten eine alte Frau 
geworden ; ihre Augen, durch das Weinen blutrot und 
um die Hälfte verkleinert, glichen nicht mehr Men- 
schenaugen, sondern furchtbaren Wunden, die sich 
tief in die Höhlen hineingefressen hatten. Ihr Mann 
war erschlagen. Ihre Welt war erschlagen. Sie war 
erschlagen. Lebte nicht mehr. 

Ihrem tödlichen Schicksale unterstellt, lehnte sie 
zermürbt und verbraucht am Ladentisch. 

Und als der Kolonialwarenhändler den Tages- 
bericht vorlas: „Unsere todesmutigen Helden ver- 
teidigten mit bewunderungswürdiger Tapferkeit . . . 
jeden Handbreit Boden", bat sie mit dünner Stimme, 



37 



er möge ihr doch die drei Düten zusammen in eine 
Düte geben, so sei's leichter zu tragen. 

,, Handbreit Boden! Handbreit!" schrie die Agen- 
tenwitwe und erblickte, von Wut und Abscheu in 
die Vision hochgerissen, ein nur handgroßes Stück 
Erde, auf dem sich eine ungeheure Pyramide von 
hunderttausend zerfetzten Siegern und Besiegten 
erhob. 

Der alte Kolonialwarenhändler erschrak, als sei- 
nem beifallslüsternen Patriotenblick ein von Mord- 
wut verzerrtes, wildes Frauenantlitz entgegengestellt 
wurde. Instinktiv flüchtete er in das Wort hinein: 
„Sie sterben den Heldentod, auf dem Felde der 
Ehre." 

,,Ja, Feld der Ehre! Ihr habt meinen Mann er- 
schlagen. Mein Mann ist tot. Tot!" 

,,Aber Frau! Und die Heimaterde? Die muß 
doch schließlich verteidigt werden. Unsere heiligsten 
Güter stehen auf dem Spiele." 

Die Gedankenfetzen: , Güter, heilig... Güter- 
schuppen steht auf dem Spiele, Heimat . . . Börsen- 
spiel mit Heimaterde', passierten das Witwengehirn. 
Sie schleuderte die gefüllte Düte zurück. ,,A was! 
Heiligste Güter ! Mein Mann war mein heiligstes Gut. 
Er lebte, hatte Augen, verstehen Sie — Augen ! Hatte 
Arme, die er um mich herumlegen konnte, und hatte 
. . . hatte, hatte, hatte — war mein Mann. Ja, glotzen 
Sie mich nur an. Ist mir gleichgiltig. Was sind denn 
eigentlich die heiligsten Güter ? Wo denn ? Ich hab 
sie nicht. Ich hab weder heilige noch andere. Heilig ! 



38 



Nichts als Lüge und Schwindel! Schwindel! Ah... 
ihr Hunde!'* 

„Aber Frau! Sie machen sich ja unglücklich, wer- 
den eingesperrt. Sie werden eingesperrt, das prophe- 
zeie ich Ihnen, wenn Sie so über . . . unsere heiligsten 
Güter sprechen." 

„Ich, eingesperrt?" 

Unvermittelt fühlte der Kaufmann die Macht der 
Kriegswitwe, legte einen geradeliegenden Notizblock 
gerade. 

Alter Schmerz hatte der anderen Kriegswitwe die 
Brauen hochgezogen, daß die Stirn nur noch aus drei 
dicken Querfalten bestand. Aus ihren Wunden liefen 
zwei Tränen heraas, glitten schnell in die Wangen- 
löcher, in den offenen Mund hinein. Ob sie noch 
etwas Malzkaffee dazu bekommen könne. Ihre lang- 
same Hand schob das Geldstück hin. 

„Einsperren ? Das wollen wir sehen, ob die mich 
auch noch einsperren." 

,, Liebe Frau, hier dürfen Sie nicht so reden, hier 
bei mir ... Sie müssen sich trösten, müssen sich trö- 
sten. Da hilft alles nichts. Vielen geht es so wie Ihnen. 
Ja, es geht Millionen so." 

„Dann halt adieu, wenn Sie keinen Malzkaffee mehr 
haben", sagte die andere Kriegswitwe. Das Tränen- 
wasser lief in den gewohnten Bahnen herunter, schau- 
kelte am Kinn. Die mit den drei kleinen Düten ge- 
füllte große Düte in die konkave Brust hineingepreßt, 
ging sie langsam hinaus. 

„Was gehen mich die andern an. Und wenn es 



39 



zehn Millionen so geht. Das gibt mir meinen Mann 
nicht zurück." Der Schmerz hockte und hüpfte in 
ihrem zuckenden Gesicht. „Mein Mann ist fort, tot, weg, 
kommt nie mehr, nie mehr. Verstehen Sie: nie mehr!" 

,,Ist ja wahr, aber warum sagen Sie denn mir das 
alles ? Habe ich den Krieg gemacht ? Warum sagen 
Sie mir das alles?" 

,, Warum ?" fragte sie in ungeheuerem Erstaunen. 
,, Warum kommen Sie mir mit Ihren heiligsten Gütern 
daher? Sie ... stehen da und verkaufen Ihr Zeug." 

,,Wir werden siegen", sagte der Mann einfach. 
„Dann ist der Krieg aus." 

Als hätte er ihr eine weißglühende Eisenstange 
wie eine Längsachse in den Körper gestoßen, bei der 
Schädeldecke hinein und beim Unterleib heraus, 
drehte sie sich einmal blitzschnell um sich selbst, 
herumgeschleudert vom höllischen Schmerze, der ihr 
Herz gesprengt hatte mit der Vorstellung: der Krieg 
ist aus, alle Menschen freuen sich grenzenlos . . . , mid 
mein Mann ist tot, kommt nicht zurück. Kommt nie 
mehr! „Und was wird dann mit mir? He? Sie! 
He, was wird dann mit mir? He! He!" 

„Sagen Sie mal, bin ich denn schuld daran? Sie 
tun ja gerade, als ob ich... Was kann ich dafür." 

Von einem Blitze der Intuition grellweiß erleuch- 
tet, erkannte sie: ,,Ja, du bist schuld, du, du ... ihr 
Hunde! Ihr alle seid schuld daran. Alle!" 

Da konnte der Kaufmann nur die Schultern heben, 
wie er tat, wenn er eine Ware nicht billiger abgeben 
wollte. 



40 



Und als sie schon hinausgerast war auf die ver- 
kehrsreiche Straße, sprach er noch: ,,Sie werden tod- 
sicher eingesperrt. Sie sperrt man ja glatt ein... 
Ihren Geldbeutel vergißt sie auch noch. Die scheint 
endgiltig närrisch zu sein . . . Was wünschen Sie ?" 

Die Kundin wünschte Petroleum, stellte die Kanne 
auf den Ladentisch. 

,,Na, jetzt das ist mir aber eine", begann er und 
erzählte der neuen Kundin die ganze Sache. ,, . . . Was 
sagen Sie dazu?" 

,, Recht hat sie", erklärte die Frau mürrisch. ,,Was 
haben denn wir davon, wenn die Land erobern. Wir 
haben nichts davon." 

,,Ist Ihr Mann auch im Krieg?" 

,, Schon tot ist er, wenn Sie's wissen wollen." 

,,Er starb für unsere gerechte Sache, Frau, müs- 
sen Sie sich sagen." 

„Ja, Sache", sagte die Frau, dumpf wie ein Hund, 
der verhalten knurrt. Dann sagte sie noch, was sie 
jedem sagte: ,,Sie haben seinen Kopf nicht gefunden. 
Nur das Andere. Die Erkennungsmarke war weg; 
deshalb wollten sie mir erst keine Unterstützung 
geben." 

,,Aber jetzt bekommen Sie doch, wie?" 

,, Meine zwei Söhne sind auch schon verreckt. Im 
Westen." 

,, Jetzt bekommen Sie doch?" 

,,Ich pfeif darauf. Verdiene mir selbst mein Geld. 
Will nichts haben von diesen ..." 



41 



Der vorsichtige Kolonialwarenhändler schnitt das 
Gespräch ab; denn neue Kunden waren eingetreten. 

,,Da vorne auf dem Platz ist eine Menschen- 
ansammlung. Jemand spricht gegen den Krieg", er- 
zählte ein grauer Alter, der Zigarren verlangte. „Und 
plötzlich kommt eine Frau gesprungen. Ganz außer 
sich. Die schreit und schimpft nicht schlecht . . . Was 
will der Schutzmann machen: — es ist eine Kriegs- 
witwe." 

„So, schreit sie ? Die wird natürlich eingelocht. . . , 
wenn sie solche Sachen daherredet." 

,,Nun, so ohne weiteres kann man eine, die ihren 
Mann im Kriege verloren hat, auch nicht einsper- 
ren . . . Wenn sie doch ihren Mann verloren hat. Das 
ist keine Kleinigkeit." 

„Aber das Vaterland ist doch schließlich auch keine 
Kleinigkeit. Und... unsere Kultur, was?" 

Während der Alte seine Zigarre anzündete: ,, Schon 
recht, gewiß . . . Vaterland . . . gewiß . . . , aber wenn 
eine ihren Mann ..." 

,,Na ja, da haben Sie auch wieder recht." 

,,... verloren hat, kann sie schon rabiat werden. 
Das ist zu verstehen ... Es ist ein Eiesenmenschen- 
auflauf . Dreitausend Menschen, schätze ich. Können 
auch viertausend sein. Die Frauen schreien . . . Ge- 
rade als ob sie am Kreuz hingen, als ob jede an einem 
Kreuz hinge. Der Redner — kann nicht mehr 
weitersprechen . . . Ich bin weggegangen. Will nichts 
zu tun haben mit so was. Bin ein alter Mann." Übri- 



42 



gens habe er sich schon lange gewundert, daß bis 
jetzt nicht mehr Kriegswitwen ... 

,,Ja, es ist schon am besten, man kümmert sich 
nicht darum." 

Auch manche von den Männern, die um die 
schreiende Agentenwitwe, um den verstummten Kell- 
ner herumstanden, dachten das. Die Frauen dachten 
das nicht; es waren viele Kriegswitwen darunter und 
Mütter, die ihre Söhne verloren hatten. 

Der Schutzmann sagte: ,, Schreien Sie jetzt nicht 
mehr." 

Die Agentenwitwe schrie: ,,Ich schreie!" 

Ein Bürger sagte: ,,Die wird verhaftet.'' Und 
ging nach Hause. 

Der Kellner stand auf einem umgestürzten 
Wagen. 

Die Trambahn konnte nicht weiterfahren. Drosch- 
kenkutscher standen auf den Böcken, Fahrgäste 
streckten die Oberkörper, schief wie gotische Ge- 
stalten, aus den Wagenfenstern heraus. Die Menge 
vergrößerte sich rapid. Auch die Seitengassen, die 
zum Platze führten, waren schon schwarz von Men- 
schen. 

Der Schutzmann faßte die Kriegswitwe am Arme : 
,, Gehen Sie jetzt heim." 

,,Heim? Habe ich denn ein Heim?" Ihr Lachen 
war Tiergebrüll, riß Hohngelächter aus tausend 
Frauenmündern heraus. Sie hatte sich mit einem 
kurzen Ruck losgemacht von der Schutzmannsfaust. 



43 



Ein Frauengesicht, höhnisch und gefährlich, schoß 
dem Schutzmann vor die Augen: ,, Gehen Sie einmal 
nach Hause in ein Heim, in dem niemand mehr 
ist." 

„Auseinander jetzt!" rief der Schutzmann. ,, Macht 
euch nicht unglücklich." 

Das war für alle Kriegswitwen zum Lachen. 

,,Bin schon unglücklich. Mehr kann ichs nicht 
werden", schrie die Agentenwitwe, immer mit dem 
gleichen schmerzdurchtobten Tiergebrüll. 

Dieselbe Gefühlswelle bewegte gleichzeitig alle 
Witwenleiber. Und alle Münder schrien dem Schutz- 
mann und einander zu: „Wir sind schon unglücklich. 
Unglücklich!" 

Die Rufe vereinigten sich, wurden ein tausend- 
facher, wilder und ganz wortloser Schrei. Das klang 
in der Ferne wie Kirchengesang. 

Johlen. Gebrülle. Die Menge war ein einziger, 
langsam bewegter Riesenkörper geworden, entbunden 
von Zwang und Ordnung, aufgestiegen in anarchische 
Freiheit. 

Der Schutzmann sah plötzlich wie ein hilfloses 
Kind aus. Er drückte sich, seitwärts gedreht, durch 
die drohend enge Menschengasse durch und ver- 
schwand. 

Die Agentenwitwe machte mit den Händen ganz 
kleine, gebundene Bewegungen, die mit den Zuk- 
kungen ihres Gesichtes korrespondierten, und bemühte 
sich, den andern zu erklären, wie qualvoll es sei, 



44 



wenn ihr ein alter Anzug, ein Trikotleibchen, eine 
gebrauchte Hose des toten Mannes vor die Augen 
komme. ,,Ich sehe den Stuhl an, auf dem sonst mein 
Mann gesessen war, sehe den Stuhl an . . . Und wenn 
ich unsern Sekretär ansehe, vor dem oft mein Mann 
gestanden war, ist das gar kein Sekretär mehr ..." 

Alle sahen in der Zimmerecke den lackierten 
Muschel- Sekretär stehen, der die unabänderlich sich 
gleich bleibende Einsamkeit war und jede aufkei- 
mende Hoffnung erschlug. Qualvolle Hilflosigkeit 
strich lautlos über die Menschengesichter und erzeugte 
bei allen den toten Blick. 

Da griff der Kellner auf den Grund der Sehn- 
sucht und rief: ,,Wir wollen Frieden machen!" 

Sofort öffneten sich die Menschengesichter; eine 
Wolke heißen Gefühles ballte sich zusammen und 
platzte: das Wort , Friede' donnerte hoch, umdon- 
nerte minutenlang den Kellner, der sich unter 
tiefer Qual den Entschluß abrang, in die plötzlich 
entstehende, offene, fruchtbare Stille die kalte 
Wahrheit hineinzustoßen : 

,,Aber wir können nur dann helfen, Frieden zu 
machen, wenn wir wissen und zugeben, daß auch wir 
den Krieg mitverschuldet haben," 

,,Was sagt der? Was?" Die Agentenwitwe war 
vor Empörung und Staunen gelähmt. 

,,Nur wer denkt und die Menschen liebt, kann 
ihnen den Frieden bringen . . . Wir denken nicht und 
lieben nur uns selbst." 



45 



Die Gesichter veränderten, verschlossen sich; eine 
leere Fläche entstand zwischen der Menge und dem 
Kellner. 

Der sagte: ,, Schon vor dem Kriege war die Liebe 
tot in uns. Wir waren gedankenlose, meinungslose 
Maschinen. Deshalb hat jeder Einzelne von uns den 
Krieg mitverschuldet." 

„Krieg mitverschuldet? Wir haben den Krieg 
nicht gewollt. Das Volk nicht! ... Wir nicht!" Eine 
Welle des Zornes bewegte die Menge. 

„Laßt euch das sagen. Das müßt ihr euch sagen 
lassen. Wir müssen erst umkehren zur Wahrheit: 
wir hatten das Gute — die Liebe — vergessen; wir 
hatten uns gar nicht überlegt, was gut ist; wir haben 
überhaupt nichts überlegt, überhaupt nicht gedacht 
und Zeit unseres Lebens das Böse wachsen lassen, 
bis es uns zur Gewohnheit geworden war, und wir 
mit entsetzlicher Selbstverständlichkeit glaubten, daß 
das Böse — Egoismus, Gewalt, Macht, Erfolg, Geld 
und Autorität — das Erstrebenswerteste im mensch- 
lichen Dasein sei. Und dieses zur Selbstverständlich- 
keit gewordene, kalte, mörderische Prinzip jeden 
Europäers, den Mitmenschen übervorteilen zu wollen, 
mußte die Menschen dazu führen, daß sie am Ende 
einander erschlagen . . . Dann wird von Ehre, Helden- 
mut, Heldentod, von einem Felde der Ehre gespro- 
chen." 

Da flog, die Zustimmungsrufe auseinanderschnei- 
dend, die Agenten witwe durch die vor ihren geballten 
Händen entstehende Menschengasse durch, bis zum 



46 



Wagen. ,, Krieg mitverschuldet ? Wir? Mein Mann? 
Mein Mann wollte nur leben", schrie sie fassungslos. 
Kletterte hinauf. Wurde heruntergezogen. Kletterte 
noch einmal halb hinauf. 

Noch bevor sie vom Wagen wieder losgerissen 
werden konnte, beugte sich der Kellner herab und 
berührte mit seiner Hand sanft ihren zerrauften 
Scheitel. 

,,Red du nicht so weiter", drohte ein Arbeiter. 

Johlende, halbwüchsige Burschen, zum Kriege 
noch nicht tauglich, klebten auf den Mauervor- 
sprüngen. 

,,Wir alle haben rücksichtslos nach nichts ande- 
rem gestrebt, als so viel Erfolg wie nur möglich zu 
haben, unbekümmert, daß wir dadurch das Bild 
unserer Seele zerstörten, unbekümmert, ob dadurch 
ein Mitmensch ins Leid und in das Elend sank. Wir 
alle haben die erfolgreichsten Gewalttätigen, die am 
meisten Macht, Besitz und Autorität auf sich ver- 
einigen, gedankenies als Autoritäten anerkannt und 
bewundert . . . Wir waren stolz, wenn unsere schlecht 
beratenen Kinder patriotische Kampf- und Mord- 
lieder sangen. Und als die mächtigen Autoritäten 
die Truppen marschieren ließen, jubelten wir und 
waren begeistert. Wir jubelten, als die ersten Sieges- 
nachrichten einliefen. Wir jubelten. Und kümmerten 
uns nicht darum, daß beim Erstürmen einer Festung 
fünfzigtausend Menschen zerrissen werden. Zerrissen 
werden mußten, damit durch diesen ungeheuer ver- 
brecherischen Gewaltakt die Erfolgreichsten noch 



47 



mehr Macht, die Besitzenden noch mehr Besitz be- 
kommen können. Wir kümmerten uns nicht darum, 
weil wir selbst nichts anderes als das Verlangen nach 
Erfolg, Besitz und Macht in uns trugen. Und dieses 
Verlangen logen wir um in Patriotismus. Wir müssen 
den Frieden bringen. Wir haben den Krieg mitver- 
schuldet. Wir sind Mörder. Wir müssen uns ent- 
sündigen." 

Gefährliches Murren wuchs an, verdichtete sich zu 
einzelnen Zornrufen, die sich schnell aneinanderreih- 
ten, bis zuletzt ein einziger langer Schrei, so dick wie 
der Platz, zum Himmel stieg. 

Den Tumult durchstach die sich überschlagende 
Stimme der Agenten witwe : ihr Mann sei kein Mör- 
der gewesen. Ihre Stimme tanzte messerscharf und 
hoch über das zusammengeballte Brüllen der Menge 
hin. Sie raste, streckte ihre Hände, halb flehend und 
halb würggespreizt, zum Kellner hoch. 

Der trug in den Gesichtszügen die Kühnheit eines 
Menschen, welcher infolge übergroßen persönlichen 
Leides persönliche Gefahr nicht mehr fürchtet und 
persönliches Leid nicht mehr kennt. 

,,Wir haben erst dann das Recht, nach dem Frieden 
zu rufen, wenn wir nicht mehr, wie bisher, gedanken- 
los und meinungslos falsche Pflichten erfüllen. Und 
wir können erst dann den Frieden auf Erden ver- 
wirklichen, wenn wir aufhören, die großen Nichtig- 
keiten in den Mittelpunkt des Lebens zu stellen, wenn 
wir keine entseelten, gewohnheitsmäßig funktionieren- 
den Besitzanhäufungs- Automaten mehr sind, sondern 



48 



Wesen mit dem göttlichen Wissen, daß jeder Mensch 
unser Bruder ist, daß alle Menschen dieser Erde 
Träger der ewigen Seele sind, und daß das Wort: 
,In dem Augenblicke, da du dir vornimmst, einem 
Menschen zu schaden, hast du schon dir selbst ge- 
schadet', unumstößliches, göttliches Gesetz ist. 

Nur der Mensch, der sich zu seiner Seele bekennt, 
die ihm verbietet, dem Bruder zu schaden, ist reich, 
steht ununterbrochen im glühenden Fluß der Gefühle. 
Wir sind ganz verarmt . . . Das gewohnheitsmäßige 
Übervorteilen des Mitmenschen, das Verlangen nach 
Besitz und die gewohnheitsmäßige Anhäufung von 
Besitz, weswegen die Europäer heute einander er- 
schlagen müssen, haben uns ganz erniedrigt, gemein 
und arm gemacht . . . Die Kathedrale der Seele ist 
zusammengebrochen im Europäer. Deshalb wird er 
Offizier, Staatsbeamter, Börseaner, deshalb ist er hab- 
gierig, brutal, elegant, schuftig, gebildet, deshalb 
stiehlt er, raubt und wuchert, wird reich, bleibt arm, 
mordet, duelliert sich, macht Kriege und Geschäfte, 
läßt Erfolglosere für sich arbeiten, so schwer für sich 
arbeiten, daß der großen Mehrzahl des Volkes nicht 
eine Minute Zeit zur Selbstbesinnung bleibt, so daß 
auch diese betrogenen Armen nicht mehr an die 
Liebe im Menschen glauben können, und ihr ganzes 
entgöttlichtes Streben darauf richten müssen, eben- 
falls in die Klasse der Besitzenden aufzurücken. 

Wir alle — Reiche und Arme — sind brutal wie 
Mörder, schamlos und gierig wie harte Wucherer, wir 
alle sind Offiziere und Börseaner, auch wenn wir er- 



49 



folglose Sklaven geblieben sind . . . Glückliche, un- 
endlich reiche Kinder könnten wir sein auf unserer 
unendlich reichen Erde, und sind erfolggierige Geld- 
menschen, bedauernswerte, erlebnisarme Schurken, 
die zu staatlich sanktionierten Mördern wurden. Der 
Krieg ist durch den Krieg nur sichtbarer geworden." 

Die Menge, berührt vom Worte des Kellners, war 
schwankend geworden ; nie empfundene Gefühle stan- 
den auf, gerieten in Schwingung, erklangen und ver- 
dichteten sich zu vereinzelten Zustimmungsrufen. 

Da schrie die Agentenwitwe einen Satz, der die 
Nächststehenden in den Mittelpunkt des Gefühles 
traf und, mit Zusätzen versehen und von Mund zu 
Mund weitergegeben, die Menge durchlief, so daß den 
Kellner plötzlich die tausendfach gebrüllten Schrei- 
fetzen umtosten: ,, Ganze Volk! Leid gestürzt!... 
Millionen Tote ! . . . Hunger ! Kriegsgewinne ! Hal- 
lunken!" 

Im tiefsten Grunde des BrüUens klang ein ferner 
Jubel mit. 

Mit der ganzen Kraft seines Wesens versuchte der 
Kellner, die Menge auf der Irrtumsspirale zurück- 
zuführen bis zum Ausgangspunkt, wo die Wahrheit 
steht, während die Agentenwitwe ohne Besinnen mit 
den Irrtümern vorwärtsstürmen wollte und die ganze 
Menge geschlossen hinter sich hatte. 

Noch einmal gelang es ihm, die anarchisch be- 
wegte Menge aufzuhalten und still werden zu lassen, 
da er sagte: ,, Unsere Autoritäten konnten uns mar- 
schieren lassen, nur deshalb jeden Einzelnen von uns 



50 



als Menschenmetzger anstellen und ganz Europa in 
ein Menschenschlachthaus verwandebi, weil unsere 
Lebensauffassung entsetzlich genau ihrer Lebensauf- 
fassung entspricht. Weil wir, in notwendiger Folge 
unserer Gedankenlosigkeit, Meinungslosigkeit, un- 
seres Verlangens nach Geachtetwerden, nach Besitz, 
Stellung und Macht, bisher immer nur die Luft ge- 
atmet, die Worte gesprochen, die Gedanken gedacht 
und nach den Gefühlen gehandelt haben, die uns von 
der Autorität geliefert worden sind . . . Von der Au- 
torität, die mit dem gleichen Munde, mit dem sie den 
Befehl zum Feuern auf Menschen gibt, uns von Zivili- 
sation spricht. Bedeutet das nicht, von allem Anfang 
an in der Lüge ertrunken sein, von Zivilisation zu 
sprechen, solange noch durch jede Straße Europas 
Menschen gehen, die an der Seite Messer hängen 
haben, dafür bestimmt, in Menschenleiber hinein- 
gebohrt zu werden? Zivilisation! 

Zehn Millionen Menschen sind jetzt verendet. 
Warum? Für was sind diese zehn Millionen Men- 
schen gestorben ? Hat ein einziger von euch darüber 
nachgedacht, weshalb die Europäer ihre Jugend, ihre 
Jünglinge abschlachten? Warum dieser Krieg aus- 
gebrochen ist? Ausbrechen mußte!" Er wartete. 
Lange, 

bis ein abgearbeiteter Mann die für ihn selbst ver- 
braucht und nicht mehr überzeugend klingende Ant- 
wort gab: ,, Unser Volk ist angegriffen worden und 
mußte sich verteidigen." 

Getroffen von diesem oft vernommenen Satze, 



51 



rief der Kellner: ,,Und ich sage euch, so lautet — 
und mit mindestens demselben Recht wie bei un- 
serem Volke — die Antwort von jedem Volke, von 
jedem Einzelnen jeden Volkes; von den neunzigjähri- 
gen Greisinnen, die nur noch lallen können, bis zum 
Premierminister jeden Volkes lautet die Antwort: 
,Wir sind angegriffen worden und mußten uns ver- 
teidigen/ ... Wie kommt das? Wo ist die Wahr- 
heit? 

Die Wahrheit ist, daß unser meinungsloses, kritik- 
loses, raffiniert belogenes Volk gar nicht wissen kann, 
ob es angegriffen wurde oder angegriffen hat, und 
daß nichts leichter war, als es glauben zu machen, es 
sei angegriffen worden. Die furchtbare Wahrheit ist, 
daß die falschen Ideale, deren vollkommener Sieg den 
Tod der Ideale — der Menschlichkeit, der Liebe — 
bedeuten würde, daß diese Lügenideale — Macht, 
Gewalt, Erfolg, Autoritätsglaube, Heldentum, Welt- 
herrschaft, Vaterlandsverteidigung — im Gehirn und 
Herz jeden Europäers ein solch mächtiges Eigenleben 
führten, daß jeder zum Schießen bereit war. 

Ich sage euch: die Kultur eines Volkes ist unab- 
hängig von der Besitzanhäufung. Die Größe eines 
Volkes liegt nicht in seinen Interessensphären, nicht 
bei seinen Rohstoffquellen, nicht auf seinen Absatz- 
gebieten. Größe, Kultur, Glück und Zukunft eines 
Volkes liegen niemals auf dem Wasser. Aber der 
geistige Tod eines Volkes liegt in seinen Geldschränken. 
Der Geist Europas, die Menschlichkeit und die Liebe 
sind im Gelde erstarrt. Und das bedingt mit ent- 



52 



setzlicher Sicherheit das Ende, die Zukunftslosigkeit, 
den Untergang des europäischen Menschen." 

Auch die Agentenwitwe war erstarrt. Auch die 
Menge war erstarrt und quälend still. 

Die robuste Kriegswitwe, von deren Mann der 
Kopf und die Erkennungsmarke nicht hatten ge- 
funden werden können, stellte ihre Petroleumkanne 
auf den Wagen, zu Füßen des Kellners. Alle Fenster, 
rund um den Platz, waren schwarz von Menschen. 

Der Kellner, tief leidend unter dem Gesetze, daß 
die Liebe hart sein muß, weil sie das Herz der Wahr- 
heit ist, redete eindringlich hinunter zum düsteren 
Gesicht: „Wir haben zugesehen, wie Kampf parteien 
gebildet wurden; wir haben Kanonen, Schiffe, ge- 
waltige Menschenmordmaschinen erfunden, gebaut. 
Bezahlt. Bewundert! Trotzdem wir hätten wissen 
können, daß die von uns bezahlten, bewunderten 
Massenmordmaschinen eines Tages sich gegen die 
Menschheit und auch gegen die Brust unserer Män- 
ner, Söhne, Väter richten würden. Das war unaus- 
bleiblich . . . Dann wird gesagt und geglaubt, von den 
meinungslosen, gedankenlosen, von den immer noch 
gedankenlosen Volksmassen geglaubt: wir sind an- 
gegriffen worden und müssen das Vaterland vertei- 
digen, unsere Kultur schützen. Es wird von Helden- 
tum und von einem Felde der Ehre gesprochen . . . 
War alle Ehre nicht schon tot, noch bevor der Krieg 
begonnen hatte ? Ist es eine Ehre, ist es Heldentum, 
um Besitz und Macht und für falsche Ideale Menschen 
zu erschlagen ? Wenn das Ehre ist, dann wollen wir 



53 



ehrlos sein, um wieder ehrenvoll leben zu können. 
Wenn das Heldentum ist, dann wollen wir Feiglinge 
sein, damit der Mut in dieser Welt nicht aussterbe . . . 
Man spricht von Zivilisation: Ist das Zivilisation, daß 
ganz Europa schon vor dem Kriege ein einziger gro- 
ßer Fabriksaal war, in dem nicht Menschen lebten, 
sondern Maschinen automatisch sich bewegten ? Ma- 
schinen aus Fleisch und Blut, die nicht mehr denken, 
keine Meinung haben, keine Erinnerung mehr daran 
haben, daß sie einmal Menschen waren, sondern wie 
die Maschinen aus Stahl, die sie bedienen, betrieben 
werden ? Betrieben werden von der Notdurft, von 
dem Verlangen nach Achtung der Mitmaschinen, 
vom Verlangen nach Besitz, betrieben von Gewohn- 
heit, Egoismus und Lüge. Lüge, in der die euro- 
päische Menschheit ertrunken ist, so daß es keinen 
Europäer mehr gibt, der eine eigene Meinung hätte, 
keinen, der das Feuer der Wahrheit in den Augen 
trüge . . . Wenn das Vernunft ist, dann wollen wir 
unvernünftig sein, dann wollen wir wahnsinnig sein, 
damit die Weltvernunft sich in uns am Leben er- 
halten kann. Wenn das nützlich ist, dann wollen wir 
unnütze Menschen sein. Wenn das Kesultat der Or- 
ganisation und Ordnung ist, daß die Menschheit ver- 
elendet, blutet und sich abwürgt, dann wollen wir 
diese mörderische Ordnung sprengen mit Unordnung, 
damit der Sinn des Lebens sich wieder manifestieren 
kann. Wenn Organisation, Ordnung, Gewalt, Macht, 
Gewohnheit, Meinungslosigkeit, Lüge, Besitz und 
Egoismus . . . Zivilisation ergibt, dann wollen wir 



54 



Wilde sein, wollen wir die Liebe im Herzen tragen 
und das Gesetz: jeder liebe jeden, so wird jeder von 
allen geliebt . . . Das wollt ihr nicht ? Habt den Mut, 
Menschen zu erschlagen und nicht den Mut, Menschen 
zu lieben ? Weil ihr lieben würdet, aber die anderen 
euch nicht lieben, sondern ausnützen und erdrücken 
würden ? Wollt nicht Märtyrer sein ? Da Märtyrer 
ausgenützt, erdrückt, eingesperrt und hingerichtet 
werden . . . , weil sie lieben ? Es fliege die Frage don- 
nernd über den Erdball: was ist menschenwürdiger 
und ehrenvoller, Menschen, die uns nichts angetan 
haben, im Kriege zu erschlagen und selbst zu sterben, 
oder dafür zu leiden und zu sterben, daß der Liebe 
die Regierung der Erde übergeben werde?" 

Der Blick der schweigenden Menge fragte dumpf 
zurück. Zwei Equipagenpferde, zwischen Menschen 
eingekeilt, bewegten sich. Die Agentenwitwe fühlte 
körperlich, wie, von ihrer Seele überglänzt, die Fin- 
sternis in ihr zur blendend weißen Fläche wurde. Ihr 
Gesicht war plötzlich tränennaß. 

Der Kellner warf die Hand an den Hals, die an- 
dere in den Nacken; seine Augen wurden groß und 
sahen : 

„Zehn Millionen Leichen! Zehn Millionen Men- 
schen sind jetzt verendet. Das fließende Blut dieser 
zehn Millionen Ermordeten — vierzig Millionen Liter 
dampfendes Menschenblut — könnte einen ganzen 
Tag lang die riesenhafte Wassermenge des Niagara- 
falles ersetzen und durch seine Sturzkraft den elek- 
trischen Strom für eine ganze Weltstadt liefern . . . 



55 



Sämtliches Rollmaterial der Eisenbahnen von ganz 
Preußen würde nicht ausreichen, allein die losgetrenn- 
ten Köpfe dieser zehn Millionen Ermordeten auf ein- 
mal zu transportieren. Zivilisation!... Stellt euch 
den phantastisch langen Eisenbahnzug vor: es steht 
der erste Wagen schon in München, im Berliner Haupt- 
bahnhof noch der letzte, und alle sind gefüllt mit 
blutigen Menschenköpfen. Zivilisation ! . . . Man lege 
die zehn Millionen armen ermordeten Mörder Kopf 
an Kopf, Fußsohlen an Fußsohlen! Das gibt eine 
sechzehntausend Kilometer lange, lückenlose Leichen- 
linie, ein sechzehntausend Kilometer — nicht Meter 
— Kilometer langes Grab, das ganz Deutschland um- 
spannt. Sechzehntausend Kilometer Leichen! Zivili- 
sation!" 

Ein wildes Schluchzen, das wie das Bellen eines 
Hundes klang. Aufgelöste Gesichter drehten sich ein- 
ander zu. Weit offene Augen. Wortloses Fragen. 
Die Agenten witwe sah Farben kreisen. Und taumelte 
dem Nächststehenden an die Brust. 

Das Gesicht der Menge leuchtete wieder weiß auf. 

,,Ich sage euch: von diesem Zeitalter der Nütz- 
lichkeit, Ordnung, Organisation und Vernunft, von 
diesem Zeitalter des Egoismus, des Geldes, der Macht, 
Gewalt, Lüge und Autorität wird nichts übrig bleiben 
als ein Grauen davor und für die noch späteren Ge- 
schlechter ein Gelächter." 

Da spannte er weit die Arme aus, daß hinter ihm 
der von der Abendsonne rosig beleuchtete Kirch- 
turm zum riesenhaften Kreuzespfahl wurde: 



56 



,,Wir wollen uns jetzt endlich besinnen. Wollen 
denken. Uns daran erinnern, daß der Mensch gut 
und unser Bruder ist. Wir wollen endlich heraus- 
reißen aus unseren Herzen : die Gewohnheit, die Lüge, 
die Gewinnsucht, die Bewunderung der Gewalt, Au- 
torität und Macht, damit nicht auch der Same der 
noch ungeborenen Geschlechter den Keim in sich 
trage zu neuem Morde." 

Plötzlich klang Kraft und großes Flehen in seiner 
Stimme : 

„Jeden Tag werden zehntausend Menschen ge- 
tötet, die so gerne, ach so gerne noch hätten leben 
wollen. Und doch sitzt der Schuster wie sonst in seiner 
Werkstatt, besohlt Stiefel, macht der Schreiner Mö- 
bel, steht der Fabrikarbeiter vor der Maschine, den 
ganzen Tag, der Kaufmann hinterm Ladentisch; es 
schreibt der Beamte Kanzleibogen voll und der Buch- 
halter rechnet, der Kellner bedient . . . , während jeden 
Tag zehntausend Menschen fallen und verenden, die 
vorher selbst Menschen töten mußten. Welch ein 
wahnwitziger, gedankenloser Egoismus! Wenn wir 
das Recht nicht verlieren wollen, uns noch Menschen 
zu heißen, dann müssen wir ohne Besinnen von den 
Hämmern, Hobeln, Schreibpulten und Maschinen weg- 
laufen auf die Straße, den Nächstbesten am Arme 
packen, ihn packen, und unsere Stimme muß ihm 
das Herz durchgellen: ,Es werden jeden Tag zehn- 
tausend Menschen erschlagen. Was sollen wir tun? 
Wie dürfen wir arbeiten, unserem Verdienste nach- 
gehen, schlafen, essen, während jeden Tag zehn- 



57 



tausend Menschen ermordet werden ? Das darf nicht 
sein. Was sollen wir tun?' ... Ich rufe euch zu, ich 
trage die Worte in euere Herzen hinein: wer heute, 
da täglich zehntausend Menschen grauenvoll verenden, 
seine Hand hebt zur Arbeit, ist ein Mörder. Denn er 
läßt Menschen töten und fragt nicht: was soll ich 
tun, daß sie nicht erschlagen werden." 

Da erbrach, ihre Petroleumkanne schwingend, die 
robuste Kriegswitwe ein wildes Gelächter. 

Und die Sätze: ,,Man muß doch leben; was 
bleibt uns übrig; wir müssen doch verdienen, essen", 
sprangen, von ihr zuerst geschrien, aus tausend Mün- 
dern heraus, dem verstummten Redner entgegen. Es 
schwoll der Tumult, vom Hasse in ein Ganzes zu- 
sammengeschmolzen, und stieß den Schrei ab und 
zum Himmel empor: ,,Was sollen wir denn tun! Was ? 
Was sollen wir tun?" 

Das war eine furchtbare Frage. Eine Frage, rund 
umstellt von grinsenden Ungeheuern, die eine Ant- 
wort nicht hereinlassen wollten. 

jWenn ich ihnen sage: jede Arbeitsleistung fügt 
sich in das Getriebe ein, das die Fortsetzung des täg- 
lichen Massenmordes ermöglicht, deshalb wird der 
Schlosser, der heute eine Schraube dreht, praktisch 
zum Mörder, rufen sie: wir müssen doch verdienen, 
leben, essen und deshalb arbeiten.' 

,Aber das dürft ihr nicht. Arbeiten dürft ihr nicht. 
Arbeiten ist heute Mord.' 

Das weiße Gesicht der Menge war eine Frage, die 
gleich einer Lichtreklame selbsttätig die blutrote Ant- 



58 



wort „Revolution" langsam, Buchstabe nach Buch- 
stabe, an den dunklen Himmel schrieb. 

Die tödlich bedrohte Liebe, die dem Untergange 
nahe Menschlichkeit, die den Kellner gewählt, ihn aus 
dem mörderischen Wahnsinn dieses Zeitalters heraus- 
gehoben und ihm das Wort auf die Lippen gegeben 
hatte, erleuchtete ihn, so daß die ewige Seele, für 
alle sichtbar, ihm in die weitgeöffneten Augen trat: 

„Von dieser Sekunde an soll alle Arbeit ruhen. 
Denn alle Arbeit würde noch im Dienste dieses Zeit- 
alters des organisierten Mordes stehen. Das Zeitalter 
des Egoismus und des Geldes, der organisierten Ge- 
walt und der Lüge hat in dieser weißen Sekunde, hat 
in uns eben sein Ende erreicht. Zwischen zwei Zeit- 
alter schiebt sich eine Pause ein. Alles ruht. Die Zeit 
steht. Und wir wollen über die Erde, durch die Städte, 
durch die Straßen gehen und im Geiste des kommen- 
den neuen Zeitalters, des Zeitalters der Liebe, das 
eben begonnen hat, jedem sagen: ,Wir sind Brüder. 
Der Mensch ist gut.' Das sei unser einziges Handeln 
in der Pause zwischen den Zeitaltern. Wir wollen mit 
solch überzeugender Kraft des Glaubens sagen : ,Der 
Mensch ist gut', daß auch der von uns Angesprochene 
das tief in ihm verschüttete Gefühl ,der Mensch ist 
gut', unter hellen Schauern empfindet und uns bit- 
tet: ,Mein Haus ist dein Haus, mein Brot ist dein 
Brot.' Eine Welle der Liebe wird die Herzen der 
Menschen öffnen im Angesichte der ungeheuerlichsten 
Menschheitsschändung . 

Und wenn der Zehnmillionenmord, den jeder Ein- 



59 



zelne von uns mitverschuldet hat, Martyrium von 
uns verlangt, wenn die Menschheitsfeinde Gewalt 
gegen uns anrollen lassen, so wollen wir uns sagen: 
,Wir haben erschlagen, gelitten, geblutet, gearbeitet 
für falsche, lügenhafte Ideale, sind schuldig, sind 
Mörder geworden ; wir wollen uns entsündigen, wollen 
den gegen uns gehetzten Brüdern, dem Heere der 
Gewalt, uns als stilles, unüberwindlich starkes Heer 
des Geistes und der Verbrüderung entgegenstellen, 
bereit zum Leiden für das ewig unverrückbare Ideal 
der Menschheit: für die Liebe.' Und unsere Brüder 
werden, bezwungen von unserem Glauben an das 
Gute im Menschen, in ihren Augen plötzlich die Frage 
tragen, die zugleich die Antwort ist: der Mensch ist 
gut. 

Der Mensch ist gut. Er ist gut. Geht hin, jeder 
durch seine Straße, in die Häuser, läutet, klopft an. 
Und verkündet den Satz des neuen Zeitalters: ,Der 
Mensch ist gut.'... Es stehen die Transmissionen! 
Es stehen die Maschinen ! Die Arbeit ruhe ! Die Zeit 
steht. Feurige Gesänge der Liebe durchfliegen die 
Städte, öffnen die Herzen, die Tore der Paläste, die 
Magazine. Und Menschenarme, die dem Morde dien- 
ten, umfangen jetzt den Bruder... Und wenn wir 
dann in diesem Geiste wieder zu arbeiten beginnen, 
wird unsere Arbeit nicht mehr Mord sein, sondern 
Geschenk für den Bruder, und seine Arbeit Geschenk 
für uns . . . Jetzt ruhe die Arbeit. Die Zeit steht. 
Die Pause zwischen zwei Zeitaltern ist da." 

Das Gesicht der Agentenwitwe war von wilder 



60 



Hingabe zerklüftet; das Kind in ihrem Leibe be- 
wegte sich. 

Da geschah etwas Unerwartetes : ein bärtiger Herr 
sprang aus seiner eleganten Equipage heraus, stand 
auf dem Bock und brüllte: „Landesverräter! Vater- 
landsverräter! Herunter mit dem Schuft, der den 
Sieg, der das Durchhalten unseres Volkes verhindern 
will!" Wutspeichel spritzte aus seinem Munde heraus. 

Das weiße Profil der Menge drehte sich dem Bär- 
tigen zu. 

Der warf die Fäuste vor und bewegte sie, in gro- 
ßem Bogen die Menge überdachend, wagrecht über 
die Köpfe weg, stieß sie himmelwärts und knallte sie 
auf seine Brust: 

„Mein einziger Sohn ist gefallen. Auf dem Felde 
der Ehre! Ist tot. Und dieser bleiche Schuft wagt 
es, das Volk gegen das Vaterland aufzuhetzen. Tau- 
sendfachen Tod diesem bestochenen Hundsfott, der 
den Sieg verhindern will! Umsonst wäre mein Sohn 
gestorben. Umsonst wären alle Söhne und Väter ge- 
storben. Millionen wären umsonst gefallen. Alles 
Blut würde umsonst geflossen sein, wäre der Sieg 
nicht unser." Er riß den Browning aus der Hinter- 
tasche. 

So still war es auf einem Platze nie gewesen. 

Der Kellner sagte: „Mein junger Sohn ist gefallen. 
Umsonst wäre sein Blut und alles Todesblut ge- 
flossen, wenn in diesem dampfenden roten Meere auch 
diesmal das Prinzip des Egoismus nicht verlöschen 
würde, umsonst, wenn die Liebe auch nach diesem 



61 



Kriege das Menschenherz nicht berühren könnte. Um- 
sonst die den Himmel verdunkelnde Menschheits- 
schändung, wenn aus Lüge, Macht, Gewalt, wenn aus 
Mord . . . Sieg hervorgeht. Nicht Demütigung für ein 
Volk sei das Ende und der neue Anfang, sondern Ver- 
brüderung aller Völker . . . Verbrüderung, die tiefen 
Glanz, Stille, Menschlichkeit und Lebensfreude in 
sich schließt." 

Der Bärtige war fassungslos. „Schuft! Und das 
Vaterland ? Unser heiliges Vaterland ? Unsere heilig- 
sten Güter? Unser Vaterland!" 

Dunkle, unbezähmbare Wut war urplötzlich in der 
robusten Kriegs witwe entstanden. Da stieg, von ihr 
entladen, ein vielstimmiger Protestschrei, der erst an 
seinem Ende in helles Gelächter und in den Hohnruf: 
,, Heiligste Güter!" zersplitterte. 

Die Morgenröte einer kommenden Zeit traf das 
Gesicht des verblüfften Bärtigen ; er legte den Brow- 
ning neben sich auf den Bock. 

Der Kellner sagte weich: ,,Das Vaterland ist eine 
Gasse, in der wir als Kinder am Abend gespielt haben, 
ist ein von der Petroleumlampe sanft beleuchtetes 
Tischrund, ist das Schaufenster des Kolonialwaren- 
händlers im Nachbarhause; das Vaterland ist im 
Garten der Nußbaum, auf dessen Früchte wir ge- 
wartet haben, ist ein Flußtal, die Biegung eines Fluß- 
tales; das Vaterland ist eine altersgraue Holzpforte 
an der Rückseite des Gartens, ist der Geruch von 
Äpfeln, die auf dem Ofen brieten, ist Kaffee- und 
Kuchengeruch im durchwärmten Elternhause, durch 



62 



Wiesen ein schmaler Pfad, der zur Stadt zurück oder 
aus der Stadt hinausführt, ist ein Gang auf diesem 
Pfade, das Verklingen eines Kinderliedes, das Abend- 
läuten an einem bestimmten Tage unserer Kind- 
heit . . . Nicht der Staat — die Organisation des Gel- 
des, der Lüge, Macht, Gewalt und Autorität — ist 
das Vaterland für den Menschen, sondern die Er- 
innerung an freundliche Minuten der Kinderzeit, die 
Erinnerung an die von Hoffnung noch verschönten 
Blicke ins zukünftige Leben." 

In diesem Momente, da er das Gesicht der Menge 
ansah, erkannte er entsetzlich klar, daß bei der gro- 
ßen Mehrzahl auch diese Erinnerungen vom ununter- 
brochenen Lebenskampfe, von den Leiden des Krie- 
ges, vom Hasse gegen seine Entfeßler aufgefressen 
worden waren, und fühlte, daß ein Wort der Liebe 
jetzt noch nicht vordringen konnte bis zu diesen ver- 
armten, haß verkrampften Witwenherzen. Nur bei 
wenigen war der suchende Kinderblick wieder er- 
wacht und zum Rückblick auf das vergangene Leben 
geworden. 

Und als der Bärtige der Witwen nicht mehr vor- 
handene Gefühle für das Vaterland erneuern wollte 
mit dem Worte „national", stieg aus des Kellners 
plötzlicher Hoffnungslosigkeit, die Liebe in die Herzen 
führen zu können, Zorn auf, der zur Menge hinunter 
den Satz trug: „International ist alles Große: die 
Kunst, der Gedanke, der Glaube, die Sinne, das 
Leben, der Tod." 

Und der Zwanzigjährige schrie zurück: „Es gibt 



63 



National-Banken, National- Speisen, National-Re- 
gistrierkassen, National-Hymnen." 

Vor Wut verlor der Bärtige die Sprache, konnte 
das Gegenargument, daß auch die Sprache national 
sei, nicht finden und griff automatisch zum Brow- 
ning, um mit dem zu argumentieren. 

Der robusten Witwe mit der Petroleumkanne 
waren der Bärtige und sein Gefährt zu elegant. Noch 
bevor er den Mund wieder offenen und den Brow- 
ning heben konnte, rief sie unwirsch: ,,Halt's Maul, 
du!" Und ihr Wort war von einer Armgebärde be- 
gleitet, die hundert Fäuste mit in die Höhe riß. Sie 
stürzte zum Bock, kletterte hinauf. 

Sein Wutschrei: „Verräterisches Pöbelpack! Man 
wird euch einsperren. Alle einsperren!" gab das 
Signal für alle zum Sturze auf den Bärtigen, so daß 
der Browningschuß, der dem Kellner gegolten hatte, 
schräghoch ging und den Kirchturm traf. 

Ein Schrei dauerte minutenlang. 

„Uns könnt ihr nicht einsperren. Millionen Kriegs- 
witwen könnt ihr nicht einsperren." 

Der Petroleumstrahl schoß farblos durch die Luft. 

Hochgebäumte Pferde. Die Equipage brannte 
hell imd farbig. Wurde von den rasenden Pferden 
zerstörerisch schnell über den Platz und die Straße 
hinauf getragen, von der stürmenden Menge ver- 
folgt. 

Die robuste Kriegswitwe stand, ringend mit dem 
Bärtigen, flammenumloht auf dem Bocke. 



64 



Eine Anzahl Witwen und Mütter, im Blick noch 
das große Fragen, blieb zögernd zurück. 

Die Agenten witwe trug im schmerzdurchwirkten, 
aufgelösten Gesicht den unbegreiflich tiefen Glanz 
stiller Bereitschaft, als sie zum Kellner trat, der in 
der Dämmerung erschöpft an der Hausmauer lehnte 
und auf das in der Ferne verklingende, fanatische 
Triumphgebrüll der Kriegswitwen lauschte. Er 
glaubte, den anhaltenden, zündenden Schrei der 
robusten Witwe herauszuhören, 

blickte zur Agentenwitwe hin, die in ungeheurer 
Befreiung vor dem neuen Anfang stand, entrückt, 
wie vor einer Wiege, in der sie selbst lag, 

horchte auf das ganz ferne Knallen mehrerer 
Schüsse. (Das stärker werdende ferne Gebrüll wurde 
wieder hörbar, schwach, wie das Summen einer 
Fliege.) 

,Revolution steht auf den Stirnen der Menschen; 
und was auf den Stirnen der Menschen steht, wird 
Ereignis.* 

Von schwarzen Blitzen durchzuckt, brach aus sei- 
nem Herzen lautlos donnernd die entscheidende 
Menschheitsfrage heraus: , Werden Wille und Sehn- 
sucht die Gewalt sprengen, die Finsternis durch- 
stoßen, den Geist befreien und sich so von ihm führen 
lassen, daß die tiefste, die radikalste Revolution, die 
Revolution der Liebe zum Ereignis werden kann? 
Oder wird die Gewalt weiter bestehen und weiter 
siegen über die Sehnsucht nach Freiheit, Gleichheit, 



65 



Brüderlichkeit, die der Menschheitszukunft in ewigem 
Flusse immer neu geboren wird vom tiefsten Sinne 
der Welt: von der Liebe?' 

Der Platz, vom Tumulte verlassen, sah verbraucht 
aus. 

Dämmerung, Luft und Sein gebaren auf ihm eine 
stille Sekunde. 



66 



III 
Die Mutter 

Ihr Sohn war nicht als Freiwilliger an die Front 
gefahren. 

Wenn die Mutter aus dem Bette stieg, um sechs 
Uhr morgens, sah sie ihren Sohn. Sah ihn, wenn sie 
in der noch kalten Küche stand. Sah ihn im Haus- 
flur. In der Holzlage. Im Keller. Auf der Straße. 
Immer. 

Durch ihren Schlaf schreitet der Sohn durch; er 
marschiert durch. Wird kleiner, nebelig, verschwin- 
det. Und marschiert trotzdem ununterbrochen durch. 
Durch jeden Schlaf. Durch jede Nacht und jeden 
Traum. 

Der Sohn sitzt auf einem Stuhle, an der ver- 
schwimmenden Peripherie des schweren Angsttrau- 
mes, der an ihr Bett den harten Hauswirt stellt: 
„Jetzt endlich das Geld für die Miete!" 

Drohender Hauswirt, alle Qual der Pfennigsorgen, 
alle Mühe und Not der Täglichkeiten werden gewicht- 
los, verdunsten ; denn der Stuhl mit dem Sohne rückt 
in den Mittelpunkt des Traumes, ihr auf die Brust. 

Sie wischt den Staub von den lackierten Muschel- 
möbeln ; der Sohn steht neben ihr, begleitet sie : vom 
Schrank zur Kommode, vom Bett zum Tisch. 



67 



Sie sieht ihn und sich hinauswandern zur Ka- 
serne. Viele junge Männer, noch in Zivilkleidern. 
Ärmliche Köfferchen und Pappschachteln. Viele 
Menschen stehen vor der Kasernenhof mauer: Frauen, 
Kinder, Bräute, Mütter. Machtlos. 

Diese entsetzlich kalte, mitleidlose Eisenkonstruk- 
tion der Bahnhofshalle. Stumme und weinende Müt- 
ter und Frauen. Trockene Gaumen. Zerrissenes 
Lächeln der jungen Soldaten. Wie Leichen mit Blu- 
men geschmückt: wilde, mit Blumen geschmückte 
Machtlosigkeit. 

Der Zug fährt ab. Erfährt. Fährt. Verschwindet. 

Ist verschwunden. 

Einsames, furchtbares Nachhausegehen. 

Zwischen der Mutter Hand und den Deckel des 
Kochtopfes schiebt sich die graue Gestalt des Sohnes. 
Die Überlegung, ob das Gemüse noch etwas Salz 
brauche, wird zerschnitten vom Sohne, der in den 
Schützengraben springt. Immer wieder rasend schnell 
in den Schützengraben springt, aus dem heraus die 
Bajonette nach ihm stoßen. 

Jeder Gedanke wurde vom Denken an ihren Sohn 
durchschnitten. 

Während der Bäcker das Brot für sie einwickelte, 
entdeckte sie in einer von weißen Schußwölkchen bös- 
artig still belebten, öden Flachlandschaft, die sie nie 
gesehen hatte, den Sohn, wie er mit der ihm eigenen 
Handbewegung sich über das rechte Auge streicht. 

Und in dem Moment, da sie sagte: „Frisches Brot 



68 



wäre mir lieber gewesen", streckt der Solin den Kopf 
zu weit aus dem Schützengraben heraus. 

Entsetzt ließ sie das Brot auf den Ladentisch zu- 
rückfallen, preßte beide Fäuste an die Wangen und 
starrte; sieht, wie der feindliche Soldat auf den Kopf 
des Sohnes zielt. 

,, Jesus! Kind, wie kannst du mir..." 

Sohn beugt sich zum Kameraden hinab. 

„... das antun." 

Der feindliche Soldat senkt das Gewehr. 

,, Morgen gibt es wieder frisches Brot." 

Die Mutter verließ die Bäckerei, den Blick stier 
auf der Szene: der gegnerische Soldat lugt, das Ge- 
wehr wieder schußbereit an der Backe, zum hinab- 
gebeugten Sohn hinüber. 

„Wenn er sich jetzt aufrichtet. Mein Gott, wenn 
er sich aufrichtet!... Allmächtiger Gott, lasse den 
Kameraden eine Geschichte erzählen, damit mein 
Sohn zuhört, sich nicht aufrichtet. Lasse den Kame- 
raden eine Bitte aussprechen, die mein guter Sohn 
erfüllen wird, so daß er sich nicht aufrichtet." 

Das feindliche Gewehr sinkt. 

Da steigt des Sohnes Kopf: das feindliche Ge- 
wehr hebt sich zur entsetzlichen Wagrechten. 

Ein Schrei der Mutter. 

Sie glotzte auf die zwei langhaarigen Hunde, die 
knapp vor ihr aufeinander losfuhren. Gefletschte 
Zähne. Ineinander verbissene Mäuler. 

(Graue Gestalten verlassen den Graben, huschen 
farblos über die farblose Fläche. Wildes, entsetzlich 
lautloses Handgemenge.) 

69 



Die Mutter stürzte sich zwischen die zwei kämp- 
fenden Hunde, die der Sohn und der gegnerische Sol- 
dat sind. Mit ihren alten, von der Lebensarbeit 
stumpf gewordenen Händen riß sie die Hunde aus- 
einander, die knurrend in entgegengesetzten Rich- 
tungen forttrabten. (Die farblosen Gestalten huschen 
in die Gräben zurück.) 

Die Mutter lehnt atmend an der Hausmauer und 
vernimmt das lautlose Stöhnen, das aufsteigt vom 
tiefsten Urgrund des Weiblichen, vom mystischen 
Punkt: Mutterliebe. 

Die Mutter hat während der drei Kriegsjahre ge- 
lernt, vollkommen lautlos zu stöhnen. Denn würde 
ihr und aller Mütter Stöhnen Ton, ganz Europa 
würde Tag und Nacht ununterbrochen klingen von 
wildklagendem, dumpfem Stöhnen, für das noch keine 
Sprache Worte gefunden hat. 

Über Europa lastet Stille, das qualvollste Leid: 
das ,Leid Machtlosigkeit'. Furchtbarste Stille, unter 
der Menschenherzen sich krümmen. Lebendem W^urme 
am Angelhaken ist kein Ton gegeben. 

Und an den Fronten zucken, in geist schände- 
rischem Kreise aufgestellt, die Rohrläufe der Ge- 
schütze vor, gleiten zurück, zucken vor, zurück, wer- 
den heiß : ein Donnerkreis. Kreis von Blut. Zerfetzten 
Menschenleibern. Losgetrennten Armen, Beinen. Ein 
Riesen-Kreis- Grab umspannt das stille Europa. Grab- 
Blut- Geschützdiagonalen durchschneiden es, grenzen 
stille Leid bezirke ab, in denen die Mutter Europas 
bebend kniet, nicht atmen kann. Denn sie hört den 



70 



Schuß krachen, sieht die Kugel fliegen, auf den Sohn 
zu, sieht Milliarden Kugeln fliegen. Denn sie sieht 
beständig eine Kugel fliegen. Auf den Sohn zu. 

Das Herz tut ihr weh. Tag und Nacht. Schon 
drei Jahre lang. Drei Ewigkeiten. 

Die Mutter — ein wandelndes, verzerrtes Herz, 
das Antlitz, Gehirn und Augen bekommen hatte, die 
kopflose Mutter, die nur noch mit dem Herzen dachte 
und sah, deren Gefühl die Last, die Angst, die Schmer- 
zen, das Leid, den Jammer ganz Europas trug, die 
europäische Mutter eilte, das Brot gegen die schlaffen 
Hautsäcke ihrer Brust gedrückt, nach Hause, den 
Feldpostbrief zu erwarten, der den krachenden, blu- 
tigen Kreis des Menschenmord ens — „vielleicht, viel- 
leicht doch nicht, vielleicht doch" — verlassen haben 
und mit der nächsten Post in der verdüsterten Vor- 
stadtwohnung eintreffen konnte. 

Sie eilte. Ihre Gedanken, alle vom Herzen ge- 
dacht, eilen voraus: sehen den Briefträger. 

Der winkt. ,Ich habe etwas für Sie', sucht, reicht 
ihr einen Brief. ,Halt, noch etwas.* Keicht ihr noch 
zwei. Noch fünf. Keicht ihr eine Hand voll Briefe. 
Alle sind vom Sohne. Sie rennt mit den Briefen die 
Treppe hinauf. 

Und biegt in die leere Gasse ein. Blickt: ,Kein 
Briefträger.' 

Während sie die Treppe hinaufsteigt, sieht sie den 
Sohn, wie er vor dem Leutnant steht. 

Der sagt: ,Wenn ich noch einmal bemerke, daß 
Sie absichtlich nicht schießen, melde ich Sie. Dann 
werden Sie erschossen.' 

71 



Von wilder Angst befallen, bleibt die Mutter auf 
dem Treppenabsatz stehen und fleht: „Schieße!" 

Der Sohn hebt das Gewehr, zielt auf den Fran- 
zosen. 

Die Mutter sieht die französische Mutter, die in 
Paris am Fenster sitzt und an ihren Sohn denkt, auf 
den in diesem Augenblicke gezielt wird vom Sohne. 

Die Mutter schreit: ,, Schieße nicht." 

Der Leutnant: , Schießen! Oder Sie werden er- 
schossen.' 

Fleht die Mutter: „Schieße! Gott, schieße!" 
Sieht die französische Mutter. „Nicht! Schieße 
nicht!" 

Läßt das Gewehr sinken. ,Ich schieße nicht, Herr 
Leutnant.* 

,Ihn sofort abführen', befiehlt der Leutnant. 

Und die Mutter brüllt: „Um Gotteswillen! Schieße! 
Schieße!" 

Da reißt der Sohn das Gewehr an die Backe, 
zielt: der Franzose wirft die Hände hoch, krümmt 
sich und stürzt aufs Gesicht. 

Die Mutter preßt die Hand aufs Herz, deutet ent- 
setzt mit der Rechten nach Paris zum Fenster, wo die 
französische Mutter sitzt, eben den amtlichen Brief 
öffnet und liest: „Ist gefallen." Sieht, wie die fran- 
zösische Mutter aufschreit, gläsern glotzt. 

Langsam, wie mit einer furchtbaren Mordtat be- 
lastet, steigt die Mutter die zweite Treppe hinauf, 
und ihr sehendes Herz verfolgt den mörderischen 
Lauf der Kugel, die durch den Franzosen durch und 



72 



weiter fliegt, nach Paris, der französischen Mutter 
ins Herz. 

Aber der Sohn lebt, wird nicht erschossen, weil er 
erschossen hat, auf das Flehen der Mutter hin. 

Immerzu sieht das Herz der Mutter, wie die Kugel 
ihres Sohnes den Franzosen durchschlägt, weiter- 
saust, nach Paris : der französischen Mutter ins Herz. 

Schritte klingen auf der Gasse. Blitzschnell fährt 
ihr Oberkörper durchs Fenster: ,Nicht der Brief- 
träger.' 

Ungedacht, ungewollt, dunkel steigt vom Urgrund 
des Seins schicksalhaft das Gesetz „Schuld und 
Sühne" auf und stellt die Mutter vor die tödliche 
Gewißheit : der zum Mörder gewordene Sohn wird er- 
mordet werden. 

Ihr Oberkörper fährt durchs Fenster. Der Blick 
blitzt die Gasse hinunter, die Gasse hinauf. Kein 
Briefträger. 

Und wie sie den Blick zurückzieht: — Landschaft 
mit künstlich aufgeworfenen Hügeln. Schutzwehre, 
Dämme, Hecken. Ausgetretene, lehmige Pfade. 

,Wir schleppen die mit Munition gefüllten Bast- 
körbe an die vorderste Linie. Über uns zeichnen Gra- 
naten drohende Bogen an den Himmel. Weiße Ex- 
plosionen. Links und rechts, vor und hinter uns. 
Erdwolken. Leichen. Menschenteile. Unermeßlich 
furchtbar', hatte der Sohn geschrieben. 

Die Mutter sieht, wie weiter rückwärts, noch in 
Sicherheit vor den einschlagenden Granaten, der 



73 



Sohn und der Kamerad den Munitionskorb hoch- 
heben, ihn vorschleppen in die rote Feuerwolke. 

Und kann den Sohn nicht zurückhalten, ihn nicht 
zurückreißen, ist machtlos. 

,Hat es geläutet?' Sie zerrt die Tür auf. Stiert 
in den leeren Hausflur. 

Und als die Wohnungsglocke später wirklich läu- 
tete und das Aufreißen der Tür den Briefträger zeigte, 
griff die Hand der Mutter nach einer Postkarte, auf 
der stand: ,Den verehrlichen Mitgliedern zur Kennt- 
nis, daß der Gesangverein ,Frohsinn' bis auf weiteres 
die Singproben ausfallen lassen muß, da immer mehr 
Sänger dem Rufe des Vaterlandes gefolgt sind und 
es keinen Zweck mehr hat. Der Schriftführer.' 

Sie legte die Karte auf den Tisch, neben den Sup- 
penteller des Vaters. ,, Nächste Post ... Jetzt kann 
vor vier Stunden kein Brief kommen." Vom Sohne, 

der in diesem selben Augenblicke, da seine Mutter 
das in Angst, Qual und Machtlosigkeit dachte, im 
Schützengraben auf einer Munitionskiste saß. 

Seine lehmgelbe Hand hielt einen Brief, den er 
selbst vor länger als einem Jahre in einem Schützen- 
graben in Rußland an eine imaginäre Person ge- 
schrieben, abgesandt und jetzt, machtlos eingemauert 
in einen Schützengraben der Westfront, zurückbe- 
kommen hatte, mit der Aufschrift: Adressat unbe- 
kannt. 

Als er beginnen wollte, zu lesen, brüllte das tau- 
sendfache Brüllen der Geschütze ihm zu, er brauche 
nicht den Brief zu lesen, er könne die Wirklichkeit 



74 



ablesen, die entsetzlich genau der an der Ostfront 
gleiche. 

Er hob den Blick: eine weite, öde, gelbliche, leere 
Fläche, stellenweise dicht bedeckt mit alten und fri- 
schen Leichen, langsam sich bewegenden Verwundeten, 
die nicht geholt werden konnten und langsam starben. 

, Alles geschieht nahe der Erde. Niedrig, tückisch, 
gefährlich, flächig, farblos, grau... Frischfröhliche 
Reiterattacken, nach denen wir uns auch vor dem 
Kriege nicht gesehnt hatten, gibt es nicht mehr', las 
er. Und sah hinaus: der Brief aus gelber Erde lag 
flach aufgeschlagen vor ihm. 

Zwischen dem feindlichen Graben und dem des 
Sohnes lagen sie: flach, schon halb in die Erde ver- 
sunken. Tote. Eigentlich nur Unif ormf etzen ; Ge- 
sichter und Hände waren schon der Erde gleich ge- 
worden. Eine zweite Erdschicht, die aus Toten be- 
stand. Ganz nahe beim Sohn lag ein Toter und 
glotzte blau. Auch der konnte, obwohl er kaum zwei 
Meter entfernt lag, nicht geholt werden. Denn hob 
sich nur ein Kopf, so hoben sich zehn feindliche Ge- 
wehre. Der Tote lag schon sechs Wochen vor dem 
Graben, glotzte und stank. Das Wimmern des Ver- 
wundeten, der neben dem Toten lag, hörte nie auf. 
Hörte seit drei Tagen und seit drei langen Nächten 
nie auf. 

,Brand- und Leichengestank ist unsere Luft. Seit 
drei Jahren', las der Sohn. 

Und betrachtete seinen links neben ihm hocken- 
den Kameraden, der gesund-rote, dicke, feste Backen 

75 



hatte und, vollkommen gleichgiltig gegenüber all dem 
Entsetzlichen, das um ihn herum geschah, vor sich 
hin glotzte. Apathisch. Stumpf. Entseelt. 

,So weit bin ich noch nicht. Ich schreibe noch 
Briefe. An die Mutter. An die Mutter. Schreibe 
alles Elend, alle Schmach, alles Grauen aus mir her- 
aus, um atmen zu können. An die Mutter . . . Und 
dann kann die Mutter nicht atmen.* 

Ein qualvolles Lächeln der Selbstverachtung zog 
seinen linken Mundwinkel herunter, bei der Erinne- 
rung, daß er, damit seine seit drei Jahren im Zeichen 
von Blut-, Brandstiftungs- und Morddunst stehenden 
Gefühle nicht ganz unkontrolliert bleiben, ihm die 
Seele nicht auf Lebenszeit verhärten sollten, immer 
wieder Briefe geschrieben hatte. Viele Briefe. An 
die Mutter. Beichten. Anklagen. Selbstanklagen. 
Schreie. An fingierte Adressaten. Nicht mehr an 
die Mutter. Um die Mutter zu schonen. Briefe. 
Briefe. Um sich mitzuteilen. Um nicht zu vergessen. 
Nichts zu vergessen. Um sich der Furchtbarkeiten 
bewußt zu bleiben. Sie nicht als notwendige und 
selbstverständliche Tatsache hinzunehmen. Um nicht 
ein ebenso vollkommen fatalistischer, vollkommen ab- 
gestumpfter, gegen alle Entsetzlichkeiten vollkommen 
gleichgiltig gewordener, maschinierter Mörder zu wer- 
den, wie sein neben ihm hockender armer Kamerad, 
der sich die Seele aus dem Leibe hinausgemordet 
hatte. Der auf Befehl geschossen hatte. Geschossen 
hatte. Weiter schoß, schoß, schoß. Automatisch wie 
ein automatisches Gewehr. 



76 



,Hmter uns, mörderisch genau eingestellt, kracht 
die Geschützkette, schleudert Granaten über uns weg 
in die feindlichen Stellungen. Ununterbrochen. Un- 
unterbrochen Mord! Tag und Nacht. Zahllose Gra- 
naten, die den ununterbrochen herüberfliegenden 
Granaten begegnen. An der ganzen Front entlang. 
Laut meckerndes Maschinengewehrfeuer. Menschen 
fallen und sind still. Menschen fallen, stöhnen, brül- 
len, wimmern, bellen. Fernes Maschinengewehrfeuer. 
Gegnerisches Maschinengewehrfeuer. Bomben und 
Minen platzen. Schuß wölkchen. Zahllose Schuß- 
wölkchen, soweit ich sehen kann . . . Alles flach, grau, 
farblos, tückisch.* 

Der Sohn sah auf: sah alles, was er gelesen hatte. 
Und sein vor Entsetzen kranker BIick traf heute zum 
tausendsten Male den Soldaten, der schwer verwun- 
det und lebendig seit fünf Tagen und fünf langen 
Nächten im Stacheldrahte hing, grauenhaft langsam 
die Glieder bewegte. Ganz lautlos. Immer matter. 
Manchmal schrie er. Immer den gleichen Ton, für 
den noch keine Sprache das Wort gefunden hat. 

„Ein Mensch schreit", fühlte des Sohnes ganzes 
Wesen. „Ein Mensch schreit." 

,Menschen, Millionen Menschen, Menschen schie- 
ßen aufeinander, ermorden, erschlagen, erwürgen, 
zerfetzen einander. Seit drei Jahren. Warum?' 

Interesse und gleichzeitig Staunen darüber, daß 
er sich für einen Gedanken noch interessierte, be- 
rührte den Sohn, als er las: 

, Aber nicht gegen das, was hier im Felde geschieht, 



77 



muß gekämpft werden. Denn diese paradoxe Men- 
schenschlächterei ist nur vordergründig, ist nur die 
Oberflächenwirkung des gemeinen Geistes im Lande. 
Wenn dieser räuberische Geist, der als das lügenhafte 
Ideal „Nationalismus" gepredigt und gefeiert wird, 
überwunden ist, verrosten die Geschütze von selbst. 

Wir wollen uns opfern, 
wollen lieben, 

denkend die Gefühle lieben, 
daß der Präsident der Erde 
Präsident der Liebe werde.' 

Der Leutnant, den Revolver in der Knabenfaust, 
schritt gebeugt c .a'ch den Graben, vorbei am Sohne, 
vorbei am Kameraden, der zielte und schoß. 

Lautlos, ununterbrochen und qualvoll langsam 
bewegte der im Stacheldraht hängende Soldat die 
Glieder. 

Der Sohn suchte die Sätze, die er vor einem Jahre 
geschrieben hatte. , Gestern ist ein Kamerad neben 
mir Mensch geworden. Er legte das Gewehr weg, 
sah uns an, lächelte beseligt. Und als der Vorgesetzte 
befahl: ,, Nicht lachen! Schießen!" lächelte der Mensch 
ihn an und schüttelte den Kopf. Mit welch kindlicher, 
grenzenloser Liebe lächelte er uns an. Er hatte durch 
eine mystische Kraftkurve den Geist der Disziplin, der 
Knechtschaft, den Geist des Militarismus überwun- 
den, war wieder Mensch: war wahnsinnig geworden. 
Er wurde ins Irrenhaus gebracht. Es hieß, er würde 



78 



wieder gesund werden, wieder schießen können. Viel- 
leicht schießt er jetzt auf dem Balkan.' 

Das Geschützfeuer war immer wilder geworden, 
hatte sich vervielfacht, stieg rasend an. Die ein- 
schlagenden Granaten rissen Unterstände, Balken und 
Menschen auseinander. Trotzdem verließen, vom Be- 
fehle vorgestoßen, lange, dichte Keihen lehmiger Ge- 
stalten die gegnerischen Gräben, wurden vom flan- 
kierenden Maschinengewehrfeuer glatt auf die Erde 
gestrichen. 

Heulen. Schreie. Wimmern. Zuckende Körper. 
Augen glotzten tot. Ungezählte frische Leichen lagen 
auf den alten Leichen. 

Und nach dem abschließenden wilden Graben- 
kampfe las der Sohn: ,Hunderttausende überwinden 
den Militarismus durch den Wahnsinn. Zehn Mil- 
lionen verwesen. Zehn Millionen sind Krüppel. Und 
von den übrigen werden viele als präzis funktionie- 
rende Mordmaschinen heimkehren. Wie den Kindern 
das ABC, hat man ihnen den Geist der Gewalt ein- 
gepflanzt. Der sitzt. Muß weiter wirken. Meinen 
neben mir hockenden einfachen Mordkameraden, die- 
sen reinen Eepräsentanten seiner Millionen einfacher 
Mordkameraden, diesen im täglich gleichen Laufe von 
drei Jahren gegen alle Entsetzlichkeiten abgestumpf- 
ten reinen Träger der Gewalt wird auch der wildeste 
Schmerzensschrei nicht mehr berühren. Wie auch 
euch in der Heimat das Leid der Menschen nicht mehr 
trifft, da ihr, ohne den Verstand zu verlieren, in der 
Zeitung lesen könnt: dreißigtausend sind gefallen.* 



79 



Da erlebte der Sohn etwas, dem er sich nicht ent- 
ziehen konnte: er fühlte, wie seine rechte Körper- 
hälfte dagegen war, diesen Brief doch noch an die 
Mutter zu senden; und fühlte gleichzeitig, wie die 
Herzseite ihn zwang, den Brief abzuschicken an die 
Mutter: das einzige europäische Wesen, das niemals 
abgestumpft und gleichgiltig werden konnte gegen- 
über dem Leide der Menschen, die alle von Müttern 
geboren worden waren. 

Vergebens versuchte er, das immer noch von Se- 
kunde zu Sekunde rasend ansteigende Artilleriefeuer 
nicht zu hören. Die Erde knallte. Seine Ohren knall- 
ten. Sein Gehirn knallte. Er sah, wie der Hammer 
des neben ihm hängenden Telephons trommelte, las 
von des Leutnants Lippen das auf die Membrane ge- 
brüllte Wort „Jawohl" ab. Und wußte, daß die 
Todesstunde gekommen war für die Grabenbesatzung, 
die zum Sturmangriffe vorgeschickt wurde. 

Fäuste packten die Gewehre. Bajonette starrten. 
Graue Gestalten, im Graben eng zusammengedrängt. 
Das waren keine Menschengesichter mehr. Gesichter 
aus Glas. Augen aus Glas. Das Denken, jede Über- 
legung war aus dem Sein der Soldaten hinausgefallen. 

Auch der Sohn steckt das Bajonett auf den Eohr- 
lauf, denkt noch: ,Und dann kann die Mutter nicht 
atmen, wenn sie den Brief bekommt.' Denkt: , Falle 
ich?' Und wurde vom Befehle vorgestoßen, 

während die Mutter machtlos am Eßtische stand 
und des Vaters Suppenteller füllte. 

Ihr abwesender Blick traf die farbige Photo- 



80 



graphie des beliebtesten Heerführers, die der Vater 
gekauft und an die Wand gehängt hatte. Der lange 
Perpendikel der höher hängenden Schwarzwälderuhr 
schwang über dem Gesichte des Heerführers hin 
und her. 

Genau senkrecht unter dem beständig überquer- 
ten Heerführergesicht saß der Vater und las zur 
Suppe ,Ein kühnes Patrouillenstückchen' in der Zei- 
tung. 

Die Mutter wußte nicht, ob sie sich den Sohn 
hinter der Front oder in der vorderen Linie denken 
sollte, 

während in dieser Sekunde der Sohn, von ge- 
schwungenen Gewehrkolben und wildglotzenden Men- 
schengesichtern überdacht, im feindlichen Graben ins 
Knie glitschte. 

,... und machte ihn kurzerhand nieder', las der 
Vater zu Ende. „...Was gibts denn?" 

„Es ist wieder kein Brief gekommen." 

„Nein, was du zu essen hast . . . Wird schon kom- 
men. Ist ja noch immer gekommen." 

Dann las er den Leitartikel, in dem geschrieben 
stand, daß das Volk, in unerschütterlichem Vertrauen 
zu seiner bewährten Regierung, ausharren und, in- 
folge seiner Einigkeit, neugestärkt aus diesem blutigen 
Ringen hervorgehen werde. Angefangen bei den gei- 
stigen Spitzen und durch alle Volksschichten durch, 
wisse jeder Soldat, jeder Heim-Krieger, jedes Schul- 
kind, daß dieser Krieg ein uns aufgezwungener Krieg 
sei, und daß das Vaterland in Gefahr war. 



81 



Das las er der Mutter vor. Und sagte: ,,Da ist 
wieder einmal alles ganz klar auseinandergesetzt . . . 
Diese ausländischen Sakramentslumpen!" 

Die Mutter hätte nicht sagen können, weshalb 
sie unter die Uhr trat und den Perpendikel anhielt, 
so daß er das Gesicht des beliebten Heerführers in 
zwei Teile schnitt. Sie sagte müde: ,,Woher soll denn 
ein Schulkind wissen, ob uns der Krieg aufgezwungen 
worden ist . . . Und auch wir gewöhnlichen Leute, 
was wissen denn wir davon." 

„Das weiß doch jeder Mensch. Und die Kinder 
. . . , für was sind denn die Schullehrer da. Und wir, 
wir könnens doch jeden Tag in der Zeitung lesen ... 
Was gibts denn?" 

,,...Nur diese Karte ist gekommen .. . Iß halt 
noch einen Teller Suppe. Vor dem Metzgerladen sind 
zwei Polizisten und vielleicht dreihundert Frauen 
gestanden. Ich habe nichts mehr bekommen." 

. „Hättest eben früher dort sein müssen . . . Wenn 
nur dieser Saukrieg einmal ein Ende hätte . . . Diese 
ausländischen Sakramentslumpen!" 

Hungerschwäche und Angst um den Sohn, den 
sie plötzlich lautlos auf das Gesicht stürzen sah, ver- 
dunkelten der Mutter den Blick. Und als sie wieder 
sehen konnte und den alten Vater betrachtete, der 
schwer arbeiten mußte und stark abgemagert war, 
weil er oft nur eine Wassersuppe vorgestellt bekam, 
schob sie ihm ihren Teller hin. ,,Das Vaterland war 
in Gefahr? Nun und jetzt? Eine größere Gefahr für 
das Vaterland ist überhaupt nicht möglich. Jetzt ist 



82 



das ganze Volk in Gefahr. Ich weiß ja nicht — ich 
brauche aber nur in seinem Briefe nachzulesen — , 
wieviel schon gefallen sind, und wieviel Krüppel sind 
und wieviel im Lande krank werden und sterben, 
weil sie so wenig zu essen haben. Und die Kinder, 
die so aufwachsen! Schau sie nur einmal an. Und 
daß sie jahrelang nur von Mord reden hören. Was 
werden denn das für Menschen. Von uns alten Leuten 
will ich ganz schweigen. Und von den Soldaten 
draußen sollen ja so viele krank sein. Du weißt schon 
wie." 

„Was der dir immer schreibt!" 

„Daß das Volk jetzt in allergrößter Gefahr ist, 
das kann man leicht wissen. Das weiß jeder. Dazu 
braucht man nicht viel Verstand zu haben ... Der 
Krieg wäre auch sicher gar nicht gekommen, wenn 
die vorher gewußt hätten, was jetzt daraus geworden 
ist. Die haben sich einfach verrechnet. Und grauen- 
hafter Weise nicht wie der Kaufmann nur um eine 
Geldsumme, sondern um das Blut von Millionen. Um 
das Blut unserer Söhne. Jetzt würden sie nicht mehr 
anfangen... In seinem letzten Briefe schreibt er: 
,Der Schuß, der den Einzelnen traf, hat das ganze 
Volk in die Brust getroffen.' Und so ist es." 

„Brust getroffen! Wenn wir doch siegen!" 

„Was gibts da noch zu siegen, wenn die Lebens- 
kraft, ja, ,die beste Lebenskraft des Volkes', schreibt 
er, , versiegt ist durch den Tod von Millionen junger 
Männer; wenn das Volk nur noch aus Verrohten und 
aus Krüppeln, Kranken, Irrsinnigen, verhungerten 

83 



Kindern und Frauen und aus ganz alten Leuten be- 
steht'." 

,,Ja warum niclit gar!'' Er klammerte sich an 
seine Zeitung an, las die neueste Siegesnachricht 
des Kriegsberichterstatters: in sein sofort wieder be- 
ruhigtes Gehirn ließ sich ein Ausschnitt leichenbe- 
deckte Erde nieder. , ... in einer seitlichen Ausdeh- 
nung von mindestens 500 Metern, bei reichlich acht- 
zig Meter Tiefe . . . Von unseren sturmerprobten Stoß- 
truppen im Handgemenge unter auffallend geringen 
Verlusten mit einer Bravour genommen, die ...' 

,,Lies das, dann kommst du gleich auf andere Ge- 
danken." 

,,Ja, ich will die Zeitung gar nicht mehr lesen." 
In der des Denkens ungewohnten Mutter löste sich 
ein Gefühl los und sank bleischwer in die Worte hin- 
ein: ,,...Wenn nur alle einmal nicht mehr daran 
denken wollten, was in der Zeitung steht; wenn nur 
alle einmal an die Menschen denken wollten, die jetzt 
da sterben müssen." 

,,Das ist ja Unsinn." Der Vater packte die Zei- 
tung fester, sah den leeren Suppenteller an, sah die 
danebenliegende Postkarte. ,,Und was ist denn das ?" 

„...Nur diese Karte ist gekommen." 

... ,,daß der Gesangverein ,Frohsinn' bis auf wei- 
teres die Singproben ausfallen lassen muß, da immer 
mehr Sänger dem Rufe des Vaterlandes gefolgt sind 
und es keinen Zweck mehr hat." 

Eine schwarze, durch nichts auszufüllende Lücke 



Si 



tat sich auf in seinem Leben. Er suchte in der Zei- 
tung nach Fettgedrucktem. 

„Keinen Zweck mehr hat. Unsinn!" 

Plötzlich schrie er wütend die verstört blickende 
Mutter an: „Warum hältst du denn die Uhr auf", 
begann noch einmal ,Ein kühnes Patrouillenstück- 
chen' zu lesen. 

„Dann ist ja gar kein Zusammenhalt mehr, wenn 
die Proben jetzt ganz ausfallen . . . Singen hätten 
wir immer noch können", sagte der Vater, 

während der Sohn, verdreckt, mit Menschenblut 
bespritzt und vor Grauen und Entsetzen gläsern 
glotzend, mit den wenigen noch übriggebliebenen, ver- 
dreckten und mit Menschenblut besudelten Kame- 
raden über die gefallenen Kameraden weg, wieder 
zurück in den Glraben taumelte. 

Die Artillerie arbeitete weiter. Die Schüsse krach- 
ten in rasender Folge. Der Sohn fiel sofort in Schlaf. 

Die Mutter trat unter die Uhr: der Perpendikel 
schwang weiter hin und her über dem Gesichte des 
beliebten Heerführers. Das sah in dem düstern Hof- 
zimmer aus, als hätte der Heerführer an Stelle des 
Gehirns eine Maschinerie, die unabänderlich weiter- 
ging, wenn nicht ein Mensch vortrat und sie aufhielt. 

Wenn nicht ein Mensch oder Gott selbst vortrat. 

So eine wunderschöne, unbeschreiblich süße, herr- 
lich durch den Weltenraum schwingende Musik hatte 
der Sohn noch nie gehört. Wer sie vernahm, wurde 
gut. Scharfrichter warf das Beil weg, stürzte in die 



85 



Knie zu dem am Blocke knieenden Mörder. Und 
beide begriffen ihr früheres Leben nicht mehr. 

Der Sohn fragte den guten Herrn, der ihn in den 
deckenlosen, vom Sternenfirmament blau überdachten 
Saal geführt hatte, wer diese Musik geschrieben habe. 

Der gute Herr mit den traurigen Augen flüsterte: 
„Diese Musik hätte ein Soldat geschrieben, der ge- 
fallen ist." 

,,Ach", flüsterte der Sohn, fühlte aber im selben 
Augenblicke, wie sein ganzes Wesen sich in weiß- 
fließendes Glück verwandelte. Denn plötzlich sah er 
,Die einfache Stadt': Gebäude von solch unsäglich 
durchseelter Architektur, daß, im Angesichte dieser 
göttlichen Klarheit, alle schweren, dunklen Gefühle 
aus den Menschen hinaus und in das Nichts zurück- 
fielen. Der Sohn stand so im Glücke, daß er kaum 
wagte, es zu betasten mit der Frage: ,,Wer hat diese 
Stadt gebaut?" 

Die Lippen des guten Herrn bebten. 

„Nein! Schweig", flüsterte der Sohn, entsetzt, 
wie nie in seinem Leben. 

,, Wahrlich, diese Stadt hätte ein Soldat gebaut, 
der gefallen ist." 

Da verschwand die Stadt. Und der Sohn hielt 
,Das Buch der Menschheitszukunft' in der Hand. Und 
las in einer Sekunde das ganze Buch von Anfang 
bis zu Ende. Denn öffnete man es, so flössen alle 
seine Bilder und Gedanken zusammen in ein einziges 
Wort. Und wessen Seele von diesem Wort berührt 
wurde, der war erlöst und gut. Liebe stand auf sei- 



86 



nem Angesichte. „Da brauchen wir dieses herrliche, 
allmächtige ,Buch der Menschheitszukunft' ja nur vor 
das Auge der Menschheit zu legen, und die Welt ist 
von allem Bösen erlöst und der milden Eegierung der 
Liebe heimgegeben. 0, fließende Verschwisterung", 
flüsterte der Sohn. „Wer hat denn dieses Buch ge- 
schrieben?" 

„Das hätte ein junger Dichter geschrieben, der 
gefallen ist." 

Schwarzer Donner klang von fernher. 

Von seiner klagenden Seele getragen, flog der 
Sohn erbebend vor die dunkle Frage hin: „Welcher 
Nation gehörten diese Toten an?" 

Das Gesicht des guten Herrn wurde zu zwei trost- 
los weinenden Augen, deren Blick langsam und deut- 
lich die Worte sprach: „Das weiß man nicht." 

Plötzlich sah, mit allen grausigen Einzelheiten, der 
Träumende, was er vor einer halben Stunde beim 
Sturmangriff wirklich erlebt und gesehen hatte: das 
leinenweiß gewordene Gesicht des jungen Franzosen, 
der in das Bajonett des Sohnes hineingerannt war. 

Und er brüllte in der ewigen Sekunde, die zwischen 
Schlaf und Wachsein stand, dem zum Unteroffizier 
werdenden guten Herrn in unermeßlichem Entsetzen 
zu: „Aber ich weiß es. Ich!" 

„Auf! Noch ein Sturmangriff!" schrie der Unter- 
offizier, der den Sohn wachgerüttelt hatte. 

„Ich!... Ich weiß es." 

„Warum schlafen Sie denn dann?" 



87 



Der ganze Himmel donnerte. Von Menschenblut 
nocli durchnäßte Soldaten, im Graben eng zusammen- 
gedrängt. Gesichter aus Glas. Augen aus Glas. 

Die Welle entseelter Menschen wurde vom Be- 
fehle vorgestoßen. Und das zu einem einzigen un- 
geheuren, erderschütternden Knall zusammentönende 
Knallen der mit rasender Schnelligkeit feuernden Ge- 
schützkette wurde mild überflüstert von des Sohnes 
Seele, die ihm gebot, zu sühnen, indem er sterbe, da- 
mit er lebe. 

Er stand reglos, umtobt von den in wildem 
Kampfe ineinander Verbissenen. Hier, im Mittel- 
punkte des Knallens, war es totenstill. Es wurde 
handwerklich und ganz lautlos gemordet: es wurde 
gearbeitet. 

Eine nachkindliche, zweite Naivetät beseelte ihn 
mit der Frage: ,, Weshalb tun die Menschen das ? Das 
darf kein Mensch befehlen. Kein Mensch darf diesem 
Befehle folgen." 

Die Sekunde gebar ihm ein letztes, noch irdisches 
Bild: er sah den ganzen Erdball sich zu einer Trom- 
mel ordnen, auf der der Militarismus mit Granaten 
einen Wirbel schlug. 

, Menschen, die einander nie gesehen, einander 
nichts getan haben, Menschen, die sich lieben, ja, sich 
lieben, Kameraden, Kameraden erschlagen einander' 
fühlte er noch, vom Jenseits schon berührt. Und das 
schon nicht mehr gedachte, nicht mehr gefühlte, als 
zerfließendes, jenseitiges Bild geschaute Ahnen be- 
suchte ihn : ,Die Seele, die den ganzen Umfang dieser 



88 



Furchtbarkeiten sähe, müßte sterben ; die Seele macht 
das Auge zu/ 

Die Augen des Sohnes, der inmitten von morden- 
den und fallenden Menschen reglos stehen blieb, waren 
weit geöffnet. 

Das Bajonett fuhr unterm Kinn beim Halse hin- 
ein, durch den Kopf: sein Körper schlug, wie der 
Akrobat, einen Bogen nach rückwärts, daß die Fuß- 
sohlen und die Handflächen die Erde berührten, und 
verharrte tot, von Leichen gestützt, in dieser Stel- 
lung, einem Brückenbogen gleich. 

Die Mutter, die unter der Haustür stand und auf 
den Briefträger wartete, baute sich das Glück auf, 
daß der Sohn leicht verwundet und auf diese Weise 
dem Unausdenkbaren entronnen sei. Er befindet sich 
schon auf der Heimreise. Er kommt sogar mit einem 
früheren Zuge an, als die Mutter erwartet hat. ,Gut, 
daß ich früher da war', fühlt sie. Und steht in der 
Bahnhofshalle, an das Gitter gelehnt, blickt hinaus, 
die Schienen entlang, auf denen der Zug eben ein- 
läuft. , Entronnen', fühlt sie, , entronnen', sieht, wie 
der Sohn aus dem Zuge herausspringt und schon von 
ferne den verwundeten Arm grüßend hebt. ,Eine 
kleine, ganz ungefährliche Verwundung, sonst könnte 
er den Arm ja nicht heben. Glücklich dem Tode ent- 
ronnen', fühlt immerzu die Mutter, fühlt gleichzeitig 
immerzu das schwarze Gespenst, daß ja alles nur 
ein Wunsch von ihr war. Und springt, lautlos jubelnd, 
in das Glück hinein: dem Sohne an die Brust. 

Der Postbote bog langsam um die Ecke, den sor- 



tierenden Blick auf die Briefe in seiner Hand gerich- 
tet. Und die Mutter stürzte in die Wirklichkeit zu- 
rück: dem lächelnden Postboten entgegen, der ihr 
den seit vierzehn Tagen und vierzehn Nächten er- 
warteten Brief gab ; einen der Beruhigungsbriefe des 
Sohnes, in denen er, gepeinigt von Selbstanklagen 
und in Angst um die Mutter, seine mit Schrecknissen 
angefüllten Beichtbriefe wirkungslos zu machen ver- 
suchte. 

,Eigentlich, genau besehen, weißt Du, geht es 
mir ausgezeichnet. Ich war körperlich nie so gesund 
wie jetzt. Denk an, körperlich nie so gesund wie 
jetzt', schrieb der tote Sohn. ,Und wenn ich zurück- 
komme, dann gehen Du und ich zusammen einige 
Wochen aufs Land. Einmal sind wir vornehm und 
gehen auch aufs Land. So viel Geld habe ich ge- 
spart. Wir wohnen an einem Flusse. Direkt am 
Flusse. Du in einem sonnigen Zimmer, ich daneben; 
es ist eine Verbindungstür da. Unsere Fenster gehen 
auf den Fluß hinaus. Hinter dem Flusse sind die 
Hügel, steht der Wald. Es wird gerade Frühling sein, 
wenn ich zurückkomme. Solltest mich sehen: so ge- 
sund wie jetzt war ich nie', wiederholte der Sohn, der, 
von Leichen gestützt, als toter, verwesender Brücken- 
bogen zwischen den Schützengräben stand. 

Das Glück floß breit in der Mutter. 

Wie immer, wenn sie einen Brief erhalten hatte, 
war ihr der Sohn so nahe, daß sie seine körperliche 
Anwesenheit fühlte, mit ihm sprach, ihm Ratschläge 
erteilte, solche von ihm annahm, ihm Vorwürfe 



90 



machte. , Jetzt setze dich einmal dorthin, dort in die 
Kanapee-Ecke.' 

,Nun, also jetzt sitze ich.' 

,Sieh mal, du weißt doch, daß der Vater für nichts 
Interesse hat, als nur für seine Zeitung und für seinen 
Gesangverein.' 

,Aber das kann ja vielleicht gar nicht anders sein, 
Mutter. Er ist fünfundsechzig Jahre alt und steht seit 
fünfzig Jahren täglich von früh sechs bis abends sechs 
an der Hobelbank. So ist er aufgewachsen; so ist er 
alt geworden. Deshalb hat er nichts als seine Zei- 
tung und seinen Gesangverein.' 

jAber er könnte sich doch denken . . .' 

,Er hat längst vergessen müssen, daß er ein 
Mensch ist, Mutter. Abgerackert und totmüde ist er 
seit fünfzig Jahren am Feierabend. Er darf nicht 
denken; denn sonst würde er sich vielleicht daran 
erinnern, daß er einmal ein Mensch war.' 

,Davon wollte ich überhaupt gar nicht reden. Ich 
wollte ja ...' 

Der Sohn saß nicht mehr in der Kanapee-Ecke. 
Er war, vom Tode bedroht, in der vordersten Linie. 

,Ich wollte ja den einundneunzigsten Psalm 
beten', dachte die Mutter, die im Laufe eines Lebens 
immer sich gleichgebliebener grauer Not und abso- 
luter Aussichtslosigkeit, daß jemals eine Besserung 
eintreten könnte, ihren Glauben verloren und das 
Betea verlernt hatte; die fünfundsechzig Jahre unter 
der Eisenplatte geatmet hatte, unter der die euro- 
päischen Träger der Armut stehen und vergehen, und 



91 



durch die sie hoffnungslos getrennt bleiben vom 
Geiste, vom Lichte, vom Leben, vom Menschentum. 
Nur wenn der Sohn auf dem wüsten Wege, der, durch 
die Eisenplatte, empor zum Geiste führt, von einer 
Gefahr bedroht gewesen war, hatte die Mutter den 
einundneunzigsten Psalm gebetet. 

Sie mußte nicht suchen: die Bibel, immer nur 
und oft an dieser Stelle gebraucht, tat sich beim ein- 
imdneunzigsten Psalm auf. Und die Mutter sah, wie 
die auf ihren Sohn zusausenden Kugeln, vom Gebete 
in ihrem mörderischen Fluge aufgehalten, vor des 
Sohnes Brust senkrecht zu Boden fielen, als sie die 
mit Bleistift unterstrichenen Stellen wiederholte: 

,,Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt, und 
unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt, 

der spricht zu dem Herrn : Meine Zuversicht und 
meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe. 

. . . Seine Wahrheit ist Schirm und Schild, 

daß du nicht erschrecken müssest vor dem Grauen 
der Nacht, vor den Pfeilen, die des Tages fliegen, 

vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht, vor 
der Seuche, die im Mittage verderbt. 

Ob tausend fallen zu deiner Seite, und zehntausend 
zu deiner Rechten, so wird es doch dich nicht treffen", 

betete die Mutter. Und blieb, in Hoffnung und 
in düstere Angst gespalten, sitzen und war nicht er- 
löst. 

Denn die Welt war nicht erlöst, da nicht alle Men- 
schen gleich den Müttern und nicht alle Mütter . . . 
Mütter waren. 



92 



Der Brief, den der Sohn in Rußland an eine ima- 
ginäre Person geschrieben, nach einem Jahre an der 
Westfront zurückerhalten und doch noch an die 
Mutter geschickt hatte, traf erst Wochen nach dem 
Tode des Sohnes ein, zu einer Zeit, in der die Mutter 
noch immer nicht wußte, daß der Sohn schon gefallen 
war. Von den fetten Schützengrabenratten schon 
halb aufgefressen war. 

Der Sohn hatte vergessen, die Überschrift zu än- 
dern; die bebende Mutter las: 

„Sehr geehrter Herr, erlauben Sie mir, Ihnen den 
Seelenzustand meines Freundes zu schildern. Es ist 
gewiß auch Ihnen schon widerfahren, daß Sie beim 
Hinabsteigen einer Ihnen seit Jahren vertrauten 
Treppe, im Dunkeln vor der letzten Stufe irrtümlich 
vermuteten, schon ganz unten zu sein : Ihr zum Aus- 
schreiten vorgestrecktes Bein findet keinen Boden. 
Sie kennen diese körperliche Erschütterung, die so 
plötzlich eintritt, daß Dunkelheit und Tiefe, in die 
Ihr Bein versinkt, in die Höhe und in das überraschte 
Gehirn hineinsausen und einen seelischen Schreck 
verursachen. Stellen Sie sich vor, Sie würden drei 
Jahre lang, so ununterbrochen wie Sie atmen, in 
diese unerwartet vor Ihnen sich auftuende Tiefe 
hineintreten, drei Jahre lang ununterbrochen diesen 
kleinen Seelenschreck erleben. Und stellen Sie sich 
jetzt, wenn Sie können, diese beständige Seelen- 
erschütterung millionenfach gesteigert vor. 

Dagegen gibt es, wie unglaublich Ihnen das auch 
erscheinen mag, ein Hilfsmittel: die Gewohnheit. Die 



meisten Menschen vermögen an Stelle ihrer Seele die 
Gewohnheit zu setzen. Das tun die Millionen ent- 
seelter Soldaten, die dann gewohnheitsmäßig weiter- 
schießen, weiter ihre Gewehrkolben in feuchte Men- 
schengehirne hineinschlagen, weiter das leise zischende 
Bajonett in weiche Unterleiber hineinstoßen und nicht 
erschüttert werden, weil der sich Krümmende genau 
so glotzt wie der, der sich gestern krümmte und fiel. 

Es gibt, sehr geehrter Herr, noch ein Mittel: den 
Wahnsinn. Diesen Vorgang brauche ich Ihnen nicht 
näher zu erklären; ich brauche Ihnen einstweilen 
(denn ich werde Ihnen noch viele Briefe schreiben) 
nur zu sagen, daß die Träger einer stärkeren Seele, 
eines empfindlicheren Gewissens sich in die Gewohn- 
heit nicht hineinzuretten vermögen imd deshalb natür- 
lich wahnsinnig werden müssen. 

Ich habe versucht, Ihnen die Seelenerschütterung 
begreiflich zu machen, die ein drei Jahre lang un- 
unterbrochen treppab steigender Mensch empfände, 
der drei Jahre lang bei jeder Stufe ununterbrochen 
mit dem zum Ausschreiten vorgestreckten Bein in 
die nicht erwartete Tiefe sänke. Und habe gesagt, 
daß diese beständige Seelenerschütterung beim Front- 
soldaten millionenfach gesteigert ist. Setzen Sie bei- 
spielsweise an Stelle der nicht mehr erwarteten Trep- 
penstufe folgenden unwahrscheinlichen Vorgang (auch 
die Menschenschlächterei ist absolut unwahrschein- 
lich): Sie mieten ein möbliertes Zimmer im vierten 
Stock und öffnen zum erstenmal die Balkontür, treten 
hinaus, um sich an der schönen Fernsicht zu erfreuen. 



94 



und stürzen hinunter, weil hinter der Tür kein Balkon 
ist. Stellen Sie sich vor allem den Moment vor, in 
dem Ihr überraschtes Bewußtsein in blitzartiger Er- 
schütterung erkennt, daß kein Balkon da ist und daß 
Sie rettungslos hinunter in die Tiefe stürzen müssen. 
Da der Mensch Mitgefühl mit seinem Nächsten hat, 
werden Sie, auch wenn Sie nicht dieser Unglückliche 
sind, sondern unten auf der Straße stehen und zu- 
sehen, wie ein Mensch vom vierten Stock herabstürzt, 
ebenfalls diese plötzliche Seelenerschütterung erleben. 
Und wenn Sie eine Woche lang ununterbrochen zu- 
sehen müßten, wie Menschen aus dem vierten Stocke 
herabstürzen, würden Sie endlich zu lachen beginnen, 
das heißt: wahnsinnig werden. Oder Sie würden die 
Augen zumachen, das heißt: sich allmählich daran 
gewöhnen, daß Menschen vom vierten Stocke herab- 
stürzen. 

Vergegenwärtigen Sie sich jetzt, wenn Sie können, 
diesen Seelenschlag in unausrechenbarer Steigerung 
und ununterbrochen drei Jahre lang erfolgend, dann 
werden Sie begreifen, daß die große Mehrzahl meiner 
armen Kameraden sich in die Gewohnheit und die 
übrigen sich in den Wahnsinn hinein retten müssen. 

Und nun bitte ich Sie, eine Seele schreit in Todes- 
not, ich bitte Sie, raten Sie mir: Was soll mein Freund 
tun, der nicht wahnsinnig und auch nicht eine ge- 
wohnheitsmäßig funktionierende Mordmaschine wer- 
den kann, da er, göttlich auserkoren, Träger eines be- 
ständig wachen Gewissens, Träger einer beständig 
fließenden Seele ist. 



95 



Ich bitte Sie, verschieben Sie jede noch so wich- 
tige Tätigkeit und beantworten Sie mir erst diese 
Frage, wenn Sie eine Antwort auf diese Frage haben. 
Legen Sie diese Frage allen Ihren Freunden und Be- 
kannten, legen Sie diese Frage der ganzen Mensch- 
heit vor. Eine Seele wartet auf Antwort. 

Sollte jedoch Ihre Antwort sein, daß meine Aus- 
führungen die gefühlsmathematische Notwendigkeit 
ergeben, solch einem Menschen bleibe nichts anderes 
übrig, als zu fallen und zu sterben, dann brauchen 
Sie mir nicht zu antworten, da ich selbst schon seit 
langer Zeit diese Antwort auf die Frage meines Freun- 
des bereithalte. Sollten Sie und die Welt dieselbe 
Antwort haben, so würde die Erfahrungstatsache, 
daß unter den Gefallenen immer die Besten des Volkes 
sind, zu der seelischen Gesetzmäßigkeit erhoben wer- 
den, daß unter den Gefallenen die Besten des Volkes 
sein müssen. Daß die erkorenen, jungen Träger der 
Wahrheit fallen müssen. Daß die jungen, feurigen 
Träger des ewig unverrückbaren Menschheitsideales 
,Liebe' fallen müssen. Daß die jungen Dichter nicht 
zurückkehren können. Daß bei ihnen allen einmal 
der Augenblick kommen muß, in dem sie ganz bei sich 
selbst angelangt sind, ihr Körper sich bedingungslos 
dem ewigen Geiste der Wahrheit unterordnet und 
ohne Gegenwehr den Todeshieb empfängt...'^ 

Weiter las die Mutter nicht. Die Möglichkeit, 
weiter zu lesen, war nicht mehr vorhanden; die Denk- 
fähigkeit war aus der Mutter hinausgefallen. Und ihr 
Gefühl war abgekapselt. Sie saß ganz unbewegt am 



96 



Tische und sah. interesselos den zweiten Brief an, den 
sie noch nicht geöffnet hatte, weil die Adresse nicht 
vom Sohne geschrieben war. 

Dieses amtliche Schreiben enthielt die kurze Nach- 
richt, daß der Sohn gefallen sei. „Auf dem Felde der 
Ehre." Die ahnungslose Mutter ließ das Schreiben 
uneröffnet liegen. 

Plötzlich und schnell, als dürfte nicht eine Sekunde 
Zeit verloren werden, wurde ihr Körper vor die Kom- 
mode gestellt; sie nahm aus dem Drahtkörbchen, das 
einen bemalten Porzellanboden hatte, den alten Trost- 
brief heraus und las: 

, Eigentlich, genau besehen, weißt Du, geht es mir 
ausgezeichnet. Ich war körperlich nie so gesund wie 
jetzt. Denk an, körperlich nie so gesund wie jetzt . . . 
Zurückkomme, dann gehen Du und ich einige Wochen 
aufs Land ... In einem sonnigen Zimmer, ich da- 
neben . . . Verbindungstür da . . . Gerade Frühling 
sein . . / 

Neue Hoffnung durchbrach die Kruste. Und in 
der Mutter stand ein ungeheurer Wille auf, den Sohn 
aus der Todesgefahr herauszureißen, hinein in diese 
Frühlingswochen, wo nur noch Glanz und Liebe war. 

Ihr werde es gelingen, bis zum Kaiser vorzudringen. 
Und wenn es nicht anders ginge, sie werde hinaus- 
laufen an die Front, in den Schützengraben und ihren 
Sohn holen. Sie werde sagen: ,Das ist mein Sohn. 
Mein! Mein Sohn!' „Es gibt Mittel und Wege. Mittel 
und Wege. Viele Mittel und Wege. Ich werde tot- 
krank, damit der Sohn Urlaub bekommt. Was auch 



97 



geschieht, ich lasse ihn nicht mehr fort. Ich werde 
ihn einsperren. Ich werde ihn verstümmeln. Ver- 
stecken. Keller. Wald. Meinen Sohn in meinen Leib 
zurücknehmen !" 

Automatisch öffnete sie das amtliche Schreiben. 
Las: ,Feld der Ehre gefallen.' 

„Wer denn? Wer?" Sah auf. 

Die glänzende Kante des lackierten Kleider- 
schrankes, das Gesicht des beliebtesten Heerführers, 
der hin- und herschwingende Perpendikel stürzten 
auf sie zu. 

Ohne den Bruchteil einer Sekunde zu warten, 
machte sie eine blitzschnelle Drehung türwärts. Und 
flog schreilos aus dem Zimmer, den dunklen Gang 
vor, aus der Wohnung hinaus, die Treppe hinunter, 
die Gasse hinunter, die breite Asphaltstraße hinunter. 
Immer in der Mitte: schwarz, vornüberstürzend, laut- 
los. Sie hatte Filzschuhe an. 

Passanten blieben stehen; es bildeten sich Grup- 
pen. ,,Was hat sie?" Das selten berührte Gefühl 
gedankenlos lebender Menschen wurde von etwas Un- 
begreiflichem getroffen. Kein einziger wußte, daß 
es die absolute Ziellosigkeit war, die sie, erschüttert, 
aus dem Rennen der Mutter herausfühlten. Und als 
ein junger Arbeiter das amtliche Schreiben, das er 
gefunden und aufgehoben hatte, vorlas, sanken die 
Worte in die aufspringenden Herzen hinein. Junge 
Leute galoppierten der Mutter nach. 

Sie hetzte durch Stadtviertel, dem Schrei ent- 



98 



gegen, der zusammengeballt in ihrem Halse saß und 
nicht durch konnte. 

In allen Straßen bildeten sich Gruppen betroffe- 
ner Menschen, die von den Nachspringenden über das 
Unglück der Mutter aufgeklärt wurden, sich ihnen 
anschlössen. 

Eine Kompagnie junger Soldaten, feldmarsch- 
mäßig ausgerüstet, blumengeschmückt, singend auf 
dem Wege zum Bahnhof, sauste auf die Mutter zu 
und im Fluge an der Rasenden vorbei. 

„...dir die Hand nicht geben..." 

Ein Lastfuhrwerk. Ein Schutzmann zu Pferde. 

,,...dieweil ich eben lad'..." 

Schon weit hinter ihr verklingend. 

Erst Minuten später sprengte das von ihrer Seele 
im Fluge aufgenommene Mordlied den Schrei, der 
sich im Halse zusammengeballt hatte. 

Der Schrei platzte. Die Mutter schrie und rannte. 
Schrie länger als ein Atemzug reicht. Stolperte. Fiel 
nicht. Holte Atem. Schrie weiter. 

Das war kein Klagegeschrei. Rennen und Schrei 
kamen aus einer Quelle und verschmolzen in Eins. 
Stille auf der ganzen Erde. Nur die europäische 
Mutter schrie. Schrie jetzt die unterdrückten Schreie 
dreier Jahre. 

Niemand wagte den Versuch, sie aufzuhalten. 
Denn hier schrie nicht ein Mensch; hier schrie die 
Menschheit. Alle fühlten das. 

Und eher könnte es einem neben dem Geleise 
Stehenden gelingen, den heransausenden D-Zug mit 



99 



dem Zeigefinger aufzuhalten, als daß es aller Macht 
der Welt zusammen gelänge, Schweigen zu erzwingen, 
wenn die getroffene Menschheit schreit. 

Der Schrei wurde gehört. In Paris, London, Eom, 
in Amerika, in Kasernen und in Dachkammern. Er 
wurde in Petersburg gehört. Er sauste hinein in die 
Herzen. Und er riß die Herzen der Menge auf, die 
der springenden Mutter straßenentlang folgte. 

Die ganze Stadt fühlte zum ersten Male plötzlich 
den Tod der Millionen Söhne, das Leid der Millionen 
Mütter, da sie das Leid dieser einen Mutter sah. 

Ihr Schrei war schon nicht mehr der einer Frau; 
er war tief und rauh geworden, geschlechtlos: ein 
Menschenschrei, unterbrochen von kurzen Atem- 
pausen, in denen das horchende Herz der Menschheit 
stockte. 

Ein junger Schutzmann überholte galoppierend 
die gewaltige Menge und packte den Arm der schrei- 
enden Mutter, die mit dem Schutzmann weitersprang, 
als habe sie einen brüderlichen Leidensgenossen be- 
kommen. Seine Hand wurde lahm und sank, als er, 
beim Blick in ihr Gesicht, fühlte, daß er dem Schmerze 
der Menschheit ins Gesicht sah. 

Jetzt erst stieg der tausendstimmige Entrüstungs- 
schrei der Menge, getragen wie ein Choral, und der 
junge Schutzmann ahnte, von diesem Tone tief ge- 
troffen, daß hier nicht Sensation, sondern der un- 
besiegbare Geist der Menschhchkeit sich kundtat. 

Hemmungslos, blind für alle Hindernisse, sprang 
die vornüberstürzende Mutter wie eine schwarze Kegel- 



100 



kugel die Asphaltstraße, die vom Dome abgeschlossen 
war, hinauf, durch das offene Portal in die Kirche 
hinein, lautlos weiter geradeaus, durch den Mittelgang, 
bis vor den Altar, 

über dem der Sohn am Kreuze hing und hinunter- 
sah zum Priester, der, von Kindheit an in der Lüge 
versunken und ertrunken, eben zum schmerzverzerr- 
ten Gesicht empor log: 

„. . . der du unseren Waffen deinen göttlichen Bei- 
stand schenktest, Lob und Preis und Dank sei dir, 
der du unsere Waffen gesegnet und mit Sieg gekrönet 
hast." 

Sie rannte die drei Stufen hinauf, prallte gegen den 
Priester. 

Durch alle Türen drängte die Menge herein. Und 
die Veranlassung dazu verbreitete sich schnell unter 
den Kirchenbesuchern: fast nur alten Frauen, von 
denen die meisten ihrer Söhne beraubt waren. Müt- 
ter, die, von tödlicher Verzweiflung getrieben, ihre 
letzte Zuflucht bei Gott suchten, und von Gott, von 
der Liebe getrennt blieben durch die Lügenmauer, 
die der um Sieg und Segen für unsere Waffen und um 
Verderben und Tod für den Feind bittende Priester 
vor ihren Seelen auftürmte. 

Die Mutter vernahm seine letzten Worte und 
stand, wie von Gott gesandt, eine ewige Sekunde auf- 
gerichtet vor dem Priester. Da flog das von Gott 
selbst ihr auf die Lippen gegebene Wort „Lüge"! 
durch die Kirche und zerriß die ungeheure Spannung. 

Sie warf in einem wilden Schwung die Hände 



101 



empor zum schmerzverzerrten Sohne. Der geängstigte 
Priester wollte die Mutter wegreißen. Während des 
kurzen Kampfes prallten beide gegen den Altar: 

der Sohn schwankte und neigte sich und sank nach 
vorne in die empfangenden Arme der Mutter. 

Der entsetzte Priester trat zurück. 

Ein Hauch zog durch die Kirche, verdichtete sich 
zu vielstimmigem Geflüster und wurde ein Ton, den 
die Orgel aufnahm und motivisch mit dem melodisch 
ansteigenden Vorspiele verband. 

Die erhöhte Mutter stand, das Gesicht den Ge- 
sichtern zugedreht, den umschlungenen Sohn an der 
Brust, reglos vor dem Altare, entschlossen zum 
Sturme gegen Gewalt und Mord. Und alle sahen, 
daß sie das persönliche Leid hinter sich gelassen hatte 
und nach dem wilden Schmerzenslauf durch die 
Stadt in dieser Sekunde den dunklen Mächten ent- 
ronnen und eingetreten war in die weißfließende Liebe. 

Ganz in ruhevollem Glänze versunken, stieg die 
Verklärte die drei Stufen herunter, ging langsam 
durch den Mittelgang. 

Und die unglücklichen Mütter brachen, vom Un- 
nennbaren berührt, los von der Lüge und folgten. Es 
wurde kein Wort gesprochen, und nicht ein Mensch 
blieb zurück. 

Nur noch der Priester stand seitwärts neben dem 
Altare, die weitgeöffneten Augen auf die einmütig 
Abziehenden gerichtet. Da brach sein Kopf auf die 
Brust, als habe er einen Hammerschlag in den Nacken 



102 



bekommen. Der Bekehrte hob das nicht wieder zu 
erkennende Gesicht und folgte 

dem Zuge, der schweigend und mit göttlicher 
Selbstverständlichkeit die Stadt durchzog und von 
Minute zu Minute mächtiger anschwoll, beständig 
vergrößert durch die plötzlich Sehendgewordenen. 

Drei Jahre, gefüllt mit Begeisterung, mit Blut, 
mit zehnmillionenfachem Morde, mit Glauben an die 
Lüge, mit Standhaftigkeit, Arbeit, Hunger, mit Leid 
und Leid und Leid waren durchschritten. Nichts war 
unversucht geblieben ; alles war ertragen worden. Ver- 
gebens. Der blutige Kreis hatte keinen Ausweg. 

Jetzt schritten die Menschen geschlossen und still 
in den Ausweg: in die Wahrheit hinein. Ohne Worte 
der Erklärung. Die Neuhinzukommenden fragten 
nicht. Niemand sprach ein Wort. Die Wahrheit 
braucht nicht den Ton. Die Wahrheit ist still. 

Der für die Menschen am Kreuze gestorbene Sohn, 
von der Mutter Europas dem Kriege vor das Mord- 
gesicht gehalten, öffnete von neuem die Herzen für 
die Liebe, deren weißglühender Strom den kilometer- 
langen Zug beständig durchfloß und allen Widerstand 
der noch von dunklen Mächten Gefesselten verbrannte. 

Aus den Augen eines reitenden Schutzmannes, der 
den Zug begleitete, brach plötzlich das innere Licht. 
Er stieg ab. 

Und das Pferd, getrennt von seinem Herrn, ganz 
verbunden mit den Menschen, schritt mit und blickte 
tief, kindlich und gut. 



103 



Stumpfe Menschen, vom Leide ausgehöhlt, emp- 
fingen den Keim neuen Lebens. Väter, Mütter, 
Kriegswitwen, Krüppel, in den mildglänzenden Augen 
die unmeßbar tiefe Freude von Menschen, die alles 
hingegeben und verloren hatten und nun plötzlich 
zusammen mit Brüdern gingen: 

von Zweifel und Frage nicht berührt, dicht hinter- 
einander, fast am Platze marschierend, dem Ziele zu, 
das alle im Herzen trugen. 

Ein endloser, schweigender Zug von Brüdern, dem 
Menschheitsziele entgegen, über den Untergang hin- 
aus, hinein in das neue Zeitalter, das im Zeichen der 
Wahrheit, der Freiheit und der Liebe steht. 

Sie schritten ganz langsam eine breite, unabsehbar 
lange Asphaltstraße hinunter und nahmen, tief ver- 
traut mit der Atmosphäre der großen Zeitwende, in der 
die Ereignisse ohne Frage und Antwort begriffen wer- 
den, mit göttlicher Selbstverständlichkeit wahr, daß 
ihrem Zuge ein gewaltig langer Bruderzug entgegen- 
kam. Ganz langsam und schweigend. 

Voran der Kellner, auf dessen von Mund zu Mund 
getragenes Wort Millionen horchten. 

Neben ihm die Versicherungsagentenwitwe, die 
vom Kellner dem Hasse entrissen und in den tieferen, 
in den radikalsten Protest gegen den Mord: in die 
Liebe gestellt worden war. 

Der von diesen beiden angeführte Revolutions- 
zug der Liebe traf mit dem unabsehbar langen Re- 
volutionszug der Liebe, den die Mutter und der Ge- 



104 



kreuzigte anführten, bei einer asphaltierten, breiten 
Querstraße zusammen. 

Keine Frage. Keine Erklärung. Kellner und 
Agentenwitwe und die Mutter mit dem gekreuzigten 
Sohne blieben voreinander stehen, Auge in Auge. 

Die Seitwärtsgehenden beider Züge bogen links 
und rechts in die Querstraße ein : ordneten sich zu 
einem riesenhaft großen, schwarzen Menschenkreuz. 

Unvermittelt kam die Erleuchtung über abgear- 
beitete, vom Hunger geschwächte Menschen. Sie 
lösten sich los, standen plötzlich auf Baikonen. 

Und sprachen hinunter zum schwarzen Menschen- 
kreuz, in dessen Mitte der gekreuzigte Sohn ragte. 

Das zu den Rednern emporgerichtete Gesicht der 
verbrüderten Menge leuchtete weiß. Und die Worte 
des neuen Zeitalters sanken, wie vor zweitausend 
Jahren, hinein in die durch mörderisches Leid wieder 
für die Liebe bereit gewordenen Menschen. 



105 



IV 
Das Liebespaar 

Früh um fünf Uhr läutete die Wohnungsglocke 
langgezogen in den Traum des Rechtsanwaltes hinein. 

Der Schlaftrunkene tappte durch den dunklen 
Wohnungsflur zur verschlossenen Tür. ,,Wer ist da ?" 

„Die Polizei/' 

Sofort fiel ihm ein, daß er am Tage vorher in einer 
Gesellschaft gesagt hatte: ,,Der Hotelkellner, der die 
revolutionären Friedensdemonstrationen verursacht 
und dabei den Leuten erklärt, daß militärische Er- 
oberungen menschenunwürdig und militärische Siege 
nicht maßgebend sind für den inneren Wert einer Na- 
tion, leistet für die Zukunft des Volkes mehr als unser 
berühmtester Heerführer." 

Und 3 etzt lassen mich die Scharfrichter der Mensch- 
lichkeit verhaften, dachte der Rechtsanwalt und öff- 
nete. „Wen suchen Sie?" 

„Der bin ich selbst." 

„Sie möchten ins Leichenschauhaus kommen, Herr 
Doktor. Dort ist ein Selbstmörder eingeliefert wor- 
den, bei dem nur Ihre Visitenkarte gefunden wurde. 
Sonst nichts." 



106 



„Sonst nichts? ... Ich meine, sonst liegt nichts 
vor?" 

„Sie möchten feststellen, wer der Selbstmörder 
ist." 

Noch Morgenstille in Berlin. Dämmerung in den 
Asphaltstraßen. 

Eine leicht bewegte, in Viererreihen streng geord- 
nete Menschenmenge steht an der Markthalle entlang. 
G-rau, spukhaft und ungeheuer bedrückt. 

„Auf was warten die Leute?" fragte der Anwalt 
einen alten Arbeiter, der zerrissene, mit Bindfaden ge- 
flickte Lackschuhe anhatte. 

„Es gibt städtische Fische . . . Um ein Uhr mittags 
beginnt der Verkauf." 

„Und da stehen die Leute jetzt schon hier ? Früh 
um fünf Uhr?" 

Wie die Worte klingen in der Stille, dachte er. 

„Wir stehen schon seit gestern abend um zehn Uhr 
hier . . . Die Rückwärtigen, die erst gegen Mitternacht 
gekommen sind, kriegen wahrscheinlich nichts ... 
Vielleicht aber doch; wahrscheinlich aber nicht." 

Der Anwalt ging mit dem Schutzmann weiter. 
,Man hat diesem wunderbaren, geistig entsetzlich 
ruinierten Volk die Pflicht, für den Staat zu leben und 
zu sterben, eingegeben, und an diesem Brocken wür- 
gen die siebzig Millionen — daheim und an den Fron- 
ten — so lange, bis sie erstickt sein werden im Dienste 
eines Staates, dessen Geist — vorsichtig gesprochen 
— schwer mitschuldig ist am Kriege. Millionen sind 



107 



schon an dieser falschen Pflicht erstickt. Wann wird 
dieses Volk ebenso stoisch für die Freiheit dulden?' 

„Hier ist das Leichenschauhaus." 

„Danke. Ich schreibe den Bericht heute noch an 
das Polizeipräsidium." ,Wenn täglich Tausende an 
der Front sterben, weshalb da nicht täglich Hunderte 
in der Stadt für die hohe Idee ? Für die Freiheit ? 
Für die Verbrüderung? ... Wo ist der Idealismus 
dieses Volkes geblieben?' 

Der lag im Leichenschauhause, in Gestalt von 
momentan zwanzig Selbstmördern, die, ohne zu re- 
voltieren, protestlos die Kulturgemeinschaft verlas- 
sen hatten. 

Ein mit den letzten Errungenschaften der Hygiene 
ausgestatteter Raum: große Glasscheiben, große Ven- 
tilatoren, große Eisblöcke, die langsam schmolzen und 
die Leichen frisch erhielten. Kein Gestank. Peinlich- 
ste Ordnung, 

etwas gestört: fünf Selbstmörder, für welche Prit- 
schen nicht übrig geblieben waren, lagen auf dem 
reingewaschenen, weißen Steinplattenboden. 

, Jetzt, beim Morgengrauen, wird an den Fronten 
die phantastisch wilde Mörderei armer Menschen schon 
wieder begonnen haben', dachte der Anwalt und be- 
trachtete die zwei Erhängten, die, schief und steif, 
in der Ecke hockten, nebeneinander: ein Ehepaar, 
dem der Krieg zum Stricke geworden war. Aus den 
weitaufgerissenen Mündern heraus strotzten die zwei 
Zungen: dick, steif, lang, blau. 

,ünd wieviele Mütter, Bräute und Väter Euro- 



108 



pas liegen in dieser Sekunde wachend in den Betten, 
mit starr offenen, sehenden Augen ? . . . Es gibt städ- 
tische Fische', dachte der Anwalt. ,So beginnt der 
Tag/ 

Beim Fenster lag ein Haufen blutiger Dreck, Ge- 
därme, Knochen: ein alter Mann, der vom vierten 
Stocke aus hinunter auf das Pflaster gesprungen war, 
nachdem sein Sohn den Heldentod gefunden hatte. 

Auf dem niedrigen, breiten Fenstersims, in das 
die Dampfheizung eingebaut war, lag langgestreckt 
eine sehr elegante, leichtgeschminkte alte Dame, die 
Gift genommen hatte und mit ihren toten Augen einen 
toten Jüngling anstarrte, dessen Lippen leises Er- 
staunen offen hielten. 

,Und wie haben der alte Mann und die alte Dame 
und der Knabe gelitten, bevor sie den letzten Schritt 
taten ? Und wie die Millionen Soldaten, bevor sie ins 
Nichts stürzten?' 

Die übrigen sechzehn Kriegsselbstmörder lagen 
langgestreckt oder krampfkrumm, blutig oder gift- 
bleich auf den abwaschbaren, weißlackierten Prit- 
schen, über denen die drei großen Horizontalventila- 
toren kreisten. Auch in die Fenster waren sausende 
Ventilatoren eingebaut, die das Wort ,Krieg' Tag und 
Nacht in die Länge zogen. 

Der Leichenwärter führte den Anwalt zu dem 
vierzigjährigen Manne, der, von links gezählt, auf der 
fünften Pritsche lag und ein ungeheuer klagendes, 
zart hellblaues Gesicht hatte. 

Der Anwalt erkannte in der Leiche sofort den 



109 



Philosophen, dessen Einleitungsband einer , Gegen- 
satzphilosophie' erst kürzlich erschienen war. 

Schrecken und Zorn wechselten in schneller Folge 
in den Augen des Anwaltes, beim Erblicken dieses 
hellblauen Gesichtes, das erstarrt war in der Klage 
darüber, daß ein dreist materialistisches, ungeistiges 
Zeitalter nicht erlaubt hatte, das Lebenswerk aufzu- 
bauen und zu vollenden. 

,, Weshalb hat er sich denn umgebracht? Wes- 
halb denn?" 

„Weiß nicht. Aber gewöhnlich liegt die Einbe- 
rufung zum Militärdienst auf dem Tische; oder die 
Nachricht, daß der Mann gefallen ist, der Sohn ... 
Bei dem Mädchen dort wars der Bräutigam." Er deu- 
tete auf das Mädchen, das, von links gezählt, auf der 
sechsten Pritsche neben dem Philosophen lag und wie 
er ein zart hellblaues Gesicht hatte. 

Beide hatten sich mit Gas vergiftet. 

„Weshalb griff er denn dem Schicksal vor? Er 
hätte sich doch sagen können : nicht alle fallen an der 
Front." 

,,So habe ich bis vor zwei Jahren auch gedacht; 
seither habe ich mit vielen Angehörigen gesprochen . . . 
Es ist bei vielen nicht die Furcht vor dem Tode; es 
ist die Furcht vor der Kaserne. Es gibt Leute, die den 
Kasernenhof ... und so weiter, nicht ertragen." Der 
Leichenwärter setzte sich, stützte den Ellenbogen auf 
eine Bahre, auf der eine Wasserleiche lag : ein schlam- 
miges, grünes Etwas ohne Nase und Augen. Der 
Bauch war hoch aufgetrieben. Wasser tropfte immer 



110 



noch gleichmäßig von der reinen, weißen Bahre hin- 
unter auf den reinen, weißen Boden. Die Leiche war 
drei Wochen lang geschwommen. 

,Ist das Leichenschanhaus auch ein Feld der Ehre, 
auf dem Menschen liegen, die gestorben sind für des 
Reiches Größe und Weltmachtstellung V „. . . Wer ist 
dieser Ertrunkene?" 

„Das weiß man nicht. Zurzeit werden siebzehn 
Leute in Berlin vermißt. Einer von diesen ist er . . . 
Man kommt gar nicht mehr zu sich." Der Leichen- 
wärter war stark abgemagert, sah übermüdet und 
schwindsüchtig aus und trug ein offenes Hemd mit 
Schillerkragen. 

„Viel zu tun?" ...., Weshalb frage ich ihn das?' 

.„Es geht ununterbrochen. Ununterbrochen! Je- 
den Tag werden durchschnittlich acht bis zehn Selbst- 
mörder eingeliefert . . . Vor dem Kriege einer, höch- 
stens zwei im Tage." 

„Jeden Tag acht? Allein in Berlin?" Dabei wer- 
den längst nicht alle Selbstmörder ins Leichenschau- 
haus gebracht, weiß ich aus Erfahrung, dachte der 
Anwalt. „Elektrisches Licht ist auch hier ?" ,. . . Wes- 
halb frage ich das?' 

Ein paar Sekunden blieb es still im Schauhause. 
Die Morgendämmerung lag noch über den Leichen, 
schmolz sie zusammen zu einer dunklen Masse. 

„Ja, auch elektrisches Licht ... Und rollbare Prit- 
schen. Elektrische Weckapparate.Dynamo Ventilatoren. 
Überhaupt das Allerneueste auf diesem Gebiete ... 
Dieses Luftsaugröhrensystem ist ganz neu." Er stand 

111 



müde auf, drehte am Schalter; drei Bogenlampen 
zischten, spritzten grellweißes Licht: 

die zwanzig Leichen schienen lebendig geworden 
zu sein. Stille und wilde Gesichter. Manche sahen 
aus, als wollten sie etwas sagen. 

,,Auch ein Sauerstoffapparat für die mit Gas 
Vergifteten ist da. Und ein kleines Wartezimmer für 
die Angehörigen. Nebenan wohne ich." 

„Wohnen Sie? ... Alles tadellos." ,... Was ge- 
schieht mit diesem Volke ? Warum ruiniert man die- 
ses Volk? Dieses geduldige, fleißige, tüchtige, tem- 
peramentlose, gründliche Volk, das protestlos alle 
Qualen des Daseins trägt und protestlos stirbt, an 
der Front und in der Stadt. Dieses Duldervolk, dem 
mit Hilfe des denkbar raffiniertesten Systems das 
Denken und damit schon von vornherein jeder Ein- 
zelprotest unmöglich gemacht worden ist . . . Wenn es 
endlich einmal protestiert, wird sein Protest geduldig, 
fleißig, temperamentlos und ungeheuer gründlich, un- 
geheuer blutig sein . . . falls seine Herren in dem von 
Gott gesetzten Augenblick nicht freiwillig gehen.' 

Ohne gefragt worden zu sein, sagte der Wärter: 
,,Ich führe eine Statistik der Todesarten Berliner 
Selbstmörder. Momentan habe ich drei Erhängte, 
fünf Wasserleichen, zwei Giftleichen, sieben Gas- 
leichen, drei, die sich aus dem Fenster gestürzt haben, 
und nur einen, der sich erschossen hat; einen Solda- 
ten, der auf Urlaub war. Dort liegt er . . . Die Prit- 
schen reichen nicht mehr aus. Am häufigsten sind 
die Gasleichen." 



112 



„Weiß man, weshalb der Soldat sich erschossen 
hat?" 

„Wird seine Frau nicht so vorgefunden haben, wie 
sich das gehört. Oder er wollte nicht mehr hinaus. 
Viele wollen nicht mehr hinaus ... Der Mann bringt 
sich wegen seiner Frau um. Und die Frauen bringen 
sich um, weil die Männer gefallen sind. So löscht 
kreuzweise Eines das Andere aus." Er deutete auf 
das Mädchen, das neben dem Philisophen lag: „Das 
ist eine Ladnerin; bei ihr wars der Bräutigam." 

„Das haben Sie mir schon gesagt." ,... Und jetzt 
liegt der Philosoph neben der Ladnerin. Der Knabe 
neben der alten Dame. Die Wasserleiche neben der 
Giftleiche. Und am häufigsten sind die Gasleichen. 
Und an der Front liegen Millionen Leichen. Und in 
Berlin lebt, siegt und verdient man weiter. Die Elek- 
trischen fahren. Und in den Theatern wird gespielt. 
Und darauf ist man stolz. Denn das ist ein Zeichen 
von Kultur.' „Haben Sie von der revolutionären 
Friedensdemonstration gehört?" 

Der Leichenwärter gab keine Antwort; er wischte 
wieder das Wasser auf, das von der Leiche herunter- 
getropft war auf den weißen Steinplattenboden. 

Plötzlich zerbrach ein letzter Widerstand, eine 
letzte Vorsicht im Anwalt: er entschloß sich, sofort 
den Hotelkellner aufzusuchen. 

' Unwillkürlich drehte er beim Abschiednehmen das 
Licht aus. Die Leichen schwammen wieder zu einer 
dunkeln Masse zusammen. 

Die Rechnung des Leichen Wärters war einfach: 



113 



,Da sich in Berlin, das drei Millionen Einwohner hat, 
in den letzten drei Jahren achttausendfünfhundert 
Menschen wegen des Krieges umgebracht haben, wer- 
den sich in ganz Deutschland, das siebzig Millionen 
Einwohner hat, wohl hundertneunzigtausend Men- 
schen wegen des Krieges das Leben genommen ha- 
ben . . . Und wie viele sind aus Gram über den Heldentod 
ihrer Angehörigen allmählich eingegangen ? Und wie- 
viele sind wahnsinnig geworden ? Und wieviele Pro- 
testler sitzen im Zuchthause? Wieviele Schwache, 
Widerstandsunfähige sind krank geworden und ein- 
gegangen, bei denen der Befund des Arztes nur hätte 
lauten können: eigentlich sind sie verhungert?' 

Der Wärter war ein vorsichtiger Mann; er stand 
in seinem Privatzimmer vor dem Tisch und wog seine 
Tagesbrotration pedantisch genau ab ; er wollte nicht 
verhungern; er wollte den Krieg überleben; er war 
interessiert, zu erfahren, welches positive Resultat 
das Leid und der Tod so vieler Menschen mm eigent- 
lich haben werde. 

,Das sind die Hinterlandkriegstoten: bis jetzt, vor- 
sichtig gerechnet, hundertneunzigtausend Kriegs- 
selbstmörder in Deutschland. Macht mindestens eine 
Million Selbstmörder in allen kriegführenden Nationen 
zusammen. Kommen hinzu die zehn Millionen Hel- 
dentote. Total : elf Millionen Tote . . . Kommen hinzu 
die zehn Millionen lebens- und arbeitsunfähig gewor- 
denen Krüppel. Und fünfhundert . . . nein achthundert, 
nein tausend verpulverte Milliarden, für die den Zins 
zu erschuften den arbeitenden Massen überlassen 



114 



werden wird . . . Wenn ich nun noch das leider nicht 
zahlenmäßig errechenbare Seelenleid der Hinterblie- 
benen als unbekannte Pauschalgröße hinzunehme, 
habe ich ein Recht, auf das positive Resultat, das 
dieser ungeheure Gesamteinsatz zeitigen wird, neu- 
gierig zu sein.' 

Er betrachtete, mit diesem Gedanken beschäftigt, 
das von einer mächtigen elektrischen Glocke über- 
dachte Klappensystem, das — wie das Klappen- 
system in einer Telephonzentrale mit den Teilnehmern 
— durch elektrische Drahtleitung mit den Toten ver- 
bunden war. Gift- und Gasleichen und solche, bei 
denen die Todesursache nicht bekannt war, lagen 
drei Tage unter Kontakt mit dem Weckapparat. Ein 
Erwachungsseufzer, die winzigste Fingerbewegung 
löste den Kontakt aus. 

Eine Weile saß der Wärter ganz reglos am Tische; 
er hörte nur das Rauschen der Ventilatoren in der 
Leichenhalle, glitt immer tiefer in einen Gefühls- 
trichter hinunter und kam wieder zu dem alles zu- 
sammenfassenden Schlüsse: ,Wenn man sich über- 
legt, daß alle, daß auch die kompliziertesten, phan- 
tastischesten Scheußlichkeiten, die sich ein Menschen- 
gehirn auszudenken vermag, in diesem Kriege began- 
gen worden sind, daß man sich keine Grausamkeit, 
keine Ungerechtigkeit, keine Niedertracht ausdenken 
kann, die nicht begangen worden wäre, und daß, außer 
diesem Vorstellbaren, zahllose Schandtaten geschehen 
sind, die man sich gar nicht ausdenken kann, ist Jeder 
der im Angesichte dieser Bluttatsache nicht als Pro- 



115 



testler im Zuchtkause sitzt, nicht irrsinnig wird oder 
sich das Leben nimmt, ein robustes, gemeines, er- 
bärmliches Individuum. Ein anständiger Mensch, ein 
Mensch erträgt das Leben nicht, in dem solches mög- 
lich ist und auch noch als Heldentum gefeiert wird . . . 
Unter den hundertneunzigtausend Kriegsselbstmör- 
dern waren — und in den Irrenhäusern und Zucht- 
häusern sind — die anständigsten, edelsten Menschen 
unseres Volkes.' 

Da riß das markerschütternde Läuten der Toten- 
glocke den Wärter aus der Tiefe des Gefühlstrichters 
herauf. Im selben Moment sah er, daß eine Klappe 
gefallen war, sah die Zahl 6. „Einer aufgewacht!" 
Stürzte hinüber in die Leichenhalle. 

Und wurde, trotz seiner naturwissenschaftlichen 
Weltanschauung: ,tot ist tot und lebendig ist leben- 
dig,' von einem gewaltigen Schrecken in den Tür- 
rahmen festgenagelt: 

denn zwei Wiedererwachte, der Philosoph und die 
Ladnerin, die erst vor einer Stunde kurz hinterein- 
ander eingeliefert worden waren, saßen aufrecht auf 
den Pritschen. 

Schneller, als die Frage: ,Sind die Gasleichen 
vielleicht infolge der ganz besonders frischen Venti- 
latoren- und Eisluft wieder zu sich gekommen?' in 
seinem Kopfe entstand, sprang er zum Sauerstoff- 
apparat, mit den roten Schläuchen zu den zwei Wie- 
dererwachten, schob ihnen die Mundstücke zwischen 
die Lippen. „Tief einatmen!" Und rannte zum Ap- 
parat zurück, drehte die Kurbel. 



116 



Die mächtige Totenglocke läutete weiter. 

Ein Lächeln, so winzig und fein, als habe er es aus 
der endlosen Ferne des Todes mit herüber ins Leben 
gebracht, saß zwischen den halbgeschlossenen Augen- 
lidern des Philosophen. 

Die weißgesichtige Ladnerin hatte das klare Ge- 
fühl, daß sie wieder bei Bewußtsein war, noch nicht 
erlangt. 

„Tief . . . gleichmäßig und tief . . . einatmen . . . und 
ausatmen ... und einatmen", bat der kurbelnde 
Wärter. 

Die summenden Horizontalventilatoren beschirm- 
ten das Atemtempo. Die achtzehn nicht wieder- 
wachten Leichen umgaben — wie an den Fronten die 
Heldentoten ihre noch mordenden Kameraden — 
bleich und blau, steif und krumm, blutig, totenstill 
und ungeheuer interesselos die zwei Atmenden. 

Der Philosoph war schon bei dem Gedanken an- 
gelangt: ,Ich hatte die Einberufung bekommen, hatte 
mich konsequenterweise umgebracht, war ... tot im 
Leichenschauhause gelegen. Das ist ein Vorteil. Jetzt 
werden sie mich wohl in Ruhe lassen. Werden doch 
wenigstens einen, der von den Toten auferstanden 
ist, in Frieden lassen. Werden doch nicht zum zweiten 
Male versuchen, einen konsequenten Geist in den 
Kasernenhof zu stellen, um ihn für den Menschen- 
mord brauchbar zu drillen. Man hat doch auch 
Christus, nachdem er gestorben und wieder auf- 
erstanden war, nicht noch einmal gekreuzigt.* Das 
ferne, kleine Lächeln der Befriedigung steckte noch 



117 



immer zwisclien seinen halbgescUossenen Augen- 
lidern. 

Während er folgsam atmete, saß er in Gedanken 
schon wieder am Schreibtisch bei seinem unvoll- 
endeten Lebenswerke, dessen Geist und Idee dem 
Kasernenhof geist entgegengesetzt waren. 

„Einatmen! Ausatmen! Tief atmen!" Der Wär- 
ter schaltete den Strom für den elektrischen Betrieb 
des Sauerstoffapparates ein, 

sprang hinüber in sein Privatzimmer, um einen 
leichten Tee für die Wiedererwachten zu kochen. 

Die Totenglocke trommelte immer noch: rufend, 
alarmierend, ohrenbetäubend. 

Elementarster Lebenswille stand auf in der ent- 
setzten Ladnerin, als sie die dunkelvioletten Zungen 
der Erhängten, die aufgetriebene Wasserleiche, den 
Haufen blutigen Drecks, Gedärme und Knochen er- 
blickte. 

Vom Grauen wurde ihr Oberkörper auf die Prit- 
sche zurückgedrückt; sie wandte hilfesuchend die 
Augen weg vom Tode, nach links, wo das Leben auf- 
recht auf der Pritsche saß, streckte ihre flehende Hand 
aus. 

Und plötzlich lagen die vom Tode umgebenen zwei 
Lebenden Hand in Hand und senkten Jeder den Blick 
auf den Seelengrund des Andern: der Philosoph aus 
Freundlichkeit und deshalb, weil ihm zur Schärfung 
seiner Erkenntnisfähigkeit die Menschheitsschande 
nicht erst plakatiert zu werden brauchte, die Ladnerin, 



118 



um auf dem G-rauen nicht in den Wahnsinn hinein- 
zugleiten. 

Der Wieder erwachte legte den Schlauch weg; als 
Philosoph ohne Verdienst und Privatvermögen hatte 
er sich daran gewöhnen müssen, körperliche Schläge 
schnell zu überwinden. Er beobachtete aufmerksam 
seine wieder folgsam ein- und ausatmende Leidens- 
genossin: eines der geduldigen, ältlichen Mädchen, 
die, damit ihre glücklicheren Schwestern gepflegt, 
sorgenlos und mit äußerlichem Glänze umgeben im 
Leben stehen können, sich für einen Monatsgehalt von 
hundertzwanzig Mark in die Tretmaschine der ewig 
gleichen Täglichkeiten einspannen lassen müssen und 
sich ihre Brautausstattung — einmal drei Hemden, 
im nächsten Jahre die Bettstellen, dann die Matratzen, 
hin und wieder ein Stück von der Kücheneinrichtung 
— allmählich anschaffen und endlich, wenn die Haut 
grau, das Blut schon still geworden ist und die Sehn- 
sucht nach dem Wunder schon im Sterben liegt, dem 
Bräutigam in eine nur etwas anders geartete Tret- 
maschine folgen. 

Dieses kleine, armselige Lebensziel hatte der Krieg 
gefressen: der Bräutigam war zerstampft worden. 

,Auf dem Felde der Ehre. Für Deutschlands Welt- 
machtstellung. Für Kaiser und Reich und Erzgruben 
und Eisenbahnkonzessionen*, dachte der Leichen- 
wärter. 

Und der Philosoph dachte: ,Zwei sehen einander, 
werden miteinander bekannt. Und heiraten, ohne 
einander zu kennen. Dreißig Jahre später kennen 



119 



sie einander auch noch nicht. Und wenn der eine 
stirbt, weiß der andere immer noch nicht, mit wem er 
eigentlich verheiratet gewesen war. Denn jeder gibt 
sich sein Leben lang die größte Mühe, nur ja nicht zu 
erfahren, wie und wer er selbst ist. Wie könnte er da 
die Fähigkeit besitzen, zu erkennen, wer ein Anderer 
ist? ... Wenn aber zwei tot im Leichenschauhause 
zusammentreffen, miteinander wieder aufwachen, so- 
zusagen als Geschwister von der ,Allmutter Nichts* 
neu geboren werden — ' 

Der Philosoph betrachtete die Dampfheizung, die 
Warmwassereinrichtung mit den vernickelten Hähnen 
und der großen, weißglasierten Schüssel darunter. 
jDiesen Komfort werden wir allerdings nicht haben 
in unserer Wohnung.' 

Der Wärter kam mit dem Tee zurück. „Sie atmen 
nicht?" 

„Sagen Sie mir", fragte der Philosoph dagegen, 
„für was ist denn eigentlich die Dampfheizung nötig 
in diesem Hause, wo doch für einen glatten Betrieb die 
erste Grundbedingung ist, daß alles . . . frisch bleibt ?" 

„Ganz leichter Tee. Und ohne Zucker muß er ge- 
trunken werden . . . W^enn ich in einem kalten Winter 
die Temperatur von wenigstens ein Grad über Null 
nicht beibehalten könnte, müßte ich ja die Wasser- 
leichen von den Pritschen loseisen." 

„Also alles bedacht! Hier wenigstens ist für alles 
gesorgt, wie?" 

„Ja, hier fehlt nichts . . . Die Organisation für die 
Toten ist bei uns einwandfrei. Und die Organisation 



120 



für das Massensterben ist, wie wir jetzt zugeben müs- 
sen, bei uns ebenfalls einwandfrei." 

„Sie sind also auch gegen den Krieg?" Der Phi- 
losoph betrachtete die achtzehn Selbstmörder, die 
blauzüngig, starrgesichtig und stumm gegen den 
Krieg protestierten. „... Dieses Leichenschauhaus ist 
ja geradezu ein pazifistischer Schlupfwinkel." Er stieg 
von der Pritsche herunter. 

Die Ladnerin hatte das Mundstück noch zwischen 
den Lippen, sah aus wie ein Kind, das in ein Spielzeug 
bläst. 

,Am allermeisten, mehr als die graue Not ihres 
Lebens und mehr als ihr Selbstmordversuch, rührt 
mich an ihr die Spitzen-Halskrause: dieses schüch- 
terne, mißglückte Bestreben, schön zu erscheinen', 
dachte der Philosoph. 



Die Truppen näherten sich im Laufschritt. Der 
vorauswippende Leutnant, mit geschultertem Degen, 
schien nur aus einer Brust zu bestehen. 

„Ob sie schießen werden?" Der Kechtsanwalt 
riß den Philosophen in ein Haus. „Hat noch einen 
Ausgang. Durch die andere Tür kommen wir auf den 
Platz und näher an das Denkmal heran." 

Eine gewaltige Menschenmenge. Auf dem Sockel 
des Denkmals stand der Kellner. 

Die beiden verstanden keines seiner Worte. Hör- 
ten nur das fanatische Bravogebrüll von der anderen 
Seite herüberklingen. 



121 



Hoch auf dem Mäste, knapp unter dem weiß- 
violett leuchtenden Bogenlampen-Dreistern, hing der 
Zwanzigjährige. Mit wilder Körpergebärde. 

„Den werden sie herunterknallen." 

In der Allee stand eine lange Reihe Fuhrwerke, 
die den Platz nicht überqueren konnten. 

Plötzlich hing an Stelle des Zwanzigjährigen hoch 
am Lampenmaste ein flatternder, roter Fetzen. 

Das tausendfache Jauchzen wurde von den im 
Laufschritt ankommenden Truppen auseinander- 
geschnitten. Die Menge — junge Burschen und 
hauptsächlich Frauen mit aufgelösten Gesichtern — 
wich durch das dreiteilige Tor mid in die Parkanlage 
zurück. 

Eine knabenhaft hohe Kommandostimme. Klat- 
schen auf Gewehrkolben. Drohendes Gelächter. Flie- 
hende, dunkle Rücken. 

Eine Frau mit loderndem Antlitz trat vor: 
„Schießt! Schießt!'' Sie wurde verhaftet. 

Der Kellner stand dicht beim Leutnant und sah 
ihm in die Augen. 

Als der Philosophiedoktor und der Rechtsanwalt 
den Platz schon verlassen hatten und sich umwandten, 
sahen sie, wie ein Soldat am Lampenmaste empor- 
kletterte und die Hand nach dem roten Fetzen aus- 
streckte. 

„Es ist doch nicht unmöglich, daß die revolutio- 
näre Geistigkeit das letzte, entscheidende Wort haben 
wird", sagte der Anwalt. 



122 



Sie gingen eilig durch, eine menschenleere Ge- 
schäftsstraße; nur in der Ferne rannte ein dunkler 
Frauentrupp davon. 

„Leider ist die revolutionäre Geistigkeit, bis auf 
zwei oder fünf halbverhungerte Vertreter, die gleich 
Irrsinnigen in einem Blut- und Lügenmeere ohne 
Balken machtlos herumschwimmen, schon in den 
Massengräbern oder in den Zuchthäusern. Das muß 
zu ihrer Ehrenrettung den kommenden Generationen 
gesagt werden ... Hier! Sehen Sie, hier!" 

Das Schaufenster war eingeschlagen; der Lebens- 
mittelladen leergeplündert. Frauen hatten die Ge- 
legenheit, daß Polizei und Truppen auf dem Platze 
beschäftigt waren, schnell benutzt. 

„Das ist nackter Hunger. Kein revolutionärer 
Geist", sagte der Philosoph. Und hob einen geräu- 
cherten Fisch von der Straße auf. „... Wegen des 
Fisches und auch aus Kameradschaftlichkeit." 

Er schob ihn unter seinen schwarzen Havelock. 
„Dieses rapid ins Geld verdienen hineingeratene Volk 
hat, aus einem öden Materialismus heraus, vor dem 
Kriege ,Hoch' geschrien, bei Kriegsausbruch nichts 
als ,Hoch' geschrien. Und jetzt schreit es nur deshalb 
nicht mehr ,Hoch', weil der Magen schreit." 

,,Wenn aber in jenem entscheidenden Moment die 
Führer nicht abgeschwenkt wären, in das Lager, das 
sie bis dahin bekämpft hatten ? Dann würden wenig- 
stens die . . . organisierten Massen schon lange in den 
Protest hineinmarschiert sein, ebenso geschlossen, 
wie sie in den Krieg marschiert sind." 



123 



„Und ebenso ahnungslos, wie sie in den Krieg 
marschiert sind . . . Daran können Sie das menschen- 
unwürdige und überaus gefährliche System einer 
Organisation erkennen, die ihre Mitglieder nur für 
den Klassenkampf um materielle Vorteile drillt, sie 
in allen Städten jährlich in dreihundertfünf undsechzig 
Parteiversammlungen nur zum Durchbringen von Ee- 
solutionen im politischen Parteiinteresse benutzt, an- 
statt sie ... geistig zu befreien, sie zu denkenden 
Menschen eigener Entschlußfähigkeit für das Gute zu 
machen . . . Da braucht sich im entscheidenden Mo- 
ment nur der Hauptführer als Dummkopf zu erweisen, 
braucht nur der Hauptführer zum Verräterchen zu 
werden, und die . . . organisierten, denkunfähigen Mas- 
sen schwenken mit ab, folgen ihm in den Krieg, ebenso 
geschlossen, wie sie ihm in den Protest gefolgt wären 
. . . Die Geistigkeit ist verurteilt, untätig am Bande 
dieses Krieges zu verharren. Denn zwischen ihr und 
dem Volke besteht nicht der geringste bewußte Kon- 
takt. Und selbst der Tod der Millionen konnte bei den 
Hinterbliebenen nicht den geringsten geistesverwand- 
ten Gefühlsprotest auslösen. Nur der Magen pro- 
testiert. Das ist Materialismus. Christus und Kant, 
Schiller und Goethe sind vor dem Kriege für eine Le- 
berwurst, für drei Mark Wochenlohn mehr, für eine 
Wohnung mit Dampfheizung, für das Aufrücken in 
die ungeistige bürgerliche Lebenshaltung, oder für 
das Verharren in ihr hingegeben worden. Materialis- 
mus: angefangen beim entseelten, maschinierten Fa- 
brikarbeiter, über den vor Bequemlichkeit stinkenden 



124 



Kanapeebürger und über den Kapitalisten, den mo- 
dernen Philosoplien und Dichter weg, bis hinunter 
zum ersten Diener des Staates. Hier haben Sie die 
Ursache des Krieges . . . Dieser gewaltige Block von 
Egoismus, Gemeinheit und granitener Dummheit kann 
schwerlich von heute auf morgen gesprengt werden." 

„Und deshalb, meinen Sie, bleibt Ihnen nichts 
anderes übrig, als den Gashahn zu öffnen, wenn die 
Einberufung kommt?" 

„Es gäbe noch etwas anderes: ich könnte (,weg 
von meinem Werke, weg von meinem Werke') den 
Sprung in die blutnasse Gegenwart, den Sprung ins 
blutnasse Volk machen und, gleich den vielen dunk- 
len Volksexistenzen, die vom Gifte der Organisation 
verschont geblieben sind und deshalb protestierend 
auf die Straße steigen konnten, zusammen mit den 
vor Machtlosigkeit schon irrsinnig gewordenen, we- 
nigen jungen Dichtern, die noch leben, unter be- 
ständiger Todesgefahr versuchen, das wegzureden, 
was seit Jahrzehnten in das Volk hineingeredet wor- 
den ist ... Der dritte Weg, den der Stellungsbefehl 
dem Untertanen aufreißt, existiert für mich nicht. 
Da das tiefste Wort von Jesus Christus: , Jede Sünde 
kann euch vergeben werden, nur die Sünde wider 
den Geist nicht', sich mit meiner Weltanschauung 
scharf deckt, kann ich nicht in den Kasernenhof gehen, 
oder ins Kriegspresseamt, oder in irgend ein Er- 
nährungsamt . . . Ich bin mit einer Ladnerin und mit 
meiner Philosophie verheiratet. Und kann zur Not 
in ein Christushoch, in ein Sokrateshoch, in ein Kant- 



125 



hoch einstimmen. In ein Hindenburghoch oder in 
ein Kaiserhoch kann ich nicht einstimmen; denn ich 
bin kein Sozialdemokrat/' 

Das Sprechen hatte ihn angestrengt und erregt; 
ein Abglanz geistiger Heiterkeit war nie ganz aus 
seinem Gesichte verschwunden. 

Und entstand wieder, als er, heftig atmend im 
vierten Stocke angelangt, seine Frau begrüßte. 

Die scheintot gewesene Ladnerin hatte sich wenig 
verändert; die Spitzenkrause schmückte noch ihren 
kindlich-dünnen Hals. Und in ihren Augen stand der 
innere Blick, den Menschen haben, die halb dem Tode 
gehören. 

Behutsam führte er seine schon schwangere Frau 
in den niedrigen, schiefdeckigen Eaum, der Wohn-, 
Schlaf-, Arbeitszimmer und Küche in einem war. 

Und sah plötzlich, daß auf dem weißgescheuerten 
Küchentisch, den er auch als Schreibtisch benutzte, 
wieder ein Stellungsbefehl lag. 

Der ungeheure Schrecken, gepaart mit augen- 
blicklichem Erkennen seiner Situation, riß ihn sofort 
auf die reine Fläche, wo alle Dinge und Gedanken 
im schärfsten Lichte stehen, so daß keinerlei Ausflucht 
Vorspiegelung, Selbstbelügung mehr möglich ist. 

-Da fühlte er wieder das furchtbare innere Weinen, 
das nicht bis in sein geistesstarr werdendes Gesicht 
vordrang. Es glich dem kalten Antlitz Gottes, als er 
dachte : 

,Es gibt zwei Pole: das korrumpierte, krumm- 
genagelte Weltgeschehen und das höchste, herrlichste 



126 



Ziel für den Menschen: das ,Reine Ich' und eine 
menschliche Gemeinschaft, für die er als Reines Ich 
handeln, leben und auch sein Leben hingeben kann. 
Diesem Ziele kann der Mensch nur so lange zustreben, 
solange er mit der Korruption, der Lüge, dem Zwange, 
dem Ungeiste unablässig kämpft. In dem Moment, 
da er eine Handlung begeht, die zu diesem Streben 
im Widerspruche steht, ist die Linie gebrochen. Der 
Mensch, der für eine, für seine Idee kämpft und stirbt, 
ist groß, denn er kämpft und stirbt auf dem Wege 
zu sich, stirbt im Kampfe um sein Reines Ich. Der 
Mensch, der sich zwingen läßt, zu handehi, zu käm- 
pfen, zu sterben für eine Idee, die zu dem Streben 
nach seinem Ich im Widerspruche steht, ist der 
Ärmste der Armen; denn er verliert das Kostbarste, 
das einzige, das der Mensch in Wahrheit besitzen 
kann: verliert sein Ich, verliert sich, ist nicht mehr, 
wird von den andern, die selbst nicht sind, besessen.' 
In Gedanken las er das Wort , Stellungsbefehl'. 
,. . . Wenn ich dieser Aufforderung, mich zu stellen — 
wem stellen ? ich habe mich nur mir selbst, nur der 
reinen Idee zu stellen, und einer menschlichen Ge- 
meinschaft nur dann, wenn sie das Streben der Men- 
schen nach ihrem Ich als berechtigt anerkennt und 
fördert — wenn ich dieser Aufforderung folge, werde 
ich, zusammen mit einer Reihe von Menschen, ver- 
mutlich zuerst im Kasernenhof aufgestellt, in dem der 
Grundsatz herrscht: ,Du hast keine eigene Meinung 
zu haben'. Und der Grundsatz: ,Macht und Gewalt 
stehen über Geist und Recht'. Ein Unteroffizier, ein 

127 



Vorgesetzter — nur das Reine Ich ist mein Vorgesetz- 
ter — ein Unteroffizier, ein Mensch, der sich, der sein 
Selbst aufgegeben hat, also nicht mehr ist, ein Etwas 
wird im Auftrage derer, die ihn besitzen, sagen: ,Das 
dürft ihr nicht tun; und das müßt ihr tun.* Ich werde 
also gezwungen, irgend etwas zu tun, oder nicht zu tun. 
Gezwungen! Das heißt: ich werde schlecht behandelt, 
eingesperrt, oder erschossen, wenn ich mich diesem 
Zwange nicht füge. Mit andern Worten: ich werde er- 
schossen, wenn ich weiter gehe auf dem Wege, der zur 
Wahrheit, zum Geiste, zu Gott, zum Reinen Ich führt. 
. . . Ich werde erschossen, wenn ich mich bemühe, so zu 
sein, wie ich bin!' 

Der Philosoph rief seine Frau, die im Hinter- 
grunde des Zimmers reglos am kalten Gasherd saß, 
vom Dunkel schon halb verschlungen. 

„Weißt du, was Militarismus ist?'' 

Sie wollte antworten : , Wenn uns das Einzige, das 
Liebste, das wir haben, genommen, erschlagen wird.' 
Und sagte: ,,Du meinst die Schiffe, die Kanonen ... 
die Rüstungen." Sie konnte nicht weinen. 

„Nein, diese Sachen aus Stahl und Eisen, die dem 
Volke so viel Geld und Arbeitsschweiß kosten, sind 
ungefährlich, verglichen mit dem, was Militarismus 
ist. Gefährlich und tötlich ist der geistige Zwang, der 
negative Geist, der konservierende Kollektiv- und 
Staatsgeist, der sich gegen den Geist richtet . . . Ich 
werde dir an einem Vorfall erklären, was Militarismus 
ist." 

,Er will mir nur deshalb erklären, was Militaris- 



128 



mus ist, um mir begreiflich zu machen, daß ihm nichts 
anderes übrig bleibe, als sich umzubringen', fühlte die 
Frau und sah schon jetzt ihre armen Einwände zer- 
flattern. 

,,Was ich dir jetzt erzähle, denke ich mir nicht 
zurecht. Alle Zeitungen haben das berichtet: 

Ein deutscher Soldat, der ein Stück der Grenze 
zwischen Deutschland und der Schweiz zu bewachen 
hatte, sah, wie ein Mensch über die Grenze sprang. Die 
Pflicht dieses Soldaten war, hörst du, seine Pflicht war, 
gut zu zielen und sofort auf diesen Menschen zu 
schießen, diesem Menschen dadurch, daß er ihn ver- 
wundete oder erschoß, das Passieren der Grenze un- 
möglich zu machen. Das war seine . . . Pflicht. Aber 
sein Wesen, sein eigenes Ich stand dunkel auf gegen 
diese ... Pflicht. Er wollte nicht schießen und ... 
schoß. Sah, wie der Getroffene fiel, sich bäumte und 
verröchelte. Und wurde . . . wahnsinnig. Der Wider- 
stand gegen das Morden muß also sehr stark gewesen 
sein; aber die Disziplin war noch etwas stärker ... 
Hier hast du auf der einen Seite, repräsentiert durch 
diesen Soldaten, die guten Eigenschaften des Volkes, 
und auf der andern Seite, gleichfalls repräsentiert 
durch diesen Soldaten, den Militarismus." 

Die Frau bewegte die trocken gewordenen Lippen. 

„Du meinst", sagte der Philosoph, „der Soldat 
hätte ja nur so zu tun brauchen, als ziele er, hätte in 
die Luft schießen können. Das wäre dann sozusagen 
nur eine kleine Notlüge gewesen. Aber selbst dies 
lassen die Disziplin und das falsche Pflichtbewußtsein, 



129 



die seit Generationen mit allen erdenklichen Mitteln 
in das Volk hineingepaukt worden sind, nicht zu ... 
Außerdem trieb den Soldaten auch noch der Wunsch, 
von seinen Kameraden nicht für empfindlich und 
schwächlich gehalten zu werden. Dieses falsche Ehr- 
gefühl, das sich allmählich beim ganzen Volke heraus- 
gebildet hat, ist das Allergefährlichste. Einem Men- 
schen ohne Besinnen einen gutgezielten tötlichen 
Treffer in den Kopf hineinzujagen, ist eine Ehre; ihn 
nicht zu treffen, ist ein wenig ehrenrührig . . . Dieser 
arme, bedauernswerte Mörder will nicht schießen' 
zielt schnell und genau, schießt, trifft gut und wird 
wahnsinnig. Das ist Militarismus." 

,,Du mußt hingehen. Vielleicht kommst du nur 
in ein Bureau." Das hatten nur ihre Lippen ge- 
sprochen. 

„Nein! ... Höre, ein vielleicht noch klareres Bei- 
spiel dafür, was Militarismus ist: ein Soldat bekommt 
den Befehl, einen siebzigjährigen Bauern zu erschießen. 
Das war in Serbien. Der Soldat weiß nicht einmal, 
weshalb der Alte erschossen werden soll. Der Soldat 
bekam nur den Befehl, in dem stand, daß er den Alten 
in das zwei Stunden entfernt liegende Dorf zu führen 
und dort zu erschießen habe . . . Sein ganzes Wesen, 
das heißt, sein eigenes Wesen empört sich dagegen, 
diesen vollkommen wehrlosen alten Mann zu er- 
schießen, dessen Verbrechen er nicht einmal kennt 
und der auf dem Wege zwei Stunden lang seine Un- 
schuld beteuert in einer Sprache, die der Soldat nicht 
versteht, und mit Tränen und Gebärden, die der Sol- 



130 



dat ungeheuer versteht. Zwei Stunden lang kämpft 
der Soldat, während er neben dem Opfer über Feld 
geht, mit seinem Gewissen, hinter dem starr die 
Pflicht und die Disziplin stehen. Dieser Soldat hat 
für sich persönlich folgende Lösung gefunden : er schoß 
zuerst den Alten nieder, und dann erschoß er sich selbst. 
. . . Jetzt meinst du vermutlich wieder : wenn sein Ge- 
wissen, der dunkle, wilde Drang nach Wahrheit, nach 
seinem eigenen Ich, nicht zuließ, den Alten zu er- 
schießen, ohne auch sich selbst zu erschießen, hätte 
er doch wenigstens nur sich selbst erschießen und den 
Alten laufen lassen sollen . . . Aber das wäre ja gegen 
die Disziplin, wäre ja eine Pflichtverletzung und wäre 
ehrenrührig gewesen. Das ist eben Militarismus. 
Nicht die Kanonen, sondern der negative Geist des 
Zwanges ist der Militarismus, den der Grenzsoldat 
und dieser Soldat als gegen den Geist, gegen das Ge- 
wissen, gegen ihr eigenes Ich gerichtet empfunden 
haben, und den gleich ihnen noch viele empfinden. 
Diese erleiden ein tragisches Schicksal; denn sie er- 
kennen dunkel das vor Gott und den Menschen sünd- 
hafte dieses Geistes, leiden unter diesem Geiste. Und 
können sich nicht vor ihm retten. Millionen andere 
— nicht nur die Soldaten, sondern das Volk in seiner 
großen Mehrzahl — haben, zwar nicht vor Gott, aber 
vor ihrem, allerdings nur scheinbar vorhandenen, ei- 
genen Selbst — das Recht, im Dienste dieses Geistes 
zu kämpfen, Menschen zu ermorden und selbst zu 
sterben; denn sie morden in dem guten Glauben, 
nicht zu morden, sondern für ein Ideal zu kämpfen, 



131 



für ein Vaterland, für den Staat, für eine Gemein- 
schaft, die wert ist, beschirmt und erhalten zu werden. 
Man hat sie von ihrer frühesten Kindheit an mit diesem 
Geiste getränkt und gefüttert, ihr eigenes Wesen, ihr 
Ich in diesem Geiste total ertränkt. Sie sind für ihre 
Handlungen nicht verantwortlich zu machen. Denn 
sie konnten zu eigenem Denken, zu der Fähigkeit, 
sich moralisch zu entscheiden, konnten zu sich selbst, 
zu ihrem Ich nie kommen; sie sind nicht, sind nicht 
vorhanden, sind keine Menschen, sondern denkun- 
fähige, seelenlose, unverantwortliche Automaten, die 
funktionieren ... Verstehst du jetzt, daß es sehr 
schwer sein wird, den Militarismus umzubringen?" 

Er bekam keine Antwort; die Frau war ganz 
plötzlich, von einer Sekunde zur andern, eingeschlafen. 

Unter dem Philosophen versank die Welt. Sein 
Wesen wurde grau vor Einsamkeit. 

Erst Minuten später betrachtete er wieder das 
Gesicht der Schlafenden, das den Ausdruck furcht- 
barster Trauer und Klage trug. 

Sie sieht aus wie ein ungeborenes Wesen, das klagt, 
weil es nicht geboren werden kann, dachte der Philo- 
soph. Und wußte plötzlich: ,Sie ist eingeschlafen, 
weil sie erkannt hat, daß sie selbst eines dieser Wesen 
ist, die zu eigenem Denken, zu eigenem Leben, zu sich 
selbst nicht kommen durften.' 

Wilde Liebe und schmerzdurchtobtes Erbarmen 
drückte des Philosophen Kopf auf die Tischplatte. 
Vor seinem inneren Gesicht stand klar der Gedanke : 
,Für eine Gesellschaft zu handeln, deren Geist die 



132 



Mitglieder zwingt, nicht zu denken, kein eigenes Leben, 
kein eigenes Ich, kein warnendes Gewissen zu haben, 
sondern seelenlose, unverantwortliche Automaten zu 
sein, die, wenn sie nicht jede befohlene Schandtat wil- 
lenlos ausführen, eingesperrt oder erschossen werden, 
für eine solche Gesellschaft zu handehi, ist ein Ver- 
brechen wider den Geist, das nicht vergeben werden 
kann. Es bleibt die sittliche Pflicht gegen Gott, gegen 
unser reines Ich, diese Gesellschaft zu bekämpfen und 
damit für die Möglichkeit zu arbeiten, daß einmal 
eine Gemeinschaft entstehe, in welcher der Mensch . . . 
gut sein darf, in welcher der Mensch er selbst, ein Ich, 
ein für seine Handlungen moralisch verantwortliches 
Ich und als solches ... gut, das bedeutet: für die Ge- 
meinschaft sein kann.' 

„Vielleicht kommst du nur in ein Bureau." 

Der Philosoph hob den Kopf; die Frau hatte aus 
dem Schlafe gesprochen. Ihr Gesicht war tränennaß. 
Durch eine leise Berührung erwachte sie sofort. 

Er sprach eindringlich und sanft: „Nehmen wir 
einmal an, ich käme nur in ein Bureau. Und müßte 
nur ganz untergeordnete Arbeiten verrichten . . . Viel- 
leicht nur Stellungsbefehle ausfüllen, mit den Namen 
derer, die daraufhin, meinungslos-pflichtbewußt oder 
vielleicht gegen ihren Willen, sich einfinden und, nach 
der Ausbildung, Menschen erschlagen oder selbst ster- 
ben würden für eine Gemeinschaft, deren Geist schwer 
mitschuldig ist an diesem Kriege." 

„Ich weiß nichts mehr." Die Frau hätte schwören 
können, daß sie diese vier Worte nicht gesagt habe. 

133 



,,Es könnte aber auch sein, daß ich, eingefügt als 
meinungsloser Handlanger in die Maschinerie dieses 
höllischen Geistes, den Befehl schreiben müßte: 

,Sie haben den Mann, namens so und so, serbischer 
Staatsangehörigkeit, siebzig Jahre alt, ins Dorf zu 
führen und ihn dort zu erschießen/ 

Was sollte ich dann tun?" 

Nach minutenlanger Stille fragte er noch einmal: 
„Was sollte ich dann tun?" 

Die Frau wußte imd gab auch diesmal keine Ant- 
wort. Aus ihren Augen heraus fragte stumm das ganze 
Volk: ,Was sollen wir denn tun?' 

In der Stube stand schon die Finsternis. Und in 
ihr die dunkle Gewalt, die den Körper töten kann. 

Da fühlte plötzlich der Philosoph, wie im tiefsten 
Urgrund seiner Seele, im mystischen Punkt, die 
Flamme entstand, die rapid zur Feuersbrunst wurde 
und seine Bereitschaft, sich wieder protestlos ins Lei- 
chenschauhaus zu legen, sekündlich verbrannte. 

In ihm stand ein ungeheurer Wille auf: die Be- 
reitschaft eines tödlich verzweifelten reinen Geistes, 
sich der Notdurft der Gegenwart anheimzugeben. 

Von dieser Stunde an begann der stürmische Pil- 
gergang. 

Die schwangere Frau hatte nur ein wollenes Brust- 
tuch mitgenommen aus ihrer Wohnung, in die sie nicht 
mehr zurückkehrten. Der Stellungsbefehl lag auf dem 
Tische. 

Aus der unvermittelt in ihm entstandenen wilden 
Hoffnung, daß das unmeßbare Leid dreier Kriegs- 



134 



jähre den Aufstieg des Menschenrechtes ermöglicht 
habe, wuchs dem Philosophen die Kraft zu dem Ver- 
suche, den vergewaltigten Menschen zu erklären, wes- 
halb ihr Ausharren und ihre Arbeit Mord und gegen 
sie selbst gerichtet sei. 

Seine Stimme hallte durch die Stadtviertel, in 
denen der Gestank der Armut und des Hungers 
stand. 

Die , Unbekannten' : dunkle Existenzen, aus dem 
nie versiegbaren Behälter der Volksseele plötzlich 
emporgestoßen in die ewige Freiheitsidee, stiegen 
auf die Straße. Volk, dem Zwange entrissen, ins 
Menschentum hochgerissen, stieg auf die Straße. 

Und während die Führer des Volkes in blutüber- 
strömter Bescheidenheit weiter über kleine Reformen 
resultatlos diskutierten, weiter unverdrossen neue be- 
setzte Länder, neue Versenkungen und neue Kriegs- 
erklärungen buchten, neuen Zwangserlassen gegen das 
gemarterte Volk und neuen Dankadressen an die Sie- 
ger zustimmten, während so das Volk zu Millionen 
im Blute ersoff, versuchten in der überreif gewordenen 
Zeit der Philosoph und seine Anhänger, zusammen 
mit dem Kellner und dem Zwanzigjährigen, die ge- 
quälten, vergewaltigten Herzen für die Idee der Frei- 
heit und der Liebe aufzureißen. Versuchte mit letzter 
Hingabe der Philosoph, dem Volke zu zeigen, auf wel- 
cher Seite im Lande der Feind, die Brutalität und die 
Dummheit waren. 

Das Netz maßlosen Leides und dunklen Aufruhrs 
lag über der Stadt. 



135 



Erst bei der wuchtigen Massenerhebung gegen den 
Kaubrittergeist einiger zehntausend mittelalterlicher 
Existenzen, gegen den Raubrittergeist, der den Krieg 
losgebunden hat, traf die Gewalt den Philosophen, 
als er in der Menschengasse, die von herangaloppieren- 
den Schutzleuten in die Menge hineingeritten worden 
war, das Recht des Menschen proklamierte; vor dem 
Leutnant, 

der den Befehl zum Feuern gab. 

Die Frau ging langsam auf den Ermordeten zu: 
schritt langsam hinein in die zweite Gewehrsalve 
junger Soldaten, die, bleich und im Herzen schon 
empört, noch in der falschen Pflicht standen. 

Die vierzig- und fünfzigjährigen Landsturmmänner 
hatten sich geweigert, ins Volk und damit sich selbst 
ins Herz zu schießen. 

Am andern Morgen lagen der Philosoph und die 
Ladnerin, als Repräsentanten des Volkes, wieder im 
Leichenschauhause, nebeneinander. 

Die Idee, die nicht erschossen werden kann, brach 
in Millionen Herzen ein. 

Der Wärter stand vor dem Paare. Und plötzlich 
rückte er die zwei Pritschen dicht zusammen. ,Man 
liebt doch die Menschen. Liebt doch die Menschen . . . 
Die armen Menschen.' 

Das Leichenschauhaus war vergrößert, die Wand, 
die das Zimmer des Wärters und das Wartezimmer 
für die Angehörigen abgesondert hatte, war heraus- 
gebrochen, der weiße Steinplattenboden fortgesetzt 



136 



und die Pritschen um sechzehn Stück vermehrt 
worden. 

Der Bruch war, wie bei Typenmöbehi, die glatt 
aneinandergefügt werden können, nicht zu bemerken. 

Ein vierter, neuer Horizontalventilator kreiste 
zusammen mit den drei alten über den zweiunddreißig 
Leichen. 



137 



V 

Die Kriegskrüppel 

jDie Metzgerküche' ist ein sehr großer Raum, dop- 
pelt so lang wie breit, und so niedrig, daß der Stabs- 
arzt, im langen, von frischem und altem Menschen- 
blute steifgewordenen Operationsmantel, die Hand- 
fläche an die Decke legen kann. 

,Ein Kino hätte man hier nicht einrichten dürfen. 
Ein Kino nicht', fällt ihm immer wieder ein. Denn 
schließlich sind alle seine Wünsche zusammengeflossen 
in den einen unerfüllbaren Wunsch, wieder einmal 
ruhig in einem Kino sitzen zu dürfen. 

Auf dem Steinplatten-Boden Strohsack neben 
Strohsack. Auf jedem Strohsack ein Mensch; auf 
jedem Strohsack das, was von einem Menschen übrig- 
geblieben ist. Zugedeckt bis zum Kinn. 

Die abgesägten Hände, Arme, Füße, Beine 
schwimmen in Blut, Watte und Eiter in einem meter- 
hohen, zwei Meter breiten, fahrbaren Kübel, der bei 
der Tür in der Ecke steht und jeden Abend ausgeleert 
wird. Tadellose Ordnung. Kein Strohhalm auf den 
nur zwanzig Zentimeter breiten Zwischengängen und 
im Mittelgang. Fünf Reihen Strohsäcke. 



138 



Der mit Zinkblech beschlagene Operationstisch 
steht im Mittelgang. 

Die Fenster werden geschlossen. Und drei Minu- 
ten später steht wieder der dicke, warme Gestank von 
faulenden, brandigen Wunden, Eiter, altem Blute, 
Todesschweiß, Schmerzausdünstung, Karbol und 
Lysol in der Metzgerküche, so daß ein gesunder, kräf- 
tiger Mensch, der, an frische Luft gewöhnt, herein- 
tritt, eine Minute später Farben vor seinen Augen 
kreisen sieht und den Boden unter seinen Füßen 
schwanken fühlt. 

In der Metzgerküche, knapp hinter der Front, 
wird die erste Hilfe gewährt. Schnell. Keine Sekunde 
Zeitverlust. Hier wird amputiert. In die Metzger- 
küche werden, direkt vom Schlachtfeld weg, die Am- 
putationsbedürftigen geschleppt, wahllos: Offiziere 
und Soldaten. Eine Viertelstunde Zeitverlust kann 
den Tod bedeuten. 

Diejenigen Amputierten, die nicht bewußtlos sind, 
nicht schlafen und doch reglos liegen, ganz unbeweg- 
lich und lautlos liegen, glänzende Fieberkugeln im 
Gesicht, sind verloren, entschweben schon. 

Die andern brüllen, schmeißen sich hoch, krüm- 
men, winden sich, wimmern wie neugeborene Katzen, 
lachen im Fieberirrsinn, oder bewegen die verstüm- 
melten Körper ganz langsam, aber ununterbrochen. 

Das Leben der Glücklichsten besteht abwechselnd 
darin, daß sie aus der Ohnmacht erwachen und wie- 
der ohnmächtig werden. Dazu trägt der dicke Ge- 
stank bei. Es ist nicht sehr hell in der Metzgerküche. 



139 



Der Stabsarzt muß nach ein bis zwei Amputationen, 
muß nach jeder halben Stunde hinaus in die Luft, 
damit ihm während der nächsten Amputation die Säge, 
das Messer nicht aus der Hand fällt. 

Jeden Tag werden vier bis sechs Tote hinausge- 
tragen. 

Frisches Stroh, frische Leintücher. Frische Ver- 
wundete. Kein Halm auf den Zwischengängen. Ord- 
nung. Der Gliederkübel in der Ecke füllt sich. Und 
leert sich pünktlich um sechs Uhr abends. Die Stroh- 
säcke liegen genau ausgerichtet in linealgeraden 
Reihen. 

Der Stabsarzt sägt. 

In die Metzgerküche kommt keine Zeitung. Hier 
wird gelitten. Hier interessiert man sich nicht für 
Siegesnachrichten und nicht für Lügennachrichten. 
Hier interessiert man sich für das Bein, das abgesägt 
wurde und vom Sanitäter eben in den Kübel geworfen 
wird. Man will sein Bein wieder haben. Es noch ein- 
mal in die Hände nehmen. Man will es betrachten. 
Sehr genau betrachten. 

,,Mein Bein! Es ist mein Bein. Meines! Mein 
Bein!" Zuerst schreit er nach seinem Beine, dann 
bettelt er: ,,Gib her. Komm, gib her. Gib mirs." 

Der Bettelnde liegt nicht in den Fensterreihen; 
er liegt in der dunklen Reihe, im vierten Bett, von der 
Rückwand aus gezählt. Er muß doch wieder schreien, 
das Schmerzgebrüll, Gewimmer, Geheule überschreien, 
damit der Sanitäter ihn hört. - 

„So ein Unsinn! Verfluchter Unsinn!" schimpft 



140 



der erschöpfte Sanitäter. Und trägt dem Bettelnden 
ein langes Bein hin, das zwischen dem Knie und der 
Schnittfläche am Schenkel ein furchtbares, tiefes, 
brandiges, stinkendes Loch hat. Legt es ihm wagrecht 
auf die gierig ausgestreckten Hände. 

Der Soldat betrachtet, die Augen weit aufgerissen, 
von einem mystischen Schauer durchjagt, das lange, 
schwere Bein, das zwanzig Jahre ihm gehört hat, 
hält es weg von sich, immer weiter weg, weicht mit 
dem Oberkörper immer weiter zurück. Und schmeißt 
das Bein, plötzlich von tödlichem Ekel geschüttelt, 
in den Mittelgang. Brüllt: ,,Das ist nicht mein 
Bein." 

Es war nicht sein Bein. Der erschöpfte Sanitäter 
hatte ein falsches Bein aus dem Kübel herausgezogen. 

Der Mann im vierten Bett ist jetzt ruhig. Er ist 
ohnmächtig geworden. 

Der neben ihm Liegende, der auch nur noch ein 
Bein hat, dreht das Gesicht zum Ohnmächtigen hin 
und sagt zu ihm: ,,Du schläfst ein, Lieber, und hast 
zwei Beine, und wenn du aufwachst, hast du nur 
noch ein Bein." Dabei lächelt er: ein Lächeln, das 
dafür zeugt, daß die gramvollste Hoffnungslosigkeit 
mit einem Lächeln ausgedrückt werden kann. ,, Schläfst 
ein. Lieber, und hast zwei Beine, und wenn du auf- 
wachst, hast du nur noch ein Bein." Diesen Satz hat 
er gefunden und sagt ihn immer wieder. 

Das vierte Bett in der dunklen Reihe, von der 
Rückwand aus gezählt, quält den Stabsarzt. Mit 
diesem vierten Bett hat er Unglück. Entweder ster- 



141 



ben ihm die Inhaber des vierten Bettes unter der Säge, 
oder sie führen sich ganz besonders wild auf. 

jWieder das vierte Bett', denkt der Stabsarzt, 
krank vor Überarbeitung, wirft einen Blick auf das 
Bein, das noch im Mittelgang liegt und die tadellose 
Ordnung stört. Einen Blick zur niedrigen Decke. 
,Ein Kino hätte man hier nicht einrichten dürfen. 
Ein Kino nicht. Und sägt vorsichtig und mit Kraft 
den Oberarmknochen knapp unterm Schulterblatt 
durch. 

Der Soldat auf dem Operationstisch, ein unifor- 
mierter Knabe, hat nur eine blutnasse Hose an. Der 
Oberkörper ist mager. Schmale Brust. Unausgewach- 
sen. Der Knabe ist bewußtlos. Die blauen Lippen 
sind fest aufeinandergepresst. Nur beim rechten 
Mundwinkel ist ein kleines, ganz rundes Loch offen 
geblieben, wie bei einem total erschöpften Wettläufer, 
der durch einen Mundwinkel die Luftmassen hinaus- 
stößt. 

Manchmal schreien und stöhnen gleichzeitig alle 
Verwundeten wilder auf, als würden in dieser Sekunde 
alle Wunden von einem bösen Weltgeist betastet. 
Dann werden die Mittel angewandt. 

Es werden verschiedene Mittel angewandt, um 
den Schmerz erträglicher zu machen. Der eine hat 
gefunden, daß der Schmerz geringer wird, wenn er 
die Zunge herausstreckt, mit all seiner Kraft die Zunge 
so weit wie nur irgend möglich herausstreckt. Noch 
einen Millimeter weiter. Er hockt aufgerichtet im 



142 



Strohsack, die Zunge lang und blau gebläkt, und 
keucht. 

Ein anderer kann sich nur helfen, wenn er ,,Uu!" 
schreit. Er hat das Alphabet durchprobiert. E hilft 
ihm nicht. J hilft ihm nicht. Nur U. Er brüllt mit 
der ganzen Kraft seiner Lungen: ,,Uu!" 

Der Stabsarzt sägt. 

Einer muß, die Muskeln angespannt, den Arm 
senkrecht emporrecken und die Luft zurückhalten, so 
lange zurückhalten, bis der Schrei als wildansteigen- 
des ,,0!" aus seinem Munde herausplatzt. Das hilft 
ihm. 

Der Stabsarzt sägt. 

Langsam und unaufhörlich schwingt einer den 
Oberkörper hin und her. Wenn er das nicht tut, kann 
er den Schmerz nicht aushalten. 

Ganz feines Wimmern neugeborener Katzen. 

Einer schlürft, als habe er einen zu heißen Bissen 
im Munde. 

Bewegung bei der Tür: zwei Amputationsbedürf- 
tige werden hereingetragen. 

,,Ganz unmöglich! Kein Platz!" Dabei sägt der 
Stabsarzt weiter, ein dünnes Handgelenk durch. 

Die Bahrenträger bleiben stehen. Ratlos. 

,, Tragt sie hinüber in den ,Tanzsaar." 

,,Zu Befehl! Aber in den Tanzsaal haben wir eben 
sechs getragen. Man hat uns hierher geschickt. Der 
Tanzsaal ist überfüllt.'' 

„Uu !" 



143 



„Hier auch! Voll! Voll! Alles voll! Kein Platz 
mehr!" 

Ganz feines Wimmern neugeborener Katzen. 

Der Oberkörper kreist langsam und ununterbro- 
chen. 

Es wird Platz gemacht: die Strohsäcke werden 
noch enger zusammengeschoben, so daß auch die 
Zwischenräume von zwanzig Zentimetern nicht mehr 
da sind. Ein einziges, langes, genau ausgerichtetes 
brüllendes, stöhnendes, wimmerndes, ordentliches 
Schmerzenslager. 

Als wild ansteigendes „0"! platzt der Schrei aus 
dem Munde heraus, während die Bahrenträger gehen. 

Die Zunge bläkt lang und blau. Warmer, dicker 
Gestank. 

Die Metzgerküche ist nur eine kleine Nebenab- 
teilung vom immer vollen ,Tanzsaar, der fünfmal mehr 
Strohsäcke faßt als die Metzgerküche. 

,Und wieviel ,Tanzsäle' gibt es in Europa ? Wie 
viele, in denen erste Hilfe gewährt wird? Und wie 
viele, in denen solche liegen, die in Schmerzen auf die 
Heilung warten? Wie viele Schmerzenslager gibt es 
knapp hinter der Front ? Und wie viele in allen Städten 
und Städtchen des Heimatlandes ? Wie viele in Ruß- 
land, Frankreich, England, Italien ? Wie viele Schmer- 
zenslager gibt es in Europa? 

Für was, für wen leiden diese Millionen ihre 
Schmerzen? Warum müssen Millionen Menschen- 
beine, Millionen Arme abgesägt werden? Für was 
wird gekämpft und ermordet ? Und verstümmelt und 



144 



gesägt und gelitten ? Für was ist dieser Krieg ? Für 
was?' denkt der Stabsarzt und schneidet erst sauber 
und exakt ein Pfund Menschenfleisch aus einem 
Oberschenkel heraus, bevor er zu sägen beginnt. 
,. . . Viel zu niedrig für ein Kino/ Farben kreisen vor 
seinen Augen. 

Den Gekreuzigten in der Metzgerküche ist es ganz 
gleichgiltig, ob sie knapp hinter der Front, oder in der 
Heimatstadt, oder gefangen im Feindesland, oder in 
einem indischen Urwald sich winden, ,,Uu" schreien, 
,,0", die Zunge bläken, fein wie neugeborene Katzen 
wimmern. Und wer den Krieg gewinnt, das ist ihnen 
so gleichgiltig wie der Schneefall von vorgestern. 

,Der Bürgermeister irgend eines kleinen Dorfes 
soll ganz allein den Weltkrieg gewinnen, wenn da- 
durch meine Schmerzen nur um einen Grad geringer 
werden. Und wenn ich mein Bein wieder hätte', denkt 
der plötzlich ganz schmerzlos und gefährlich still lie- 
gende, zwanzigjährige Dichter, der schon entschwebt, 
,mein weißes, langes, hunderttausend Kilometer langes 
Bein mit dem herrlichen Knie wieder hätte, würde ich 
das Leben lieben so ewig wie . . . die Sonne 

tönt, nach alter Weise, 
In Brudersphären Wettgesang, 
Und ihre vorgeschriebne Reise 
Vollendet sie mit Donnergang.' 

,Mein Bein! das heißt, wenn ich mein Bein wieder 
hätte, wäre ja überhaupt gar nicht Krieg ... Krieg 
ist ja gar nicht möglich. Krieg gibt es nicht. Krieg 

10 145 



ist Einbildung. Ist Lüge. Mein Bein allein ist die 
Wahrheit.' „Die Wahrheit", sagt er laut und deutlich 
in die Metzgerküche hinein. Und schließt die Augen. 

Fünf Minuten später wird er tot hinausgetragen. 

Frisches Stroh. Frische Leintücher. Kein Stroh- 
halm im Mittelgang. Ordnung. Eine Fußsohle ragt 
über den Rand des Gliederkübels heraus. 

Der andere Beinlose dreht sich um und sagt zum 
frischen, leeren Strohsack: „Du schläfst ein, Lieber, 
und hast zwei Beine, und wenn du aufwachst, hast 
du nur noch ein Bein." 

Die Augen des jungen, kräftigen Bauschlossers 
im Nebenbett glotzen glanzlos und wütend. Er hat 
keinen rechten Arm mehr. Mächtiger Brustkasten. 
Gesundes Blut. Mächtige Muskeln, gewölbt, glatt. 
Wie geölt. Er weiß, daß er alles überstehen wird, 
knirscht den Schmerz nieder. Und grübelt in seine 
Zukunft hinein: ,Ein Tübelloch werde ich in meinem 
ganzen Leben nicht mehr schlagen ... Künstlicher 
Arm? ... Ist Scheiße. Mit einem künstlichen Arm 
schlägt keiner ein Tübelloch in harten Stein . . . Ein 
Bein, meinethalben ein Bein; warum fehlt nicht das 
rechte Bein, anstatt des rechten Armes. Das Bein! 
Das Bein!' 

Im ersten Bett der Fensterreihe, bei der Tür, liegt 
ein junger Offizier, der kein Bein mehr hat. Seine 
Gedanken steigen auf, über sich windende, brüllende 
Menschen weg, bis zum Strohsack des Schlossers, und 
schieben sich zwischen dessen Verzweiflungsgrübelei 
als gedachte Gegenreden hinein: ,Wenn nur ein Arm 



146 



fehlen würde. Ein Arm ! Ich würde mir einen weiten 
Mantel machen lassen. Weite Ärmel. Künstliche 
Hand in der Tasche. Und auf der Straße würde kein 
Mensch etwas bemerken. Auch mit den Frauen wäre 
es nicht so arg, lange nicht so arg. Aber wenn ein Bein 
fehlt. Bei einer Frau sein . . . und nur ein Bein.' 

,Mir kann doch niemand weismachen, daß einer, 
der einen künstlichen rechten Arm hat, mit der 
Schrubbfeile arbeiten kann. Aber ohne Bein! geht 
das alles.* 

,ünd reiten? Mit einem Bein?' 
,Oder schmieden und schweißen kann ...' 
,Bei einer Frau liegen, mit nur einem Bein.' 
,... oder nieten, oder eine Schloßfalle feilen, die 
genau passen muß . . . mit einem künstlichen Arm ? 
Ja, Scheiße ... Warum fehlt nicht ein Bein? Ein 
Bein!' 

,Tanzen ohne Bein ? . . . Ausgetanzt . . . Ohne Arm 
kann man tanzen . . . Alles ist aus.' 

,Ohne Arm ... Mein ganzes Geschäft ist futsch.' 
Beide haben während der letzten Tage alle Mög- 
lichkeiten abgegrübelt. Und plötzlich stellen sie sich 
der Wahrheit: gestehen sich ein, daß es sich im Grunde 
ja gar nicht um das nicht mehr Tanzen-, Keiten-, 
Feilen-, Schmiedenkönnen handelt, sondern nur um 
das schöne Bein, einzig und allein um den prachtvollen, 
dicken Arm. Um mein, mein, mein Bein, meinen Arm, 
meinen, meinen Arm. Um meinen! Meinetwegen nie 
mehr tanzen, nie mehr reiten, und mögen sich die 



147 



Weiber zweibeinige Männer nehmen, wenn ich nur 
mein schlankes Bein wieder hätte . . . Ich scheiße ja auf 
das ganze Schlosserhandwerk; ich werde Landstrei- 
cher; wenn ich nur meinen Arm wieder hätte, wieder 
hätte, wieder hätte. 

jMeinetwegen blind sein/ Beinahe gleichzeitig 
steigt diese Überlegung in beiden auf. ,Nur das Bein, 
nur den großen, starken Arm wieder haben. In Gottes 
Namen blind sein; aber die Glieder beisammen haben', 
denken sie tausendmal im Tag, tausendmal in der 
Nacht. ,Lieber blind sein.' 

Und der neben dem Gliederkübel liegende blinde 
Soldat, dessen schwere Schenkelwunde überraschender- 
weise verheilte, so daß die Amputation nicht nötig ist, 
denkt ununterbrochen und wird sein ganzes Leben 
lang denken: , Meinetwegen beide Beine weg, beide 
Arme weg. Nur nicht blind sein. Nicht blind sein. 
Nie mehr sehen . . . Ich werde meine Frau nie mehr 
sehen. Nie ... mehr ... meine Frau sehen ... Und 
wer führt mich ? ... Und nie mehr eine Straße sehen 
... Wie sieht ein Pferd aus? Braun, Es gibt auch 
Schimmel . . . Und die Hunde ? Wie laufen sie ? Wie 
laufen die Hunde ? Und und und und . . .* Tausend 
Gegenstände stürzen vorbei. Zuletzt versucht er 
krampfhaft, sich vorzustellen, wie das Gepäcknetz in 
einem Eisenbahnwagen aussieht. Das gelingt ihm 
nicht. Er schläft darüber ein. Und sieht sofort wieder 
alles. Strahlender Helligkeit weicht die Finsternis, 
die, begleitet von einem wild ansteigenden 0- Schrei, 
von langgezogenem U- Gebrüll, von ganz feinem 



148 



Wimmern neugeborener Katzen, von der Erdkugel 
hinunterstürzt. 

Der bärtige Bauer hockt aufgerichtet in seinem 
Strohsack und winkt den Sanitäter heran, in unge- 
heurer Spannung. Er winkt, macht: „Pst!" 

„Nun, was denn?" 

„Es mußte also nicht abgenommen werden ? Aber 
furchtbare Schmerzen habe ich in der Wade." 

Der Sanitäter hat gehört, daß es Reflexgefühle 
gibt. Er sagt beruhigend: „Das sind nur Reflex- 
schmerzen." 

Des Bauern Bein mit der schmerzenden Wade liegt 
schon seit zwei Stunden im Gliederkübel. 

„So, nur Reflexschmerzen? Aber die Wade zieht 
und brennt und reißt ... So, nur Reflexschmerzen ?" 
fragt er noch einmal und steigt zu kirchturmhohem 
Glück empor; denn jetzt weiß er ja ganz bestimmt, 
daß er sein Bein noch hat. Und sinkt beseligt in Ohn- 
macht. 

Aus der er wieder erwachen wird. 

Der fiebernde Stabsarzt kann nicht mehr; er sieht 
den reglos und langgestreckt auf dem Operations- 
tisch liegenden Menschenkörper doppelt. ,Und wenn 
ich den Arm erst heute abend abnehme, stirbt der 
Mann vielleicht. Und wenn ich den Arm erst morgen 
früh abnehme, stirbt der Mann sicher.' Der Stabsarzt 
beginnt. Sein kleiner, leichenblasser Unterarzt tau- 
melt schon wie ein leicht Angetrunkener. 

Der Stabsarzt schneidet und denkt: ,Krieg'. 

149 



Er denkt: ,Dieses Wort ,Krieg' offenbart den ge- 
dankenlosen Menschen nicht den billionsten Teil von 
der unmeßbaren Menge Ungeheuerlichkeiten, die mit 
dem Worte ,Krieg' bezeichnet werden . . . Das Wort 
selbst ist schwach wie der Atemzug eines Säuglings; 
und verglichen mit dem Inhalte des AVortes ,Krieg', 
ist ein Taifun, der Schiffe und Städte und Inseln ver- 
schlingt, nur der Atemzug eines Säuglings . . . ,Krieg' 
ist ein Wort von fünf Buchstaben. Und wenn es ohne 
e geschrieben würde, hätte es nur vier Buchstaben', 
denkt der fiebernde Stabsarzt. Dabei operiert er. 

Der Stabsarzt hat in einer klinischen Wochen- 
schrift einen Artikel über Staatenbevölkerungs-Politik 
gelesen : einen statistischen Bericht, in dem als ,Mini- 
malzahr zehn Millionen Gefallene angegeben sind. 

,,Als Minimalzahl... Minimalzahl zehn Millionen 
Tote. Das ergibt die Minimalzahl, vorsichtig ange- 
nommen, die Minimalzahl . . . nur ja sehr behutsam und 
vorsichtig", flüstert lautlos der Stabsarzt sich selbst 
zu und legt sehr behutsam und vorsichtig mit dem 
Messer den Oberschenkelknochen frei, ,,die Minimal- 
zahl von fünf Millionen Amputierten." 

„Uu ! Uu !" 

Der Stabsarzt richtet sich auf, betrachtet den 
nackten Mann, übersieht mit einem Blicke den ein- 
geschrumpften Geschlechtsteil, die abgebundenen 
Hauptadern, den für die Säge freigelegten Knochen. 
, Sieht aus wie eine Stange des Lebens ... Er liegt so 
still, so langgestreckt. Seine Lippen sind so blau. 
Himmelblau . . . Und draußen donnern die Geschütze. 



150 



Donnern seit drei Jaliren die Geschütze. Warum? 
Wann wird man darüber nachzudenken beginnen ? . . . 
Donnern stille und langgestreckt liegende Menschen 
zu mir in die Metzgerküche herein.* 

Er betrachtet die Sägezinken, die ganz eng bei- 
einander und schon stumpf sind. , Knochenmehl vom 
Arme mischt sich mit dem Knochenmehl vom Bein.* 
Betrachtet den eingeschrumpf tenGeschlechtsteil. ,Das 
Leben schrumpft ein ... Minimalzahl fünf Millionen 
Amputierte. Minimalzahl ... Jeden Tag, seit drei 
Jahren, von früh bis in die Nacht hinein, jeden Tag: 
sägen, sägen, sägen . . . und wenn das Wort mit e ge- 
schrieben würde, hieße es : Segen . . . Säge ich Arme, 
Beine, Hände ab. Sägte fünf Millionen Beine, Arme, 
Hände ab. Ich allein, der Stabsarzt von Europa.* 

Er legt, wie der Schreiner an das Brett, den Dau- 
mennagel an den Knochen, setzt die Säge an, sägt und 
rechnet: , Siebzig Zentimeter lang ist ein Menschen- 
bein. Der Arm nur sechzig.' 

,Die Länge der abgeschnittenen Hände, Arme, 
Beine ineinander gerechnet, ergibt — vorsichtig ..., 
sehr ... vorsichtig ... sein — , eine Minimaldurch- 
schnittslänge von fünfzig Zentimeter für das ampu- 
tierte Glied. Fünf Millionen amputierte Glieder mit 
einer Durchschnittslänge von je fünfzig Zentimeter 
ergeben zweimillionenfünf hunderttausend Meter ... 
sind gleich zweitausendfünfhundert Kilometer Men- 
schenglied.' 

„Uu !" 

,Der Herr segne und behüte euch Amputierte, er 



151 



lasse sein Angesicht leuchten über euch. Segen, Segen 
sägen, sägen, absägen. Zweitausendfünfhundert Kilo- 
meter Menschenglied absägen . . . Bei der Peripherie 
von Berlin das Menschengliedgeleise begonnen: die 
zwei ersten Arme in Geleisespannweite niedergelegt. 
Dann zwei Beine, dann zwei Arme, dann zwei Beine, 
dann zwei Arme, dann zwei Beine, Arme, Beine, Arme, 
zwischenraumlos zusammengefügt, als Geleise gelegt, 
bis nach Essen. Um Essen herum. Und — vorbei an 
Dörfern, Städten, vielen Dörfern, bergauf, bergab, 
Flußläufe, Wälder, Felder entlang — flach nach Berlin 
zurück und herum, bis die Hände der zwei letzten Ar- 
me die Hände der zwei ersten Arme fassen können . . . 
Ein Geleise von blutigen, brandigen, stinkenden, am- 
putierten, jungen Menschengliedern, durch Schwellen 
abgeschnittener Menschenhände verstärkt und zu- 
sammengehalten. Ein Gliedergeleise, herumgelegt um 
den Militarismus : ein Menschengliederkranz, der um- 
gelogen wird in einen Lorbeerkranz.* 
Uu !'' 

,Wer fährt auf diesem Geleise? Wer setzt sich 
diesen Gliederlorbeerkranz aufs Haupt?* grübelt der 
sägende, fiebernde Stabsarzt. ,Wer? Wer setzt ihn 
auf ? Will ihn am düsteren Ende vielleicht doch nie- 
mand aufsetzen?' 

Der Spalt klafft; der Knochen ist durchgesägt. 
Er rückt das Bein bis ans Ende des Operationstisches, 
so daß der Soldat plötzlich ein kurzes und ein sehr 
langes Bein hat. Denn der Stabsarzt sieht den Zwi- 
schenraum nicht; er sieht nur noch Beine, Millionen 



152 



Beine, alle von ihm allein abgesägt. Sieht Farben: 
Rot, das in Violett übergeht und zu einer gelbum- 
randeten, giftgrünen Scheibe wird, in deren Mittel- 
punkt klar und scharf der Gedanke steht: ,Die Herren, 
die mit einem Worte, mit einem Wunsche, mit einem 
Traume, mit einem Gedanken, mit einem Befehle dazu 
beigetragen haben, daß dieser Krieg kam, müssen an 
Ketten gelegt werden.' 

Plötzlich weiß er mit lautlos donnernder Gewiß- 
heit: , Werden an Ketten gelegt werden', und beugt 
sich tief und treu zu seiner blutigen Arbeit hinunter. 

Bewegung bei der Tür: acht Krankenträger mar- 
schieren hintereinander herein, mit vier Bahren, auf 
denen zwei ganz stille Männer liegen, ein brüllender 
und einer, dessen zersplittertes Bein, nur noch durch 
die Haut gehalten, verdreht am Rumpfe hängt. Die 
Ferse steht nach oben. 

Der Stabsarzt sagt sehr ruhig: „Hier ist kein Platz 
mehr." 

Der bärtige Bauer erwacht aus der Ohnmacht, hat 
unerträgliche Schmerzen im Bein, das er nicht mehr 
hat. Und ist ungeheuer glücklich. Schiebt die Hand 
vorsichtig unter die Decke zum schmerzenden Beine, 
greift behutsam an die Schmerzen und greift doch 
kein Bein. 

„Diesmal müßt ihr die Leute in den Tanzsaal hin- 
übertragen." 

Der blonde Soldat hockt aufgerichtet im Bett, 
bläkt die Zunge lang und blau und keucht. Sein Nach- 



153 



bar kreist den Oberkörper, langsam und ununterbro- 
chen. Der 0- Schrei platzt. 

„Zu Befehl! Aber der Tanzsaal ist überfüllt." 
U '" 

Ganz feines Wimmern neugeborener Katzen. 
U '" 

jy^ 

„Drüben beim Tanzsaal ist ein großes Klosett; 
legt die Leute ins Klosett." 

Der mit Glück, Schmerzen und Zuversicht aus- 
gefüllte bärtige Bauer wundert sich über seine Un- 
geschicklichkeit, das Bein nicht zu finden, das ihm so 
entsetzlich wehtut. Er greift resoluter an die Schmerz- 
zentrale und langt immer ins Leere. Tastet den wü- 
tenden Schmerz der ganzen Länge nach ab und hat 
dabei ganz unbegreiflicherweise doch die Empfindung, 
immerzu in die Luft zu langen, trotzdem er den 
Schmerz gleichsam in der Hand hält. 

,,Auch das Klosett ist besetzt, Herr Stabsarzt." 

„Uu !" 

Der Stabsarzt, tief und treu bei der Arbeit, und 
innerlich erleuchtet von der Gewißheit: , Werden alle 
an Ketten gelegt werden', sagt weich: ,, Meine Kol- 
legen dürfen halt das Klosett nicht benützen ; sie müs- 
sen hinters Haus gehen." 

Der bärtige Bauer winkt: ,,Pst!" 

,,Das sind nur Reflexschmerzen"', beruhigt der 
Sanitäter. 

Ein Lächeln wächst in der Metzgerküche, wächst 
im Gesicht des ersten Bahrenträgers : ,, Nicht so besetzt, 



154 



Herr Stabsarzt. Von Kranken besetzt. Es liegen zehn 
Kranke im Klosett ... Überall. Ganz überfüllt." 

Welcher Mensch weiß, woher das Lachen kommt ? 
Der Stabsarzt erinnert sich, daß er bei seiner Kon- 
firmation in dem Moment, da ihm der Pfarrer den 
Kelch mit dem Blute des Herrn an die Lippen an- 
setzte, gelacht hat, lachen mußte, in das Blut des 
Herrn hineingelacht hat. 

Der Stabsarzt lacht. Das Lachen donnert unter- 
irdisch in ihm, quirlt zum Halse empor. Und platzt 
heraus. Er lacht und sägt. Er meckert, brüllt, win- 
selt, lacht in allen Tongraden. Und sägt. 

Sprechen kann er nicht. Nur seine Hand, die das 
Messer hält, sagt: , Bitte, abstellen. Stellt nur ab.' 

Der bärtige Bauer sieht plötzlich wie ein Christus 
aus, schlägt, den Blick noch geradeaus auf die Wand 
geheftet, die Decke zurück, senkt den Blick. Und sieht, 
daß da, wo die ungeheuren Schmerzen sind, kein 
Bein ist. Blitzschnell saust er vom kirchturmhohen 
Glück herunter, kommt ins Bett zu hocken und glotzt. 
Glotzt den großen, weißen Verbandstumpf an, der 
knapp unterm Rumpfe sitzt. In seinem Gehirn ist gar 
nichts. Nicht der fernste Abglanz eines Gedankens 
ist in seinem Gehirn. Das Gehirn ist leer. Er gleitet 
in die Ohnmacht hinein. 

Die vier Bahren werden in den Mittelgang gestellt. 
Verstellen den Mittelgang. 

,,Ja aber! Ja aber!" schreit der Stabsarzt auf 
und springt, das blitzende Messer in der Hand, zur 
ersten Bahre, trennt mit einem schnellen Schnitt das 



155 



ganz lose hängende Bein vom Eumpfe. ,,Ja aber! 
Ja aber! Der Mann..." , verblutet ja', will er sagen, 
und sagt: ,,... ist ja schon tot." 

Aus den Hauptadern tropft noch das wunderbar 
rote Blut heraus. ,,Ist verblutet... Den könnt ihr 
gleich wieder mitnehmen", sagt der Stabsarzt, reicht 
dem Sanitäter das Bein. Und wird plötzlich zur 
Karusselachse der Welt, die sich schwankend um ihn 
zu drehen beginnt. Farben kreisen. Grün herrscht 
vor. Vorbei gleiten der Pfarrer mit dem Kelche, der 
bärtige Bauer, der Gliederkübel, das vierte Bett. Die 
Geschütze donnern. Die lang und blau gebläkte 
Zunge gleitet vorbei und verlängert sich aus sich selbst 
heraus, wird ungeheuer lang, saust aus sich heraus und 
vorwärts, unbegreiflich schnell hinaus an die Peri- 
pherie der Welt, rundet sich zum weltumspannenden 
Menschengliederkranze, in dessen Mitte ganz allein 
der Stabsarzt steht und schwankt und sanft und weich 
in Ohnmacht gleitet. Alles gleitet. 

„Uu !" 

Der Lazarettzug mit Irren, die durch das Grauen 
oder durch eine Schußverletzung in das gewaltige 
Heer der Lebendig-Toten eingereiht worden sind, 
mit Blinden, deren feste Arbeitshände sich in kraft- 
lose, durchsichtige Krankenhände verwandelt haben, 
mit Amputierten, mit Schwerverwundeten, kriecht 
langsam durch die Landschaft, bohrt sich ganz lang- 
sam vorwärts in die heimatliche Landschaft hinein. 
Frühherbst. 



156 



,,Zweiundzwaiizig", sagt das Kind, das an der 
Landstraßenschranke steht und dem Zuge nachsieht. 

Es sind nur zwanzig Wagen; das Kind hat die 
Lokomotive und den Tender mitgezählt. In jedem 
Wagen zwanzig Kranke, langgestreckt und unbeweg- 
lich in den übereinander befestigten Betten. 

Die Blinden stehen im Laufgang an den Fenstern 
und schauen hinaus in die wunderbare, schimmernde 
Herbstlandschaft. Sie fühlen die Sonne und sehen 
die Finsternis. 

Die Irrsinnigen sind beisammen in einem Wagen. 
Eine Bank an den vier Wänden entlang. Genügend 
viel Sitzplätze. Aber alle Irren hocken am Boden, 
in einem dreifachen Kreise, und lachen, lächeln, 
schwätzen, schweigen, schütteln schlau den Kopf. Nur 
einer steht. Er betrachtet die Wand. Er betrachtet 
seit sechzig Stunden die Wand. 

Im Wagen hinter dem Tender ist die Apotheke 
und das Operationszimmer, mit dem Zinkblechtisch 
in der Mitte. Im vorletzten Wagen schlafen die Sa- 
nitätssoldaten. Im letzten Wagen des Zuges liegen 
die, die während der Reise verendet sind. Der letzte 
Wagen füllt sich allmählich. 

Niemand weiß den Grund, auch der Stabsarzt 
weiß nicht, weshalb die Irren, die kurz vorher noch 
lachend und schwätzend in dreifachem Kreise am 
Boden gehockt sind, jetzt ganz still an den vier Wän- 
den entlang auf der Bank sitzen. Einer dicht neben 
dem andern. Aufrecht. Schweigend. Blicklos. Alle 
Hände liegen auf den Schenkeln. Ernste Puppen. 

157 



Ein Irrsinniger, ganz iinverwundet, ein dreißig- 
jähriger Mensch, in dessen ernstem Gesicht noch die 
Züge früheren Geistes zu sehen sind, steht auf, streckt 
ein geöffnetes, leeres Streichholzschächtelchen dem 
Stabsarzt hin und sagt: ,, Sehen Sie, hier sind die 
Augen meiner Mutter. Meine Mutter hat sich um 
mich die Augen herausgeweint und sie mir in diesem 
Schächtelchen zugeschickt . . . Braune Augen. Sie hat 
sie sich herausgeweint." 

,, Ja, das stimmt'^, sagt der Stabsarzt, der in vielen 
, Metzgerküchen' und ,Tanzsälen' drei Jahre lang 
knapp hinter der Front amputiert hat und, von einem 
Plane, von einem Entschlüsse, von einer scharf um- 
rissenen Absicht plötzlich erleuchtet, sofort nach dem 
Erwachen aus der Ohnmacht Urlaub verlangt und 
erhalten hat. 

Der Stabsarzt liebt die Nebenwege und Winkel- 
züge nicht. Nach seiner Meinung sind das herrschende 
europäische Winkelzugsystem, die Halbheiten, der 
Lügenknäuel mitschuld am Kriege. 

,Wenn mich der Oberst fragt, warum ich Urlaub 
haben will, antworte ich nicht: ,Weil ich überarbeitet 
bin', sondern ich sage zu ihm: ,Ich habe drei Jahre 
lang Soldatenbeine und -arme abgesägt; jetzt habe 
ich die Absicht, dafür zu wirken, daß Soldatenbeine 
nicht mehr abgesägt werden. Dazu muß ich ins Land 
zurück.' 

In zwei Ecken erheben sich ganz gleichzeitig zwei 
Irre; sie hocken auf den Boden nieder. Und unver- 
sehens steht der Stabsarzt wieder im Mittelpunkt 



158 



eines dreifachen Kreises von Irren, die am Boden 
hocken, lächeln, lachen, schweigen, schwätzen. Einer 
schreit lustig und ausdauernd „Bö!" zur Wagendecke 
empor. Dabei schließt er die Augen; seine Nase be- 
kommt Runzeln und der gespitzte Mund wird klein 
und rund. „Bö!" 

Der Stabsarzt wird von der Alarmglocke aus dem 
Wagen der Irrsinnigen herausgerissen. Und springt 
schneller als der Zug fährt, in der Fahrtrichtung den 
Gang vor, in einen Wagen. Und hinein in die Blut- 
lache am Boden. 

Der von den Schmerzen auf die Pritsche fest- 
genagelte, reglos liegende Soldat kann nur mit seinen 
Augen den Stabsarzt aufmerksam machen auf den 
Kameraden, für den er geläutet hat. 

Der Kamerad hat den Verband von seiner zer- 
fetzten Hüfte heruntergerissen, ist dabei aus dem Bett 
gestürzt, macht ein sehr befriedigtes Gesicht, und ist 
schon tot. Er wird, vorbei an den Blinden, die fragend 
und tot blicken, hintergetragen in den Leichenwagen. 
Ein armlanger, scharfzackiger Fetzen von einem 
großen Geschoß hat ihm die rechte Bauchwand ein- 
gedrückt, die Hüfte zersplittert und die Hoden weg- 
gerissen. Zehn Tage und zehn lange Nächte hat er ge- 
braucht zu dem Entschlüsse, den Verband herunter- 
zureißen. 

Alle liegen, von den Schmerzen auf die Pritschen 
festgenagelt, reglos wie Tote. Jeder fühlt dem näch- 
sten Stoß entgegen, der bei jeder Schienenverbindung 



159 



erfolgt. In jeder Sekunde ein Stoß, hinein in die 
Schmerzzentrale . 

Das schmale, lange, rollende Spital, gefüllt mit 
dickem Karbol- und Wundgestank, tastet sich, von 
frischer Luft umspielt, durch die schwerfarbige, schim- 
mernde Herbstlandschaft, vorüber an den Grenz- 
dörfern, deren Bewohner an den Schranken stehen, 
Hüte und Taschentücher schwenken, ,,Hurra!" 
schreien. Viele Militärzüge, mit Truppen, die an die 
Front oder in Urlaub fahren, passieren diese Gegend. 

Der Sanitäter steht am Fenster und schüttelt den 
Kopf, winkt mit der Hand ab ; die schon zum Hurra- 
schreien aufgerissenen Münder bleiben rund und laut- 
los offen. Langsam kriecht der Zug vorüber an den 
Verstummten, die nur die Hinterköpfe der liegenden 
Soldaten sehen. Die Kolbenstange der Lokomotive 
steigt, greift vorsichtig und behutsam wie die Hand 
eines Taschendiebes vor, sinkt, zieht zurück, stiehlt 
sich vor. Langsam. 

Der Stabsarzt kann die Gefühle der Dorfbewohner 
am Aussehen und an der Lage des Dorfes erkennen, 
an der Profillinie der umliegenden Wälder und Hügel ; 
daran, wie das Dorf in die Landschaft hineinkompo- 
niert ist, erkennt der Stabsarzt: ,Die werden nicht 
hurra schreien.* Der Stabsarzt macht über viele Ge- 
dankenzwischenglieder weg einen Sprung zu dem Ge- 
danken: ,Die Landschaft ist das Vaterland für den 
Menschen, die Heimat; nicht der Staat.* 

,Die schönen Felder, die schönen Felder, o, das 
Vaterland', denkt der Soldat, der für den Kameraden 



160 



geläutet hat und hinaussieht auf die Felder, die, lang- 
sam und sanft einen Bogen beschreibend, an seinen 
Augen vorüberziehen. Er hat seit langer Zeit die 
heimatliche Erde nicht gesehen. Und in die Weich- 
heit seines Herzens brennt sich tief das unabänderliche 
Unglück ein: „Was sind für mich die schönen Felder, 
die Wälder, das Vaterland ... Mein Arm, den ich 
nicht mehr habe, ist mein Vaterland . . ., das ich nicht 
mehr habe." 

Und der Bauer, im Bett über ihm, weiß, daß 
kräftige Beine vor Müdigkeit singen, wenn man einen 
kilometerlangen Acker Furche neben Furche umgelegt 
hat, und weiß, daß er nie mehr pflügen wird, da er nur 
noch ein Bein hat. 

, Schön, schön, wunderbar, aber nicht für mich*, 
ist der Gedanke, der in jedem Wagen von zwanzig 
auf Lebenszeit ins Siechtum gestellten Soldaten ge- 
dacht wird, von dreihundertfünfzehn Soldaten ge- 
dacht wird. Fünf sind während der Keise gestorben. 
Und die fünfundzwanzig Irren leben auf einem anderen 
Planeten. 

,Das Unikum', ein Soldat, dem beide Arme und 
beide Beine fehlen, auch dieser Eumpf denkt noch; 
er denkt: , Schön, schön, wunderbar, aber nicht für 
mich.* 

,Was nützen mir die schönen Auen.* Diese Vers- 
zeile, die am Morgen ein irrer Soldat in den Wagen 
hineingerufen hat, entsteht immer wieder im Gehirn 
des Unikums. Meistens schläft er; er schläft ein mit 
der Verszeile: ,Was nützen mir die schönen Auen.^ 

11 161 



Er ist nicht der einzige, dem der Stabsarzt beide 
Arme und beide Beine amputiert hat; aber alle an- 
deren sind gestorben. Das Unikum ist am Leben ge- 
blieben. 

Der Stabsarzt schlägt die Decke zurück, betrachtet 
das Unikum und denkt: ,Wie schmal ist der Zug im 
Vergleiche zu der weiten Breite der Landschaft, durch 
die er fährt ..., deshalb fährt auch die Landschaft 
nicht durch den schmalen Zug, sondern der Zug fährt 
durch die breite Landschaft.' 

Derartig überspitzte Gedanken hat der Stabsarzt 
oft in der letzten Zeit. Mit ihnen will er die Realität 
festhalten. Die Realität, die er im Laufe von drei 
Jahren, ausgefüllt mit Gliederabschneiden, in einer 
solchen Furchtbarkeit kennen gelernt hat, daß er oft 
stundenlang an das Vorhandensein der Realität nicht 
glauben kann. Aber er rechnet mit ihr, will mit ihr 
rechnen. Seine Absicht, wegen der er Urlaub genom- 
men hat, veranlaßt ihn, sich die Realität nicht ent- 
gleiten zu lassen. Er will die furchtbare Realität in 
den Dienst seiner Absicht stellen. 

Deshalb erlöst er auch das Unikum nicht mit 
einer Dosis Morphium, obwohl er, der Träger eines 
tiefen, von eigener Meinung diktierten Verantwor- 
tungsgefühls, schon viele, die nicht so elend waren, 
durch Morphium erlöst hat. 

Knapp unter den Schulterblättern, knapp unter 
dem Rumpfe starren die Gliederstumpfe. Rosa- 
violett. Nach obenhin braungrüne Ränder. Die 



162 



Spitzen, zusammengedrehte Mißgewächse aus Mus- 
kelsträngen und Haut, sind grau. 

Wie der Säugling im Kinderwagen, ist der Rumpf 
auf die Bettpritsche festgeschnallt. Dem Rumpfe wird 
das Gesicht gewaschen. Dem Rumpfe wird die Nase 
geputzt. Der Rumpf wird gefüttert. Der Rumpf 
wird auf das Klosett gesetzt. Wird dabei gehalten. 
Der Rumpf hat noch einen Geschlechtsteil, hat Augen, 
in denen die Seele steht, hat einen Mund, mit dem er 
sagt: 

„Bitte, Herr Stabsarzt, sagen Sie mir, wie soll ich 
leben? Was soll ich tun? Was soll ich tun?" 

jDiese Frage soll einer von den Herren beant- 
worten, die an Ketten gelegt werden', denkt der Stabs- 
arzt. Und schweigt; denn er weiß die Antwort nicht. 

„Hurra a!" 

Der langgezogene Schrei eleganter Sommer- 
frischler, die an der Schranke stehen, trifft die Ohren 
von dreihundertfünfzehn still- und langgestreckt lie- 
genden Schwerverwundeten, trifft die Ohren des 
Rumpfes. 

„Was soll ich tun, Herr Stabsarzt?" 

Der Sanitäter steht am Fenster, schüttelt den 
Kopf, versucht, mit der abwinkenden Hand die Be- 
geisterungsschreie in die Münder zurückzudrücken. 

„Hurr a!" 

Der Stabsarzt zieht den Blick von dem Stück an- 
geschnallten Menschenfleisch zurück; er sieht die 
weiche, schmachtende Hüftlinie der schönen Blon- 
dine, deren hochgestreckte Hand mit dem Spitzen- 



163 



tüclilein winkt, vorübergleiten. Und weiß die Ant- 
wort nicht. jDiese entzückende Körperlinie ... Wie 
schön. Wunderschön. Aber dumm, so dumm.' 

„ a!'' 

Die behutsam vorgreifende Kolbenstange der 
Lokomotive zieht den Zug am anhaltenden Schrei 
vorüber. Langsam. 

,, Schmeckt Ihnen das Essen?" fragt der Stabs- 
arzt. Und wendet sich weg. Denn er fühlt wieder, 
daß ihm der Glaube an das Vorhandensein der Reali- 
tät entgleiten will, beim Anblick des Rumpfes. 

„Zu Befehl, Herr Stabsarzt!" 

,Zu Befehl ! . . . Das ist nicht möglich. Nicht mög- 
lich! Daß er ,zu Befehl gesagt' hat', schreit innerlich 
der tief entsetzte Stabsarzt. ,Nicht möglich! ... Der 
seelenmordende Herrengeist, der Geist der Knecht- 
schaft, Disziplin, Unterordnung und der falschen 
Pflichterfüllung, der selbst diesen Rumpf noch sagen 
sagen läßt ,zu Befehl', hat den Krieg mitverschuldet, 
losgebunden.* 

Der Stabsarzt denkt noch brennend scharf, daß 
dieser höllische Ungeist, hinter dem schuldig und starr 
und gewaltig und gierig das Kapital steht, mit Halb- 
heiten, mit kleinen oder großen Reformen nicht über- 
wunden werden kann ; und wird von einer Empfindung, 
die vom tiefsten Urgründe des Seins aufsteigt, plötz- 
lich zum Rumpfe zurück und auf die Knie gerissen. 

Unbewußtes Zartgefühl veranlaßt ihn, die Hände 
nicht zu gebrauchen, da ja auch der Rumpf Hände 
nicht gebrauchen kann in dieser großen Sekunde, 



164 



in der das Wort „Bruder" wiedergeboren, neu- 
geboren, der Wahrheit und der Menschheit zurück- 
gegeben wird vom Stabsarzt, der, die Hände auf 
dem Rücken, die Augen, die Stirn, die Wangen des 
Rumpfes küßt und in wilder Hingabe: „Bruder" sagt. 
,,Wir sind Brüder. Du und ich sind Brüder." 

Zwanzig erschütterten Soldaten wird das ver- 
armte Herz berührt von dem Worte „Bruder". Nicht 
mehr erhofftes Glück steht groß im Wagen. 

Der Stabsarzt steht in der Mitte und verkündet 
allen das neue, das wieder erneute Gesetz der Liebe: 
„Ich sage euch: wir sind Brüder." Er sagt das Wort 
laut, nicht weich. Die Wahrheit klingt im Tonfall 
seiner Stimme. 

Finsternis reißt entzwei; die Morgenröte der neuen 
Zeit steigt, trifft und verklärt die zwanzig Soldaten- 
gesichter. 

Verkünde einem zu lebenslänglichem Zuchthause 
Verurteilten, der schon zehn Jahre, Nacht um Nacht, 
dreitausendfünfhundert lange Tage in der gleichen 
Zelle geatmet hat, und der weiß, daß er diese Zelle 
nie verlassen wird, verkünde ihm plötzlich, er sei frei, 
könne gehen, könne jetzt sofort hinausgehen in die 
Freiheit, so wird er noch eine halbe Stunde in seiner 
Zelle bleiben wollen. Das plötzliche Glück ist so un- 
geheuer groß, daß es ihn zu verbrennen droht. 

Auch der Rumpf wagt nicht, sich dem Glücke 
sofort zu überlassen. Schon allein die ihn plötzlich 
durchfließende Gewißheit, daß auch für ihn ein Glück 
noch möglich ist, kann seine Seele verwirren. Er wagt 



165 



noch nicht, das Wort „Bruder" zu flüstern, und weiß, 
daß er es flüstern, sprechen, beten wird. „Bruder." 
So schläft er ein. Und träumt sofort die wunderbare 
Antwort, die ihm der Stabsarzt gab auf die Frage: 
„Was soll ich tun? ... Bruder." 

Der revolutionäre Geist der Liebe durchdringt den 
Zug, dringt in alle Wagen, in die Herzen aller Soldaten 
ein. Und wird von der Lokomotive langsam in das 
Innere des Landes getragen, der Absicht des Stabs- 
arztes zu dienen, der im Gange bei den Blinden steht, 
vor einem Soldaten, der kein Gesicht mehr hat. 

Von der Stelle, wo das Kinn war, bis zum Haar- 
ansatz bei der Stirn: — eine Fläche. Oben verbreitert 
durch die Ohren. Kein Mund. Keine Zähne. Keine 
Nase. Keine Augen. Alles ist weg. Zwei Löcher, wo 
die Nase war. Ein kleines, lippen- und formloses, 
narbiges, schiefes Loch, wo der Mund war. Die Augen- 
lider, die Augenbrauen, die Augen sind ganz weg: eine 
grauenvolle Fläche, entstellt durch farbige Narben 
und Mißgewächse aus Haut. 

Der Stabsarzt sieht die flache, leere Kiesennarbe 
an und fragt: ,, Sagen Sie, Lieber, erkennen Sie Jhre 
Kameraden schon an der Stimme? 

Der Soldat macht eine ungeheure Anstrengung, 
ein Wort zu formen. Die rote Zungenspitze durch- 
stößt immer wieder das schiefe, lippenlose Loch. Er 
gestikuliert mit den Händen. 

Jetzt erst erinnert sich der Stabsarzt, daß der 
Mann nicht sprechen kann, weil er keinen Mund, keine 



166 



Zäline mehr hat. Und drückt in grenzenloser Liebe 
die Narbe an seine Wangen. 

Der Gefühlssturm, der den Soldaten durchfliegt, 
wird nicht sichtbar, da der Soldat kein Antlitz hat. 
In wilder Erregung tastet er nach der Menschenhand, 
preßt sie. Und steht im Glücke, das nicht sichtbar 
werden kann. 

Der Stabsarzt verkündet den Blinden das neue, 
das erneute Gesetz. 

Herzen ziehen sich zusammen. Krampfhaft. 
Schmerzlich. 

Und öffnen sich weit. 

Die Alarmglocke ruft. Zusammen mit dem auf- 
geregt winkenden Sanitäter springt der Stabsarzt 
in den Wagen der Irrsinnigen hinein. 

Das in der Lokomotive über dem Manometer an- 
gebrachte Telephon klingelt. Der Lokomotivführer 
wird hastig aufgefordert, schneller zu fahren und im 
nächsten Dorfe zu halten. 

Ein Irrer hat sich unterm Knie die Sehnen, die 
Hauptadern, die tieferliegenden Arterien durch- 
schnitten, die ganze Wade weggeschnitzt. Bis zum 
Knochen. Das Blut strömt. Niemand weiß, woher 
er die kleine Gilletterasierklinge hat. 

Alle Irren sitzen dicht nebeneinander an den vier 
Wänden entlang, reglos auf der Bank. Ernstes Pub- 
likum. Der Schwer verwundete wird hinausgetragen. 
An den Blinden vorbei. In den Operationswagen. 

Die Apfelbaumallee gleitet schnell nach rückwärts. 



167 



Schneller. Saust nach rückwärts. Die Stöße erfolgen 
schneller, heftiger. Schmerzensschreie werden laut. 

Telegraphenstangen, ein vereinzelt stehend esHaus, 
ein pflügender Bauer, eine Scheune stürzen nach rück- 
wärts. Die weiße Landstraße saust mit dem Zuge. 

Der Irre ist schon entkleidet. Liegt auf dem Ope- 
rationstisch. Wehrt sich wütend. Kann schwer ge- 
halten werden. 

Donnernd über eine Brücke, Wasser blitzt auf. 

Das Blut strömt dick. Wird vom Herzen stoß- 
weise zu den offenen Adern hinausgepumpt. Der Stabs- 
arzt kann die Adern des Wütenden nicht abbinden. 
Läßt ihn festschnallen. Äthermaske. 

Der Turm der Dorfkirche erscheint gleichzeitig mit 
dem Ertönen des langgezogenen Warnungspfiffes. 

Die Mütze des herbeieilenden Stationsvorstandes 
leuchtet rot auf. Und während der Zug einläuft und, 
unter Schmerzen für die Verwundeten, heftig stoßend 
allmählich auf ein Nebengeleise rangiert wird, ist der 
Stabsarzt schon mitten in der blutigen Arbeit. 

Der Zug steht. 

Jetzt erst vernehmen die still werdenden Bauern- 
kinder das laute, vielstimmige Stöhnen. 

Der Stabsarzt arbeitet hastig. Die obere Ge- 
sichtshälfte des Narkotisierten gewährt den Anblick 
eines friedlich Schlafenden; der ganz schmal geöffnete, 
starre Mund lächelt ein spitziges, bewußt boshaftes 
Lächeln. ,Ich sterbe doch.' 

,Ich muß das Bein retten . . . Gerade dein Lächeln 
veranlaßt mich, das Bein zu retten', denkt der Stabs- 



168 



arzt, während er mit der Sonde arbeitet, mit der Pin- 
zette die Arterien zurechtlegt in ihre anatomische 
Ordnung, die Arterien und die Hauptadern abklemmt, 
die durchschnittene, zurückgeschnellte Sehne hervor- 
zerrt. Schnell, exakt, fast schon automatisch. ,Wärst 
du unheilbar irr, dann würdest du mir nicht dieses 
schadenfrohe Lächeln zeigen können, das deiner Tat 
so genau entspricht. Bist heilbar. Und kannst deine 
Beine brauchen!' 

Dabei sieht er, so oft er den Kopf hebt, über die 
Bauernkinder, die auf den Zehenspitzen stehen und 
doch nur die blutigen Arzthände sehen können, 
schnell hinweg und zur Güterhalle, wo eine Menschen- 
ansammlung ist, die sich beständig vergrößert : Weiber, 
Bauern, einige Soldaten, die auf Urlaub sind. Die 
rote Mütze des Stationsvorstehers. Auf einer Kiste 
steht ein Mensch und spricht. 

Satzfetzen dringen bis zum Stabsarzt herüber. 

Ein kleiner Bauernjunge neigt sich zu einem an- 
dern, flüstert, deutet mit dem Zeigefinger. Er hat ein 
Instrument aufblitzen sehen. Sein Mund bleibt offen. 

„... und wenn im Kriege fremdes Land erobert 
wird, dann ist das gar keine Ehre, sondern Kaub", 

hört der Stabsarzt, wundert sich, daß jetzt das 
boshafte Lächeln verschwunden ist. 

,,Wenn ein Bauer glaubt, er könne, nur weil er 
kräftiger ist, einem schwächern Bauern Land weg- 
nehmen, dann ist er kein Ehrenmann, sondern ein- 
fach ein Käuber." 

Der Stabsarzt vernimmt zustimmende Antworten. 



169 



Und einen lauten Zuruf. Sein Staunen wird zur Be- 
friedigung. Seine Absicht steht groß und ausführbar 
vor ihm. 

„... natürlich, da haben Sie ganz recht, natürlich 
ist der Bauer außerdem noch dumm. Denn er wird 
gestraft. Muß gestraft werden." 

, Werden an Ketten gelegt werden.' 

„Es wird einen Prozeß geben. Streit und Haß . . . 
Ebenso ist es, wenn im Kriege Land erobert wird: 
Haß, Vergeltung. Ein neuer Krieg." 

,Ist denn das wirklich eine Frau? Eine Frau?* 
denkt der Stabsarzt und hört sie sagen: 

„Mein Mann war Versicherungsagent ..." 

Die Glocke der Dorfkirche beginnt zu läuten, 
übertönt die weiteren Worte. Der D-Zug saust durch 
die Station. Der Operierte wird vorsichtig vom Tische 
heruntergehoben. 

Die Art, wie die Bauersleute um die Sprechende 
herumstehen, zuhören, kommt dem Stabsarzt bekannt 
vor. ,Das Ganze sieht improvisiert aus.' Der Stabs- 
arzt möchte hingehen. ,Und vielleicht fünf Minuten 
lang sprechen . . . Drei Minuten Zeit könnte ich mir 
vielleicht nehmen.' 

Das Stöhnen der dreihundfünfzehn Soldaten klingt 
zusammen in einen Ton. Im Wagen der Irrsinnigen 
platzt eine Lachsalve. 

Der Stationsvorsteher springt von der Menschen- 
ansammlung weg zum Lazarettzug: der Schnellzug 
sei durch; der Lazarettzug müsse jetzt weiterfahren, 
damit die Strecke frei werde. 



170 



tatsächlich, der Vorsteher läuft gleich wieder 
hin! Interessiert sich/ Das freut den Stabsarzt sehr. 
Jetzt erst erinnert er sich, daß er, wenn der Zug lang- 
sam an den Dörfern vorübergefahren war, vor den 
Kneipen, vor den Kirchen, vor den Rathäusern schon 
öfters solche improvisiert aussehenden Gruppen her- 
umstehender Bauern bemerkt hat, die aussahen, als 
warteten sie auf etwas. 

,Hat die alte Ordnung, Zucht und Meinungslosig- 
keit Risse bekommen? Ist auf unkontrollierbaren 
Wegen der neue Geist schon bis zu den Bauern ge- 
drungen ? . . . Die Bewohner vieler Dörfer haben nicht 
hurra geschrien, sind stumm und nachdenklich an den 
Schranken gestanden, im auffallenden Gegensatze zu 
den noch hurra schreienden Bewohnern der Grenz- 
dörfer.' 

Der Zug hat nach mehrfachem Vor- und Rück- 
wärtsfahren, unter Pfiffen und Pufferstößen und unter 
Wimmern, Stöhnen und Keuchen der Verwundeten 
das Hauptgeleise wieder erreicht. Und rollt. 

Während der Stabsarzt zurückblickt und sieht, 
wie der Weichensteller aus dem Hebelhäuschen schnell 
heraus und auch auf die Gruppe zuläuft, stoßen seine 
Gedanken vor in die kommende Zeit. Er empfmdet 
das erstemal in seinem Leben, mit einer ihn tief be- 
rührenden Feierlichkeit, daß der Gedanke Macht und 
Wirkung erlangt hat; daß die Untertanen, die bisher 
als meinungslose, gedankenlose Einzelzellen dem na- 
tionalen Riesenuniversalgehirn willen- und macht- 
los zugeteilt und untergeordnet waren, begonnen 

171 



haben, sich loszureißen, Einzelwesen mit eigenem Ge- 
hirn, eigener Meinung zu werden. 

,Sie beginnen, zu denken. Das ungeheure 1/eid 
hat die Verkalkung zerbrochen. Der Geist zieht über 
das Land. Das Alte bricht auseinander, getroffen 
vom Leide und von der wilden Sehnsucht nach Frei- 
heit. Die Einzelnen und das Volk wollen ihr Schicksal 
selbst gestalten. Der Einzelne beginnt, zu denken.* 

Mit feierlicher Gewißheit weiß der Stabsarzt, daß 
der Anbruch des neuen Zeitalters, in dem der Mensch 
gut sein darf, nahe herbeigekommen ist. Frohlockend 
fühlt er, daß seiner Absicht, der neuen Zeit, dem neuen 
Geiste, dem revolutionären Geiste der Liebe zum 
Durchbruch zu verhelfen, die Ereignisse entgegen- 
kommen. 

Damit, wie der Stabsarzt durch den Gang und 
durch die Wagen schreitet, zu den Verwundeten 
spricht, sie anblickt, revolutioniert er den ganzen Zug. 
Das Überzeugende liegt mehr im Tone seiner Stimme 
und im Ausdruck seines Gesichtes, als in den Worten, 
mit denen der Stabsarzt ohne Haß und ohne Freude 
den Soldaten beweist: ,,Die werden an Ketten gelegt 
werden." 

Augen glänzen. Verehrung und stürmische Liebe 
empfängt überall den Stabsarzt. 

Er bittet zwei Sanitäter, einen hilflosen Krüppel 
vom Bett herunterzuheben. Der Krüppel soll zeigen, 
ob er schon laufen kann ; er bekommt seine zwei Spa- 
zierstöckchen in die Hand. Die Stöckchen sind nur 
fünfzig Zentimeter hoch. Der Krüppel gewährt den 



172 



Anblick eines halbgeöffneten Taschenmessers. Der 
Krüppel ist ein rechter Winkel. Ein Geschoß hat ihm 
den Rückenwirbel zersplittert. Und der Rückenwirbel 
ist falsch zusammengewachsen. Der Krüppel kann 
sich nicht mehr aufrichten. Kann sich in seinem Leben 
nie mehr aufrichten. Er geht, ein wandehider rechter 
Winkel, am Stabsarzt vorüber, wendet sich um, lang- 
sam wie eine Kuh, hebt mühsam das Gesicht, fragt 
den Stabsarzt mit den Augen. Und muß den Kopf 
gleich wieder sinken lassen : das Gesicht steht wieder 
horizontal zum Boden. Der Mensch mit den zwei 
niedrigen Spazierstöckchen sieht aus wie ein vier- 
beiniges Tier. 

Der Stabsarzt überlegt, was er schon während 
. der ganzen Reise überlegte: ob er wagen soll, den 
Rückenwirbel noch einmal zu brechen und den Mann 
aufzurichten, damit der Wirbel richtig zusammen- 
wachsen kann. ,Es ist fast unmöglich, eine tödliche 
Verletzung des Rückenmarks dabei zu vermeiden*, 
denkt der Stabsarzt. Denkt: ,AVerden an Ketten ge- 
legt werden.' 

Und läßt den Menschenwinkel wieder auf das Bett 
zurücklegen. 

„Und im Grunde sind wir alle Kameraden", sagt 
zu sich selbst ein Soldat, der sich vorstellt, daß auf 
vielen Geleisen von Europa langsam solche Züge 
fahren, gefüllt mit Krüppeln, Irren, Blinden. „Sie 
haben uns verwundet, wir haben sie verwundet. Und 
im Grunde sind wir alle Kameraden." 

Das lange, schmale Spital schiebt sich durch die 



173 



schon abendliche Herbstlandschaft. Der Stabsarzt 
muß immer wieder das Wort , Auflösung' denken, 
wenn er vom Fenster aus die improvisierten Gruppen 
herumstehender Bauern sieht. Auch einen mit hin- 
kenden Soldaten untermischten großen Zug von 
Bauern, dem ein Kruzifix und eine rote Fahne voran- 
getragen werden, überholt langsam das Spital. 

An die Realität dieses Ereignisses will der Stabs- 
arzt nicht glauben. Erst die Einzelheiten überzeugen 
ihn: ein Feldarbeiter, der seine Hacke schultert, eine 
Ackerfurche entlang läuft und sich dem Zuge der 
Bauern anschließt; ein beinloser Soldat, der, neben 
der Fahne, mitkrückt ; die lange Staubwolke, die hinter 
dem Zuge steht. 

Der rote Schein der untergehenden Sonne trifft 
den Zug, das Kruzifix, und durchleuchtet rosa die 
Staubwolke und glühend die rote Fahne. 

,Die Herren trieben die Lüge auf die Spitze: sie be- 
fahlen, die Kirchenglocken in Geschoße umzugießen, 
und die Priester gebrauchten zu diesem Befehle die 
Worte ,Gott' und ,Christentum*. Sie vergaßen, daß 
der Untertan begonnen hat, zu denken.' 

Die Hauptstraße eines Städtchens, an dem das 
Spital vorbeikriecht, ist schwarz von langsam sich 
bewegenden Menschen. 

,Das Leid zog durch das ganze Volk, ließ sich in 
jedem Hause nieder. Das Leid entfesselt das Ereignis.' 

Im Stabsarzt läßt sich Stille nieder, voll und 
schön wie die Nacht, aus der das Frührot bricht. 



174 



überrascht bleibt er vor dem Wagen der Irr- 
sinnigen stehen: sie hocken nicht am Boden in drei- 
fachem Kreise, sitzen nicht, ernsten Puppen gleich, 
reglos an den Wänden entlang, sondern gehen alle 
im Wagen umher, um einander herum, in Schlangen- 
linien kreuz und quer, beständig und unregelmäßig, 
meditierend, gestikulierend, den Blick zu Boden ge- 
richtet. Tief mit sich selbst beschäftigt. Der Schein 
der untergehenden Sonne trifft rot ihre Gesichter. 

Ein Irrer wendet sich plötzlich um, geht schnell 
auf den Stabsarzt zu und sagt: ,,Jehovah sitzt in 
meinem Bauche . . . Jehovah ist eine der Wissenschaft 
ganz unbekannte Masse." Er lächelt den Stabsarzt 
wohlwollend, mitleidig und mit einem Schein von 
Schadenfreude an, weil der davon nichts weiß. Hebt 
die Schultern: ,,Tut mir leid, eine der Wissenschaft 
ganz unbekannte Masse." 

Erst als der Stabsarzt den zweiten Alarmruf ver- 
nimmt, klingt auch der erste, den er überhört hat, in 
seinen Ohren. 

Der übermüdete Sanitäter, der den operierten 
Irren bewachen sollte, war sitzend eingeschlafen und 
zu spät aus dem Schlafe aufgefahren. 

Die blutigen Fetzen des Verbandes liegen auf dem 
Boden, im blutnassen Bett, hängen vom Bein her- 
unter. Fleischfetzen hängen vom Bein herunter. Der 
Operierte hat die sorgfältige Arbeit des Stabsarztes 
zerstört. Hat die Fingernägel in die Wunde tief hin- 
eingebohrt und alles herausgerissen. Das Herz pumpt 
das Blut stoßweise zu den offenen Adern hinaus. Der 



175 



Mann ist bei Bewußtsein und keucht. Das Bein ist 
verwüstet. Muß amputiert werden. 

Der Kranke liegt still, blickt den Stabsarzt wie aus 
einem tiefen Abgrunde heraus ruhig und müde an. 
Und sagt plötzlich, langsam und klar: ,, Lassen Sie, 
bitte. Will nicht." 

Der Stabsarzt bittet zögernd zwei Sanitäter, den 
Blutüberströmten in den Operationswagen zu tragen. 

Und wendet sich um zu einem andern Kranken, 
der vorgebeugt auf dem Stuhle sitzt und, mit jedem 
Buchstaben mehrere Male Atem holend, „Herr Stabs- 
arzt" zu sagen versucht. 

Der Mann hat einen Schuß in den Magen be- 
kommen. Das Zwerchfell ist verletzt. Luft ist in die 
Brusthöhle eingedrungen und komprimiert die Lunge. 
Unaufhörliche schwerste Atemnot. Auch wenn er 
spricht, muß er ununterbrochen in rasender Folge 
Atem holen. Sein Gesicht ist blau. Er ist total ab- 
gemagert. Sieht zum Stabsarzt auf mit einem Blicke, 
der aus Bitten, Frage und Angst besteht. Und atmet. 
Und atmet. Schnell wie ein Hund, der einem Auto- 
mobil nachgerast ist. Er will am Leben bleiben. Sein 
bittender Angstblick fragt, ob es ihm einmal wieder 
besser gehen werde. 

,,Ja, es wird besser werden", sagt der Stabsarzt. 
Und denkt: ,Im Laufe von drei bis vier Jahren ..., 
wenn nicht vorher seine Kraft schon erschöpft und 
seine komprimierte Lunge nicht schon vorher abge- 
storben ist.' 



176 



Schon oft hat der Stabsarzt überlegt, welcher 
von seinen Kranken der Beklagenswerteste sei. Und 
hat sich, wenn er machtlos vor diesem Atmenden 
stand, der während des ganzen Tages und in den 
schlaflosen Nächten nie eine Sekunde lang von seiner 
schweren Not zu erlösen ist, für ihn entschieden. 

Und wenn er dann vor dem Rumpfe steht 

Und wenn er vor dem Menschen steht, der keine 
Augenbrauen, keine Augenlider, keine Augen, keine 
Nase, keinen Mund, kein Gesicht mehr hat 

Und wenn er vor dem ,Rechten Menschenwinkel' 
steht — — — 

Und wenn er im Wagen der Irrsinnigen 
steht 

Langsam kriecht der Zug durch die breite Land- 
schaft in den Abend hinein. 

Der Stabsarzt steht vor dem Operationstisch. 
,Das Kniegelenk wenigstens kann gerettet werden', 
denkt er. Und beginnt: klemmt die Hauptadern und 
die tieferliegenden Arterien ab, zerrt so weit wie mög- 
lich die Sehne vor, die unter dem Stumpfe verwachsen 
und, zusammen mit der Haut und den Muskelsträngen, 
das Polster für das künstliche Glied liefern soll. 

Der langsam fahrende Zug klappert dazu langsam 
die Melodie von ,Deutschland, Deutschland über alles', 
tröpfelt die Melodie in das vergebens widerstrebende 
Gehirn des Stabsarztes hinein. Er will dem langsamen 
Tempo des Zuges die Melodie von ,Nun danket alle 
Gott' unterlegen. Es gelingt ihm nicht. ,Deutschland, 
Deutschland über alles' behauptet sich hartnäckig. 

12 177 



Furchtbare Wildheit erstarrt im Gesichte des 
Stabsarztes. Der Knochen ist durchgesägt. Unterm 
Knie. Der Sanitäter schiebt das abgesägte Bein zur 
Seite. 

Der Amputierte liegt reglos. Seine Lippen sind 
weiß. 

,Sein Mund weint . . . Kann denn ein Mund weinen V 
denkt der Stabsarzt, nimmt die Metallklemmen von 
den Adern ab, reinigt noch einmal sorgfältig die blut- 
rünstige Innenseite der aufgesparten Haut. 

Und während er die Hautlappen und die durch- 
schnittenen Muskelstränge unter dem Stumpfe mit- 
einander verbindet, klappert langsam der Zug weiter: 
,Deutschland, Deutschland über alles'. Und zu der 
Melodie entstehen im Gehirn des Stabsarztes plötzlich 
von selbst die Worte: 

,, Dunkle, wilde Leidenssphäre 
Hüllet die Millionen ein. 
Seht das neue Feld der Ehre: 
Kampf um Liebe, Eecht und Sein! 
Die gewaltgen Krüppelheere 
Brechen in den Lichtkreis ein 
Jener großen, tiefen Lehre: 
Menschen werden Brüder sein." 

Eine weithin übersehbare Ebene, die schon in 
abendblauer Dämmerung liegt. Der Zug schleicht 
langsam weiter, vorüber an großen Keklametafeln. 

Der Stabsarzt denkt: ,Von allen Seiten kommen 
die langen, schmalen Spitale ins Land, auf allen 



178 



Geleisen tragen die Lazarettzüge die Krüppel ins 
Land. Täglich seit drei Jahren. In alle Städte, in 
alle Städtchen, in alle Dörfer.* 

Er sieht in der Ferne die niedere, schwarze Sil- 
houette von Berlin. Das Ziel der Reise. 

Er will nicht glauben, daß dies die Sonne ist: 
eine ganz kleine Scheibe, nicht größer als eine hal- 
bierte Blutorange, dunkelrot wie eine halbierte Blut- 
orange, steht tief am gefleckten Himmel krank und 
düster hinter Berlin. 

,Wie eine tödliche Wunde.* 

,, Dunkle, wilde Leidenssphäre 
Hüllet die Millionen ein", 

singt der Stabsarzt im Tempo des Zuges und trocknet, 
den Blick auf Berlin gerichtet, die Hände ab am 
Tuche, das sich rosa färbt. 

,,Wenn Sie den Vertrag nicht einhalten, gerate 
ich mit meiner ganzen Familie ins Elend." 

,,Das täte mir ja sehr leid, wirklich sehr leid ... 
Aber in unserer Branche muß, wie Sie ja wissen 
werden, mein Vertreter fortwährend mit in der Regel 
sehr vornehmen und, sagen wir ... empfindlichen 
Damen verkehren und unterhandeln. Im Geschäfts- 
interesse. Er muß diese Damen unausgesetzt mit 
allen möglichen Feinheiten bearbeiten. Das verlangt 
nun einmal das Geschäftsinteresse. Es handelt sich 
in jedem einzelnen Falle um den Gewinn oder den 
Ausfall von Tausenden. Sehen Sie ein, mein Vertreter 



179 



muß diesen Damen doch . . . die Hand geben können. 
Das zum Beispiel ist unbedingt notwendig. Aber Sie 
können das nicht . . . gut, da Sie ja keine Hände haben 
. . . Tut mir ja wirklich sehr leid, aber diesen Direktor- 
posten können Sie nicht versehen. Das ist unmöglich." 

„Das mag ja ..." 

„Wirklich unmöglich!" 

„... vor dem Kriege so gewesen sein, ..." 

,,Ganz und gar unmöglich!" 

„... aber für jetzt, für diese Zeit gilt das sicher 
nicht mehr. Jetzt ist doch jeder anständige Mensch in 
dieser Hinsicht rücksichtsvoll. Jetzt stößt sich doch 
niemand daran, stößt sich doch eine noch so vor- 
nehme Dame nicht daran, daß ein Mensch ... keine 
Hände hat." 

,, Jetzt? Gewiß, jetzt vielleicht noch nicht. Aber 
— es tut mir ja wirklich sehr leid, Ihnen das sagen 
zu müssen — meiner Meinung nach wird das nicht 
immer so bleiben. Es wird nicht einmal allzu lange 
so bleiben ... Das Leben geht weiter. Bekanntlich. 
Und ich brauche für mein großes, erstklassiges Unter- 
nehmen einen repräsentativen Vertreter, der im 
vollen Besitze seiner, sagen wir ... gesellschaftlichen 
Fähigkeiten ist. Das begreifen Sie. Ja wirklich leid 
. . . Eine entsprechende Entschädigung — in Grenzen." 

„Danke. Da bleibt mir nichts anderes übrig, als 
mich auf den gesetzlichen Rechtsstandpunkt zu stellen. 
Ihr früherer Vertreter hat, während Sie im Militär- 
dienste waren und bevor er selbst einrücken mußte, 



180 



einen rechtsgültigen Vertrag mit mir abgeschlossen. 
Er war von Ihnen ermächtigt, Angestelltenverträge 
abzuschließen. Der Vertrag ist juristisch unanfecht- 
bar." 

„Also tun Sie mir den Gefallen, und reden Sie 
nicht von Verträgen. Verträge sind nur ... Papier. 
Kanzleipapier." 

Auch der verstümmelte Herr erhebt sich. „Darin 
wird Ihnen kein Richter der Welt, kein objektiver 
Richter recht geben. Keiner wird sagen, Verträge 
seien nur Papier." 

„Möglich. Aber, sagen Sie selbst, was kann ich 
tun? Es handelt sich hier um den exponiertesten, 
wichtigsten Posten meines ganzen Unternehmens. 
Halte ich den Vertrag ein, dann wird meine Firma 
mit mathematischer Sicherheit von der Konkurrenz 
überflügelt. Und in der Not . . . was tut ein Mensch, 
der vorwärts kommen will, der etwas erreichen will, 
sagen wir, ein bestimmtes Ziel erreichen will, was 
tut der nicht alles in der Not . . . Wir haben in dieser 
Hinsicht schon ganz andere Dinge erlebt." 

Der Herr ohne Hände fragt noch ganz ruhig: 
„Und wenn nun alle nach . . . diesem Prizip handeln 
würden? Wenn das ganze Geschäftsleben unseres 
Landes nach dem Prinzip : Verträge sind nur Kanzlei- 
bogen, gehandhabt würde?" 

Der Kaufmann hebt die Schultern. „Jeder sehe, 
wie er fertig werde ... Soweit wie möglich will ich 
ja gerne die Sache wieder gutmachen." 

„Ich sage Ihnen aber: Verpflichtungen müssen 



181 



eingehalten werden. Verträge müssen eingehalten 
werden. Das ist ein moralisches Gesetz, das in ganz 
Europa sogar zum geschriebenen Gesetze erhoben 
worden ist." Das Gesicht des Verstümmelten wird 
dunkelrot. „Und ich sage Ihnen: es gibt im deutschen 
Volke noch Menschen, die das Raubsystem nicht mit- 
machen. Die unser Volk wieder rehabilitieren wer- 
den ... Auf Kosten der Straßenräuber Ihrer Art." 

„Das ist eine Beleidigung. Ich kann Sie belangen", 
schreit der Kaufmann in falschem Zorne. 

Der Verstümmelte geht. Sein Schicksal ist das 
Schicksal der Kriegsbeschädigten. 

Hunderttausende werden mit ähnlichen Gründen 
abgefertigt von den Unternehmern. Hundertausende 
— Schlosser, Schreiner, Spengler, Maurer, Schmiede, 
Bergleute, Handlanger, Taglöhner, Erdarbeiter, Bau- 
arbeiter — verlassen als Abgewiesene, stillgeworden 
und hoffnungslos, die Fabriken, die Werkstätten, die 
Baubüros. In den Arbeitsnachweisen hängen Tafeln, 
auf denen steht: ,Für diese Arbeiten kommen nur 
kräftige, unbeschädigte Leute in Frage'. ,Kräftige, 
unbeschädigte Leute haben den Vorzug'. ,Für diese 
Stellen kommen ../ 

In keinem Berliner Grandhotel sind Servierkellner 
angestellt, die künstliche Hände haben. Der Anblick 
einer Kunsthand verschlägt kultivierten Gästen, die 
fünfzehn Mark für das Diner bezahlen, den Appetit. 
Sie bezahlen in einem anderen Grandhotel lieber 
zwanzig Mark für das Diner und lassen sich dafür 
von gepflegten Händen bedienen, die gewachsen sind. 



182 



Das weiß der gebildete Hotelier. Aber sein Konkur- 
rent weiß das auch. Der Servierkellner begreift das 
auch sehr schnell und wird Zuhälter oder Bordellwirt. 

Kinder und Frauen, die sich während des Krieges 
in die Berufe eingearbeitet haben, lassen sich nicht 
verdrängen, werden von den Unternehmern den 
Krüppeln vorgezogen. Nur wenn große Aufträge 
schnell ausgeführt werden müssen und Mangel an 
tüchtigen Arbeitskräften ist, stellt der Unternehmer 
Krüppel vorübergehend ein. Auf Akkordarbeit. Die 
Entlohnung entspricht genau der Leistung. Die 
Leistung bleibt weit zurück hinter der des unbeschädig- 
ten Arbeiters. Der Krüppel wird entlassen, sobald 
Ersatz für ihn zu haben ist. 

Für Sentimentalität ist jetzt nicht die Zeit. Jetzt 
nicht. Gewaltige Steuern. Atemlose Hetze des Unter- 
nehmers nach Verdienst. Sein oder Untergang. 

Das Tempo eines Kartonnagenarbeiters, der, 
wenn er das Allernötigste verdienen will, jetzt nicht 
mehr in zwölf Minuten vierzehnhundertmal, sondern 
sechzehnhundertmal in zehn Minuten denselben Hand- 
griff machen muß, kann der Beschädigte, auch wenn 
ihm nur ein halber Finger fehlt, nicht einhalten. 

Das Mitleid mit den invaliden Vaterlandsvertei- 
digern fliegt weg. Das Wort des Kaufmanns ,Das 
Leben geht weiter' schlägt seinen Bogen über die 
Enterbten des Lebens. 

Und gegen die verkrüppelten Kopfarbeiter — 
Lehrer, Wissenschaftler, Bank-, Magistrats- und 
Staatsbeamten — holt das Leben von einer andern 



183 



Seite her aus: junge, streng erzogene Bürgermädchen 
vertrauen einander freimütig den Entschluß an, 
Krüppel zu heiraten, um versorgt zu sein, und sich 
dann an den Gesunden, die zu selten und nicht zu 
haben sind, schadlos zu halten. Das werde jeder 
Mensch begreifen. 

Der verstümmelte junge Kaufmann steht noch 
im kostbar und geschmackvoll eingerichteten Vor- 
räume des Geschäftspalastes. Sieht, wie eine jener 
vornehmen Damen vorfährt, vom Besitzer devot 
empfangen wird. Und begreift in einer Sekunde, daß 
das Leben weitergeht. Sein knabenhafter Glaube an 
die strömende Dankbarkeit gegenüber den tapferen 
Opfern des Krieges fliegt weg, als er die Verbeugung 
und das zerfließende Gesicht des Geschäftsinhabers 
sieht, hinter dessen Kücken das Unternehmen zittert 
und wackelt und die gewaltigen Steuern und die rück- 
sichtslos strebende Konkurrenz grinsen. 

Die heimatlosen, alternden Landstreicher, die 
Leierkastenmänner, die verkrüppelten Bettler, die an 
der Hausmauer auf dem Pflaster hocken und den Filz 
vorstrecken, sind keine aussterbenden Erscheinungen 
einer alten Zeit mehr, sondern zählen nach Hundert- 
tausenden. 

„Ich habe ,Uu!' geschrien. Tag und Nacht ,üu!' 
geschrien. Das half mir", erzählt in der Stadtbahn 
der verstümmelte Kaufmann einem jungen Burschen. 

Der Stabsarzt nennt seinen Namen. Wird erkannt. 
Und läßt sich die Adresse des Verstümmelten geben. 



184 



Nichts wird sonst gesprochen. ,Ist auch nicht nötig*, 
fühlen beide. 

Es liegt in der leidgesättigten Zeit, daß Dinge, die 
früher erklärt werden mußten, jetzt als Selbstver- 
ständlichkeiten ohne Erklärung von manchen Leuten 
begriffen werden. 

Die Absicht, die den Stabsarzt veranlaßt, in 
Fühlung zu bleiben mit den dreihundertfünfzehn 
revolutionierten, invaliden Soldaten, die in Berliner 
Irrenhäusern, Krankenhäusern und zum Teile bei 
ihren Angehörigen untergebracht sind, führt ihn auch 
mit dem Kellner zusammen. 

Der Kellner sagt unvermittelt: ,,Uns alle wird 
man hinrichten ... vorher." Und das kleine Lächeln 
zeigt seine absolute Bereitschaft zum Sterben für die 
Idee. 

Die Stille steht im Zimmer. 

,, Sehen Sie", sagt der Stabsarzt, ,,das können die 
Herren heute nicht mehr wagen; sie wissen, daß für 
jeden Platz, der heute auf diese Weise frei wird, so- 
fort hundert Anwärter da sind, hinter denen Millionen 
Anhänger stehen. Heute ist das so . . . Auch der mutige 
Sozialist sitzt nicht umsonst im Zuchthause; dieses 
Ereignis bohrt in hunderttausend Köpfen." 

Der Zwanzigjährige sagt: „Zum Beispiel könnte 
man die ganz hartnäckigen Untertanen auch auf- 
fordern: gut, stellt euch einmal glatt auf den Stand- 
punkt der Kegierung: ,Kriege müssen sein. Sieg 
bringt Macht und Reichtum'. Und jetzt betrachtet 
das Resultat: Millionen Tote! Millionen Krüppel! 



185 



Elend und Leid in jedem Hause! In jeder Familie! 
Ein ausgehungertes Volk! Syphilis! Tuberkulose! 
Tuberkulose! Hundert Milliarden Schulden, für die 
wir, unsere Kinder und Kindeskinder die Zinsen er- 
arbeiten sollen! Und die ganze Welt gegen uns! ... 
Und jetzt fragt euch: hätten zwölf Männer, die aus 
dem Vertrauen der Massen emporstoßen, das nicht 
verhindern können? Nicht verhindern können, daß 
die ganze Welt gegen uns aufsteht? Besitzen diese 
Männer aus dem Volke nicht soviel einfache Lebens- 
klugheit, daß sie diesen Krieg und den Zusammen- 
schluß der ganzen Welt gegen uns hätten verhindern 
können?" 

Der verstümmelte junge Kaufmann tritt ein; er 
kommt von der Unterredung mit dem Besitzer des 
Geschäftspalastes, erzählt sachlich, was er eben er- 
lebt hat. Und geht wieder. 

, Solche und Milliarden ähnliche Erlebnisse, dazu 
der Hunger, die phantastischen Steuern und Milliarden 
andere Erlebnisse', denkt der Stabsarzt und denkt an 
die , Metzgerküche', ballen sich zusammen ... Und 
platzen endlich.' 

Jemand sagt: „Wirklich, eine Sekunde spielt jetzt 
labil im Räume, schwebt jetzt labil zwischen zwei 
Ewigkeiten. In dieser Sekunde geschieht der neue 
Anfang." 

Und der Stabsarzt denkt: ,Man kann nur auf die 
Sekunde warten, lauern, in der das Leid so ungeheuer 
geworden ist, daß das Volk nicht mehr nur leidet, 
sondern auch darüber nachzudenken beginnt, was 



186 



und wer dieses ungeheure Leid verursacht hat. Man 
muß fühlen, wann dieser Augenblick da ist. Dann 
muß man die Sekunde aufreißen. Den letzten kleinen 
Stoß geben.' Er denkt brennend an die zwischen zwei 
Ewigkeiten labil spielende Sekunde, der sich die Er- 
eignisse nähern. ,Vielleicht schon morgen ? In einem 
Monat? In einem Jahre? In einer Woche ... In 
einer Woche?' 

Der Zwanzigjährige bemüht sich, den Gedanken 
zu formulieren, daß die Bewegung nicht vom Hunger 
— „wenigstens nicht vom Hunger allein" — ihren 
Antrieb bekommen dürfe. „Das ist nicht durch- 
greifend genug und reicht nicht weit . . . Dreht sich 
ins Alte zurück." 

„Der Mensch ist gut", sagt der Kellner. „Das 
Gute im Menschen und das unermeßlich furchtbare 
Leid werden die Bewegung verursachen." 

,Die Leidtragenden', denkt der Stabsarzt, denkt 
an die zweitausendfünfhundert Kilometer ampu- 
tiertes Menschenglied. 

Und der Kellner sieht die Agentenwitwe, die fana- 
tisierten Kriegswitwen. Er sieht die Mutter, die den 
gekreuzigten Sohn dem gewaltigen Zuge der Mütter 
voranträgt. 

Alle schweigen. Alle glauben an die Sekunde. 

Und plötzlich gewähren alle den Anblick von 
zertrümmerten Kindheiten, von seelisch restlos er- 
schöpften Menschen, denen nichts mehr geblieben ist, 
als ihre Idee und der Ausblick in die nahe Zukunft. 



187 



Da tritt dieser Mensch ein, über den ein Wort 
auszusagen, dessen Namen zu nennen, keine Tortur 
der Welt von den im Zimmer Versammelten er- 
zwingen kann. 

Und draußen in den Straßen der Millionenstadt, 
in allen Häusern alle? Städte, in allen Dörfern ar- 
beitet das Leid, rundet sich die Zeit, rollt der Sekunde 
entgegen. 

Massenstreike, nicht nur vom Hunger verursacht, 
entstehen von einem Tage zum andern, brechen aus, 
brauchen nicht gemacht, nicht organisiert zu werden. 
Sind da. Plötzlich legen Hunderttausende das Werk- 
zeug hin. Trotz des raffiniert und glänzend organi- 
sierten Zwanges ruhen die Maschinen. 

Aus jedem Fenster jeden Hauses schaut dunkel 
das Leid heraus. Es gibt keinen Pflasterstein mehr, 
der nicht schon vom Leide berührt worden ist. Denn 
es gibt keinen Menschen mehr, den das Leid nicht 
schon getroffen hat. Und verwandelt hat. 

Und das Ungeheuerste wird zum Ereignis: es 
kommt vor, daß man auf der Straße Menschen be- 
gegnet, denen man ansieht, daß sie nicht nur leiden, 
sondern auch ... denken. 

Der Stabsarzt, immer unterwegs, von Kranken- 
haus zu Krankenhaus, von Krüppel zu Krüppel, blickt 
auf der Straße die Menschengesichter an und denkt: 
,Der Geist bricht los. Und wo der Geist losbricht und 
Macht und Wirkung erlangt, gehen die Herren der 
Gewalt von selbst ..., wenn sie klug sind.' 



188 



Seismographen, die ausschlagen, noch bevor das 
Erdbeben Ereignis ist, gibt es nicht. Es gibt Seelen- 
seismographen, Menschen, die fühlen, wann die Se- 
kunde da ist, in der das verhärtete, versteinerte Leid 
eines ganzen, niedergehaltenen, unermeßlich gequälten 
Volkes plötzlich in Fluß gerät und die Dämme des 
organisierten Zwanges, der Gewalt, der Lüge, der 
Autorität, der falschen Pflicht sprengt. 

An diesem Tage reißt der Stabsarzt die erste 
Sekunde des neuen Zeitalters auf: 

mit einem Krüppelzuge, der schon früh um neun 
Uhr aus zwanzigtausend amputierten Soldaten be- 
steht. 

Eine halbe Stunde später fünfzigtausend; das 
Leid schmettert die niedergehaltenen, plötzlich fanati- 
sierten Arbeitermassen in den Zug hinein. Jedes 
Lazarett am Wege wird vom vorüberwallenden Krüp- 
pelzuge ausgesaugt. 

Blinde, die Hand auf den Schultern der Armlosen. 
Irre, die, ernst und schweigend, aufgeregt sprechend, 
gläubig lächeln, mitgehen. Beinlose in Selbstfahrern. 
Zwischen Krücken rhythmisch baumehide Soldaten- 
körper. Hinken der Invaliden. Stampfen der Stöcke, 
Krücken und Kunstbeine auf dem Asphalt. 

Ein grauer Zug. StiUer Zug. Endlos. Langsam 
durch die Straßen. Nicht einem Ziele zu. Sie be- 
wegen sich im Ziele. Tragen das Ziel in sich. Sind 
selbst das Ziel: denkende Seelenträger. 

Sie sprechen nicht. Beratschlagen sich nicht. Das 

189 



verlorene Augenliclit, die Gliederstumpfe, der ent- 
schwundene Verstand, das losgebrochene Leid des 
ganzen Volkes spricht: lehrt allen leiddurchseuchten 
Zuschauern, Spaziergängern und Geschäftigen in 
einer Sekunde das ABC: ,Einander zu erschlagen, 
einander zu zerfetzen, ist der Sinn des Lebens nicht.' 

Bei den Zuschauern platzt die dünne Haut. Ek- 
stase flammt. Schreie steigen. Die Wahrheit gerät in 
Fluß. Die Seele tagt. Und reiht die Träger der be- 
freiten Seele ein in den Zug. 

Kein Mensch bleibt zurück. Die durchkrückten 
Straßen sind leergesaugt. 

Kleine Trupps stoßen aus den Nebengassen im 
Laufschritt auf den Zug zu. 

Siebzig Fensterausschnitte eines Lazarettes, dicht 
ausgefüllt mit den Köpfen heißblickender Soldaten, 
werden plötzlich siebzig leere, schwarze Löcher: und 
dreihundert Krüppel und Invalide, noch in der blau- 
weiß gestreiften Anstaltskleidung, humplen, hinken, 
schwanken, krücken mit dem Zuge. 

Kinder, auf dem Wege in die Schule, verlängern 
den Zug. Verzweifelte, auf dem Wege zur Kirche, 
verlängern den Zug. Die Bewohner der engen Gassen, 
in denen der Gestank der Armut steht, verlängern 
den Zug. Aus den Parterrefenstern einer Fabrik 
springen die Arbeiter heraus. 

Zwei Regimenter siebzehnjähriger Infanteristen, 
auf dem Wege zum Religionsunterricht, werden ge- 
schluckt. 



190 



Dem Zuge voran fährt langsam ein flacher Last- 
wagen, auf dem sonst mehlgefüllte Säcke transpor- 
tiert werden. Zwölf kräftige Männer, die zusammen 
fünf Arme und sieben Beine haben, stehen und sitzen 
auf dem Wagen. An der Längsstange, an der sonst 
das zum Schutze für das Transportgut bestimmte 
Segeltuch befestigt ist, hängen große, farbige Papier- 
lampions. Blau. Kot. Grün. Violett. Eot. Eine Reihe 
schaukelnder, erleuchteter Papierlampions. Auch die 
Sonne leuchtet. 

Der Atmende, dem ein Geschoß den Magen und 
das Zwerchfell verletzt hat, ist um acht Uhr früh ver- 
endet. Sein noch uniformierter Leichnam sitzt neben 
dem Kutscher auf dem Bocke. Die angebundene 
Leiche wackelt. Das Gesicht ist weißlich-grün. Die 
toten Augen sind offen. 

Von der Stange, an der die leuchtenden Papier- 
lampions schaukeln, hängt ein Seil herunter; und 
in der Schlinge, die unter den Armen um die Brust 
herumgelegt ist, hängt der Soldat, der kein Kinn, 
keinen Mund, keine Nase, keine Augen, kein Gesicht 
mehr hat. Links von ihm hängt ein Seil herunter, 
das den ,Rechten Menschenwinker hält. Er stützt 
sich auf seine fünfzig Zentimeter hohen Spazierstöck- 
chen. Die Asphaltstraße gleitet vorüber unter seinem 
Gesicht, das der Krieg horizontal gestellt hat. 

In der Mitte hockt der Rumpf erhöht auf einem 
thronartigen Aufbau mit Rückenlehne, an welcher 
der Rumpf festgeschnallt ist. Der Rumpf ist nackt. 
Eine Infanteristenmütze sitzt schief auf seinem Kopfe. 



191 



Die inkarnierte Liebe lebt in seinen tiefen, ruhigen 
Augen. 

Untertanen, die ihn erblicken, bekommen weiße 
Lippen, erleben die Sekunde. Menschen, die ihn er- 
blicken, brüllen auf und brechen brüllend in die Knie. 
Kinderhänden entfallen die kleinen Spielzeug-Degen, 
die Schießgewehrchen aus Blech. Elegante Damen 
brechen in Weinen zusammen und erheben sich als 
Magdalenen. 

Jesus-Christus allein hat, als er am Kreuze hing 
und für die Menschheit starb, im Leiden so tiefstes 
Glück der Liebe empfunden, wie der nackte, von far- 
bigen Lampions beleuchtete, auf den Thron des Krie- 
ges festgeschnallte Rumpf empfindet. 

Schutzleute erbleichen, erlahmen, erleben die Se- 
kunde. Sein Anblick saugt die Straße leer. Saugt die 
Menschen aus den Häusern heraus. Aus den Laden- 
geschäften heraus. Aus der Lüge heraus. In die Wahr- 
heit, in die Liebe hinein. 

Es gibt keinen Soldaten, der den Befehl, auf den 
Rumpf zu schießen, ausführt. Die Division, die hin- 
einschießt in den Zug der Krüppel, in den Zug der 
Kameraden, gibt es nicht. 

Die Rolläden der Geschäfte, an denen der Zug 
vorüberwallt, rasseln herunter. Ladnerinnen, Haus- 
diener, Liftjungen schließen sich an. Staunende 
Kommis zögern, begreifen das Ereignis, daß die vom 
Leide durchstürmten Bewohner der Millionenstadt in 
Bewegung geraten sind, und schließen sich an. 



192 



Der Zug schließt die Werkstätten, schließt die 
Büros, schließt die Geschäfte, schließt die Fabriken. 
Der Zug zieht durch lange Geschäftsstraßen, in denen 
er noch nicht gewesen ist. Und doch sind alle Koll- 
läden schon heruntergelassen. Das Ereignis fliegt 
dem Zuge voraus. Es gibt in der ganzen Stadt keinen 
Menschen mehr, dessen Seele nicht schon berührt 
worden ist von dem Ereignis. 

In den Vorstädten bilden sich schnellmarschie- 
rende Züge, die zum Hauptzuge stoßen. 

Aus den letzten Fabriken brechen die Arbeiter 
aus: Fanatismus in den ölverschmierten, rußigen, 
bleichen Gesichtern. 

Dieser Mensch, der zum Kellner ins Zimmer ge- 
treten ist, spricht zu den Arbeitern. Und deutet 
auf den Wagen, von dem der Rumpf pyramidisch 
aufsteigt als nacktes Symbol des Krieges. 

Gewaltige Züge leiddurchtobter Mütter, Kriegs- 
witwen, Väter, Bräute stoßen im Eiltempo durch die 
Menge, lösen sich auf, bilden sich neu. 

Die Bekenner der Wahrheit verlassen die auf- 
springenden Zuchthauszellen, finden den Zug, ge- 
führt von dem Einen, dessen Namen die ganze 
Menschheit kennt und ehrt: Liebknecht! 

Die breiten, unübersehbar langen Asphaltstraßen 
sind zu schmal und zu kurz für den Zug. Der Zug 
schwillt von Sekunde zu Sekunde. Strömt über. Steht. 
Ist kein Zug mehr. Alle Straßen stehen voll Menschen. 

Die entfesselten Bewohner der Millionenstadt 
stehen. 

13 193 



Plötzlicli fliegt die Nachricht von Herz zu Herz, 
daß auch in den großen Provinzstädten das Leid ge- 
platzt ist und die Menschen zusammengeschweißt hat 
in Züge von Frauen, die ihre Männer, von Müttern 
und Vätern, die ihre Kinder, von zahllosen Kindern, 
die ihre Väter, von Soldaten, die ihre Glieder, von 
Blinden, die das Augenlicht, von Irren, die den Ver- 
stand verloren haben. 

Das ganze vergewaltigte Volk steht. 

Die uniformierte Leiche des Atmenden auf dem 
Bocke glotzt tot und wackelt. An seinem Seile schwankt 
rhythmisch der rechte Menschenwinkel. Der Krieg ist 
plakatiert auf der Riesennarbe, die an der Stelle des 
Menschengesichtes grinst. Der nackte Rumpf thront 
erhöht und blickt die Menschheit an. 

Der Anblick der hunderttausend Krüppel reißt 
die Untertanen hoch ins Menschentum. Leidausströ- 
mende Freiheitsschreie ordnen sich zu Liebesgesängen. 
In den Gesängen der Liebe pulst die Ekstase der Ver- 
brüderung und Freiheit. 

Die vom Blitze der Liebe getroffene, erleuchtete 
und dem Zwange entrissene Militärwache des Ge- 
bäudes, in dem der Herr und alle Machthaber ver- 
sammelt sind, wird aus der Wachtstube herausgesaugt 
und geschluckt vom Krüppelheere der Kameraden, 
in deren Augen die Freiheit brennt. 

Dieser Mensch, der zum Kellner ins Zimmer ge- 
treten ist, geht ganz allein durch das Tor. In das Ge- 
bäude hinein. 



194 



In dieser weißen Sekunde wird es vor dem Ge- 
bäude totenstill. 

Die Stille wirft Wellen, breitet sich aus ; eine Be- 
wegung zieht über den Platz: 

die Menge, die Menschheit steht, steil durchstoßen 
und im Tiefsten berührt von dem Triumphe, das zu- 
künftige Geschehen in das Zeichen der großen Liebe 
gestellt zu haben, und blickt empor zum Fenster, an 
dem, neben dem Herrn in Uniform und den Gesichtern 
der Machthaber, der Mensch erscheint und herunter- 
deutet. 

Der Atem setzt aus. 

Der Mensch tritt vom Fenster zurück. Die Ge- 
sichter verschwinden. Die Uniform verschwindet. 

Verschwindet aus der Welt. 

Minuten später telegraphieren die vor den Morse- 
Apparaten sitzenden Beamten, die kurz vorher noch 
Bekanntmachungen, Erlasse, Befehle, Zwangsver- 
ordnungen in das gemarterte Volk hineingestoßen 
haben, die Namen der neuen Männer: den Aufstieg 
der Freiheit und der Liebe ins Land. 



195 



Inhalt: 

Der Vater Seite 7 

Die Kriegswitwe „ 22 

Die Mutter „67 

Das Liebespaar „106 

Die Kriegskrüppel „138 



Von Leonhard Frank erschienen 
im Inselverlag, Leipzig: 

Die Räuberbande 

Roman. Elftes bis Zwanzigstes Tausend 

Die Ursache 

Erzählung. Elftes bis Zwanzigstes Tausend 



Alfred H. Fried 

Mein Kriegstagebuch 

Bd. I: Das erste Kriegsjahr 

Geh. Fr. 7.— geb. Fr. 9.50. 



„Nicht strategische Darstellung des Krieges, 
nicht Aufzählung der rein äußeren Vorgänge 
gibt dieses Buch, sondern ankämpfende Kritik 
der Geschehnisse. Man stellt mit Erstaunen die 
oft fast prophetische Voraussage des Verlaufs 
der Ereignisse fest. Durch die chronologische 
Folge der Eintragungen wird dieses Werk auch 
zu einem historischen Dokument unserer Zeit. 
Eine pazifistische und kritische Geschichte der 
vergangenen Jahre, so könnte man dieses Werk 
nennen. Jeder, dem diese Zeit neue Gedanken 
und neue Hoffnungen erweckte, lese es." 

(Zürcher Post.) 



Europäische' 
Bibliothek 

Jeder Band kart. Fr. 2.— 



I. SERIE: 

1. Henri Barbusse, Das Säulentor. 

2. Leonid Andrejew, Hinter der Front. 

3. Anthologie menschlicher Gedichte im Krieg. 

4. H. G. Wells, Mr. Britling schreibt bis zum 
Morgengrauen. 

5. Henri van de Velde, Die drei Sünden wider 
die Schönheit. 

II. SERIE: 

6. Svend Borberg, Das Lächeln von Reims. 

7. Walt Whitman, Der Wundarzt. 

8. Rene Schickele, Der deutsche Träumer. 

9. Bernard Shaw, Der gesunde Menschenver- 
stand im Krieg I. 

10. Bernard Shaw, Der gesunde Menschenver- 
stand im Krieg II. 

Weitere Serien in Vorbereitung. 



r 



1 






HV23U5 

F 

Frank, Leonhard 

Der Mensch ist ^it» 



c.l 




iSfr-Tivr- ^^^ ) 




