^. 



tn 



,xSTOCT 1 1924. 



«1 



DER TOD IN VENEDIG 



NOVELLE 



VON 



THOMAS MANN 




I 9 I 9 



S. FISCHER, VERLAG 
BERLIN 



34- — j8. Auflage. 

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten. 

Copyright S. Fischer, Verlag, Berlin, 



DER TOD IN VENEDIG 



ERSTES KAPITEL 

Gustav Aschenbach oder von Aschenbach, wie 
seit seinem fünfzigsten Geburtstag amtlich sein 
Name lautete, hatte an einem Frühlingsnachmittag 
des Jahres 19 . ., das unserem Kontinent monatelang 
eine so gefahrdrohende Miene zeigte, von seiner 
Wohnung in der Prinzregentenstraße zu München 
aus allein einen weiteren Spaziergang unternommen. 
Überreizt von der schwierigen und gefährlichen, eben 
jetzt eine höchste Behutsamkeit, Umsicht, Eindring- 
lichkeit und Genauigkeit des Willens erfordernden 
Arbeit der Vormittagsstvmden, hatte der Schriftsteller 
dem Fortschwingen des produzierenden Triebwerkes 
in seinem Innern, jenem „motus animi continuus", 
worin nach Cicero das Wesen der Beredsamkeit be- 
steht, auch nach der Mittagsmahlzeit nicht Einhalt 
zu tun vermocht und den entlastenden Schlummer 
nicht gefunden, der ihm, bei zunehmender Abnutz- 
barkeit seiner Kräfte, einmal untertags so nötig war. 
So hatte er bald nach dem Tee das Freie gesucht, in 



der Hoffnung, daß Luf't und Bewegung ihn wieder- 
herstellen und ihm zu einem ersprießlichen Abend 
verhelfen würden. 

Es war Anfang Mai und, nach naßkalten Wochen, 
ein falscher Hochsommer eingefallen. Der Englische 
Garten, obgleich nur erst zart belaubt, war dumpfig 
wie im August und in der Nähe der Stadt voller 
Wagen und Spaziergänger gewesen. Beim Aumeister, 
wohin stillere und stillere Wege ihn geführt, hatte 
Aschenbach eine kleine Weile den volkstüinllch be- 
lebten Wirtsgarten überblickt, an dessen Rand einige 
Droschken und Equipagen hielten, hatte von dort bei 
sinkender Sonne seinen Heimweg außerhalb des Parks 
über die offene Flur genommen und erv.'artete, da 
er sich müde fühlte und über Föhring Gewitter drohte, 
am Nördlichen Friedhof die Tram, die ihn in gerader 
Linie zur Stadt zurückbringen sollte. 

Zufällig fand er den Halteplatz und seine Um- 
gebung von Menschen leer. Weder auf der gepflaster- 
ten Ungererstraße, deren Schienengeleise sich einsam 
gleißend gegen Schwabing erstreckten, noch auf der 
Föhringer Chaussee war ein Fuhrwerk zu sehen ; 
hinter den Zäimen der Steinmetzereien, wo zu Kauf 
stehende Kreuze, Gedächtnistafeln und Monumente 
ein zweites, unbehaustes Gräberfeld bilden, regte 
sich nichts, und das byzantinische Bauwerk der Aus- 

lo 



Segnungshalle gegenüber lag schweigend im Abglanz 
des scheidenden Tages. Ihre Stirnseite, mit grie- 
chischen Kreuzen und hieratischen Schildereien in 
lichten Farben geschmücktjWeist überdies symmetrisch 
angeordnete Inschriften in Goldlettern auf, ausge- 
wählte, das jenseitige Leben betreffende Schriftworte, 
wie etwa: „Sie gehen ein in die Wohnung Gottes" 
oder: „Das ewige Licht leuchte ihnen'*; und der 
Wartende hatte während einiger Minuten eine ernste 
Zerstreuung darin gefiinden, die Formeln abzulesen 
und sein geistiges Auge in ihrer durchscheinenden 
Mystik sich verlieren zu lassen, als er, aus seinen 
Träumereien zurückkehrend, im Portikus, oberhalb 
der beiden apokalyptischen Tiere, welche die Frei- 
treppe bewachen, einen Mann bemerkte, dessen nicht 
ganz gewöhnliche Erscheinung seinen Gedanken eine 
völlig andere Richtiing gab. 

Ob er nun aus dem Innern der Halle durch das 
bronzene Tor hervorgetreten oder von außen unver- 
sehens heran und hinauf gelangt war, blieb ungewiß. 
Aschenbach, ohne sich sonderlich in die Frage zu ver- 
tiefen, neigte zur ersteren Annahme. Mäßig hoch- 
gewachsen, mager, bartlos und auffallend stumpfnasig, 
gehörte der Mann zum rothaarigen Typ und besaß 
dessen milchige und sommersprossige Haut. Offen- 
bar war er durchaus nicht bajuwarischen Schlages: 

II 



wie denn wenigstens der breit und gerade gerandete 
Basthut, der ihm den Kopf bedeckte, seinem Aus- 
sehen ein Gepräge des Fremdländischen und Weit- 
herkommenden verlieh. Freilich trug er dazu den 
landesüblichen Rucksack um die Schultern geschnallt, 
einen gelblichen Gurtanzug aus Lodenstoff, wie es 
schien, einen grauen Wetterkragen über dem linken 
Unterarm, den er in die Weiche gestützt hielt, und 
in der Rechten einen mit eiserner Spitze versehenen 
Stock, welchen er schräg gegen den Boden stemmte 
und auf dessen Krücke er, bei gekreuzten Füßen, die 
Hüfte lehnte. Erhobenen Hauptes, so daß an seinem 
hager dem losen Sporthemd entwachsenden Halse 
der Adamsapfel stark und nackt hervortrat, blickte 
er mit farblosen, rotbewimperten Augen, zwischen 
denen, sonderbar genug zu seiner kurz aufgeworfe- 
nen Nase passend, zwei senkrechte, energische Fur- 
chen standen, scharf spähend ins Weite. So — und 
vielleicht trug sein erhöhter und erhöhender Stand- 
ort zu diesem Eindruck bei — hatte seine Haltung 
etwas herrisch Überschauendes, Kühnes oder selbst 
Wildes; denn sei es, daß er, geblendet, gegen die 
untergehende Sonne grimassierte oder daß es sich 
um eine dauernde physiognomische Entstellung han- 
delte: seine Lippen schienen zu kurz, sie waren 
völlig von den Zähnen zurückgezogen, dergestalt, 



daß diese, bis zum Zahnfleisch bloßgelegt, weiß und 
lang dazwischen hervorbleckten. 

Wohl möglich, daß Aschenbach es bei seiner halb 
zerstreuten, halb inquisltiven Musterung des Frem- 
den an Rücksicht hatte fehlen lassen, denn plötzlich 
ward er gewahr, daß jener seinen Blick erwiderte 
und zwar so kriegerisch, so gerade ins Auge hinein, 
so offenkundig gesonnen, die Sache aufs Äußerste 
zu treiben, und den Blick des andern zum Abzug zu 
zwingen, daß Aschenbach, peinlich berührt, sich ab- 
wandte und einen Gang die Zäune entlang begann, 
mit dem beiläufigen Entschluß, des Menschen nicht 
weiter achtzuhaben. Er hatte ihn in der nächsten 
Minute vergessen. Mochte nun aber das Wanderer- 
hafte in der Erscheinung des Fremden auf seine Ein- 
bildungskraft gewirkt haben oder sonst irgendein 
physischer oder seelischer Einfluß im Spiele sein: 
aine seltsame Ausweitung seines Innern ward ihm 
ganz überraschend bewußt, eine Art schweifender 
Unruhe, ein jugendlich durstiges Verlangen in die 
Ferne, ein Gefühl, so lebhaft, so neu oder doch so 
angst entwöhnt und verlernt, daß er, die Hände auf 
dem Rückenund den Blick am Boden, gefesselt stehen 
blieb, um die Empfindung auf Wesen und Zielzu prüfen. 

Es._wat Reiselust, nichts weiter; aber wahrhaft als 
Anfall auftretend und ins Leidenschaftliche, ja bis 



zur Sinnestäuschiing gesteigert. Seine Begierde ward 
sehend, seine Einbildungskraft, noch nicht zur Ruhe 
gekommen seit den Stunden der Arbeit, schuf sich 
ein Beispiel für alle Wunder und Schrecken der 
mannigfaltigen Erde, die sie auf einmal sich vorzu- 
stellen bestrebt war: er sah, sah eine Landschaft, ein 
tropisches Sumpfgebiet unter dick dunstigem Himmel, 
feucht, üppig und ungeheuer, eine Art Urweltwildnis 
aus Inseln, Morästen und Schlamm führenden Wasser- 
armen, — sah aus geilem Farrengewucher, aus Grün- 
den von fettem, gequollenem und abenteuerlich 
blühendem Pflanzenwerk haarige Palmenschäfte nah 
und ferne emporstreben, sah wunderlich ungestalte 
Bäume ihre Wurzeln durch die Luft in den Boden, 
d in stockende, grünschattig spiegelnde Fluten ver- 
n senken, wo zwischen schwimmenden Blumen, die 
c milchweiß und groß wie Schüsseln waren, Vögel von 

V fremder Art, hochschultrig, mit unförmigen Schnä- 
o beln, im Seichten standen und unbeweglich zur Seite 
e blickten, sah zwischen den knotigen Rohrstämmen des 
\ Bambusdickichts die Lichter eines kauernden Tigers 
u funkeln — und fühlte sein Herz pochen vor Entsetzen 
u und rätselhaftem Verlangen. Dann wich das Gesicht; 
d und mit einem Kopfschütteln nahm Aschenbach seine 

V Promenade an den Zäunen der Grabsteinmetzereien 
wieder auf. 



14 



Er hatte, zum mindesten, seit ihm die Mittel zu 
Gebote gewesen waren, die Vorteile des Weltverkehrs 
beliebig zu genießen, das Reisen nicht anders, denn 
als eine hygienische Maßregel betrachtet, die gegen 
Sinn vmd Neigung dann und wann hatte getroffen 
werden müssen. Zu beschäftigt mit den Aufgaben, 
welche sein Ich und die europäische Seele ihm stellten, 
7u belastet von der Verpflichmng zur Produktion, 
der Zerstreuung zu abgeneigt, um zum Liebhaber 
der bunten Außenwelt zu taugen, hatte er sich durch- 
aus mit der Anschauung begnügt, die jedermann, 
ohne sich weit aus seinem Kreise zu rühren, von der 
Oberfläche der Erde gewinnen kann, und war nie- 
mals auch nur versucht gewesen, Europa zu verlassen. 
Zumal seit sein Leben sich langsam neigte, seit seine 
Künstlerfurcht, nicht fertig zu werden, — diese Be- 
sorgnis, die Uhr möchte abgelaufen sein, bevor er 
das Seine getan und völlig sich selbst gegeben, nicht 
mehr als bloße Grille von der Hand zu weisen war, 
hatte sein äußeres Dasein sich fast ausschließlich auf 
die schöne Stadt, die ihm zur Heimat geworden, und 
auf den rauhen Landsitz beschränkt, den er sich im 
Gebirge errichtet und wo er die regnerischen Sommer 
verbrachte. 

Auch wurde denn, was ihn da eben so spät und 
plötzlich angewandelt, sehr bald durch Vernunft und 

»5 



von jung auf geübte Selbstzucht gemäßigt und richtig 
gestellt. Er hatte beabsichtigt, das Werk, für welches 
er lebte, bis zu einem gewissen Punkte zu fördern, 
bevor er aufs Land übersiedelte, und der Gedanke 
einer Weltbummelei, die ihn auf Monate seiner Ar- 
beit entführen würde, schien allzu locker und plan- 
widrig, er durfte nicht ernstlich in Frage kommen. 
Und doch wußte er nur zu wohl, aus welchem 
Grunde die Anfechtung so unversehens hervorge- 
gangen war. Fluchtdrang war sie, daß er es sich 
eingestand, diese Sehnsucht ins Ferne und Neue, 
diese Begierde nach Befreiung, Entbürdung und Ver- 
gessen, — der Drang hinweg vom Werke, von der 
Alltagsstätte eines starren, kalten und leidenschaft- 
lichen Dienstes. Zwar liebte er ihn und liebte auch 
fast schon den entnervenden, sich täglich erneuern- 
den Kampf zwischen seinem zähen und stolzen, so 
oft erprobten WUlen und dieser wachsenden Müdig- 
keit, von der niemand wissen und die das Produkt 
auf keine Weise, durch kein Anzeichen des Ver- 
sagens und der Laßheit verraten durfte. Aber ver- 
ständig schien es, den Bogen nicht zu überspannen 
und ein so lebhaft ausbrechendes Bedürfnis nicht 
eigensinnig zu ersticken. Er dachte an seine Arbeit, 
dachte an die Stelle, an der er sie auch heute wieder, 
wie gestern schon, hatte verlassen müssen und die 

i6 



weder geduldiger Pflege noch einem raschen Hand- 
streich sich fügen zu wollen schien. Er prüfte sie 
aufs neue, versuchte die Hemmung zu durchbrechen 
oder aufzulösen und ließ mir einem Schauder des 
Widerwillens vom Angriff ab. Hier bot sich keine 
außerordentliche Schwierigkeit, sondern was ihn 
lähmte, waren die Skrupeln der Unlust, die sich als 
eine durch nichts mehr zu befriedigende Ungenüg- , *^ 

samkeit darstellte. Ungenügsamkeit freilich hatte 
schon dem Jüngling als Wesen und innerste Natur 
des Talentes gegolten, und um ihretwillen hatte er 
das Gefühl gezügelt und erkältet, weil er wußte, 
daß es geneigt ist, sich mit einem fröhlichen Unge- 
fähr und mit einer halben Vollkommenheit zu be- 
gnügen. Rächte sich nun also die geknechtete Emp- 
findung, indem sie ihn verließ, indem sie seine Kunst 
fürder zu tragen und zu beflügeln sich weigerte und 
alle Lust, alles Entzücken an der Form und am Aus- 
druck mit sich hinwegnahm? Nicht, daß er Schlechtes 
herstellte: dies wenigstens war der Vorteil seiner 
Jahre, daß er sich seiner Meisterschaft jeden Augen- 
blick in Gelassenheit sicher fühlte. Aber er selbst, 
während die Nation sie ehrte, er ward ihrer nicht 
froh, und es schien ihm, als ermangle sein Werk 
jener Merkmale feurig spielender Laune, die, ein Er- 
zeugnis der Freude, mehr als irgendein innerer Gehalt, 

? 17 



ein gewichtigerer Vorzug, die Freude der genießen- 
den Welt bildeten. Er fürchtete sich vor dem 
Sommer auf dem Lande, allein In dem kleinen Hause 
mit der Magd, die ihm das Essen bereitete, und dem 
Diener, der es ihm auftrug; fürchtete sich vor den 
vertrauten Angesichten der Berggipfel und -wände, 
die wiederum seine unzufriedene Langsamkeit um- 
stehen würden. Und so tat denn eine Einschaltung 
not, etwas Stegreifdasein, Tagedieberei, Fernluft und 
Zufuhr neuen Blutes, damit der Sommer erträglich 
und ergiebig werde. Reisen also, — er war es zu- 
frieden. Nicht gar weit, nicht gerade bis zu den 
Tigern. Eine Nacht im Schlafwagen und eine Siesta 
von drei, vier Wochen an irgendeinem AUerwelts- 
ferienplatze im liebenswürdigen Süden . . . 

So dachte er, während der Lärm der elektrischen 
Tram die Ungererstraße daher sich näherte, und ein- 
steigend beschloß er, diesen Abend dem Studium von 
Karte und Kursbuch zu widmen. Auf der Plattform 
fiel ihm ein, nach dem Manne im Basthut, dem Ge- 
nossen dieses immerhin folgereichen Aufenthaltes, 
Umschau zu halten. Doch wurde Ihm dessen Ver- 
bleib nicht deutlich, da er weder an seinem vorherigen 
Standort, noch auf dem weiteren Halteplatz, noch 
auch im Wagen ausfindig zu machen war. 



i8 



ZWEITES KAPITEL 

r^er Autor der klaren und mächrigen Prosa- 
Epopöe vom Leben Friedrichs von Preußen; 
der geduldige Künstler, der in langem Fleiß den 
figurenreichen, so vielerlei Menschenschicksal im 
Schatten einer Idee versammelnden Romanteppich, 
„Maja" mit Namen, wob; der Schöpfer jener starken 
Erzählung, die „Ein Elender" überschrieben ist und 
einer ganzen dankbaren Jugend die Möglichkeit sitt- 
licher Entschlossenheit jenseits der tiefsten Erkennt- 
nis zeigte; der Verfasser endlich (und damit sind die 
Werke seiner Reifezeit kurz bezeichnet) der leiden- 
schaftlichen Abhandlung über „Geist und Kunst", 
deren ordnende Kraft und antithetische Beredsam- 
keit ernste Beurteiler vermochte, sie unmittelbar 
neben Schillers Raisonnement über naive und senti- 
mentalische Dichtung zu stellen: Gustav Aschenbach 
; also war zu L., einer Kreisstadt der Provinz Schlesien, 
als Sohn eines höheren Justizbeamten geboren. Seine 
Vorfahren waren Offiziere, Richter, Verwalrungs- 

2* 19 



Funktionäre gewesen, Männer, die im Dienste des 
Königs, des Staates ihr straffes, anständig karges 
Leben geführt hatten. Innigere Geiscigkeit hatte 
sich einmal, in der Person eines Predigers, unter 
ihnen verkörpert; rascheres, sirmlicheres Blut war 
der Familie in der vorigen Generation durch die 
Mutter des Dichters, Tochter eines böhmischen 
Kapellmeisters, zugekommen. Von ihr stammten die 
Merkmale fremder Rasse in seinem Äußern. Die 
Vermählung dienstlich nüchterner Gewissenhaftig- 
keit mit dunkleren, feurigeren Impulsen ließ einen 
Künstler und diesen besonderen Künstler erstehen. 

\ Da sein ganzes Wesen auf Ruhm gestellt war, 
zeigte er sich, wenn nicht eigentlich frühreif, so 
doch, dank der Entschiedenheit und persönlichen 
Prägnanz seines Tonfalls, friili für die Öffentlichkeit 
reif und geschickt. Beinahe noch Gymnasiast, besaß 
er einen Namen. Zehn Jahre später hatte er gelernt, 
von seinem Schreibtische aus zu repräsentieren, seinen 
Ruhm zu verwalten, in einem Briefsatz, der kurz sein 
mußte (denn viele Ansprüche dringen auf den Er- 
folgreichen, den Vertrauenswürdigen ein) gütig und 

^ bedeutend zu sem. Der Vierziger hatte, ermattet 
von den Strapazen und Wechselfällen der eigentlichen 
v/ Arbeit, alltäglich eine Post zu bewältigen, die Wert- 
zeichen aus aller Herren Ländern trug . 



Ebenso weit entfernt vom Banalen wie vom Exzen- 
rrischen, war sein Talent geschaffen, den Glauben 
des breiten Publikums und die bewundernde, for- 
dernde Teilnahme der Wählerischen zugleich zu ge- 
winnen. So, schon als Jüngling von allen Seiten aiif 
die Leistung — und zwar die außerordentliche — 
verpflichtet, hatte er niemals den Müßiggang, nie- 
mals die sorglose Fahrlässigkeit der Jugend gekannt. 
Als er um sein fünfunddreißigstes Jahr in Wien er- 
krankte, äußerte ein feiner Beobachter über ihn in 
Gesellschaft: „Sehen Sie, Aschenbach hat von jeher 
nur so gelebt" — und der Sprecher schloß die Finger 
seiner Linken fest zur Faust — ; „niemals so" — und 
er ließ die geöffnete Hand bequem von der Lehne 
des Sessels hängen. Das traf zu; und das Tapfer- 
Sittliche daran war, daß seine Natur von nichts 
weniger als robuster Verfassung und zur ständigen 
Anspannung nur berufen, nicht eigentlich geboren 
war. 

Ärztliche Fürsorge hatte den Knaben vom Schul- 
besuch ausgeschlossen und auf häuslichen Unterricht 
gedrungen. Einzeln, ohne Kameradschaft: war er 
aufgewachsen und hatte doch zeitig erkennen müssen, 
daß er einem Geschlecht angehörte, in dem nicht 
das Talent, wohl aber die physische Basis eine Selten- 
heit war, deren das Talent zu seiner Erfüllung be- 



darf, — einem Geschlechte, das früh sein Bestes zu 
geben pflegt und in dem das Können es selten zu 
Jahren bringt. Aber sein Lieblingswort war „Durch- 
halten", — er sah in seinem Friedrich-Roman nichts 
anderes, als die Apotheose dieses Befehlswortes, das 
ihm als der Inbegriff leidend-tätiger Tugend erschien. 
Auch wünschte er sehnlichst, alt 2u werden, denn 
er hatte von jeher dafür gehalten, daß wahrhaft groß, 
umfassend, ja wahrhaft ehrenwert nur das Künstler- 
tum zu nennen sei, dem es beschieden war, auf allen 
Stufen des Menschlichen charakteristisch fruchtbar 
zu sein. 

Da er also die Aufgaben, mit denen sein Talent 
ihn belud, auf zarten Schultern tragen und weit 
gehen wollte, so bedurfte er höchlich der Zucht, 
— und Zucht war ja zum Glücke sein eingeborenes 
Erbteil von väterlicher Seite. Mit vierzig, mit fünf- 
zig Jahren wie schon in einem Alter, wo andere ver- 
schwenden, schwärmen, die Ausführung großer Pläne 
getrost verschieben, begann er seinen Tag beizeiten 
mit Stürzen kalten Wassers über Brust und Rücken 
und brachte dann, ein Paar hoher Wachskerzen in 
sUbernen Leuchtern zu Häupten des Manuskripts, 
die Kräfte, die er im Schlaf gesammelt, in zwei 
oder drei inbrünstig gewissenhaften Morgenstun- 
den der Kvmst zum Opfer dar. Es war verzeihlich. 



ja, es bedeutete recht eigentlich den Sieg seiner 
Moralität, wenn Unkundige die Maja-Welt oder die 
epischen Massen, in denen sich Friedrichs Helden- 
leben entrollte, für das Erzeugnis gedrungener Kraft 
und eines langen Atems hielten, während sie viel- 
mehr in kleinen Tagewerken aus aberhundert Einzel- 
inspirationen zur Größe emporgeschichtet und nur 
darum so durchaus und an jedem Punkte vortreff- 
lich waren, weil ihr Schöpfer mit einer Willensdauer 
und Zähigkeit, derjenigen ähnlich, die seine Heimat- 
provinz eroberte, jahrelang unter der Spannung eines 
und desselben Werkes ausgehalten und an die eigent- 
liche Herstellung ausschließlich seine stärksten und 
würdigsten Stunden gewandt hatte. 

Damit ein bedeutendes Geistesprodukt auf der 
Stelle eine breite und tiefe Wirkung zu üben vermöge, 
muß eine geheime Verwandtschaft, ja Überein- 
stimmung zwischen dem persönlichen Schicksal seines 
Urhebers und dem allgemeinen des mitlebenden Ge- 
schlechtes bestehen. Die Menschen wissen nicht, 
warum sie einem Kunstwerke Ruhm bereiten. Weit 
entfernt von Kennerschaft, glauben sie hundert Vor- 
züge daran zu entdecken, um so viel Teilnahme zu 
rechtfertigen; aber der eigentliche Grund ihres Bei- 
falls ist ein Unwägbares, ist Sympathie. Aschenbach 
hatte es einmal an wenig sichtbarer Stelle unmittelbar 

23 



r 



ausgesprochen, daß beinahe alles Große, was dastehe, 
y^* als ein Trotzdem dastehe, trotz Kummer und Qual, 

Armut, Verlassenheit, Körperschwäche, Laster, Lei- 
denschaft und tausend Hemmnissen zustande ge- 
kommen sei. Aber das war mehr als eine Bemerkung, 
es war eine Erfahrung, war geradezu die Formel 
seines Lebens und Ruhmes, der Schlüssel zu seinem 
Werk; und was Wunder also, wenn es auch der sitt- 
liche Charakter, die äußere Gebärde seiner eigentüm- 
lichsten Figuren war? 

über den neuen, in mannigfach individuellen Er- 
scheinungen wiederkehrenden Heldentyp, den dieser 
Schriftsteller bevorzugte, hatte schon frühzeitig ein 
kluger Zergliederer geschrieben: daß er die Kon- 
zeption „einer intellektuellen und jünglinghaften 
Männlichkeit" sei, „die in stolzer Scham die Zähne 
aufeinanderbeißt imd ruhig dasteht, während ihr die 
Schwerter und Speere durch den Leib gehen." Das 
war schön, geistreich und exakt, trotz seiner schein- 
bar allzu passivischen Prägung. Denn Haltung im 
Schicksal, Anmut in der Qual bedeutet nicht nur ein 
Dulden; sie ist eine aktive Leistung, ein positiver 
Triumph, und die Sebastian-Gestalt ist das schönste 
Sinnbild, wenn nicht der Kvmst überhaupt, so doch 
gewiß der In Rede stehenden Kunst. Blickte man 
hinein in diese erzählte Welt, sah man: die elegante 

»4 



Selbstbeherrschung, die bis zum letzten Augenblick 
eine innere Unterhöhlung, den biologischen Verfall 
vor den Augen der Welt verbirgt ; die gelbe, sinnlich 
benachteiligte Häßlichkeit, die es vermag, ihre 
schwelende Brunst zur reinen Flamme zu entfachen, 
ja, sich zur Herrschaft im Reiche der Schönheit auf- 
zuschwingen; die bleiche Ohnmacht, welche aus den 
glühenden Tiefen des Geistes die Kraft holt, ein 
ganzes übermütiges Volk zu Füßen des Kreuzes, zu 
ihren Füßen niederzuwerfen; die liebenswürdige 
Haltung im leeren und strengen Dienste der Form; 
das falsche, gefährliche Leben, die rasch entnervende 
Sehnsucht und Kunst des geborenen Betrügers : be- 
trachtete man all dies Schicksal und wieviel gleich- 
artiges noch, so konnte man zweifeln, ob es über- 
haupt einen anderen Heroismus gäbe, als denjenigen 
der Schwäche. Welches Heldentum aber jedenfalls 
wäre zeitgemäßer als dieses? Gustav Aschenbach 
war der Dichter all derer, die am Rande der Er- 
schöpfung arbeiten, der Überbürdeten, schon Auf- 
geriebenen, sich noch Aufrechthaltenden, all dieser 
Moralisten der Leistung, die, schmächtig von Wuchs 
imd spröde von Mitteln, durch Willensverzückung 
und kluge Verwaltung sich wenigstens eine Zeitlang 
die Wirkungen der Größe abgewinnen. Ihrer sind 
viele, sie sind die Helden des Zeitalters. Und sie 

15 



alle erkannren sich wieder in seinem Werk, sie fan- 
den sich bestätigt, erhoben, besungen darin, sie 
wußten ihm Dank, sie verkündeten seinen Namen. 

Er war jung und roh gewesen mit der Zeit und, 
schlecht beraten von ihr, war er öfFentlich gestrau- 
chelt, hatte Mißgriffe getan, sich bloßgestellt, Ver- 
stöße gegen Takt und Besonnenheit begangen in 
Wort und Werk. Aber er hatte die Wurde ge- 
wonnen, nach welcher, wie er behauptete, jedem 
großen Talente ein natürlicher Drang und Stachel 
eingeboren ist, ja, man kann sagen, daß seine ganze 
Entwicklung ein bewußter und trotziger, alle Hem- 
mungen des Zweifels und der Ironie zurücklassender 
Aufstieg zur Würde gewesen war. 

Lebendige, geistig unverbindliche Greifbarkeit der 
Gestaltung bUdet das Ergötzen der bürgerlichen 
Massen, aber leidenschaftlich unbedingte Jugend 
wird nur durch das Problematische gefesselt: und 
Aschenbach war problematisch, war unbedingt ge- 
wesen wie nur irgendein Jüngling. Er hatte dem 
Geiste gefröhnt, mit der Erkenntnis Raubbau ge- 
trieben , Saatfrucht vermählen , Geheimnisse preis- 
gegeben, das Talent verdächtigt, die Kunst verraten, 
— ja, während seine Bildwerke die gläubig Genießen- 
den unterhielten, erhoben, belebten, hatte er, der 
jugendliche Künstler, die Zwanzigjährigen durch seine 

a6 



Zynismen über das fragwürdige Wesen der Kunst, 
des Künstlertums selbst in Atem gehalten. 

Aber es scheint, daß gegen nichts ein edler und 
tüchtiger Geist sich rascher, sich gründlicher ab- 
stumpft, als gegen den scharfen und bitteren Reiz 
der Erkenntnis; und gewiß ist, daß die schwermütig 
gewissenhafteste Gründlichkeit des Jünglings Seicht- 
heit bedeutet im Vergleich mit dem tiefen Entschlüsse 
des Meister gewordenen Mannes, das Wissen -zu 
leugnen, es abzulehnen, erhobenen Hauptes darüber 
hinwegzugehen, sofern es den Willen, die Tat, das 
Gefühl und selbst die Leidenschaft im geringsten zu 
lähmen, zu entmutigen, zu entwürdigen geeignet ist. 
Wie wäre die berühmte Erzählung vom ,, Elenden" 
wohl anders zu deuten, denn als Ausbruch des Ekels 
gegen den unanständigen Psychologismus der Zeit, 
verkörpert in der Figur jenes weichen und albernen 
Halbschurken, der sich ein Schicksal erschleicht, in- 
dem er sein Weib, aus Ohnmacht, aus Lasterhaftig- 
keit, aus ethischer Velleität, in die Arme eines Un- 
bärtigen treibt und aus Tiefe Nichtswürdigkeiten 
begehen zu dürfen glaubt? Die Wucht des Wortes, 
mit welcher hier das Verworfene verworfen wurde, 
verkiin dete die Abkehr von allem moralischen Zweifel- 
sinn, von jeder Sympathie mit dem Abgrund, die 
Absage an die Laxheit des Mitleidssatzes, daß alles 

»7 



verstehen alles verzeihen heiße, und was sich hier 
vorbereitete, ja schon vollzog, war jenes „Wunder 
der wiedergeborenen Unbefangenheit", auf welches 
ein wenig später in einem der Dialoge des Autors 
ausdrücklich und nicht ohne geheimnisvolle Betonung 
die Rede kam. Seltsame Zusammenhänge ! War es 
eine geistige Folge dieser „Wiedergeburt", dieser 
neuen Würde und Strenge, daß man um dieselbe 
Zeit ein fast übermäßiges Erstarken seines Schönheits- 
sinnes beobachtete, jene adelige Reinheit, Einfach- 
heit und Ebenmäßigkeit der Formgebung, welche 
seinen Produkten fortan ein so sinnfälliges, ja ge- 
wolltes Gepräge der Meisterlichkeit und Klassizität 
verlieh? Aber moralische Entschlossenheit jenseits 
des Wissens, der auflösenden und hemmenden Er- 
kenntnis, — bedeutet sie nicht wiederum eine Ver- 
einfachung, eine sittliche Vereinfältigung der Welt 
und der Seele und also auch ein Erstarken zum Bö- 
sen, Verbotenen, zum sittlich Unmöglichen? Und 
hat Form nicht zweierlei Gesicht? Ist sie nicht sitt- 
lich und unsittlich zugleich, — sittlich als Ergebnis 
und Ausdruck der Zucht, unsittlich aber und selbst 
widersittlich, sofern sie von Natur eine moralische 
Gleichgültigkeit in sich schließt, ja wesentlich bestrebt 
ist, das Moralische unter ihr stolzes und unumschränk- 
tes Szepter zu beugen? 

28 



Wie dem auch sei! Eine Entwicklung ist ein Schick- 
sal; und wie sollte nicht diejenige anders verlaufen, 
die von der Teilnahme, dem Massenzutrauen einer 
weiten Öffentlichkeit begleitet wird, als jene, die 
sich ohne den Glanz und die Verbindlichkelten des 
Ruhmes vollzieht? Nur ewiges Zigeunertum findet 
es langweilig und ist zu spotten geneigt, wenn ein 
großes Talent dem libertinischen Puppenstande ent- 
wächst, die Wurde des Geistes ausdrucksvoll wahr- 
zunehmen sich gewöhnt und die Hofsitten einer 
Einsamkeit annimmt, die voll unberatener, hart selb- 
ständiger Leiden und Kämpfe war und es zu Macht 
und Ehren unter den Menschen brachte. Wieviel 
Spiel, Trotz, Genuß ist übrigens in der Selbstgestaltung 
des Talentes! Etwas Amtlich-Erzieherisches trat mit 
der Zeit in Gustav Aschenbachs Vorführungen ein, 
sein Stil entriet in späteren Jahren der unmittel- 
baren Kühnheiten, der subtUen und neuen Ab- 
schattungen, er wandelte sich ins Mustergültig-Fest- 
stehende, Geschliffen - Herkömmliche, Erhaltende, 
Formelle, selbst Formelhafte, und wie die Über- 
lieferung es von Ludwig XIV. wissen will, so ver- 
bannte der Alternde aus seiner Sprachweise jedes 
gemeine Wort. Damals geschah es, daß die Unter- 
richtsbehörde ausgewählte Seiten von ihm in die vor- 
geschriebenen Schui-Lesebücher übernahm. Es war 



ihm innerlich gemäß, und er lehnte nicht ab, als ein 
deutscher Fürst, soeben zum Throne gelangt, dem 
Dichter des „Friedrich" zu seinem fünfzigsten Ge- 
burtstag den persönlichen Adel verlieh. 

Nach einigen Jahren der Unruhe, einigen Versuchs- 
aufenthalten da und dort wählte er frühzeitig Mün- 
chen zum dauernden Wohnsitz und lebte dort in 
bürgerlichem Ehrenstande, wie er dem Geiste in be- 
sonderen Einzelfällen zuteil wird. Die Ehe, die er in 
noch jugendlichem Alter mit einem Mädchen aus 
gelehrter Familie eingegangen, wurde nach kurzer 
Glücksfrist durch den Tod getrennt. Eine Tochter, 
schon Gattin, war ihm geblieben. Einen Sohn hatte 
er nie besessen. 

Gustav von Aschenbach war ewas unter Mittel- 
größe, brünett, rasiert. Sein Kopf erschien ein wenig 
zu groß im Verhältnis zu der fast zierlichen Ge- 
stalt. Sein rückwärts gebürstetes Haar, am Scheitel 
gelichtet, an den Schläfen sehr voll und stark ergraut, 
umrahmte eine hohe, zerklüftete und gleichsam nar- 
bige Stirn. Der Bügel einer Goldbrille mit randlosen 
Gläsern schnitt in die Wurzel der gedrungenen, edel 
gebogenen Nase ein. Der Mund war groß, oft schlaff, 
oft plötzlich schmal und gespannt; die Wangenpartie 
mager und gefurcht, das wohlausgebildete Kinn weich 
gespalten. Bedeutende Schicksale schienen über dies 

3° 



meist leidend seitwärts geneigte Haupt hinwegge- 
gangen zu sein, und doch war die Kunst es gewesen, 
die hier jene physiognomische Durchbildung über- 
nommen hatte, welche sonst das Werk eines schweren, 
bewegten Lebens ist. Hinter dieser Stirn waren die 
blitzenden Repliken des Gesprächs zwischen Voltaire 
und dem Könige über den Krieg geboren; diese 
Augen, müde und tief durch die Gläser blickend, 
hatten das blutige Inferno der Lazarette des Sieben- 
jährigen Krieges gesehen. Auch persönlich genommen 
ist ja die Kunst ein erhöhtes Leben. Sie beglückt 
tiefer, sie verzehrt rascher. Sie gräbt in das Antlitz 
ihres Dieners die Spuren imaginärer und geistiger 
Abenteuer, und sie erzeugt, selbst bei klösterlicher 
Stille des äußeren Daseins, auf die Dauer eine Ver- 
wöhntheit, Überfeinerung, Müdigkeit und Neugier 
der Nerven, wie ein Leben voll ausschweifender Lei- 
denschaften und Genüsse sie kaum hervorzubringen 
vermag. 



3» 



s 
e 

gl 
zu 

sta., 

geh 

umi 



DRITTES KAPITEL 

"\ yfehrere Geschäfte weltlicher und literarischer 
Natur hielten den Reiselustigen noch etwa 
zwei Wochen nach jenem Spaziergang in München 
zurück. Er gab endlich Auftrag, sein Landhaus binnen 
vier Wochen zum Einzüge instandzusetzen und reiste 
an einem Tage zwischen Mitte und Ende des Mai 
mit dem Nachtzuge nach Triest, wo er nur vierund- 
zwanzig Stunden verweilte und sich am nächstft)lgen- 
den Morgen nach Pola einschiffte. 

Was er suchte, war das Fremdartige und Bezug- 
lose, welches jedoch rasch zu erreichen wäre, und so 
nahm er Aufenthalt auf einer seit einigen Jahren 
gerühmten Insel der Adria, unfern der istrisci:en 
Küste gelegen, mit farbig zerlumptem, in wild- 
fremden Lauten redendem Landvolk und schön zer- 



p... rissenen Klippenpartien dort, wo das Meer offen 

, war. Allein Regen und schwere Luft, eine klein- /i 
gebo| ^ ^ , , ' / ' 

r- weltliche, geschlossen österreichische Hotelgesell- .' 

Schaft und der Mangel jenes ruhevoll innigen Ver- j 
gespalt 31 
30 



fl 



hältnisses zum Meere, das nur ein sanfrer, sandiger 
Strand gewährt, verdrossen ihn, ließen ihn nicht das 
Bewußtsein gewinnen, den Ort seiner Bestimmung 
getroffen zu haben; ein Zug seines Innern, ihm war 
noch nicht deutlich, wohin, beunruhigte ihn, er 
studierte Schiffsverbindungen, er blickte suchend 
umher, und auf einmal, zugleich überraschend und 
selbstverständlich, stand ihm sein Ziel vor Auge«, 
Wenn man über Nacht das Unvergleichliche, das 
märchenhaft Abweichende zu erreichen wünschte, 
wohin ging man? Aber das war klar. Was sollte er 
hier? Er war fehlgegangen. Dorthin hatte er reisen 
wollen. Er säumte nicht, den irrigen Aufenthalt zu 
kündigen. Anderthalb Wochen nach seiner Ankunft 
auf der Insel trug ein geschwindes Motorboot ihn 
und sein Gepäck in dunstiger Frühe über die Wasser 
in den Kriegshafen zurück, und er ging dort nur an 
Land, um sogleich über einen Brettersteg das feuchte 
Verdeck eines Schiffes zu beschreiten, das unter 
Dampf zur Fahrt nack-yenedig lag. 

Es war ein betagtes Fahrzeug italienischer Natio- 
nalität, veraltet, rußig und düster. In einer höhlen- 
artigen, künstlich erleuchteten Koje des inneren 
Raumes, wohin Aschenbach sofort nach Betreten des 
Schiffes von einem buckligen und unreinlichen Ma- 
trosen mit grinsender Höflichkeit genötigt wurde, 

3 33 



saß hinter einem Tische, den Hut schief in der Stirn 
und einen Zigarettenstummel im Mundwinkel, ein 
ziegenbärtiger Mann von der Physiognomie eines 
altmodischen Zirkusdirektors, der mit grimassen- 
haft leichtem Geschäftsgebaren die Personalien der 
Reisenden aufnahm und ihnen die Fahrscheine aus- 
stellte. „Nach Venedig!" wiederholte er Aschen- 
bachs Ansuchen, indem er den Arm reckte und die 
Feder in den breiigen Restinhalt eines schräg ge- 
neigten Tintenfasses stieß. „Nach Venedig erster 
Klasse! Sie sind bedient, mein Herr," Und er schrieb 
große Krähenfüße, streute aus einer Büchse blauen 
Sand auf die Schrift, ließ ihn in eine tönerne Schale 
ablaufen, faltete das Papier mir gelben und knochigen 
Fingern und schrieb aufs neue. „Ein glücklich ge- 
wähltes Reiseziel!" schwatzte er unterdessen. „Ah, 
Venedig! Eine herrliche Stadt! Eine Stadt von un- 
widerstehlicher Anziehungskraft für den Gebildeten, 
ihrer Geschichte sowohl wie ihrer gegenwärtigen 
Reize wegen!" Die glatte Raschheit seiner Bewe- 
gungen und das leere Gerede, womit er sie begleitete, 
hatten etwas Betäubendes und Ablenkendes, etwa 
als besorgte er, der Reisende möchte in seinem Ent- 
schluß, nach Venedig zu fahren, noch wankend wer- 
den. Er kassierte eilig und ließ mit Croupiergewandt- 
heit den DifFerenzbetrag auf den fleckigen Tuchbezug 

34 



des Tisches fallen. „Gute Unterhaltung, mein Herr!" 
sagte er mit schauspielerischer Verbeugung. „Ks ist 
mit eine Ehre, Sie zu befördern . . . Meine Herren!" 
rief er sogleich mit erhobenem Arm und tat, als sei 
das Geschäft im flottesten Gange, obgleich niemand 
mehr da war, der nach Abfertigung verlangt hätte. 
Aschenbach kehrte auf das Verdeck zurück. 
//'^Einen Arm auf die Brüstung gelehnt, betrachtete 
er das müßige Volk, das, der Abfahrt des Schiffes 
beizuwohnen, am Quai lungerte, und die Passagiere 
am Bord. Diejenigen der zweiten Klasse kauerten, 
Männer und Weiber, auf dem Vorderdeck, indem sie 
Kisten und Bündel als Sitze benutzten. Eine Gruppe 
junger Leute bildete die Reisegesellschaft des ersten 
Verdecks, Polesaner Handelsgehilfen, wie es schien, 
die sich in angeregter Latine zu einem Ausfluge nach 
Italien vereinigt hatten. Sie machten nicht wenig 
Auf hebens von sich und ihrem Unternehmen, schwatz- 
ten, lachten, genossen selbstgefällig das eigene Ge- 
bärdenspiel und riefen den Kameraden, die, Porte- 
feuilles unterm Arm, in Geschäften die Hafenstraße 
entlang gingen und den Feiernden mit dem Stöck- 
chen drohten, über das Geländer gebeugt, zungen- 
geläufige Spottreden nach. Einer, in hellgelbem, 
übermodisch geschnittenem Sommeranzug, roter Kra- 
watte und kühn aufgebogenem Panama, tat sich mit 

3* 35 



' 1 



krähender Stimme an Aufgeräumtheit vor allen 
andern hervor. Kaum aber hatte Aschenbach ihn ein 
wenig genauer ins Auge gefaßt, als er mit einer Art 
von Entsetzen erkannte, daß der Jüngling falsch war. 
Er war alt, man konnte nicht zweifeln. Runzeln um- 
gaben ihm Augen und Mund. Das matte Karmesin 
der Wangen war Schminke, das braune Haar unter 
dem farbig umwundenen Strohhut Perücke, sein 
Hals verfallen und sehnig, sein aufgesetztes Schnurr- 
bärtchen und die Fliege am Kinn gefärbt, sein gelbes 
und vollzähliges Gebiß, das er lachend zeigte, ein 
billiger Ersatz, und seine Hände, mit Siegelringen an 
beiden Zeigefingern, waren die eines Greises. Schauer- 
lich angemutet sah Aschenbach ihm und seiner Ge- 
meinschaft mit den Freunden zu. Wußten, bemerkten 
sie nicht, daß er alt war, daß er zu Unrecht ihre 
stutzerhafte und bunte Kleidung trug, zu Unrecht 
einen der ihren spielte? Selbstverständlich und ge- 
wohnheitsmäßig, wie es schien, duldeten sie ihn in 
ihrer Mitte, behandelten ihn als ihresgleichen, er- 
widerten ohne Widerwillen seine neckischen Rippen- 
stöße. W ie ging das zu? Aschenbach bedeckte seine 
Stirn mit der Hand und schloß die Augen, die heiß 
waren, da er zu wenig geschlafen hatte. Ihm war, 
als lasse nicht alles sich ganz gewöhnlich an, als be- 
ginne eine träumerische Entfremdung, eine Entstellung 

36 



der Welt ins Sonderbare um sich zu greifen, der viel- 
leicht Einhalt zu tun wäre, wenn er sein Gesicht ein 
wenig verdunkelte und aufs neue um sich schaute. In 
diesem Augenblick jedoch berührte ihn das Gefühl des 
Schvvimmens, und mit unvernünftigem Erschrecken 
aufsehend, gewahrte er, daß der schwere und düstere 
Körper des Schiffes sich langsam vom gemauerten 
Ufer löste. Zollweise, unter dem Vorwärts- und 
Rückwärtsarbeiten der Maschine, verbreiterte sich 
der Streifen schmutzig schillernden Wassers zwischen 
Quai und Schiffswand, und nach schwerfälligen Ma- 
növern kehrte der Dampfer seinen Bugspriet dem 
offenen Meere zu. Aschenbach ging nach der Steuer- 
bordseite hinüber, wo der Bucklige ihm einen Liege- 
stuhlaufgeschlagen hatte und ein Steward in fleckigem 
Frack nach seinen Befehlen fragte. 

Der Himmel war grau, der Wind feucht. Hafen 
und Inseln waren zurückgeblieben, und rasch verlor 
sich aus dem dunstigen Gesichtskreise alles Land. 
Flocken von Kohlenstaub gingen, gedunsen von Nässe, 
auf das gewaschene Deck nieder, das nicht trocknen 
wollte. Schon nach einer Stunde spannte man ein 
Segel dach aus, da es zu regnen begann. 

In seinen Mantel geschlossen, ein Buch im Schöße, 
ruhte der Reisende, und die Stunden verrannen ihm 
unversehens. Es hatte zu regnen aufgehört; man 

37 



entfernte das leinene Dach. Der Horizont war voll- 
kommen. Unter der trüben Kuppel des Himmels 
dehnte sich rings die ungeheure Scheibe des öden 
Meeres. Aber im leeren, im ungegliederten Räume 
fehlt unserem Sinn auch das Maß der Zeit, und wir 
dämmern im Ungemessenen. Schattenhaft sonder- 
bare Gestalten, der greise Geck, der Ziegenbart aus 
dem Schiffsinn ern, gingen mit unbestimmten Ge- 
bärden, mit verwirrten Traumworten durch den Geist 
des RuJienden, und er schlief ein. 

Um Mittag nötigte man ihn zur Kollation in den 
korridorartigen Speisesaal hinab, auf den die Türen 
der Schlaf kojen mündeten und wo am Ende des 
langen Tisches, zu dessen Häupten er speiste, die 
Handelsgehilfen, einschließlich des Alten, seit zehn 
Uhr mit dem munteren Kapitän pokulierten. Die 
Mahlzeit war armselig, und er beendete sie rasch. 
Es trieb ihn ins Freie, nach dem Himmel zu sehen: 
ob er denn nicht über Venedig sich erhellen wollte. 

Er hatte nicht anders gedacht, als daß dies ge- 
schehen müsse, denn stets hatte die Stadt ihn im 
Glänze empfangen. Aber Himmel und Meer blieben 
trüb und bleiern, zeitweilig ging neblichter Regen 
nieder, und er fand sich darin, auf dem Wasserwege 
ein anderes Venedig zu erreichen, als er, zu Lande 
sich nähernd, je angetroffen hatte. Er stand am 



Foclcmast, den Blick im Weiten, das Land erwartend. 
Er gedachte des schwermütig-enthusiastischen Dich- 
ters, dem vormals die Kuppeln und Glockentürme 
seines Traumes aus diesen Fluten gestiegen waren, 
er wiederholte im stillen einiges von dem, was da- 
mals an Ehrfurcht, Glück^und Trauer zu maßvollem 
Gesänge geworden, und von schon gestalteter Emp- 
findung mühelos bewegt, prüfte er sein ernstes und 
müdes Herz, ob eine neue Begeisterung und Ver- 
wirrung, ein spätes Abenteuer des Gefühles dem 
fahrenden Müßiggänger vielleicht noch vorbehalten 
sein könne. 

Da tauchte zur Rechten die flache Küste auf, 
Fischerboote belebten das Meer, die Bäderinsel er- 
schien, der Dampfer ließ sie zur Linken, glitt ver- 
langsamten Ganges durch den schmalen Port, der 
nach ihr benannt ist, und auf der Lagune, angesichts 
bunt armseliger Behausungen, hielt er ganz, da die 
Barke des Sanitätsdienstes erwartet werden mußte. 

Eine Stunde verging, bis sie erschien. Man war 
angekommen und war es nicht; man hatte keine Eile 
und fühlte sich doch von Ungeduld getrieben. Die 
jungen Polesaner, patriotisch angezogen auch wohl 
von den militärischen Hornsignalen, die aus der 
Gegend der öffentlichen Gärten her über das Wasser 
klangen, waren auf Deck gekommen und, vom Asti 

39 



begeistert, brachten sie Lebehochs auf die drüben 
exerzierenden Bersaglieri aus. Aber widerlich war 
es zu sehen, in welchen Zustand den aufgestutzten 
Greisen seine falsche Gemeinschaft mit der Jugend 
gebracht hatte. Sein altes Hirn hatte dem Weine 
nicht wie die jugendlich rüstigen standzuhalten ver- 
mocht, er war kläglich betrunken. Verblödeten 
Blicks, eine Zigarette zwischen den zitternden 
Fingern, schwankte er, mühsam das Gleichgewicht 
haltend, auf der Stelle, vom Rausche vorwärts und 
rückwärts gezogen. Da er beim ersten Schritte ge- 
fallen wäre, getraute er sich nicht vom Fleck, doch 
zeigte er einen jammervollen Übermut, hielt jeden, 
der sich ihm näherte, am Knopfe fest, lallte, zwinkerte, 
kicherte, hob seinen beringten, runzeligen Zeigefinger 
zu alberner Neckerei und leckte auf abscheulich 
zweideutige Art mit der Zungenspitze die Mund- 
winkel. Aschenbach sah ihm mit finsteren Brauen zu, 
und wiederum kam ein Gefühl von Benommenheit 
ihn an, so, als zeige die Welt eine leichte, doch nicht 
zu hemmende Neigung, sich ins Sonderbare und 
Fratzenhafte zu entstellen: ein Gefühl, dem nachzu- 
hängen freilich die Umstände ihn abhielten, da eben 
die stampfende Tätigkeit der Maschine aufs neue be- 
gannund das SchlfFseine so nah dem Zielunterbrochene 
Fahrt durch den Kanal von San Marco wieder aufnahm. 



40 



So'sah er ihn denn wieder, den erstaunlichsten 
Landungsplatz, jene blendende Komposition phan- 
tastischen Bauwerks, welche die Republik den ehr- 
fürchtigen Blicken nahender Seefahrer entgegen- 
stellte: die leichte Herrlichkeit des Palastes und die 
Seufzerbrücke, die Säulen mit Low' und Heiligem 
am Ufer, die prunkend vortretende Flanke des Mär- 
chentempels, den Durchblick auf Torweg und Riesen- 
uhr, und anschauend bedachte er, daß zu Lande, auf 
dem Bahnhof in Venedig anlangen, einen Palast 
durch eine Hintertür betreten heiße, und daß man 
nicht anders, als wie nun er, als zu Schiffe, als über 
das hohe Meer die unwahrscheinlichste der Städte 
erreichen sollte. 

Die Maschine stoppte, Gondeln drängten herzu, 
die Fallreepstreppe ward hinabgelassen, Zollbeamte 
stiegen an Bord und walteten obenhin ihres Amtes; 
die Ausschiffung konnte beginnen. Aschenbach gab 
zu verstehen, daß er eine Gondel wünsche, die ihn 
und sein Gepäck zur Station jener kleinen Dampfer 
bringen solle, welche zwischen der Stadt und dem 
Lido verkehren; denn er gedachte am Meere Woh- 
nung zu nehmen. Man billigt sein Vorhaben, man 
schreit seinen Wunsch zur Wasserfläche hinab, wo 
die Gondelfuhrer im Dialekt miteinander zanken. 
Er ist noch gehindert, hinabzusteigen, sein Koffer 

41 



hindert ihn, der eben mit Mühsal die leiterartige 
Treppe hinuntergezerrt und geschleppt wird. So 
sieht er sich minutenlang außerstande, den Zudring- 
lichkeiten des schauderhaften Alten zu entkommen, 
den die Trunkenheit dunkel antreibt, dem Fremden 
Abschiedshonneurs zu machen. „Wir wünschen den 
glücklichsten Aufenthalt", meckert er unter Kratz- 
füßen. „Man empfiehlt sich geneigter Erinnerung! 
Au revoir, excusez und bon jour, Euer Exzellenz!" 
Sein Mund wässert, er drückt die Augen zu, er leckt 
die Mundwinkel, und die gefärbte Bartfliege an seiner 
Greisenlippe sträubt sich empor. „Unsere Kompli- 
mente*', lallt er, zwei Fingerspitzen am iMunde, 
„unsere Komplimente dem Liebchen, dem aller- 
liebsten, dem schönsten Liebchen . . ." Und plötzlich 
fällt ihm das falsche Obergebiß vom Kiefer auf die 
Unterlippe. Aschenbach konnte entweichen. „Dem 
Liebchen, dem feinen Liebchen", hörte er in girren- 
den, hohlen undbehindertenLauten in seinem Rücken, 
während er, am Strickgeländer sich haltend, die Fall- 
reepstreppe hinabklomm. 

Wer hätte nicht einen flüchtigen Schauder, eine 
geheime Scheu und Beklommenheit zu bekämpfen 
gehabt, wenn es zum ersten Male oder nach langer 
Entwöhnung galt, eine venezianische Gondel zu be- 
steigen? Das seltsame Fahrzeug, aus balladesken 

4^ 



Zeiten ganz unverändert überkommen und so eigen- 
tümlich schwarz, wie sonst unter allen Dingen nur 
Särge es sind, — es erinnert an lautlose und ver- 
brecherische Abenteuer in plätschernder Nacht, es 
erinnert noch mehr an den Tod selbst, an Bahre und 
düsteres Begängnis und letzte, schweigsame Fahrt. 
Und hat man bemerkt, daß der Sitz einer solchen 
Barke, dieser sargschwarz lackierte, mattschwarz ge- 
polsterte Armstdhl, der weichste, üppigste, der er- 
schlaffendste Sitz von der Welt ist? Aschenbach 
ward es gewahr, als er zu Füßen des Gondoliers, 
seinem Gepäck gegenüber, das am Schnabel reinlich 
beisammen lag, sich niedergelassen hatte. Die Ru- 
derer zankten immer noch; rauh, unverständlich, mit 
drohenden Gebärden. Aber die besondere Stille der 
Wasserstadt schien ihre Stimmen sanft aufzunehmen, 
zu entkörpern, über der Flut zu zerstreuen. Es war 
warm hier im Hafen. Lau angerührt vom Hauch des 
Scirocco, auf dem nachgiebigen Element in Kissen 
gelehnt, schloß der Reisende die Augen im Genüsse 
einer so ungewohnten als süßen Lässigkeit. Die 
Fahrt wird kurz sein, dachte er; möchte sie immer 
währen! In leisem Schwanken fühlte er sich dem 
Gedränge, dem Stimmengewirr entgleiten. 
/ Wie still und stiller es um ihn wurde! Nichts war 
zu vernehmen, als das Plätschern des Ruders, das 

43 



hohle Aufschlagen der Wellen gegen den Schnabel 
der Barke, der steil, schwarz und an der Spitze helle- 
bardenartig bewehrt über dem Wasser stand, und 
noch ein drittes, ein Reden, ein Raunen, — das 
Flüstern des Gondoliers, der zwischen den Zähnen, 
stoßweise, in Lauten, die von der Arbeit seiner Arme 
gepreßt waren, zu sich selber sprach. Aschenbach 
blickte auf, und mit leichter Befremdung gewahrte 
er, daß um ihn her die Lagune sich weitete und seine 
Fahrt gegen das offene Meer gerichtet war. Es schien 
folglich, daß er nicht allzu sehr ruhen dürfe, sondern 
auf den Vollzug seines Willens ein wenig bedacht 
sein müsse. 
'"7'' „Zur Dampferstation also," sagte er mit einer 
halben Wendung rückwärts. Das Raunen verstummte. 
Er erhielt keine Antwort. 

„Zur Dampferstation also!" wiederholte er, indem 
er sich vollends umwandte und in das Gesicht des 
Gondoliers emporblickte, der hinter ihm, auf erhöhtem 
Borde stehend, vor dem fahlen Himmel aufragte. 

^ jJEs war ein Mann von ungefälliger, ja brutaler Physi- 
ognomie, seemännisch blau gekleidet, mit einer gelben 
Schärpe gegürtet und einen formlosen Strohhut, 
dessen Geflecht sich aufzulösen begann, verwegen 

.- schief auf dem Kopfe. Seine Gesichtsbildung, sein 
blonder, lockiger Schnurrbart unter der kurz aufge- 

44 



worfenen Nase ließen ihn durchaus nicht italienischen 
Schlages erscheinen. Obgleich eher schmächtig von 
LeibesbeschafFenheit, so daß man ihn für seinen Be- 
ruf nicht sonderlich geschickt geglaubt hätte, führte 
er das Ruder, bei jedem Schlage den ganzen Körper 
einsetzend, mit großer Energie. Ein paarmal zog er 
vor Anstrengung die Lippen zurück und entblößte 
seine weißen Zähne. Die rötlichen Brauen ge- 
runzelt, blickte er über den Gast hinweg, indem er 
bestimmten, fast groben Tones erwiderte : 

„Sie fahren zum Lido." 

Aschenbach entgegnete: 

„Allerdings. Aber ich habe die Gondel nur ge- 
nommen, um mich nach San Marco übersetzen zu 
lassen. Ich wünsche den Vaporetto zu benutzen." 

„Sie können den Vaporetto nicht benutzen, mein 
Herr.» 

„Und warum nicht ?'* 

„Weil der V^aporetto kein Gepäck befördert." 

Das war richtig; Aschenbach erinnerte sich. Er 
schwieg. Aber die schroffe, überhebliche, einem 
Fremden gegenüber so wenig landesübliche Art des 
Menschen schien unleidlich. Er sagte: 

„Das ist meine Sache. Vielleicht will ich mein 
Gepäck in Verwahrung geben. Sie werden um- 
kehren." 

45 



Es blieb still. Das Ruder plätscherte, das Wasser 
schlug dumpf an den Bug. Und das Reden und Rau- 
nen begann wieder: Der Gondolier sprach zwischen 
den Zähnen mit sich selbst. 

Was war zu tun? AUein auf der Flut mit dem 
sonderbar unbotmäßigen, unheimlich entschlossenen 
Menschen, sah der Reisende kein Mittel, seinen 
Willen durchzusetzen. Wie weich er übrigens ruhen 
durfte, wenn er sich nicht empörte ! Hatte er nicht 
gewünscht, daß die Fahrt lange, daß sie immer 
dauern möge? Es war das Klügste, den Dingen ihren 
Lauf zu lassen, und es war hauptsächlich höchst an- 
genehm. Ein Bann der Trägheit schien auszugehen 
von seinem Sitz, von diesem niedrigen, schwarz- 
gepolsterten Armstuhl, so sanft gewiegt von den 
Ruderschlägen des eigenmächtigen Gondoliers in 
seinem Rücken. Die Vorstellung, einem Verbrecher 
in die Hände gefallen zu sein, streifte träumerisch 
Aschenbachs Sinne, — unvermögend seine Gedanken 
zu tätiger Abwehr aufzurufen. Verdrießlicher schien 
die Möglichkeit, daß alles auf simple Geldschneiderei 
angelegt sei. Eine Art von Pflichtgefühl oder Stolz, 
die Erinnerung gleichsam, daß man dem vorbeugen 
müsse, vermochte ihn, sich noch einmal aufzuraffen. 
Er fragte: 

„Was fordern Sie für die Fahrt?" 

46 



Und übei ihn hinsehend, antwortete der Gon- 
dolier: 

„Sie werden bezahlen." 

Es stand fest, was hierauf zurückzugeben war. 
Aschenbach sagte mechanisch : 

„Ich werde nichts bezahlen, durchaus nichts, wenn 
Sie mich fahren, wohin ich nicht will." 

„Sie wollen zum Lido." 

„Aber nicht mit Ihnen." 

„Ich fahre Sie gut." 

Das ist wahr, dachte Aschenbach und spannte sich 
ab. Das ist wahr, du fährst mich gut. Selbst, wenn 
du es auf meine Barschaft abgesehen hast und mich 
hinterrücks mit einem Ruderschlage ins Haus des 
Aides schickst, wirst du mich gut gefahren haben. 

Allein nichts dergleichen geschah. Sogar Gesell- 
schaft stellte sich ein, ein Boot mit musikalischen 
Wegelagerern, Männern und Weibern, die zur Gitarre, 
zur Mandoline sangen, aufdringlich Bord an Bord 
mit der Gondel fuhren und die Stille über den 
Wassern mit ihrer gewinnsüchtigen Fremdenpoesie 
erfüllten. Aschenbach warf Geld in den hingehaltenen 
Hut. Sie schwiegen dann und fuhren davon. Und 
das Flüstern des Gondoliers ward wieder vernehm- 
bar, der stoliweise und abgerissen mit sich selber 
sprach. 

47 



So kam man denn an, geschaukelt vom Kielwasser 
eines zur Stadt fahrenden Dampfers. Zwei Muni- 
zipalbeamte, die Hände auf dem Rücken, die Ge- 
sichter der Lagune zugewandt, gingen am Ufer auf 
und ab. Aschenbach verließ am Stege die Gondel, 
unterstützt von jenem Alten, der an jedem Lan- 
dungsplatze Venedigs mit seinem Enterhaken zur 
Stelle ist; und da es ihm an kleinerem Gelde fehlte, 
ging er hinüber in das der Dampferbrücke benach- 
barte Hotel, um dort zu wechseln und den Ruderer 
nach Gutdünken abzulehnen. Er wird in der Halle 
bedient, er kehrt zurück, er findet sein Reisegut auf 
einem Karren am Quai, und Gondel und Gondolier 
sind verschwunden. 

„Er hat sich fortgemacht,** sagte der Alte mit dem 
Enterhaken. „Ein schlechter Mann, ein Mann ohne 
Konzession, gnädiger Herr. Er ist der einzige Gon- 
dolier, der keine Konzession besitzt. Die anderen 
haben hierher telephoniert. Er sah, daß er erwartet 
wurde. Da hat er sich fortgemacht." 

Aschenbach zuckte die Achseln. 

,,Der Herr ist umsonst gefahren," sagte der Alte 
und hielt den Hut hin. Aschenbach warf Münze 
hinein. Er gab Weisung, sein Gepäck ins Bäder-Hotel 
zu bringen und folgte dem Karren durch die Allee, 
die weißblühende Allee, welche, Tavernen, Basare, 

48 



Pensionen zu beiden Seiten, quer über die Insel zum 
Strande läuft. 

Er betrat das weitläufige Hotel von hinten, von der 
Gartenterrasse aus und begab sich durch die große 
Halle und die Vorhalle ins Office. Da er angemeldet 
war, wurde er mit dienstfertigem Einverständnis 
empfangen. Ein Manager, ein kleiner, leiser, schmei- 
chelnd höflicher Mann mit schwarzem Schnurrbart 
und in französisch geschnittenem Gehrock, begleitete 
ihn im Lift zum zweiten Stockwerk hinauf und wies 
ihm sein Zimmer an, einen angenehmen, in Kirsch- 
holz möblierten Raum, den man mit stark duftenden 
Blumen geschmückt hatte und dessen hohe Fenster 
die Aussicht aufs offene Meer gewährten. Er trat 
an eins davon, nachdem der Angestellte sich zurück- 
gezogen, und während man hinter ihm sein Gepäck 
hereinschaffte und im Zimmer unterbrachte, blickte 
er hinaus auf den nachmittäglich menschenarmen 
Strand und die unbesonnte See, die Flutzeit hatte 
und niedrige, gestreckte Wellen in ruhigem Gleich- 
takt gegen das Ufer sandte. 

Die Beobachtungen und Begegnisse des Einsam- 
Stummen sind zugleich verschwommener und ein- 
dringlicher, als die des Geselligen, seine Gedanken 
schwerer, wunderlicher und nie ohne einen Anflug 
von Traurigkeit. Bilder und Wahrnehmungen, die 

4 49 



mit einem Blick, einem Lachen, einem UrteUs- 
austausch leichthin abzutun wären, beschäftigen ihn 
über Gebühr, vertiefen sich im Schweigen, werden 
bedeutsam, Erlebnis, Abenteuer, Gefühl. Einsamkeit 
zeitigt das Originale, das gewagt und befremdend 
Schöne, das Gedicht. Einsamkeit zeitigt aber auch 
das Verkehrte, das Unverhältnismäßige, das Absurde 
und Unerlaubte. — So beunruhigten die Erschei- 
nungen der Herreise, der gräßliche alte Stutzer mit 
seinem Gefasel vom Liebchen, der verpönte, um 
seinen Lohn geprellte Gondolier, noch jetzt das Ge- 
müt des Reisenden. Ohne der Vernunft Schwierig- 
keiten zu bieten, ohne eigentlich Stoff zum Nach- 
denken zu geben, waren sie dennoch grundsonderbar 
von Natur, wie es ihm schien, und beunruhigend wohl 
eben durch diesen Widerspruch. Dazwischen grüßte 
er das Meer mit den Augen und empfand Freude, 
Venedig in so leicht erreichbarer Nähe zu wissen. 
Er wandte sich endlich, badete sein Gesicht, traf 
gegen das Zimmermädchen einige Anordnungen zur 
Vervollständigung seiner Bequemlichkeit und ließ 
sich von dem grüngekleideten Schweizer, der den 
Lift bediente, ins Erdgeschoß hinunterfahren. 

Er nahm seinen Tee auf der Terrasse der Seeseite, 
stieg dann hinab und verfolgte den Promenadenquai 
eine gute Strecke in der Richtung auf das Hotel 



Excelsior, Als er zurückkehrte, schien es schon an 
der Zeit, sich zur Abendmahlzeit umzukleiden. Er 
tat es langsam und genau, nach seiner Art, da er bei 
der Toilette zu arbeiten gewöhnt war, und fand sich 
trotzdem ein wenig verfrüht in der Halle ein, wo er 
einen großen Teil der Hotelgäste, fremd unterein- 
ander und in gespielter gegenseitiger Teilnahmslosig- 
keit, aber in der gemeinsamen Erwartung des Essens, 
versammelt fand. Er nahm eine Zeitung vom Tische, 
ließ sich in einen Ledersessel nieder und betrachtete 
die Gesellschaft, die sich von derjenigen seines 
ersten Aufenthaltes in einer ihm angenehmen Weise 
unterschied. 

Ein weiter, duldsam vieles umfassender Horizont 
tat sich auf. Gedämpft vermischten sich die Laute 
der großen Sprachen. Der weltgültige Abendanzug, 
eine Uniform der Gesittung, faßte äußerlich die 
Spielarten des Menschlichen zu anständiger Einheit 
zusammen. Man sah die trockene und lange Miene 
des Amerikaners, die vielgliedrige russische FamUie, 
englische Damen, deutsche Kinder mit französischen 
Bonnen. Der slawische Bestandteil schien vorzu- 
herrschen. Gleich in der Nähe ward polnisch ge- 
sprochen. 

Es war eine Gruppe halb und kaum Erwachsener, 
unter derObhut einer Erzieherin oder Gesellschafterin 



yi 



um ein Rohrtischchen versammelt : Drei junge Mäd- 
chen, fünfzehn- bis siebzehnjährig, wie es schien, und 
ein langhaariger Knabe von vielleicht vierzehn Jahren. 
Mit Erstaunen bemerkte Aschenbach, daß der Knabe 
vollkommen schön war. Sein Antlitz, bleich und an- 
mutig verschlossen, von honigfarbenem Haar um- 
ringelt, mit der gerade abfallenden Nase, dem lieb- 
lichen Munde, dem Ausdruck von holdem und gött- 
lichem Ernst, erinnerte an griechische Bildwerke aus 
edelster Zeit, und bei reinster Vollendung der Form 
war es von so einmalig persönlichem Reiz, daß der 
Schauende weder in Natur noch bildender Kunst 
etwas ähnlich Geglücktes angetroffen zu haben glaubte. 
Was ferner auffiel, war ein offenbar grundsätzlicher 
Kontrast zwischen den erzieherischen Gesichtspunk- 
ten, nach denen die Geschwister gekleidet und all- 
gemein gehalten schienen. Die Herrichtung der drei 
Mädchen, von denen die Älteste für erwachsen gelten 
konnte, war bis zum Entstellenden herb und keusch. 
Eine gleichmäßig klösterliche Tracht, schieferfarben, 
halblang, nüchtern und gewollt unkleidsam von 
Schnitt, mit weißen Fallkrägen als einziger Auf- 
hellung, unterdrückte und verhinderte jede Gefällig- 
keit der Gestalt. Das glatt und fest an den Kopf ge- 
klebte Haar ließ die Gesichter nonnenhaft leer und 
nichtssagend erscheinen. Gewiß, es war eine Mutter, 



die hier waltete, und sie dachte nicht einmal daran, 
auch auf den Knaben die pädagogische Strenge anzu- 
wenden, die ihr den Mädchen gegenüber geboten 
schien. Weichheit und Zärtlichkeit bestimmten er- 
sichtlich seine Existenz. Man hatte sich gehütet, die 
Schere an sein schönes Haar zu legen; wie beim 
Dornauszieher lockte es sich in die Stirn, über die 
Ohren und tiefer noch in den Nacken. Das englische 
Matrosenkostüm, dessen bauschige Ärmel sich nach 
unten verengerten und die feinen Gelenke seiner 
noch kindlichen, aber schmalen Hände knapp um- 
spannten, verlieh mit seinen Schnüren, Maschen und 
Stickereien der zarten Gestalt etwas Reiches und 
Verwöhntes. Er saß, im Halbprofil gegen den Be- 
trachtenden, einen Fuß im schwarzen Lackschuh vor 
den andern gestellt, einen EUenbogen auf die Arm- 
lehne seines Korbsessels gestützt, die Wange an die 
geschlossene Hand geschmiegt, in einer Haltung von 
lässigem Anstand und ganz ohne die fast untergeord- 
nete Steifheit, an die seine weiblichen Geschwister 
gewöhnt schienen. War er leidend ? Denn die Haut 
seines Gesichtes stach weiß wie Elfenbein gegen das 
goldige Dunkel der umrahmenden Locken ab. Oder 
war er einfach ein verzärt eltes Vorzugskind, von 
parteilicher und launischer Liebe getragen? Aschen- 
bach war geneigt, dies zu glauben. Fast jedem 

53 



Künstlernaturell ist ein üppiger und verräteriscJier 
Hang eingeboren, Schönheit schaffende Ungerechtig- 
keit anzuerkennen und aristokratischer Bevorzugung 
Teilnahme und Huldigung entgegenzubringen. 

Ein Kellner ging umher und meldete auf englisch, 
daß die Mahlzeit bereit sei. Allmählich verlor sich 
die Gesellschaft durch die Glastür in den Speisesaal. 
Nachzügler, vom Vestibül, von den Lifts kommend, 
gingen vorüber. Man hatte drinnen zu servieren be- 
gonnen, aber die jungen Polen verharrten noch um 
ihr Rohrtischchen, und Aschenbach, in tiefem Sessel 
behaglich aufgehoben und übrigens das Schöne vor 
Augen, wartete mit ihnen. 

Die Gouvernante, eine kleine xind korpulente Halb- 
dame mit rotem Gesicht, gab endlich das Zeichen, 
sich zu erheben. Mit hochgezogenen Brauen schob 
sie ihren Stuhl zurück und verneigte sich, als eine 
große Frau, grauweiß gekleidet und sehr reich mit 
Perlen geschmückt, die Halle betrat. Die Haltung 
dieser Frau war kühl und gemessen, die Anordnung 
ihres leicht gepuderten Haares sowohl v/ie die Mach- 
art ihres Kleides von jener Einfachheit, die überall 
da den Geschmack bestimmt, wo Frömmigkeit als 
Bestandteil der Vornehmheit gilt. Sie hätte die Frau 
eines hohen deutschen Beamten sein können. Etwas 
phantastiscLLuxuriöseskam in ihre Erscheinung einzig 

54 



durch 'ihren Schmuck, der in der Tat kaum schätzbar 
war und aus Ohrgehängen, sowie einer dreifachen, 
sehr langen Kette kirschengroßer, mild schimmernder 
Perlen bestand. 

Die Geschwister waren rasch aufgestanden. Sie 
beugten sich zum Kuß über die Hand ihrer Mutter, 
die mit einem zurückhaltenden Lächeln ihres ge- 
pflegten, doch etwas müden und spitznäsigen Ge- 
sichtes über ihre Köpfe hinwegblickte und einige 
Worte in französischer Sprache an die Erzieherin 
richtete. Dann schritt sie zur Glastür. Die Ge- 
schwister folgten ihr: die Mädchen in der Reihenfolge 
ihres Alters, nach ihnen die Gouvernante, zuletzt 
der Knabe. Aus irgendeinem Grunde wandte er sich 
um, bevor er die Schwelle überschritt, und da nie- 
mand sonst mehr in der Halle sich aufhielt, be- 
gegneten seine eigentümlich dämmergrauen Augen 
denen Aschenbachs, der, seine Zeitung auf den 
Knien, in Anschauiuig versunken, der Gruppe nach- 
blickte. 

Was er gesehen, war gewiß in keiner Einzelheit 
auffallend gewesen. Man war nicht vor der Mutter 
zu Tische gegangen, man hatte sie erwartet, sie ehr- 
erbietig begrüßt tmd beim Eintritt in den Saal ge- 
bräuchliche Formen beö^jachtet. Allein das alles 
hatte sich so ausdrücklich, mit einem solchen Akzent 

5S 



von Zucht, Verpflichtung und Selbstachtung darge- 
stellt, daß Aschenbach sich sonderbar ergriffen fühlte. 
Er zögerte noch einige Augenblicke, ging dann auch 
seinerseits in den Speisesaal hinüber und ließ sich 
sein Tischchen anweisen, das, wie er mit einer kurzen 
Regung des Bedauerns feststellte, sehr weit von dem 
der polnischen Familie entfernt war. 

Müde und dennoch geistig bewegt, unterhielt er 
sich während der langwierigenMahlzeit mit abstrakten, 
ja transzendenten Dingen, sann nach über die ge- 
heimnisvolle Verbindung, welche das Gesetzmäßige 
mit dem Individuellen eingehen müsse, damit mensch- 
liche Schönheit entstehe, kam von da aus auf allge- 
meine Probleme der Form und der Kirnst und fand 
am Ende, daß seine Gedanken und Fimde gewissen 
scheinbar glücklichen Einflüsterungen des Traumes 
glichen, die sich bei ernüchtertem Sinn als vollständig 
schal und untauglich erweisen. Er hielt sich nach 
Tische rauchend, sitzend, umherwandelnd, in dem 
abendlich duftenden Parke auf, ging zeitig zur Ruhe 
und verbrachte die Nacht in anhaltend tiefem, aber 
von Traumbildern verschiedentlich belebtem Schlaf. 

Das Wetter ließ sich am folgenden Tage nicht 
günstiger an. Landwind ging. Unter fahl bedecktem 
Himmel lag das Meer in stumpfer Ruhe, ver- 
schrumpft gleichsam, mit nüchtern nahem Horizont 

S6 



und so weit vom Strande zurückgerreten, daß es 
mehrere Reihen langer Sandbänke freiließ. Als 
Aschenbach sein Fenster öffnete, glaubte er den 
fauligen Geruch der Lagune zu spüren. 

Verstimmung befiel ihn. Schon in diesem Augen- 
blick dachte er an Abreise. Einmal, vor Jahren, 
hatte nach heiteren Friihlingswochen hier dies Wetter 
ihn heimgesucht und sein Befinden so schwer ge- 
schädigt, daß er Venedig wie ein Fliehender hatte 
verlassen müssen. Stellte nicht schon wieder die 
fiebrige Unlust von damals, der Druck in den Schläfen, 
die Schwere der Augenlider sich ein? Noch einmal 
den Aufenthalt zu wechseln, würde lästig sein; wenn 
aber der Wind nicht umschlug, so war seines Blei- 
bens hier nicht. Er packte zur Sicherheit nicht völlig 
aus. Um neun Uhr frühstückte er in dem hiefür 
vorbehaltenen BufFetzimmer zwischen Halle und 
Speisesaal. 

In dem Raum herrschte die feierliche Stille, die 
zum Ehrgeiz der großen Hotels gehört. Die bedienen- 
den Kellner gingen auf leisen Sohlen umher. Ein 
Klappern des Teegerätes, ein halbgeflüstertes Wort 
war alles, was man vernahm. In einem Winkel, 
schräg gegenüber der Tür und zwei Tische von 
seinem entfernt, bemerkte Aschenbach die polnischen 
Mädchen mit ihrer Erzieherin. Sehr aufrecht, das 

57 



aschblonde Haar neu geglättet und mit geröteten 
Augen, in steifen blauleinenen Kleidern mit kleinen 
weißen Fallkrägen und Manschetten saßen sie da 
und reichten einander ein Glas mit Eingemachtem. 
Sie waren mit ihrem Frühstück fast fertig. Der 
Knabe fehlte. 

Aschenbach lächelte. Nun, kleiner Phäake! dachte 
er. Du scheinst vor diesen das Vorrecht beliebigen 
Ausschlafens zu genießen. Und plötzlich aufgeheitert, 
rezitierte er bei sich selbst den Vers: 

„Oft veränderten Schmuck und warme Bäder 

und Ruhe." 
Er frühstückte ohne Eile, empfing aus der Hand des 
Portiers, der mit gezogener Tressenmütze in den Saal 
kam, einige nachgesandte Post und öffnete, eine 
Zigarette rauchend, ein paar Briefe. So geschah es, 
daß er dem Eintritt des Langschläfers noch beiwohnte, 
den man dort drüben erwartete. 

Er kam durch die Glastür und ging in der Stille 
schräg durch den Raum zum Tisch seiner Schwestern. 
Sein Gehen war sowohl in der Haltung des Ober- 
körpers wie in der Bewegung der Knie, dem Auf- 
setzen des weiß beschuhten Fußes von außerordent- 
licher Anmut, sehr leicht, zugleich zart und stolz 
und verschönt noch durch die kindliche Verschämt- 
heit, in welcher er zweimal unterwegs, mit einer 

J8 



Kopfwejidung in den Saal, die Augen autschlug und 
senkte. Lächelnd, mit einem halblauten Wort in 
seiner weich verschwommenen Sprache nahm er 
seinen Platz ein, und jetzt zumal, da er dem Schauen- 
den sein genaues Profil zuwandte, erstaunte dieser 
aufs neue, ja erschrak über die wahrhaft gottähnliche 
Schönheit des Menschenkindes. Der Knabe trug heute 
einen leichten Blusenanzug aus blau und weiß ge- 
streiftem WaschstofF mit rotseidener Masche auf der 
Brust und am Halse von einem einfachen weißen 
Stehkragen abgeschlossen. Auf diesem Kragen aber, 
der nicht einmal sonderlich elegant zum Charakter 
des Anzugs passen wjollte, ruhte die Blüte des Hauptes 
in unvergleichlichem Liebreiz, — das Haupt des Eros, 
vom gelblichen Schmelze parischen Marmors, 
mit feinen und ernsten Brauen, Schläfen und Ohr 
vom rechtwinklig einspringenden Geringel des Haares 
dunkel und weich bedeckt. 

Gut, gut! dachte Aschenbach mit jener fach- 
männisch kühlen Billigung, in welche Künstler zu- 
weilen einem Meisterwerk gegenüber ihr Entzücken, 
ihre Hingerissenheit kleiden. Und weiterdachte er: 
Wahrhaftig, erwarteten mich nicht Meer und Strand, 
ich bliebe hier, solange du bleibst! So aber ging er 
denn, ging unter den Aufmerksamkeitendes Personals 
durch die Halle, die große Terrasse hinab und gerade- 

J9 



aus über den Brettersteg zum abgesperrten Strand 
der Hotelgäste. Er ließ sich von dem barfüßigen 
Alten, der sich in Leinwandhose, Matrosenbluse und 
Stohhut dort unten als Bademeister tätig zeigte, die 
gemietete Strandhütte zuweisen, ließ Tisch und 
Sessel hinaus auf die sandig bretterne Plattform 
stellen und machte es sich bequem in dem Liegestuhl, 
den er weiter zum Meere hin in den wachsgelben 
Sand gezogen hatte. 
'\ Das Strandbild, dieser Anblick sorglos sinnlich 
genießender Kultur am Rande des Elementes, unter- 
hielt und erfreute ihn wie nur je. Schon war die 
graue und flache See belebt von watenden Kindern, 
Schwimmern, bunten Gestalten, welche die Arme 
unter dem Kopf verschränkt auf den Sandbänken 
lagen. Andere ruderten in kleinen rot und blau ge- 
strichenen Booten ohne Kiel und kenterten lachend. 
Vor der gedehnten Zeile der Capannen, auf deren 
Plattformen man wie auf kleinen Veranden saß, gab 
es spielende Bewegung und trag hingestreckte Ruhe, 
Besuche und Geplauder, sorgfältige Morgen-Eleganz 
neben der Nacktheit, die keck-behaglich die Frei- 
heiten des Ortes genoß. Vorn auf dem feuchten und 
festen Sande lustwandelten einzelne in weißen Bade- 
mänteln, in weiten, starkfarbigen Hemdgewändern. 
Eine vielfältige Sandburg zur Rechten, von Kindern 

60 



hergestellt, war rings mit kleinen Flaggen in den 
Farben aller Länder besteckt. Verkäufervon Muscheln, 
Kuchen und Früchten breiteten kniend ihre Waren 
aus. Links, vor einer der Hütten, die quer zu den 
übrigen und zum Meere standen und auf dieser Seite 
einen Abschluß des Strandes bildeten, kampierte eine 
russische Familie: Männer mit Barten und großen 
Zähnen, mürbe und träge Frauen, ein baltisches 
Fräulein, das an einer Staffelei sitzend unter Aus- 
rufen der Verzweiflung das Meer malte, zwei gut- 
mütig-häßliche Kinder, eine alte Magd im Kopftuch 
und mit zärtlich unterwürfigen Sklavenmanieren. 
Dankbar genießend lebten sie dort, riefen un- 
ermüdlich die Namen der unfolgsam sich tum- 
melnden Kinder, scherzten vermittelst weniger 
italienischer Worte lange mit dem humoristischen 
Alten, von dem sie Zuckerwerk kauften, küßten 
einander auf die Wangen und kümmerten sich 
um keinen Beobachter ihrer menschlichen Gemein- 
schaft. 

Ich will also bleiben, dachte Aschenbach. Wo wäre 
es besser? Und die Hände im Schoß gefaltet, 
ließ er seine Augen sich in den Weiten des Meeres 
verlieren, seinen Blick entgleiten, verschwimmen, 
sich iirechen im eintönigen Dunst der Raumeswüste. 
Er liebte das Meer aus tiefen Gründen: aus dem 

6i 



Ruheverlangen des schwer arbeitenden Künstlers, 
der vor der anspruchsvollen Vielgestalt der Erschei- 
nungen an der Brust des Einfachen, Ungeheueren 
sich zu bergen begehrt; aus einem verbotenen, seiner 
Aufgabe gerade entgegengesetzten und ebendarum 
verführerischen Hange zum Ungegliederten, Maß- 
losen, Ewigen, zum Nichts. Am Vollkommenen 
zu ruhen, ist die Sehnsucht dessen, der sich um das 
JVortrefFliche müht; und ist nicht das Nichts eine 
Form des Vollkommenen? Wie er nun aber so tief 
ins Leere träumte, ward plötzlich die Horizontale 
des Ufersaumes von einer menschlichen Gestalt 
überschnitten, und als er seinen Blick aus dem Un- 
begrenzten einholte und sammelte, da war es der 
schöne Knabe, der von links kommend vor ihm im 
Sande vorüberging. Er ging barfuß, zum Waten 
bereit, die schlanken Beine bis über die Knie entblößt, 
langsam, aber so leicht und stolz, als sei er ohne 
Schuhwerk sich zu bewegen ganz gewöhnt, und 
schaute sich nach den querstehenden Hütten um. 
Kaum aber hatte er die russische Familie bemerkt, 
die dort in dankbarer Eintracht ihr Wesen trieb, als 
ein Unwetter zorniger Verachtung sein Gesicht über- 
zog. Seine Stirn verfinsterte sich, sein Mund ward 
emporgehoben, von den Lippen nach einer Seite ging 
ein erbittertes Zerren, das die Wange zerriß, und 

6i 



seine Brauen waren so schwer gerunzelt, daß unter 
ihrem Druck die Augen eingesunken schienen und 
böse und dunkel darunter hervor die Sprache des 
Hasses führten. Er blickte zu Boden, blickte noch 
einmal drohend zurück, tat dann mit der Schulter 
eine heftig wegwerfende, sich abwendende Bewegung 
und ließ die Feinde im Rücken. 

Eine Art Zartgefühl oder Erschrockenheit, etwas 
wie Achtung und Scham, veranlaßte Aschenbach, 
sich abzuwenden, als ob er nichts gesehen hätte; 
denn dem ernsten Zufallsbeobachter der Leiden- 
schaft widerstrebt es, von seinen Wahrnehmungen 
auch nur vor sich selber Gebrauch zu machen. Er 
war aber erheitert und erschüttert zugleich, das 
heißt: beglückt. Dieser kindische Fanatismus, ge- 
richtet gegen das gutmütigste Stück Leben, — er 
stellte das Göttlich -Nichtssagende in menschliche 
Beziehungen, er ließ ein kostbares Bildwerk der 
Natur, das nur zur Augenweide getaugt hatte, einer 
tieferen Teilnahme wert erscheinen ; und er verlieh 
der ohnehin durch Schönheit bedeutenden Gestalt 
des Halbwüchsigen eine Folie, die gestattete, ihn über 
seine Jahre ernst zu nehmen. 

Noch abgewandt, lauschte Aschenbach auf die 
Stimme des Knaben, seine helle, ein wenig schwache 
Stimme, mit der er sich von weitem schon den um 

63 



die Sandburg beschäftigten Gespielen grüßend anzu- 
kündigen suchte. Man antwortete ihm, indem man 
ihm seinen Namen oder eine Koseform seines Namens 
mehrfach entgegenrief, xmd Aschenbach horchte mit 
einer gewissen Neugier darauf, ohne Genaueres er- 
fassen zu können, als zwei melodische Silben wie 
„Adgio" oder öfter noch „Adgiu," mit rufend ge- 
dehntem u-Laut am Ende. Er freute sich des 
Klanges, er fand ihn in seinem Wohllaut dem Gegen- 
stande angemessen, wiederholte ihn im stillen und 
wandte sich befriedigt seinen Briefen und Papieren zu. 

Seine kleine Reise-Schreibmappe auf den Knien, 
begann er, init dem Füllfederhalter diese und jene 
Korrespondenz zu erledigen. Aber nach einer 
Viertelstunde schon fand er es schade, die Situation, 
die genießenswerteste, die er kannte, so im Geist zu 
verlassen und durch gleichgültige Tätigkeit zu ver- 
säumen. Er warf das Schreibzeug beiseite, er kehrte 
zum Meere zurück; und nicht lange, so wandte er, 
abgelenkt von den Stimmen der Jugend am Sandbau, 
den Kopf bequem an der Lehne des Stuhles nach 
rechts, um sich nach dem Treiben und Bleiben des 
trefflichen Adgio wieder umzutun. 

Der erste Blick fand ihn; die rote Masche auf 
seiner Brust war nicht zu verfehlen. Mit anderen 
beschäftigt, eine alte Planke als Brücke über den 

64 



feuchten Graben der Sandburg zu legen, gab er 
rufend und mir dem Kopfe winkend seine Anwei- 
sungen zu diesem Werk. Es waren da mit ihm unge- 
fähr zehn Genossen, Knaben und Mädchen, von 
seinem Alter und einige jünger, die in Zungen, 
polnisch, französisch und auch in Balkan-Idiomen 
durcheinander schwatzten. Aber sein Name war es, 
der am öftesten erklang. Offenbar war er begehrt, 
umworben, bewundert. Einer namentlich, Pole gleich 
ihm, ein stämmiger Bursche, der ähnlich wie „Jaschu" 
gerufen wurde, mit schwarzem, pomadisiertem Haar 
und leinenem Gürtelanzug, schien sein nächster 
Vasall und Freund. Sie gingen, als für diesmal die 
Arbeit am Sandbau beendigt war, umschlungen den 
Strand entlang und der, welcher „Jaschu" gerufen 
wurde, küßte den Schönen. 

Aschenbach war versucht, ihm mit dem Finger zu 
drohen. „Dir aber rat ich, Kritobulos", dachte er 
lächelnd, ,,geh ein Jahr auf Reisen! Denn soviel 
brauchst du mindestens Zeit zur Genesung." Und 
dann frühstückte er große, Vollreife Erdbeeren, die 
er von einem Händler erstand. Es war sehr warm 
geworden, obgleich die Sonne die Dunstschicht des 
Himmels nicht zu durchdringen vermochte. Träg- 
heit fesselte den Geist, indes die Sinne die ungeheure 
und betäubende Unterhaltung der Meeresstille ge- 

, öS 



nossen. Zu erraten, zu erforschen, welcher Name 
es sei, der ungefähr „Adgio" lautete, schien dem 
ernsten Mann eine angemessene, vollkommen aus- 
füllende Aufgabe und Beschäftigung. Und mit Hilfe 
einiger polnischer Erinnerungen stellte er fest, daß ." 
„Tadzio" gemeint sein müsse, die Abkürzung von 
„Tadeusz" und im Anrufe „Tadziu" lautend. 

Tadzio badete. Aschenbach, der ihn aus den Au- 
gen verloren hatte, entdeckte seinen Kopf, seinen 
Arm, mit dem er rudernd ausholte, weit draußen im 
Meer ; denn das Meer mochte flach sein bis weit 
hinaus. Aber schon schien man besorgt um ihn, 
schon riefen Frauenstimmen nach ihm von den 
Hütten, stießen wiederum diesen Namen aus, der 
den Strand beinahe wie eine Losung beherrschte 
und, mit seinen weichen Mitlauten, seinem gezoge- 
nen u-Ruf am Ende, etwas zugleich Süßes und 
Wildes hatte: „Tadziu! Tadziu!" Er kehrte zurück, 
er lief, das widerstrebende Wasser mit den Beinen 
zu Schaum schlagend, hintübergeworfenen Kopfes 
durch die Flut; und zusehen, wie die lebendige Ge- 
,stalt, vormännlich hold und herb, mit triefenden 
/'; Locken und schön wie ein zarter Gott, herkommend 
aus den Tiefen von Himmel und Meer, dem Ele- 
mente entstieg und entrann: dieser Anblick gab 
mythische Vorstellungen ein, er war wie Dichter- 

66 



kuhde von anfänglichen Zeiten, vom Ursprung der 
Form und von dei Geburl der Götter. Aschenbach 
lauschte mit geschlossenen Augen auf diesen in 
seinem Innern antönenden Gesang, und abermals 
dachte er, daß es hier gut sei und daß er bleiben 
wolle. 

Später lag Tadzio, vom Bade ausruhend, im Sande, 
gehüllt in sein weißes Laken, das unter der rechten 
Schulter durchgezogen war, den Kopf auf den bloßen 
Arm gebettet; und auch wenn Aschenbach ihn nicht 
betrachtete, sondern einige Seiten in seinem Buche 
las, vergaß er fast niemals, daß jener dort lag und 
daß es ihn nur eine leichte Wendung des Kopfes 
nach rechts kostete, um das Bewunderungswürdige 
zu erblicken. Beinahe schien es ihm, als säße er 
hier, um den Ruhenden zu behüten, — mit eigenen 
Angelegenheiten beschäftigt und dabei doch in be- 
ständiger Wachsamkeit für das edle Menschenbild 
dort zur Rechten, nicht weit von ihm. Und eine 
väterliche Huld, die gerührte Hinneigung dessen, 
der sich opfernd im Geiste das Schöne zeugt, zu 
dem, der die Schönheit hat, erfüllte und bewegte 
sein Herz. 

Nach Mittag verließ er den Strand, kehrte ins 
Hotel zurück und ließ sich hinauf vor sein Zimmer 
fahren. Er verweilte dort drinnen längere Zeit vor 

5* 67 



dem Spiegel und betrachtete sein graues Haar, sein 
müdes und scharfes Gesicht. In diesem Augenblick 
dachte er an seinen Ruhm und daran, daß viele ihn 
auf den Straßen kannten und ehrer'bierig betrachteten, 
um seines sicher treffenden und mit Anmut ge- 
krönten Wortes willen, — rief alle äußeren Erfolge 
seines Talentes auf, die ihm irgend einfallen wollten, 
und gedachte sogar seiner Nobilitierung. Er begab 
sich dann zum Lunch hinab in den Saal und speiste 
an seinem Tischchen. Als er nach beendeter Mahl- 
zeit den Lift bestieg, drängte junges Volk, das gleich- 
falls vom Frühstück kam, ihm nach in das schwebende 
Kämmerchen, und auch Tadzio trat ein. Er stand 
ganz nahe bei Aschenbach, zum ersten Male so nah, 
daß dieser ihn nicht in bildmäßigem Abstand, sondern 
genau, mit den Einzelheiten seiner Menschlichkeit 
wahrnahm und erkannte. Der Knabe ward angeredet 
von irgend jemandem, und während er mit tmbe- 
schreiblich lieblichem Lächeln antwortete, trat er 
schon wieder aus, im ersten Stockwerk, rückwärts, 
mit niedergeschlagenen Augen. Schönheit macht 
schamhaft, dachte Aschenbach und bedachte sehr 
eindringlich, warum. Er hatte jedoch bemerkt, daß 
Tadzios Zähne nicht recht erfreulich waren: etwas 
zackig und blaß, ohne den Schmelz der Gesundheit 
und von eigentümlich spröder Durchsichtigkeit, wie 

68 



zuweilen bei Bleichsücluigen. Er ist sehr zart, er Ist 
kränklich, dachte Aschenbach. Er wird wahrschein- 
lich nicht alt werden. Und er verzichtete darauf, 
sich Rechenschaft von einem Gefühl der Genugtuung 
oder Beruhigung zu geben, das diesen Gedanken be- 
gleitete. 

Er verbrachte zwei Stunden auf seinem Zimmer 
und fuhr am Nachmittag mit dem Vaporetto über 
die faul riechende Lagune nach Venedig. Er stieg 
aus bei San Marco, nahm den Tee auf dem Platze 
und trat dann, seiner hiesigen Tagesordnung gemäß, 
einen Spaziergang durch die Straßen an. Es war 
jedoch dieser Gang, der einen völligen Umschwung 
seiner Stimmung, seiner Entschlüsse herbeiführte. 

Eine widerliche Schwüle lag in den Gassen; die 
Luft war so dick, daß die Gerüche, die aus Woh- 
nungen, Läden, Garküchen quollen, Öldunst, Wolken 
von Parfüm und viele andere in Schwaden standen, 
ohne sich zu zerstreuen. Zigarettenrauch hing an 
seinem Orte und entwich nur langsam. Das Men- 
schengeschiebe in der Enge belästigte den Spazier- 
gänger statt ihn zu tinterhalten. Je länger er ging, 
desto quälender bemächtigte sich seiner der abscheu- 
liche Zustand, den die Seeluft zusammen mit dem 
Scirocco hervorbringen kann, und der zugleich Er- 
regung und Erschlaffung ist. Peinlicher Schweiß 

69 



brach ihm aus. Die Augen versagten den Dienst, 
die Brust war beklommen, er fieberte, das Blut pochte 
im Kopf. Er floh aus den drangvollen Geschäfts- 
gassen über Brücken in die Gänge der Armen. Dort 
behelligten ihn Bettler, und die üblen Ausdünstungen 
der Kanäle verleideten das Atmen. Auf stillem 
Platz, einer jener vergessen und verwunschen an- 
mutenden Ortlichkeiten, die sich im Innern Venedigs 
finden, am Rande eines Brunnens rastend, trocknete 
er die Stirn und sah ein, daß er reisen müsse. 

Zum zweitenmal und nun endgültig war es er- 
wiesen, daß diese Stadt bei dieser Witterung ihm 
höchst schädlich war. Eigensinniges Ausharren er- 
schien vernunftwidrig, die Aussicht auf ein Um- 
schlagen des Windes ganz ungewiß. Es galt rasche 
Entscheidung. Schon jetzt nach Hause, zurückzu- 
kehren, verbot sich. Weder Sommer- noch Winter- 
quartier war bereit, ihn aufzunehmen. Aber nicht 
nur hier gab es Meer und Strand, und anderwärts 
fanden sie sich ohne die böse Zutat der Lagune und 
ihres Fieberdunstes. Er erinnerte sich eines kleinen 
Seebades nicht weit von Triest, das man ihm rühm- 
lich genannt hatte. Warum nicht dorthin ? Und zwar 
ohneVerzug, damit der abermaligeAufenthaltswechsel 
sich noch lohne. Er erklärte sich für entschlossen 
und stand auf. Am nächsten Gondel-Halteplatz nahm 

70 



er ein Fahrzeug und ließ sich durch das trübe Laby- 
rinth der Kanäle, unter zierlichen Marmorbaikonen 
hin, die von Löwenbildern flankiert waren, um 
glitschige Mauerecken, vorbei an trauernden Palast- 
fassaden, die große Firmenschilder im Abfall schau- 
kelnden Wasser spiegelten, nach San Marco leiten. 
Er hatte Mühe, dorthin zu gelangen, denn der Gon- 
dolier, der mit Spitzenfabriken und Glasbläsereien 
im Bunde stand, versuchte iiberaU, ihn zu Besichti- 
gung und Einkauf abzusetzen, und wenn die bizarre 
Fahrt durch Venedig ihren Zauber zu üben begann, 
so tat der beutelschneiderische Geschäftsgeist der 
gesunkenen Königin das Seine, den Sinn wieder ver- 
drießlich zu ernüchtern. 

Ins Hotel zurückgekehrt, gab er noch vor dem 
Diner im Bureau die Erklärung ab, daß unvorher- 
gesehene Umstände ihn nötigten, morgen früh abzu- 
reisen. Man bedauerte, man quittierte seine Rech- 
nung. Er speiste und verbrachte den lauen Abend 
Journale lesend in einem Schaukelstuhl auf der rück- 
wärtigen Terrasse. Bevor er zur Ruhe ging, machte 
er sein Gepäck vollkommen zur Abreise fertig. 

Er schlief nicht zum besten, da der bevorstehende 
Wiederaufbruch ihn beunruhigte. Als er am Morgen 
die Fenster öffnete, war der Himmel bezogen nach 
wie vor, aber die Luft schien frischer, und — es be- 

71 



gann auch schon seine Reue. War diese Kündigung 
nicht überstürzt und irrtümlich, die Handlung eines 
kranken und unmaßgeblichen Zustandes gewesen? 
Hätte er sie ein wenig zurückbehalten, hätte er es, 
ohne so rasch zu verzagen, auf den Versuch einer 
Anpassung an die venezianische Luft oder auf Besse- 
rung des Wetters ankommen lassen, so stand ihm 
jetzt, statt Hast und Last, ein Vormittag am Strande 
gleich dem gestrigen bevor. Zu spät. Nun mußte 
er fortfahren, zu wollen, was er gestern gewollt hatte. 
Er kleidete sich an und fiihr um acht Uhr zum Früh- 
stück ins Erdgeschoß hinab. 

Der Büffetraum war, als er eintrat, noch leer von 
Gästen. Einzelne kamen, während er saß und das 
Bestellte erwartete. Die Teetasse am Munde, sah 
er die polnischen Mädchen nebst ihrer Begleiterin 
sich einfinden: streng und morgenfrisch, mit ge- 
röteten Augen, schritten sie zu ihrem Tisch in der 
Fensterecke. Gleich darauf näherte sich ihm der 
Portier mit gezogener Mütze und mahnte zum Auf- 
bruch. Das Automobil stehe bereit, ihn und andere 
Reisende nach dem Hotel Excelsior zu bringen, von 
wo das Motorboot die Herrschaften durch den 
Privatkanal der Gesellschaft zum Bahnhof befördern 
werde. Die Zeit dränge. — Aschenbach fand, daß 
sie das keineswegs tue. Mehr als eine Stunde blieb 

72 



bis zur Abfahrt seines Zuges. Er ärgerte sich an der 
Gasthofssitte, den Abreisenden vorzeitig aus dem 
Hause zu schaffen und bedeutete den Portier, daß 
er in Ruhe zu frühstücken wünsche. Der Mann zog 
sich zögernd zurück, um nach fünf Minuten wieder 
aufzutreten. Unmöglich, daß der Wagen länger 
warte. Dann möge er fahren und seinen Koffer mit- 
nehmen, entgegnete Aschenbach gereizt. Er selbst 
wolle zur gegebenen Zeit das öffentliche Dampfboot 
benutzen und bitte, die Sorge um sein Fortkommen 
ihm selber zu überlassen. Der Angestellte verbeugte 
sich. Aschenbach, froh, die lastigen Mahnungen ab- 
gewehrt zu haben, beendete seinen Imbiß ohne Eile, 
ja, ließ sich sogar noch vom Kellner eine Zeitung 
reichen. Die Zeit war recht knapp geworden, als er 
sich endlich erhob. Es fügte sich, daß im selben 
Augenblick Tadzio durch die Glastür hereinkam. 

Er kreuzte, zum Tische der Seinen gehend, den 
Weg des Aufbrechenden, schlug vor dem grau- 
haarigen, hochgestirnten Mann bescheiden die Augen 
nieder, um sie nach seiner lieblichen Art sogleich 
wieder weich und voll zu ihm aufzuschlagen und 
war vorüber. Adieu, Tadzio! dachte Aschenbach. 
Ich sah dich kurz. Und indem er gegen seine Ge- 
wohnheit das Gedachte wirklich mit den Lippen aus- 
bildete und vor sich hinsprach, fügte er hinzu : „Sei 

73 



gesegnet!" — Er hielt dann Abreise, verteilte Trink- 
gelder, ward von dem kleinen, leisen Manager im 
französischen Gehrock verabschiedet und verließ das 
Hotel zu Fuß, wie er gekommen, um sich, gefolgt 
von dem Handgepäck tragenden Hausdiener, durch 
die weiß blühende Allee quer über die Insel zur 
Dampferbrücke zu begeben. Er erreicht sie, er nimmt 
Platz, - und was folgte, war eine Leidensfahrt, 
kummervoll, durch alle Tiefen der Reue. 

Es war die vertraute Fahrt über die Lagune, an 
San Marco vorbei, den großen Kanal hinauf. Aschen- 
bach saß auf der Rundbank am Buge, den Arm aufs 
Geländer gestützt, mit der Hand die Augen be- 
schattend. Die öffentlichen Gärten blieben zurück, 
die Piazzetta eröffnete sich noch einmal in fürst- 
licher Anmut und ward verlassen, es kam die große 
Flucht der Paläste, und als die Wasserstraße sich 
wendete, erschien des Rialto prächtig gespannter 
Marmorbogen. Der Reisende schaute, und seine 
Brust war zerrissen. Die Atmosphäre der Stadt, 
diesen leis fauligen Geruch von Meer und Sumpf, 
den zu fliehen es ihn so sehr gedrängt hatte, — er 
atmete ihn jetzt in tiefen, zärtlich schmerzlichen 
Zügen. War es möglich, daß er nicht gewußt, nicht 
bedacht hatte, wie sehr sein Herz an dem allen hing? 
Was heute morgen ein halbes Bedauern, ein leiser 

74 



Zweifel an der Richtigkeit seines Tuns gewesen war, 
das wurde jetzt zum Harm, zum wirklichen Weh, 
zu einer Seelennot, so bitter, daß sie ihm mehrmals 
Tränen in die Augen trieb, und von der er sich sagte, 
daß er sie unmöglich habe vorhersehen können. 
Was er als so schwer erträglich, ja zuweilen als völlig 
unleidlich empfand, war offenbar der Gedanke, daß 
er Venedig nie wiedersehen solle, daß dies ein Ab- 
schied für immer sei. Denn da sich zum zweiten 
Male gezeigt hatte, daß die Stadt ihn krank mache, 
da er sie zum zweiten Male Hals über Kopf zu ver- 
lassen gezwungen war, so hatte er sie ja fortan als 
einen Ihm unmöglichen und verbotenen Aufenthalt 
zu betrachten, dem er nicht gewachsen war und den 
wieder aufzusuchen sinnlos gewesen wäre. Ja, er 
empfand, daß, wenn er jetzt abreise, Scham und Trotz 
ihn hindern müßten, die geliebte Stadt je wiederzu- 
sehen, vor der er zweimal körperlich versagt 
hatte; und dieser Streitfall zwischen seelischer Nei- 
gung und körperlichem Vermögen schien dem Altern- 
den auf einmal so schwer und wichtig, die physische 
Niederlage so schmählich, so um jeden Preis hintan- 
zuhalten, daß er die leichtfertige Ergebung nicht 
begriff, mit welcher er gestern, ohne ernstlichen 
Kampf, sie zu tragen und anzuerkennen beschlossen 
hatte. 

75 



Unterdessen nähert sich das Dampf boot dem Bahn- 
hof, und Schmerz und Ratlosigkeit steigen bis zur 
Verwirrung. Die Abreise dünkt den Gequälten un- 
möglich, die Umkehr nicht minder. So ganz zerrissen 
betritt er die Station. Es ist sehr spät, er hat keinen 
Augenblick zu verlieren, wenn er den Zug erreichen 
will Er will es und will es nicht. Aber die Zeit 
drängt, sie geißelt ihn vorwärts; er eilt, sich sein 
Billett zu verschaffen und sieht sich im Tumult der 
Halle nach dem hier stationierten Beamten der Hotel- 
gesellschaft um. Der Mensch zeigt sich und meldet, 
der große Koffer sei aufgegeben. Schon aufgegeben? 
Ja, bestens, — nach Como. Nach Como? Und aus 
hastigem Hin und Her, aus zornigen Fragen und be- 
tretenen Antworten kommt zutage, daß der Koffer, 
schon im Gepäckbeförderungsamt des Hotels Excel- 
sior, zusammen mit anderer, fremder Bagage, in 
völlig falsche Richtung geleitet wurde. 

Aschenbach hatte Mühe, die Miene zu bewahren, 
die unter diesen Umständen einzig begreiflich war. 
Eine abenteuerliche Freude, eine unglaubliche Heiter- 
keit erschütterte von innen fast krampfhaft seine 
Brust. Der Angestellte stürzte davon, um möglicher- 
weise den Koffer noch anzuhalten und kehrte, wie 
zu erwarten gewesen, unverrichteter Dinge zurück. 
Da erklärte denn Aschenbach, daß er ohne sein Ge- 

7<J 



pack nicht zu reisen wünsche, sondern umzukehren 
und das Wiedereintreffen des Stückes im Bäder-Hotel 
zu erwarten entschlossen sei. Ob das Motorboot der 
Gesellschaft am Bahnhof liege. Der Mann beteuerte, 
es liege vor der Tür. Er bestimmte in italienischer 
Suade den Schalterbeamten, den gelösten Fahrschein 
zurückzunehmen, er schwor, daß depeschiert werden, 
daß nichts gespart und versäumt werden solle, um 
den Koffer in Bälde zurückzugewinnen, und — so 
fand das Seltsame statt, daß der Reisende, zwanzig 
Minuten nach seiner Ankunft am Bahnhof, sich 
wieder im Großen Kanal auf dem Rückweg zum 
Lido sah. 

Wunderlich unglaubhafteSjbeschämendes, komisch- 
traumartiges Abenteuer: Stätten, von denen man eben 
in tiefster Wehmut Abschied auf immer genommen, 
vom Schicksal umgewandt und zurückverschlagen, 
in derselben Stunde noch wiederzusehen! Schaum 
vor dem Buge, drollig behend, zwischen Gondeln und 
Dampfern lavierend, schoß das kleine eilfertige Fahr- 
zeug seinem Ziele zu, indes sein einziger Passagier 
unter der Maske ärgerlicher Resignation die ängstlich- 
übermütige Erregung eines entlaufenen Knaben ver- 
barg. Noch immer, von Zeit zu Zeit, ward seine 
Brust bewegt von Lachen über dies Mißgeschick, 
das, wie er sich sagte, ein Sonntagskind nicht ge- 

77 



fälliger hätte heimsuchen können. Es waren Er- 
klärungen zu geben, erstaunte Gesichter zu bestehen, 
— dann war, so sagte er sich, alles vyieder gut, dann 
war ein Unglück verhütet, ein schwerer Irrtum richtig 
gestellt, und alles, was er im Rücken zu lassen ge- 
glaubt hatte, eröffnete sich ihm wieder, war auf be- 
liebige Zeit wieder sein . . . Täuschte ihn übrigens die 
rasche Fahrt oder kam wirklich zum Überfluß der 
Wind nun dennoch vom Meere her? 

Die Wellen schlugen gegen die betonierten Wände 
des schmalen Kanals, der durch die Insel zum Hotel 
Excelsior gelegt ist. Ein automobiler Omnibus er- 
wartete dort den Wiederkehrenden xmd führte ihn 
oberhalb des gekräuselten Meeres auf geradem Wege 
zum Bäder-Hotel. Der kleine, schnurrbärtige Ma- 
nager in geschweiftem Gehrock kam zur Begrüßung 
die Freitreppe herab. 

Leise schmeichelnd bedauerte er den Zwischen- 
fall, nannte ihn äußerst peinlich für ihn und das 
Institut, billigte aber mit Überzeugung Aschenbachs 
Entschluß, das Gepäckstück hier zu erwarten. Frei- 
lich sei sein Zimmer vergeben, ein anderes jedoch, 
nicht schlechter, sogleich zur Verfügung. „Pas de 
chance, monsieur", sagte der schweizerische Lift- 
führer lächelnd, als man hinaufglitt. Und so wurde 
der Flüchtling wieder einquartiert, in einem Zimmer, 

78 



da? 3em vorigen nach Lage und Einrichtung fast voll- 
kommen glich 

Ermüdet, betäubt von dem Wirbel dieses seltsamen 
Vormittags, ließ er sich, nachdem er den Inhalt seiner 
Handtasche im Zimmer verteilt, in einem Lehnstuhl 
am offenen Fenster nieder. Das Meer hatte eine 
blaßgrüne Färbung angenommen, die Luft schien 
dünner und reiner, der Strand mit seinen Hütten und 
Booten farbiger, obgleich der Himmel noch grau 
war. Asclienbach blickte hinaus, die Hände im Schoß 
gefaltet, zufrieden, wieder hier zu sein, kopfschüttelnd 
unzufrieden über seinen Wankelmut, seine Unkennt- 
nis der eigenen Wünsche. So saß er wohl eine Stunde, 
ruhend und gedankenlos träumend. Um Mittag er- 
blickte er Tadzio, der in gestreiftem Leinenanzug 
mit roter Masche, vom Meere her, durch die Strand- 
sperre und die Bretterwege entlang zum Hotel zu- 
rückkehrte. Aschenbach erkannte ihn aus seiner 
Höhe sofort, bevor er ihn eigentlich ins Auge gefaßt, 
und wollte etwas denken, wie: Sieh, Tadzio, da bist 
ja auch du wieder! Aber im gleichen Augenblick 
fühlte er, wie der lässige Gruß vor der Wahrheit 
seines Herzens hinsank und verstummte, — fühlte 
die Begeisterung seines Blutes, die Freude, den 
Schmerz seiner Seele und erkannte, daß ihm um| 
Tadzios willen der Abschied so schwer geworden warJ 

79 



Er saß ganz still, ganz ungesehen an seinem hchen 
Platze und blickte in sich hinein. Seine Züge waren 
erwacht, seine Brauen stiegen, ein aufmerksames, 
neugierig geistreiches Lächeln spannte seinen Mund. 
Dann hob er den Kopf und beschrieb mit beiden 
schlaff über die Lehne des Sessels hinabhängenden 
Armen eine langsam drehende und hebende Bewe- 
gung, die Handflächen vorwärtskehrend, so, als deute 
er ein Offnen und Ausbreiten der Arme an. Es war 
eine bereitwillig willkommen heißende, gelassen auf- 
nehmende Gebärde. 






80 



VIERTES KAPITEL 

XTun lenkte Tag für Tag der Gott mit den hitzigen 
Wangen nackend sein gluthauchendes Viergespann 
durch die Räume des Himrnels, und sein gelbes Ge- 
lock flatterte im zugleich ausstürmenden Ostwind. 
Weißlich seidiger Glanz lag auf den Weiten des träge 
wallenden Pontos. Der Sand glühte. Unter der 
silbrig flirrenden Bl-iue des Äthers waren rosefarbene 
Segeltüchet vor den Strandhütten ausgespannt, und 
auf dem scharf umgrenzten Schattenfleck, den sie 
boten, verbrachte man die Vormittagsstunden. Aber 
köstlich war auch der Abend, wenn die Pflanzen des 
Parks balsamisch dufteten, die Gestirne droben ihren 
Reigen schritten und das Murmeln des umnachteten 
Meeres, leise heraufdringend, die Seele besprach. 
Solch ein Abend trug in sich die freudige Ge- 
währ eines neuen Sonnentages von leicht geord- 
neter Muße und geschmückt mit zahllosen, dicht 
beieinander liegenden Möglichkeiten lieblichen 
Zufalls. 

6 8i 



Der Gast, den ein so gefügiges iMißgeschick hier 
festgehalten, war weit entfernt, in der Rückgewin- 
nung seiner Habe einen Grund zu erneutem Auf- 
bruch zu sehen. Er hatte zwei Tage lang einige 
Entbehrung dulden und zu den Mahlzeiten im großen 
Speisesaal im Reiseanzug erscheinen müssen. Dann, 
als man endlich die verirrte Last wieder in seinem 
Zimmer niedersetzte, packte er gründlich aus und 
füllte Schrank und Schubfächer mit dem Seinen, ent- 
schlossen zu vorläufig unabsehbarem Verweilen, ver- 
gnügt, die Stunden des Strandes in seidenem Anzug 
verbringen und beim Diner sich wieder in schick- 
licher Abendtracht an seinem Tischchen zeigen zu 
können. 

Der wohlige Gleichtakt dieses Daseins hatte ihn 
schon in seinen Bann gezogen, die weiche und glän- 
zende Milde dieser Lebensführung ihn rasch be- 
rückt. Welch ein Aufenthalt in der Tat, der die 
Reize eines gepflegten Badelebens an südlichem 
Strande mit der traulich bereiten Nähe der wimder- 
lich - wundersamen Stadt verbindet! Aschenbach 
liebte nicht den Genuß. Wann immer und wo es 
galt, zu feiern, der Ruhe zu pflegen, sich gute Tage 
zu machen, verlangte ihn bald — tmd namentlich in 
jüngeren Jahren war dies so gewesen — mit Unruhe 
und Widerwillen zurück in die hohe Mühsal, den heilig- 

82 



nüchternen Dienst seines Alltags. Nur dieser Ort 
verzauberte ihn, entspannte sein Wollen, machte ihn 
glücklich. Manchmal vormittags, unter dem Schatten- 
tuch seiner Hütte, hinträumend über die Bläue des 
Südmeers, oder bei lauer Nacht auch wohl, gelehnt 
in die Kissen der Gondel, die ihn vom Markusplatz, 
wo er sich lange verweilt, unter dem groß gestirnten 
Himmel heimwärts zum Lido führte — und die 
bunten Lichter, die schmelzenden Klänge der Sere- 
nade blieben zurück — , erinnerte er sich seines Land- 
sitzes in den Bergen, der Stätte seines sommerlichen 
Ringens, wo die Wolken tief durch den Garten zo- 
gen, fürchterliche Gewitter am Abend das Licht des 
Hauses löschten und die Raben, die er fütterte, sich 
in den Wipfeln der Fichten schwangen. Dann schien \ 
es ihm wohl, als sei er entrückt ins elysische Land, • 
an die Grenzen der Erde, wo leichtestes Leben den 
Menschen beschert ist, wo nicht Schnee ist und 
Winter, noch Sturm und strömender Regen, sondern 
immer sanft kühlenden Anhauch Okeanos aufsteigen 
läßt und in seliger Muße die Tage verrinnen, mühe- 
los, kampflos und ganz nur der Sonne und ihren 
Festen geweiht. 

Viel, fast beständig sah Aschenbach den Knaben 
Tadzio; ein beschränkter Raum, eine jedem gegebene 
Lebensordnung brachten es mit sich, daß der Schöne 

6* 83 



ihm tagüber mit kurzen Unterbrechungen nahe war. 
jLr sah, er traf ihn überall: in den unteren Räumen 
'des Hotels, auf den kühlenden Wasserfahrren zur 
'Stadt und von dort zurück, im Gepränge des Platzes 
selbst und oft noch zwischenein auf Wegen und 
Stegen, wenn der Zufall ein Übriges tat. Haupt- 
sächlich aber und mit der glücklichsten Regelmäßig- 
keit bot ihm der Vormittag am Strande ausgedehnte 
Gelegenheit, der holden Erscheinung Andacht und 
Studium zu widmen. Ja, diese Gebundenheit des 
Glückes, diese täglich gl eichmäßig wieder anbrechende 
Gunst der Umstände war es so recht, was ihn mit 
Zufriedenheit und Lebensfreude erfüllte, was ihm 
den Aufenthalt teuer machte und einen Sonnentag 
so gefällig hinhaltend sich an den anderen reihen 
ließ. 

Er war früh auf, wie sonst wohl bei pochendem 
Arbeitsdrange, und vor den Meisten am Strand, 
wenn die Sonne noch milde war und das Meer weiß 
blendend in Morgenträumen lag. Er grüßte men- 
schenfreundlich den Wächter der Sperre, grüßte 
auch vertraulich den barfüßigen Weüibart, der ihm 
die Stätte bereitet, das braune Schattentuch aus- 
gespannt, die Möbel der Hütte hinaus auf die Platt- 
form gerückt hatte, und ließ sich nieder. Drei 
Stunden oder vier waren darm sein, in denen die 

84 



Sonne zur Höhe stieg und furchtbare Macht gewann, 
in denen das Meer riefer und riefer blaute und in 
denen er Tadzio sehen durfte. 

Er sah ihn kommen, von links, am Rande des 
Meeres daher, sah ihn von rückwärts zwischen den 
Hütten hervortreten oder fand auch wohl plötzlich, 
und nicht ohne ein frohes Erschrecken, daß er sein 
Kommen versäumt und daß er schon da war, schon 
in dem blau und weißen Badeanzug, der jetzt am 
Strand seine einzige Kleidung war, sein gewohntes 
Treiben in Sonne und Sand wieder aufgenominen 
hatte, — dies lieblich nichtige, müßig unstete Leben, 
das Spiel war und Ruhe, ein Schlendern, Waren, 
Graben, Haschen, Lagern und Schwimmen, bewacht, 
berufen von "den Frauen auf der Plattform, die mit 
Kopfsrimmen seinen Namen ertönen ließen: „Tad- 
ziu! Tadziu!" und zu denen er mit eifrigem Ge- 
bärdenspiel gelaufen kam, ihnen zu erzählen, was er 
erlebt, ihnen zu zeigen, was er gefunden, gefangen: 
Muscheln, Seepferdchen, Quallen und seitlich lau- 
fende Krebse. Aschenbach verstand nicht ein Wort 
von dem, was er sagte, und mochte es das Alltäg- 
lichste sein, es war verschwommener Wohllaut in 
seinem Ohr. So erhob Fremdheit des Knaben Rede 
zur Musik, eine übermütige Sonne goß verschwen- 
derischen Glanz über ihn aus, und die erhabene 



Tiefsicht des Meeres war immer seiner Erscheinung 
Folie und Hintergrund, 

Bald kannte der Betrachtende jede Linie und Pose 
dieses so gehobenen, so frei sich darstellenden Kör- 
pers, begrüßte freudig jede schon vertraute Schön- 
heit aufs neue und fand der Bewunderung, der zarten 
Sinneslust kein Ende. Man rief den Knaben, einen 
Gast zu begrüßen, der den Frauen bei der Hütte 
aufwartete; er lief herbei, lief naß vielleicht aus der 
Flut, er warf die Locken, und indem er die Hand 
reichte, auf einem Beine ruhend, den anderen Fuß 
auf die Zehenspitzen gestellt, hatte er eine reizende 
Drehung und Wendung des Körpers, anmutig span- 
nungsvoll, verschämt aus Liebenswürdigkeit, gefall- 
süchtig aus adeliger Pflicht. Er lag ausgestreckt, das 
Badetuch um die Brust geschlungen, den zart ge- 
meißelten Arm in den Sand gestützt, das Kinn in der 
hohlen Hand; der, welcher „Jaschu" gerufen wurde, 
saß kauernd bei ihm und tat ihm schön, und nichts 
konnte bezaubernder sein, als das Lächeln der Augen 
und Lippen, mit dem der Ausgezeichnete zu dem 
Geringeren, Dienenden aufblickte. Er stand am 
Rande der See, allein, abseits von den Seinen, ganz 
(nahe bei Aschenbach, — aufrecht, die Hände im 
iNacken verschlungen, langsam sich auf den Fußballen 
schaukelnd, und träumte ins Blaue, während kleine 

85 



Wellen, die anliefen, seine Zeilen badeten. Sein 
honigfarbenes Haar schmiegte sich in Ringeln an die 
Schlafen und in den Nacken, die Sonne erleuchtete 
den Flaum des oberen Rückgrats, die feine Zeich- 
nung der Rippen, das Gleichmaß der Brust traten 
durch die knappe Umhüllung des Rumpfes hervor, 
seine Achselhöhlen waren noch glatt wie bei einer 
Statue, seine Kniekehlen glänzten, und ihr bläuliches 
Geäder ließ seinen Körper wie aus klarerem Stoffe 
gebildet erscheinen. Welch eine Zucht, welche Prä- 
zision des Gedankens war ausgedrückt in diesem ge- 
streckten und jugendlich vollkommenen Leibe! Der 
strenge und reine Wille jedoch, der, dunkel tätig, 
dies göttliche Bildwerk ans Licht zu treiben vermocht 
hatte, — war er nicht ihm, dem Künstler, bekannt 
und vertraut? Wirkte er nicht auch in ihm, wenn er, 
nüchterner Leidenschaft voll, aus der Marmormasse 
der Sprache die schlanke Eorm befreite, die er im 
Geiste geschaut und die er als Standbild und Spiegel 
geistiger Schönheit den Menschen darstellte? 
r*> Standbild und Spiegel! Seine Augen umfaßten die 
edle Gestalt dort am Rande des Blauen, und in auf- 
schwärmendem Entzücken glaubte er mit diesem 
Blick das Schöne selbst zu begreifen, die Form als 
Gottesgedanken, die eine und reine Vollkommenheit, 
die im Geiste lebt und von der ein menschliches 

«7 



Abbild und Gleichnis hier leichr und hold zur An- 
> betung aufgerichtet war. Das war der Rausch; und 
unbedenklich, ja gierig hieß der alternde Künstler 
ihn willkommen. Sein jGeist kreißte, seine Bildung 
geriet ins Wallen, sein Gedächtnis warf uralte, seiner 
Jugend überlieferte und bis dahin niemals von eigenem 
Feuer belebte Gedanken auf. Stand nicht geschrieben, 
daß die Sonne unsere Aufmerksamkeit von den in- 
tellektuellen auf die sinnlichen Dinge wendet? Sie 
betäube und bezaubere, hieß es. Verstand und Ge- 
dächtnis dergestalt, daß die Seele vor Vergnügen 
.; ihres eigentlichen Zustandes ganz vergesse und mit 
staunender Bewunderung an dem schönsten der be- 
sonnten Gegenstände hangen bleibe: ja, nur mit Hilfe 
eines Körpers vermöge sie dann noch zu höherer 
Betrachtung sich zu -erheben. Amor fürwahr tat es 
den Mathematikern gleich, die unfähigen Kindern 
greifbare Bilder der reinen Formen vorzeigen: So 
auch bediente der Gott sich, um uns das Geistige 
sichtbar zu machen, gern der Gestalt und Farbe 
menschlicher Jugend, die er zum Werkzeug der Er- 
innerung mit allem Abglanz der Schönheit schmückte 
und bei deren Anblick wir dann wohl in Schmerz 
und Hoffnung entbrannten. 

So dachte der Enthusiasmierre^-so vermochte er zu 
empfinden. Und aus Meerrausch und Sonnenglast 

ß8 



spann sich ihm ein reizendes Bild. Es war die alte 
Plarane unfern den Mauern Athens, — war jener 
heilig-schattige, vom Dufte der Keuschbaumblüten 
erfüllte Ort, den Weihbilder und fromme Gaben 
schmückten zu Ehren der Nymphen und des Ache- 
loos. Ganz klar fiel der Bach zu Füßen des breit- 
geästeten Baums über glatte Kiesel; die Grillen 
geigten. Auf dem Rasen aber, der sanft ab'fiel, so, 
daß man im Liegen den Kopf hochhalten konnte, 
lagerten zwei, geborgen hier vor der Glut des Tages: 
ein Ältlicher und ein Junger, ein Häßlicher und ein 
Schöner, dgrJWeise beim Liebenswürdigen. Und 
unter Artigkeiten und geistreich werbenden Scherzen 
belehne Sokrares den Phaidros über Sehnsucht und 
Tugend. Er sprach ihm von dem heißen Erschrecken, 
das der Fühlende leidet, wenn sein Auge ein Gleichnis 
der ewigen Schönheit erblickt; sprach ihm von den 
Begierden des Weihelosen und Schlechten, der die 
Schönheit nicht denken kann, wenn er ihr Abbild 
sieht, und der Erfurcht nicht fähig ist; sprach von 
der heiligen Angst, die den Edlen befällt, wenn ein 
gottgleiches Antlitz, ein vollkommener Leib ihm 
erscheint, — wie er dann aufbebt und außer sich ist 
und hinzusehen sich kaum getraut und den verehrt, 
der die Schönheit hat, ja, ihm opfern würde, wie 
einer Bildsäule, wenn er nicht fürchten müßte, den 

89 



Menschen närrisch zu scheinen. Denn die Schönheit, 
mein Phaidros, nur sie, ist liebenswürdig und sichtbar 
zugleich: sie ist, merke das wohl! die einzige Form 
des Geistigen, welche wir sinnlich empfangen, sinn- 
lich ertragen können. Oder was würde aus uns, wenn 
das Göttliche sonst, wenn Vernunft und Tugend und 
Wahrheit uns sinnlich erscheinen wollten? Würden 
wir nicht vergehen und verbrennen vor Liebe, wie 
Semele einstmals vor Zeus? So ist die Schönheit der 
Weg des Fühlenden zum Geiste, — nur der Weg, ein 
Mittel nur, kleiner Phaidros . . . Und dann sprach er 
das Feinste aus, der verschlagene Hofmacher: Dies, 
daß der Liebende göttlicher sei, als der Geliebte, 
weil in jenem der Gott sei, nicht aber im andern, — 
diesen zärtlichsten, spöttischsten Gedanken vielleicht, 
der jemals gedacht ward und dem alle Schalkheit und 
heimlichste Wollust der Sehnsucht entspringt. 

Glück des Schriftstellers ist der Gedanke, der ganz 
Gefühl, ist das Gefühl, das ganz Gedanke zu werden 
vermag. Solch ein pulsender Gedanke, solch genaues 
Gefühl gehörte und gehorchte dem Einsamen da- 
mals: nämlich, daß die Natur vor Wonne erschaure, 
wenn der Geist sich huldigend vor der Schönheit 
neige. Er wünschte plötzlich, zu schreiben. Zwar 
liebt Eros, heißt es, den Müßiggang und für solchen 
nur ist er geschaffen. Aber an diesem Punkte der 

90 



Krisi's war die Erregung des Heimgesuchten auf Pro- 
duktion gerichtet. Fast gleichgültig der Anlaß. Eine 
Frage, eine Anregung, über ein gewisses großes und 
brennendes Problem der Kultur und des Geschmackes 
sich bekennend vernehmen zu lassen, war in die 
geistige Welt ergangen und bei dem Verreisten ein- 
gelaufen. Der Gegenstand war ihm geläufig, war 
ihm Erlebnis; sein Gelüst ihn im Licht seines Wortes 
erglänzen zu lassen auf einmal unwiderstehlich. Und 
zwar ging sein Verlangen dahin, in Tadzios Gegen- 
wart zu arbeiten, beim Schreiben den Wuchs des 
Knaben zum Muster zu nehmen, seinen Stil den 
Linien dieses Körpers folgen zu lassen, der ihm gött- 
lich schien, und seine Schönheit ins Geistige zu 
fragen, wie der Adler einst den troischen Hirten 
zum Äther trug. Nie hatte er die Lust des Wortes 
süßer empfunden, nie so gewußt, daß Eros im Worte 
sei, wie während der gefährlich köstlichen Stunden, 
in denen er, an seinem rohen Tische unter dem 
Schattentuch, im Angesicht des Idols ynd die Musik 
seiner Stimme im Ohr, nach Tadzios Schönheit seine 
kleine Abhandlung, — jene anderthalbSeiten erlesener 
Prosa formte, deren Lauterkeit, Adel und schwin- 
gende Gefühlsspannung binnen kurzem die Bewun- 
derung vieler erregen sollte. Es ist sicher gut, daß 
die Welt nur das schöne Werk, nicht auch seine Ur- 

91 



Sprünge, nicht seine Entstehungsbedingungen kennt; 
denn die Kenntnis der Quellen, aus denen dem 
Künstler Eingebung floß, würde sie oftmals ver- 
wirren, abschrecken und so die Wirkungen des Vor- 
trefflichen aufheben. Sonderbare Stunden! Sonder- 
bar entnervende Mühe! Seltsam zeugender Verkehr 
des Geistes mit einem Körper! Als Aschenbach 
seine Arbelt verwahrte und vom Strande autbrach, 
fühlte er sich erschöpft, ja zerrüttet, und ihm war, 
als ob sein Gewissen wie nach einer Ausschweifung 
Klage führe. 

Es war am folgenden Morgen, daß er, im Begriff 
das Hotel zu verlassen, von der Freitreppe aus ge- 
wahrte, wie Tadzio, schon unterwegs zum Meere — 
und zwar allein — , sich eben der Strandsperre 
näherte. Der Wunsch, der einfache Gedanke, die 
Gelegenheit zu nutzen und mit dem, der ihm un- 
wissentlich so viel Erhebung und Bewegung bereitet, 
leichte, heitere Bekanntschaft zu machen, ihn anzu- 
reden, sich seiner Antwort, seines Blickes zu er- 
freuen, lag nahe und drängte sich auf. Der Schöne 
ging schlendernd, er war einzuholen, und Aschen- 
bach beschleunigte seine Schritte. Er erreicht ihn 
auf dem Brettersteig hinter den Hütten, er will ihm 
die Hand aufs Haupt, auf die Schulter legen, und 
irgendein Wort, eine freundliche französische Phrase 

9« 



schwebt ihm auf den Lippen: da fühlt er, daß sein 
Herr, vielleicht auch vom schnellen Gang, wie ein 
Hammer schlägt, daß er, so knapp bei Atem, nur ge- 
preC>t und bebend wird sprechen können; er zögert, 
er sucht sich zu beherrschen, er fürchtet plötzlich, 
schon zu lange dicht hinter dem Schönen zu gehen, 
fürchtet sein Aufmerksamwerden, sein fragendes 
Umschauen, nimmt noch einen Anlauf, versagt, ver- 
zichtet und geht gesenkten Hauptes vorüber. 

Zu spät! dachte er in diesem Aug.^nblick. Zu spät' 
Jedoch war es zu spät? Dieser Schritt, den zu tun er 
versäumte, er hätte sehr möglicherweise zum Guten, 
Leichten und Frohen, zu heilsamer Ernüchterung 
geführt Allein es war wohl an dem, dal5 der Al- 
ternde die Ernüchterung nicht wollte, daß der Rausch 
ihm zu teuer war. Wer enträtselt Wesen und Ge- 
präge des Künstlermms ! Wer begreift die tiefe In- 
stinktverschmelzung von Zucht und Zügellosigkeit, 
worin es beruht! Denn heilsame Ernüchterung nicht 
wollen zu können, ist Zügellosigkeit. Ascheribach 
war zur Selbstkritik nicht mehr aufgelegt; der Ge- 
schmack, die geistige Verfassung seiner Jahre, Selbst- 
achtung, Reife und späte Einfachheit machten ihn 
nicht geneigt, Beweggründe zu zergliedern und zu 
entscheiden, ob er aus Gewissen, ob aus Liederlich- 
keit und Schwäche sein Vorhaben nicht ausgeführt 

93 



habe. Er war verwirrt, er fürchtete, daß irgend je- 
mand, wenn auch der Strandwächter nur, seinen Lauf, 
seine Niederlage beobachtet haben möchte, fürchtete 
sehr die Lächerlichkeit. Im übrigen scherzte er bei 
sich selbst über seine, komisch-heilige Angst. „Be- 
stürzt," dachte er, „bestürzt wie ein Hahn, der 
angstvoll seine Flügel im Kampfe hängen läßt. Das 
ist wahrlich der Gott, der beim Anblick des Liebens- 
würdigen so unseren Mut bricht und unseren stolzen 
Sinn so gänzlich zu Boden drückt . . ." Er spielte, 
schwärmte und war viel zu hochmütig, um ein Ge- 
fühl zu furchten. 

Schon überwachte er nicht mehr den Ablauf der 
Mußezeit, die er sich selber gewahrt; der Gedanke 
an Heimkehr berührte ihn nicht einmal. Er hatte 
sich reichlich Geld verschrieben. Seine Besorgnis 
galt einzig der möglichen Abreise der polnischen 
Familie; doch hatte er unter der Hand, durch 
beiläufige Erkundigung beim CoifFeur des Hotels 
erfahren, daß diese Herrschaften ganz kurz vor 
seiner eigenen Ankunft hier abgestiegen seien. Die 
Sonne bräunte ihm Antlitz und Hände, der erregende 
Salzhauch stärkte ihn zum Gefühl, und wie er sonst 
jede Erquickung, die Schlaf, Nahrung oder Natur 
ihm gespendet, sogleich an ein Werk zu verausgaben 
gewohnt gewesen war, so ließ er nun alles, was Sonne, 

94 



Muße und Meerluft ihm an täglicher Kräftigung zu- 
führten, hochherzig-unwirtschaftlich aufgehen in 
Rausch und Empfindung. 

Sein Schlaf war flüchtig; die köstlich einförmigen 
Tage waren getrennt durch kurze Nächte voll glück- 
licher Unruhe. Zwar zog er sich zeitig zurück, denn 
um neun Uhr, wenn' Tadzio vom Schauplatz ver- 
schwunden war, schien der Tag ihm beendet. Aber 
ums erste Morgengrauen weckte ihn ein zart durch- 
dringendes Erschrecken, sein Herz erinnerte sich 
seines Abenteuers, es litt ihn nicht mehr in den 
Kissen, er erhob sich, und leicht eingehüllt gegen 
die Schauer der Frühe setzte er sich ans offene 
Fenster, den Aufgang der Sonne zu erwarten. Das 
wundervolle Ereignis erfüllte seine vom Schlafe ge- 
weihte Seele mit Andacht. Noch lagen Himmel, Erde 
und Meer in geisterhaft glasigef Dämmerblässe; noch 
schwamm ein vergehender Stern im Wesenlosen. 
Aber ein Wehen kam, eine beschwingte Kunde von 
unnahbaren Wohnplätzen, daß Eos sich von der Seite 
des Gatten erhebe, und jenes erste, süße Erröten der 
fernsten Himmels- und Meeresstriche geschah, durch 
welches das Sinnlichwerden der Schöpfung sich an- 
zeigt. Die Göttin nahte, die Jünglingsentführerin, 
die den Kleitos, den Kephalos raubte und dem Neide 
aller Olympischen trotzend die Liebe des schönen 

95 



Orion genoß EinRosenstreuen begann da am Rande 
der Welt, ein unsäglich holdes Scheinen und Blühen, 
kindliche Wolken, verkliirt, durchleuchtet, schwebten 
gleich dienenden Amoretten im rosigen, bläulichen 
Duft, Purpur fiel auf das Moer, das ihn wallend vor- 
wärts 7u schwemmen schien, goldene Speere zuckten 
von unten zur Höhe des Himmels hinauf, der Glanz 
ward zum Brande, lautlos, mit göttlicher Obergewalt 
wälzten sich Glut und Brunst und lodernde Flammen 
herauf, und mit raffenden Hufen stiegen des Bruders 
heilige Renner über den Erdkreis empor. Angestrahlt 
von der Pracht des Gottes saß der Einsam- Wache, er 
schloß die Augen und ließ von der Glorie seine 
Lider küssen. Ehemalige Gefühle, frühe, köstliche 
Drangsale des Herzens, die im strengen Dienst seines 
Lebens erstorben waren und nun so sonderbar ge- 
wandelt zurückkehrten, — er erkannte sie mit ver- 
wirrtem, verwundertem Lächeln. Er sann, er träumte, 
langsam bildeten seine Lippen einen Namen, und 
noch immer lächelnd, mit aufwärts gekehrtem Ant- 
litz, die Hände im Schoß gefaltet, entschlummerte 
er in seinem Sessel noch einmal. 

Aber der Tag, der so feurig-festlich begann, war 
im ganzen seltsam gehoben und mythisch verwandelt. 
Woher kam und stammte der Hauch, der auf einmal 
so sanft und bedeutend, höherer Einflüsterung gleich, 

96 



Schläfe und Ohr umspielte? Weiße Federwölkchen 
standen in verbreiteten Scharen am Himmel gleich 
weidenden Herden der Götter. Stärkerer Wind 
erhob sich, und die Rosse Poseidons liefen, sich bäu- 
mend, daher, Stiere auch wohl, dem Bläulichgelockten 
gehörig, welche mit Brüllen anrennend die Hörner 
senkten. Zwischen dem Felsengeröll des entfernteren 
Strandes jedoch hüpften die Wellen empor als sprin- 
gende Ziegen. Eine heilig entstellte Welt voll pani- 
schen Lebens schloß den Berückten ein, und sein 
Herz träumte zarte Fabeln. Mehrmals, wenn hinter 
Venedig die Sonne sank, saß er auf einer Bank im 
Park, um Tadzio zuzuschauen, der sich, weiß gekleidet 
und farbig gegürtet, auf dem gewalzten Kiesplatz mit 
Ballspiel vergnügte, und Hyakinthos war es, den er i 
zu sehen glaubte, und der sterben mußte, weil zwei / 
Götter ihn liebten. Ja, er empfand Zephyrs schmer- 
zenden Neid auf den Nebenbuhler, der des Orakels, 
des Bogens und der Kithara vergaß, um immer mit 
dem Schönen zu spielen; er sah die Wurfscheibe, 
von grausamer Eifersucht gelenkt, das liebliche 
Haupt treffen, er empfing, erblassend auch er, den 
geknickten Leib, und die Blume, dem süßen Blute 
entsprossen, trug die Inschrift seiner unendlichen 
FGage . . . 

Seltsamer, heikler ist nichts, als das Verhältnis von 

7 97 



Menschen, die sich nur mit den Augen kennen, — 
dietäglichjjastündlich einander begegnen, beobachten 
und dabei den Schein gleichgültiger Fremdheit gruß- 
los und wortlos aufrecht zu halten durch Sittenzwang 
oder eigene Grille genötigt sind. Zwischen ihnen ist 
Unruhe und überreizte Neugier, die Hysterie eines 
unbefriedigten, unnatürlich unterdrückten Erkennt- 
nis- und Austauschbedürfnisses und namentlich auch 
eine Art von gespannter Achtung. Denn der Mensch 
liebt und ehrt den Menschen, solange er ihn nicht 
zu beurteilen vermag, und die Sehnsucht ist ein Er- 
zeugnis mangelhafter Erkenntnis. 

Irgendeine Beziehung und Bekanntschaft mußte 
sich notwendig ausbilden zwischen Aschenbach und 
dem jungen Tadzio, und mit durchdringender Freude 
konnte der Ältere feststellen, daß Teilnahme und 
Aufmerksamkeit nicht völlig unerwidert blieben. 
Was bewog zum Beispiel den Schönen, niemals mehr, 
wenn er morgens am Strande erschien, den Bretter- 
steg an der Rückseite der Hütten zu benutzen, son- 
dern nur noch auf dem vorderen Wege, durch den 
Sand, an Aschenbachs Wohnplatz vorbei und manch- 
mal unnötig dicht an ihm vorbei, seinen Tisch, seinen 
Stuhl fast streifend, zur Hütte der Seinen zu schlen- 
dern? Wirkte so die Anziehung, die Faszination 
eines überlegenen Gefühls auf seinen zarten und ge- 

98 



dankenlosen Gegenstand? Aschenbach erwartete täg- 
lich Tadzios Auftreten, und zuweilen tat er, als sei er be- 
schäftigt, wenn es sich vollzog, und ließ den Schönen 
scheinbar unbeachtet vorübergehen. Zuweilen aber 
auch blickte er auf, und ihre Blicke trafen sich. Sie 
waren beide tiefernst, wenn das geschah. In der ge- 
bildeten und würdevollen Miene des Älteren ver- 
riet nichts eine innere Bewegung; aber in Tadzios 
Augen war ein Forschen, ein nachdenkliches Fragen, 
in seinen Gang kam ein Zögern, er blickte zu Boden, 
er blickte lieblich wieder auf, und wenn er vorüber 
war, so schien ein Etwas in seiner Haltung auszu- 
drücken, daß nur Erziehung ihn hinderte, sich um- 
zuwenden. 

Einmal jedoch, eines Abends, begab es sich anders. 
Die polnischen Geschwister hatten nebst ihrer Gou- 
vernante bei der Hauptmahlzeit im großen Saale ge- 
fehlt, — mit Besorgnis hatte Aschenbach es wahr- 
genommen. Er erging sich nach Tische, sehr unruhig 
über ihren Verbleib, in Abendanzug und Strohhut 
ypr dem Hotel, zu Füßen der Terrasse, als er plötz- 
lich die nonnenähnlichen Schwestern mit der Er- 
zieherin und vier Schritte hinter ihnen Tadzio im 
Lichte der Bogenlampen auftauchen sah. Offenbar 
kamen sie von der Dampferbrücke, nachdem sie aus 
irgendeinem Grxuide in der Stadt gespeist. Auf dem 

t 99 



Wasser war es wohl kühl gewesen; Tadzio trug eine 
dunkelblaue Seemanns - Überjacke mit goldenen 
Knöpfen und auf dem Kopf eine zugehörige Mütze. 
Sonne und Seeluft verbrannten ihn nicht, seine 
Haut war marmorhaft gelblich geblieben wie zu Be- 
ginn; doch schien er blässer heute, als sonst, sei es 
infolge der Kühle oder durch den bleichenden Mond- 
schein der Lampen. Seine ebenmäßigen Brauen 
zeichneten sich schärfer ab, seine Augen dunkelten 
tief. Er war schöner, als es sich sagen liißt, und 
Aschenbach empfand wie schon oftmals mit Schmer- 
zen, daß das Wort die sinnliche Schönheit nur zu 
preisen, nicht wiederzugeben vermag. 

Er war der teuren Erscheinung nicht gewärtig ge- 
wesen, sie kam unverhofft, er hatte nicht Zeit gehabt, 
seine Miene zu Ruhe und Würde zu befestigen. 
Freude, Überraschung, Bewunderung mochten sich 
offen darin malen, als sein Blick dem des Vermißten 
begegnete, — und in dieser Sekunde geschah es, daß 
Tadzio lächelte: ihn anlächelte, sprechend, vertraut, 
liebreizend und unverhohlen, mit Lippen, die sich 
im Lächeln erst langsam öffneten. Es war das 
Lächeln des Narziß, der sich über das spiegelnde 
Wasser neigt, jenes tiefe, bezauberte, hingezogene 
Lächeln, mit dem er nach dem Widerscheine der 
eigenen Schönheit die Arme streckt, — ein ganz 



wenig- verzerrtes Lächeln, verzerre von der Aussichts- 
losigkeit seines Trachtens, die holden Lippen seines 
Schattens zu küssen, kokett, neugierig und leise ge- 
quält, betört und betörend. 

Der, welcher dies Lächeln empfangen, enteilte 
damit wie mit einem verhängnisvollen Geschenk. 
Er war so sehr erschüttert, daß er das Licht der 
Terrasse, des Vorgartens zu fliehen gezwungen war 
und mit hastigen Schritten das Dunkel des rück- 
wärtigen Parkes suchte. Sonderbar entrüstete und 
zärtliche Vermahnungen entrangen sich ihm: „Du 
darfst so nicht lächeln! Höre, man darf so nieman- 
dem lächeln!" Er warf sich auf eine Bank, er atmete 
außer sich den nächtlichen Duft der Pflanzen. Und 
zurückgelehnt, mit hängenden Armen, überwältigt 
und mehrfach von Schauern überlaufen, flüsterte er 
die stehende Formel der Sehnsucht, — unmöglich 
hier, absurd, verworfen, lächerlich und heilig doch, 
ehrwürdig auch hier noch: „Ich liebe dich!" 



FÜNFTES KAPITEL 

Tn der vierten Woche seines Aufenthalts auf dem 
Lido machte Gustav von Aschenbach einige die 
Außenwelt betreffende unheimliche Wahrnehmun- 
gen. Erstens schien es ihm, als ob bei steigender 
Jahreszeit die Frequenz seines Gasthofes eher ab- als 
zunähme, und insbesondere, als ob die deutsche 
Sprache um ihn her versiege und verstumme, so daß 
bei Tisch und am Strand endlich nur noch fremde 
Laute sein Ohr trafen. Eines Tages dann hng er beim 
CoifFeur, den er jetzt häufig besuchte, im Gespräche 
ein Wort auf, das ihn stutzig machte. Der Mann 
hatte einer deutschen Familie erwähnt, die soeben 
nach kurzem Verweilen abgereist war, und setzte 
plaudernd und schmeichelnd hinzu: „Sie bleiben, 
mein Herr; Sie haben keine Furcht vor dem Übel." 
Aschenbach sah ihn an. „Dem Übel?" wiederholte 
er. Der Schwätzer verstummte, tat beschäftigt, 
überhörte die Frage. Und als sie dringlicher 
gestellt ward , erklärte er , er wisse von nichts 



und -suchte mit verlegener Beredsamkeit abzu- 
lenken. 

Das war um Mittag. Nachmittags fuhr Aschen- 
bach bei Windstille und schwerem Sonnenbrand nach 
Venedig; denn ihn trieb die Manie, den polnischen 
Geschwistern zu folgen, die er mit ihrer Begleiterin 
den Weg zur Dampferbrücke hatte einschlagen sehen. 
Er fand den Abgott nicht bei San Marco. Aber beim 
Tee, an seinem eisernen Rundtischchen auf der 
Schattenseite des Platzes sitzend, witterte er plötz- 
lich in der Luft ein eigentümliches Arom, von dem 
ihm jetzt schien, als habe es schon seit Tagen, ohne 
ihm ins Bewußtsein zu dringen, seinen Sinn berührt, 
— einen süßlich-offizinellen Geruch, der an Elend 
und Wunden und verdächtige Reinlichkeit erinnerte. 
Er prüfte und erkannte ihn nachdenklich, beendete 
seinen Imbiß und verließ den Platz auf der dem 
Tempel gegenüberliegenden Seite. In der Enge ver- 
stärkte sich der Geruch. An den Straßenecken haf- 
teten gedruckte Anschläge, durch welche die Be- 
völkerung wegen gewisser Erkrankungen des gastri- 
schen Systems, die bei dieser Witterung an der Tages- 
ordnung seien, vor dem Genüsse von Austern imd 
Muscheln, auch vor dem Wasser der Kanäle stadt- 
viiterlich gewarnt wurde. Die beschönigende Natur 
des Erlasses war deutlich. Volksgruppen standen 

103 



schweigsam auf Brücken und Plätzen beisammen; 
und der Fremde stand spürend und grübelnd unter 
ihnen. 

EinenLadeninhaber,derzwischenKorallenschnüren 
und falschen Amethyst-Geschmeiden in der Tür 
seines Gewölbes lehnte, bat er um Auskunft über 
den fatalen Geruch. Der Mann maß ihn mit schweren 
Augen und ermunterte sich hastig. „Eine vorbeu- 
gende Maßregel, mein Herr!',' antwortete er mit 
Gebärdenspiel. „Eine Verfügung der Polizei, die 
man billigen muß. Diese Witterung drückt, derSci- 
rocco ist der Gesundheit nicht zuträglich. Kurz, Sie 
verstehen, — eine vielleicht übertriebene Vorsicht ..." 
Aschenbach dankte ihm und ging weiter. Auch auf 
dem Dampfer, der ihn zum Lido zurücktrug, spürte 
er jetzt den Geruch des keimbekämpfenden Mittels. 

Ins Hotel zurückgekehrt, begab er sich sogleich in 
die Halle zum Zeitungstisch und hielt in den Blättern 
Umschau. Er fand in den fremdsprachigen nichts. 
Die heimatlichen verzeichneten Gerüchte, führten 
schwankende Ziffern an, gaben amtliche Ableug- 
nungen wieder und bezweifelten deren Wahrhaftig- 
keit. So erklärte sich der Abzug des deutschen und 
österreichischen Elementes. Die Angehörigen der 
anderen Nationen wußten offenbar nichts, ahnten 
nichts, waren noch nicht beunruhigt. „Man soll 

104 



<-' 



schweigen!" dachte Aschenbach erregt, indem er die 
Journale auf den Tisch zurückwarf. „Man soll das 
verschweigen!" Aber zugleich füllte sein Herz sich 
mit Genugtuung über das Abenteuer, in welches die 
Außenwelt geraten wollte. Denn der Leidenschaft 
ist, wie dem Verbrechen, die gesicherte Ordnung und 
Wohlfahrt des Alltags nicht gemäß, und jede Locke- 
rung des bürgerlichen Gefüges, jede Verwirrung und 
Heimsuchung der Welt muß ihr willkommen sein, 
weil sie ihren Vorteil dabei zu finden unbestimmt 
hoffen kann. So empfand Aschenbach eine dunkle 
Zufriedenheit über die obrigkeitlich bemäntelten 
Vorgänge in den schmutzigen Gäßchen Venedigs, — 
dieses schlimme Geheimnis der Stadt, das mit seinem 
eigensten Geheimnis verschmolz, und an dessen Be- 
wahrung auch ihm so sehr gelegen war. Denn der 
Verliebte besorgte nichts, als daß Tadzio abreisen 
könnte und erkannte nicht ohne Entsetzen, daß er 
nicht mehr zu leben wissen werde, wenn das ge- 
schähe. 

Neuerdings begnügte er sich nicht, Nähe und An- 
blick des Schönen der Tagesregel und dem Glücke 
zu danken; er verfolgte ihn, er stellte ihm nach. 
Sonntags zum Beispiel erschienen die Polen niemals 
am Strande; er erriet, daß sie die Messe in San 
Marco besuchten, er eilte dorthin, und aus der Glut 

los 



des Platzes in die goldene Dämmerung des Heilig- 
tums eintretend, fand er den Entbehrten, über ein 
Betpult gebeugt beim Gottesdienst. Dann stand er 
im Hintergrunde, auf zerklüftetem Mosaikboden, in- 
mitten knienden, murmelnden, kreuzschlagenden 
Volkes, und die gedrungene Pracht des morgenlän- 
dischen Tempels lastete üppig auf seinen Sinnen. 
Vorn wandelte, hantierte und sang der schwerge- 
schmückte Priester, Weihrauch quoll auf, er um- 
nebelte die kraftlosen Flammchen der Altarkerzen, 
und in den dumpf-süßen Opferduft schien sich leise 
ein anderer zu mischen: der Geruch der erkrankten 
Stadt. Aber durch Dunst und Gefunkel sah Aschen- 
bach, wie der Schöne dort vorn den Kopf wandte, 
ihn suchte und ihn erblickte. 

Wenn dann die Menge durch die geöffneten Por- 
tale hinausströmte auf den leuchtenden, von Tauben 
wimmelnden Platz, verbarg sich der Betörte in der 
Vorhalle, er versteckte sich, er legte sich auf die 
Lauer. Er sah die Polen die Kirche verlassen, sah, 
wie die Geschwister sich auf zeremoniöse Art von 
der Mutter verabschiedeten und wie diese sich heim- 
kehrend zur Piazzetta wandte; er stellte fest, daß der 
Schöne, die klösterlichen Schwestern und die Gou- 
vernante den Weg zur Rechten durch das Tor des 
ührturmes und in die Merceria einschlugen, und 

io6 



nachdem er sie einigen Vorsprung hatte gewinnen 
lassen, folgte er ihnen, folgte ihnen verstohlen auf 
ihrem Spaziergang durch Venedig. Er mußte stehen 
bleiben, werm sie sich verweilten, mußte in Gar- 
küchen und Höfe flüchten, um die Umkehrenden 
vorüber zu lassen; er verlor sie, suciue erhitzt und 
erschöpft nach ihnen über Brücken und in schmutzi- 
gen Sackgassen und erduldete Minuten tödlicher 
Pein, wenn er sie plötzlich in enger Passage, wo 
kein Ausweichen möglich war, sich entgegenkommen 
sah. Dennoch kann man nicht sagen, daß er litt. 
Haupt und Herz waren ihm trunken, und seine 
Schritte folgten den Weisungen des Dämons, dem es 
Lust ist, des Menschen Vernunft und Würde unter 
seine Füße zu treten. 

Irgendwo nahmen Tadzio und die Seinen dann 
wohl eine Gondel, und Aschenbach, den, während 
sie einstiegen, ein Vorbau, ein Brunnen verborgen 
gehalten hatte, tat, kurz nachdem sie vom Ufer ab- 
gestoßen, ein Gleiches. Er sprach hastig und ge- 
dämpft, wenn er den Ruderer, unter dem Versprechen 
eines reichlichen Trinkgeldes, anwies, jener Gondel, 
die eben dort um die Ecke biege, unauffällig in 
einigem Abstand zu folgen; und es überrieselte ihn, 
wenn der Mensch, mit der spitzbübischen Erbötigkeif 
eines Gelegenhcitsmachers, ihm in demselben Tone 

107 



versicherte, daß» er bedient, daU) er gewissenhaft be- 
dient werden solle. 

So glitt und schwankte er denn, in weiche, 
schwarze Kissen gelehnt, der anderen schwarzen, 
geschnabelten Barke nach, an deren Spur die 
Passion ihn fesselte. Zuweilen entschwand sie 
ihm: dann fühlte er Kummer und Unruhe. Aber 
sein Führer, als sei er in solchen Aufträgen wohl 
geübt, wußte ihm stets durch schlaue Manöver, durch 
rasche Querfahrten und Abkürzungen das Begehrte 
wieder vor Augen zu bringen. Die Luft war still 
und riechend, schwer brannte die Sonne durch den 
Dunst, der den Himmel schieferig färbte. Wasser 
schlug glucksend gegen Holz und Stein. Der Ruf 
des Gondoliers, halb Warnung, halb Gruß, ward 
fernher aus der Stille des Labyrinths nach sonder- 
barer Übereinkunft beantwortet. Aus kleinen, hoch- 
liegenden Gärten hingen Blütendolden, weiß und 
purpurn, nach Mandeln duftend, über morsches Ge- 
mäuer. Arabische Fensterumrahmungen bildeten 
sich im Trüben ab. Die Marmorstufen einer Kirche 
stiegen in die Flut; ein Bettler, darauf kauernd, sein 
Elend beteuernd, hielt seinen Hut hin und zeigte 
das Weiße der Augen, als sei er blind; ein Alter- 
tumshändler, vor seiner Spelunke, lud den Vorüber- 
ziehenden mit kriechenden Gebärden zum Aufent- 

io8 



halt ein, in der Hoffnung, ihn zu betrügen. Das 
war Venedig, die schmeichleiische und ver- 
dächtige Schöne, — diese Stadt, halb Märchen, halb 
Fremdenfalle, in deren fauliger Luft die Kunst 
einst schwelgerisch aufivucherfe und welche den 
Musikern Klänge eingab, die wiegen und buhle- 
risch einlullen. Dem Abenteuernden war es, als 
tränke sein Auge dergleichen Üppigkeit, als würde 
sein Ohr von solchen Melodien umworben; er 
erinnerte sich auch, daß die Stadt krank sei und 
es aus Gewinnsucht verheimliche, und er spähte 
ungezügelter aus nach der voranschwebenden Gondel. 
So wußte und wollte denn der Verwirrte nichts 
anderes mehr, als den Gegenstand, der ihn entzün- 
dete, ohne Unterlaß zu verfolgen, von ihm zu träu- 
men, wenn er abwesend war, und, nach der VS/eise 
der Liebenden, seinem bloßen Schattenbild zärtliche 
Worte zu geben. Einsamkeit, Fremde und das Glück 
eines späten und tiefen Rausches ermutigten und 
überredeten ihn, sich auch das Befremdlichste ohne 
Scheu imd Erröten duichgehen zu lassen, wie es denn 
vorgekommen war, daß er, spät abends von Venedig 
heimkehrend, im ersten Stock des Hotels an des 
Schönen Zimmertür Halt gemacht, seine Stirn in 
völliger Trunkenheit an die Angel der Tür gelehnt 
und sich lange von dort nicht zu trennen vermocht 

109 



hatte, auf die Gefahr, in einer so wahnsinnigen Lage 
ertappt und betroffen zu werden. 

Dennoch fehlte es nicht an Augenblicken des Inne- 
haltens und der halben Besinnung. Auf welchen 
Wegen! dachte er dann mit Bestürzung. Aufweichen 
Wegen! Wie jeder Mann, dem natürliche Verdienste 
V ein aristokratisches Interesse für seine Abstammung 
einflößen, war er gewohnt, bei den Leistungen und 
Erfolgen seines Lebens der Vorfahren zu gedenken, 
sich ihrer Zustimmung, ihrer Genugtuung, ihrer not- 
gedrungenen Achtung im Geist zu versichern. Er 
dachte ihrer auch jetzt und hier, verstrickt in ein so 
unstatthaftes Erlebnis, begriffen in so exotischen 
Ausschweifungen des Gefühls, gedachte der haltungs- 
^ vollen Strenge, der anständigen Männlichkeit ihres 
Wesens und lächelte schwermütig. Was würden sie 
sagen? Aber freilich, was hätten sie zu seinem ganzen 
Leben gesagt, das von dem ihren so bis zur Ent- 
artung abgewichen war, zu diesem Leben im Banne 
der Kunst, über das er selbst einst, im Bürgersinne 
der Väter, so spöttische Jünglingserkenntnisse hatte 
verlauten lassen und das dem ihren im Grunde so 
ähnlich gewesen war! Auch er hatte gedient, auch 
er war Soldat und Kriegsmann gewesen, gleich 
manchem von ihnen, — denn die Kunst war ein Krieg, 
ein aufreibender Kampf, für welchen man heute 



I lo 



nicht lahge raugre. Cin Leben der Selbstüberwindung 
und des Trotzdem, ein herbes, standhaftes und ent- 
haltsames Leben, das er zum Sinnbild für einen zar- 
ten und zeitgemäßen Heroismus gestaltet hatte, — 
wohl durfte er es männlich, durfte es tapfer nennen, 
und es wollte ihm scheinen, als sei der Eros, der 
sich seiner bemeistert, einem solchen Leben aut 
irgendeine Weise besonders gemäß und geneigt. 
Hatte er nicht bei den tapfersten Völkern vorzüglich 
in Ansehen gestanden, ja, hieß es nicht, daß er durch 
Tapferkeit in ihren Städten geblüht habe? Zahl- 
reiche Kriegshelden der Vorzeit hatten willig sein 
Joch getragen, denn gar keine Erniedrigung galt, die 
der Gott verhängte, und Taten, die als Merkmale der 
Feigheit wären gescholten worden, wenn sie um an- 
derer Zwecke willen geschehen wären: Fußfälle, 
Schwüre, inständige Bitten und sklavisches Wesen, 
solche gereichten dem Liebenden nicht zur Schande, 
sondern er erntete vielmehr noch Lob dafür. 

So war des Betörten Denkweise bestimmt, so 
suchte er sich zu stützen, seine Würde zu wahren. 
Aber zugleich wandte er beständig eine spürende 
und eigensinnige Aufmerksamkeit den unsauberen 
Vorgängen im Inneren Venedigs zu, jenem Abenteuer 
der Außenwelt, das mit dem seines Herzens dunkel 
zusammenfloß und seine Leidenschaft mit unbe- 



stimmten, gesetzlosen Hoffnungen nährte. Versessen 
darauf, Neues und Sicheres über Stand und Fort- 
schritt des Übels zu erfahren, durchstöberte er in 
den Kaffeehäusern der Stadt die heimatlichen Blätter, 
da sie vom Lesetisch der Hotelhalle seit mehreren 
Tagen verschwunden waren. Behauptungen und 
Widerrufe wechselten darin Die Zahl der Erkran- 
kungs-, der Todesfälle sollte sich auf zwanzig, auf 
vierzig, ja hundert und mehr belaufen, und gleich 
darauf wurde jedes Auftreten der Seuche, wenn 
nicht rundweg in Abrede gestellt, so doch auf völlig 
vereinzelte, von außen eingeschleppte Fälle zurück- 
geführt. Warnende Bedenken, Proteste gegen das 
gefährliche Spiel der welschen Behörden waren ein- 
gestreut. Gewißheit war nicht zu erlangen. 

Dennoch war sich der Einsame eines besonderen 
Anrechtes bewußt, an dem Geheimnis teilzuhaben, 
und, gleichwohl ausgeschlossen, fand er eine bizarre 
Genugtuung darin, die Wissenden mit verfänglichen 
Fragen anzugehen und sie, die zum Schweigen ver- 
bündet waren, zur ausdrücklichen Lüge zu nötigen. 
Eines Tages beim Frühstück im großen Speisesaal 
stellte er so den Geschäftsführer zur Rede, jenen 
kleinen, leise auftretenden Menschen im französischen 
Gehrock, der sich grüßend und beaufsichtigend zwi- 
schen den Speisenden bewegte und auch an Aschen- 

1 it 



bachs Tischchen zu einigen Plauderworten Halt 
machte. Warum man denn eigentlich, fragte der 
Gast in lässiger und beiläufiger Weise, warum in aller 
Welt man seit einiger Zeit Venedig desinfiziere? — 
„Es handelt sich," antwortete der Schleicher, „um 
.eine Maßnahme der Polizei, bestimmt, allerlei Unzu- 
fräglichkeiten oder Störungen der öffentlichen Ge- 
sundheit, welche durch die brütende und ausnehmend 
warme Witterung erzeugt werden möchten, pflicht- 
gemäß und bei Zeiten hintanzuhalten." — „Die Po- 
lizei ist zu loben," erwiderte Aschenbach; und nach 
Austausch einiger meteorologischer Bemerkungen, 
empfahl sich der Manager. 

Selbigen Tages noch, abends, nach dem Diner, ge- 
schah es, daß eine kleine Bande von Straßensängern 
aus der Stadt sich im Vorgarten des Gasthofes hören 
ließ. Sie standen, zwei Männer und zwei Weiber, 
an dem eisernen Mast einer Bogerdampe und wandten 
ihre weißbeschienenen Gesichter zur großen Terrasse 
empor, wo die Kurgesellschaft sich bei Kaffee und 
kühlenden Getränken die volkstümliche Darbietung 
gefallen ließ. Das Hotel-Personal, Liftboys, Kellner 
und Angestellte des Office, zeigte sich lauschend an 
den Türen zur Halle. Die russische Familie, eifrig 
und genau im Genuß, hatte sich Rohrstühle in den 
Garten hinabstellen lassen, um den Ausübenden näher 

b 113 



zu sein, und saß dort dankbar im Halbkreise. Hinter 
der Herrschaft, in turbanartigem Kopftuch, stand 
ihre alte Sklavin. 

Mandoline, Guitarre, Harmonika und eine quin- 
kelierende Geige waren unter den Händen der 
Bettelvirtuosen in Tätigkeit. Mit instrumentalen 
Durchführungen wechselten Gesangsnummern, wie 
denn das jüngere der Weiber, scharf und quäkend 
von Stimme, sich mit dem süß falsettierenden Tenor 
zu einem verlangenden Liebesduett zusammentat. 
Aber als das eigentliche Talent und Haupt der Ver- 
einigung zeigte sich unzweideutig der andere der 
Männer, Inhaber der Guitarre und im Charakter eine 
Art Bariton-Buffo, fast ohne Stimme dabei, aber mi- 
misch begabt und von bemerkenswerter komischer 
Energie. Oftmals löste er sich, sein großes Instru- 
ment im Arm, von der Gruppe der anderen los und 
drang agierend gegen die Rampe vor, wo man seine 
Eulenspiegeleien mit aufmunterndem Lachen be- 
lohnte. Namentlich die Russen, in ihrem Parterre, 
zeigten sich entzückt über soviel südliche Beweg- 
lichkeit und ermutigten ihn durch Beifall und Zurufe, 
immer kecker und sicherer aus sich herauszugehen. 

Aschenbach saß an der Balustrade und kühlte zu- 
weilen die Lippen mit dem Gemisch aus Granat- 
apfelsaft und Soda, das vor ihm rubinrot im Glase 



funkelte. Seine Nerven nahmen die dudelnden 
Klänge, die vulgären und schmachtenden Melodien 
begierig auf, denn die Leidenschaft lähmt den wäh- 
lerischen Sinn und läßt sich allen Ernstes mit Reizen 
ein, welche die Nüchternheit humoristisch aufnehmen 
oder unwillig ablehnen würde. Seine Züge waren 
durch die Sprünge des Gauklers zu einem fix ge- 
wordenen und schon schmerzenden Lächeln verrenkt. 
Er saß lässig da, während eine äußerste Aufmerk- 
samkeit sein Inneres spannte; denn sechs Schritte 
von ihm lehnte Tadzio am Steingeländer. 

Er stand dort in dem weißen Gürtelanzug, den er zu- 
weilen zur Hauptmahlzeit anlegte, in unvermeidlicher 
undanerschafFenerGrazie,denlinkenUnterarmaufder 
Brüstung, die Füße gekreuzt, die rechte Hand in der 
tragenden Hüfte, und blickte mit einem Ausdruck, 
der kaum ein Lächeln, nur eine entfernte Neugier, 
ein höfliches Entgegennehmen war, zu den Bänkel- 
sängern hinab. Manchmal richtete er sich gerade 
auf und zog, indem er die Brust dehnte, mit einer 
schönen Bewegung beider Arme den weißen Kittel 
durch den Ledergürtel hinxinter. Manchmal aber 
auch, und der Alternde gewahrte es mit Triumph, 
mit einem Taumeln seiner Vernunft und auch mit 
Entsetzen, wandte er zögernd und behutsam oder 
auch rasch und plötzlich, als gelte es eine Überrum- 

8* IIS 



pelung, den Kopf über die linke Schulter gegen den 
Platz seines Liebhabers. Er fand nicht dessen Augen, 
denn eine schmähliche Besorgnis zwang den Ver- 
irrten seine Blicke_ ängstlich im Zaum zu halten. Im 
Hintergrund der Terrasse saßen die Frauen, die Tad- 
zio behüteten, und es war dahin gekommen, daß der 
Verliebte fürchten mußte, auffällig geworden und 
beargwöhnt zu sein. Ja, mit einer Art von Erstarrung 
hatte er mehrmals, am Strande, in der Hotelhalle 
und auf Piazza San Marco, zu bemerken gehabt, 
daß man Tadzio aus seiner Nähe zurückrief, ihn von 
ihm fernzuhalten bedacht war — und eine furcht- 
bare Beleidigung daraus entnehmen müssen, unter 
der sein Stolz sich in ungekannten Qualen wand und 
welche von sich zu weisen sein Gewissen ihn hinderte. 
Unterdessen hatte der Guitarrist zu eigener Be- 
gleitung ein Solo begonnen, einen mehrstrophigen, 
eben in ganz Italien florierenden Gassenhauer, in 
dessen Kehrreim seine Gesellschaft jedesmal mit Ge- 
sang und sämtlichem Musikzeug einfiel und den er 
auf eine plastisch-dramatische Art zum Vortrag zu 
bringen wußte. Schmächtig gebaut und auch von 
Antlitz mager und ausgemergelt, stand er, abgetrennt 
von den Seinen, den schäbigen Füz im Nacken, so 
daß ein Wulst seines roten Haars unter der Krempe 
hervorquoll, in einer Haltung von frecher Bravour 

ii6 



auf dem Kies und schleuderte /um Schollern der 
Saiten in eindringlichem Sprechgesang söine Spaße 
7ur Terrasse empor, indes vor produzierender An- 
strengung die Adern auf seiner Stirne schwollen. Er 
schien nicht venezianischen Schlages, vielmehr von 
der Rasse der neapolitanischen Komiker, halb Zu- 
hälter, halb Komödiant, brutal und verwegen, gefahr- 
lich und unterhaltend. Sein Lied, lediglich albern 
dem Wortlaute nach, gewann in seinem Munde, durch 
sein Mienenspiel, seine Körperbewegungen, seine 
Art, andeutend zu blinzeln und die Zunge schlüpfrig 
im Mundwinkel spielen zu lassen etwas Zweideu- 
tiges, unbestim^mt Anstößiges. Dem weichen Kragen 
des Sporthemdes, das er zu übrigens städtischer 
Kleidung trug, entwuchs sein hagerer Hals mit auf- 
fallen J groß und nackt wirkendem Adamsapfel. Sein 
bleiches, stumpfnasiges Gesicht, aus dessen bartlosen 
Zügen schwer auf sein Alter zu schließen war, schien 
purchpflügt von Grimassen und Laster, und sonderbar 
wollten zum Grinsen seines bevveglichen Mundes die 
beiden Furchen passen, die trotzig, herrisch, fast wild 
zwischen seinen rötlichen Brauen standen. Was jedoch 
des Einsamen tiefe Achtsamkeit eigentlich auf ihn lenk- 
te, war die Bemerkung, daß die verdächtige Figur auch 
ihre eigene verdächtige Atmosphäre mit sich zu führen 
schien. Jedesmal nämlich, wenn der Refrain wieder ein- 

117 



setzte, unt ernahm der Sänger unter Faxen und grüßen- 
dem Handschütteln einen grotesken Rundmarsch, der 
ihn unmittelbar unter Aschenbachs Platz vorüber- 
führte, und jedesmal, wenn das geschah, wehte, von 
seinen Kleidern, seinem Körper ausgehend, ein 
Schwaden starken Karbolgeruchs zur Terrasse empor. 
Nach geendigtem Couplet begann er, Geld einzu- 
ziehen. Er fing bei den Russen an, die man bereit- 
willig spenden sah, und kam dann die Stufen herauf. 
So frech er sich bei der Produktion benommen, so 
demütig zeigte er sich hier oben. Katzbuckelnd, 
unter Kratzfüßen schlich er zwischen den Tischen 
umher, und ein Lächeln tückischer Unterwürfigkeit 
entblößte seine starken Zähne, während doch immer 
noch die beiden Furchen drohend zwischen seinen 
roten Brauen standen. Man musterte das fremd- 
artige, seinen Unterhalt einsammelnde Wesen mit 
Neugier und einigem Abscheu, man warf mit spitzen 
Fingern jMünzen in seinen Filz imd hütete sich, ihn 
zu berühren. Die Aufhebung der physischen Distanz 
zwischen dem Komödianten und den Anständigen 
erzeugt, und war das Vergnügen noch so groß, stets 
eine gewisse Verlegenheit. Er fühlte sie und suchte, 
sich durch Kriecherei zu entschuldigen. Er kam zu 
Aschenbach und mit ihm der Geruch, über den nie- 
mand ringsum sich Gedanken zu machen schien. 

ii8 



„Höre!" sagte der Einsame gedämpft und fast 
mechanisch. „Man desinfiziert Venedig. Warum?" 
- Der Spaßmacher antwortete heiser: „Von wegen 
der Polizei ' Das ist Vorschrift, mein Herr, bei sol- 
cher Hitze und bei Scirocco. Der Scirocco drückt. 
Er ist der Gesundheit nicht zuträglich . . .'* Er sprach 
wie verwundert darüber, daß man dergleichen fragen 
könne und demonstrierte mit der flachen Hand, wie 
sehr der Scirocco drücke. — „Es ist also kein Übel 
in Venedig?" fragte Aschenbach sehr leise und zwi- 
schen den Zähnen. - Die muskulösen Züge des 
Possenreißers fielen in eine Grimasse komischer Rat- 
losigkeit. „Ein Übel? Aber was für ein Übel? Ist 
der Scirocco ein Übel? Ist vielleicht unsere Polizei 
ein Übel? Sie belieben zu scherzen! Ein Übel! 
Warum nicht gar! Eine vorbeugende Maßregel, ver- 
stehen Sie doch! Eine polizeiliche Anordnung gegen 
die Wirkungen der drückenden Witterung . . ." Er 
gestikulierte. — „Es ist gut," sagte Aschenbach 
wiederum kurz und leise und ließ rasch ein unge- 
bührlich bedeutendes Geldstück in den Hut fallen. 
Dann winkte er dem Menschen mit den Augen, zu 
gehen. Er gehorchte grinsend, unter Bücklingen. 
Aber er hatte noch nicht die Treppe erreicht, als 
zwei Hotel-Angestellte sich auf ihn warfen und ihn, 
ihre Gesichter dicht an dem seinen, in ein geflüstertes 

119 



Kreuzverhör nahmen. Er zuckte die Achseln, er gab 
Beteuerungen, er schwor, verschwiegen gewesen zu 
sein; man sah es. Entlassen, kehrte er in den Garten 
zurück, und, nach einer kurzen Verabredung mit den 
Seinen unter der Bogenlampe, trat er zu einem Dank- 
und Abschiedsliede noch einmal vor. 

Es war ein Lied, das jemals gehört zu haben der 
Einsame sich nicht erinnerte; ein dreister Schlager in 
unverständlichem Dialekt und ausgestattet mit einem 
Lach-Refrain, in den die Bande regelmäßig aus vollem 
Halse einfiel. Es hörten hierbei sowohl die Worte 
wie auch die Begleitung der Instrumente auf, und 
nichts blieb übrig, als ein rhythmisch irgendwie ge- 
ordnetes, aber sehr natürlich behandeltes Lachen, das 
namentlich der Solist mit großem Talent zu täu- 
schendster Lebendigkeit zu gestalten wußte. Er 
hatte bei wiederhergestelltem künstlerischen Abstand 
zwischen ihm und den Herrschaften seine ganze 
Frechheit wiedergefunden, und sein Kunstlachen, 
unverschämt zur Terrasse emporgesandt, war Hohn- 
gelächter. Schon gegen das Ende des artikulierten 
Teiles der Strophe schien er mit einem unwidersteh- 
lichen Kitzel zu kämpfen. Er schluchzte, seine Stimme 
schwankte, er preßte die Hand gegen den Mund, er 
verzog die Schultern, und im gegebenen Augenblick 
brach, heulte und platzte das unbändige Lachen aus 



ihm hetvor, mit solcher Wahrheit, daß es ansteckend 
wirkte und sich den Zuhörern mitteilte, daß auch 
auf der Terrasse eine gegenstandlose und nur von 
sich selbst lebende Heiterkeit um sich griff. Dies 
aber eben schien des Sängers Ausgelassenheit zu ver- 
doppeln. Er beugte die Kniee, er schlug die Schenkel, 
er hielt sich die Seiten, er wollte sich ausschütten, 
er lachte nicht mehr, er schrie; er wies mit dem 
Finger hinauf, als gäbe es nichts Komischeres als die 
lachende Gesellschaft dort oben, und endlich lachte 
denn alles im Garten und auf der Veranda, bis zu den 
Kellnern, Liftboys und Hausdienern in den Türen. 
Aschenbach ruhte nicht mehr im Stuhl, er saß auf- 
gerichtet wie zum Versuche der Abwehr oder Flucht. 
Aber das Gelächter, der heraufwehende Hospital- 
geruch und die Nähe des Schönen verwoben sich 
ihm zu einem Traumbann, der unzerreißbar und 
unentrinnbar sein Haupt, seinen Sinn umfangen 
hielt. In der allgemeinen Bewegung und Zerstreuung 
wagte er es, zu Tadzio hinüberzublicken, und indem 
er es tat, durfte er bemerken, daß der Schöne, in Er- 
widerung seines Blickes, ebenfalls ernst blieb, ganz 
so, als richte er Verhalten und Aliene nach der des 
anderen und als vermöge die allgemeine Stimmiuig 
nichts über ihn, da jener sich ihr entzog. Diese 
kindliche und beziehungsvolle Folgsamkeit hatte 

III 



etwas so Entwaffnendes, Überwältigendes, daß der 
Grauhaarige sich mit Mühe enthielt, sein Gesicht in 
den Händen zu verbergen. Auch hatte es ihm ge- 
schienen, als bedeute Tadzios gelegentliches Sichauf- 
richten vmd Aufatmen ein Seufzen, eine Beklemmung 
der Brust. „Er ist kränklich, er wird wahrscheinlich 
1 nicht alt werden," dachte er wiederum mit jener 
\ Sachlichkeit, zu welcher Rausch und Sehnsucht bis- 
weilen sich sonderbar emanzipieren; und reine 
Fürsorge zugleich mit einer ausschweifenden Genug- 
tuung erfüllte sein Herz. 

Die Venezianer unterdessen hatten geendigt und 
zogen ab. Beifall begleitete sie, und ihr Anführer 
versäumte nicht, noch seinen Abgang mit Spaßen 
auszuschmücken. Seine Kratzfüße, seine Kußhände 
wurden belacht, und er verdoppelte sie daher. Als 
die Seinen schon draußen waren, tat er noch, als 
renne er rückwärts empiindlich gegen einen Lampen- 
mast und schlich scheinbar krumm vor Schmerzen 
zur Pforte. Dort endlich warf er auf einmal die 
Maske des komischen Pechvogels ab, richtete sich, ja 
schnellte elastisch auf, bleckte den Gästen auf der 
Terrasse frech die Zunge heraus und schlüpfte ins 
Dunkel. Die Badegesellschaft verlor sich; Tadzio 
stand längst nicht mehr an der Balustrade. Aber der 
Einsame saß noch lange, zum Befremden der Kellner, 

l%2 



bei dem Rest seines Granatapfel- Getränks an seinem 
Tischchen. Die Nacht schritt vor, die Zeit zerfiel. 
Im Hause seiner Eltern, vor vielen Jahren, hatte es 
eine Sanduhr gegeben, — er sah das gebrechliche 
und bedeutende Gerätchen auf einmal wieder, als 
stünde es vor ihm. Lautlos und fein rann der rost- 
rot gefärbte Sand durch die gläserne Enge, und da 
er in der oberen Höhlung zur Neige ging, hatte sich 
dort ein kleiner, reißender Strudel gebildet. 

Schon am folgenden Tage, nachmittags, tat der 
Starrsinnige einen neuen Schritt zur Versuchung der 
Außenwelt und diesmal mit allem möglichen Erfolge. 
Er trat nämlich vom Markusplatz in das dort gelegene 
englische Reisebureau, und nachdem er an der Kasse 
einiges Geld gewechselt, richtete er mit der Miene 
des mißtrauischen Fremden an den ihn bedienenden 
Clerk seine fatale Frage. Es war ein wollig geklei- 
deter Brite, noch jung, mit in der Mitte geteiltem 
Haar, nahe beieinander liegenden Augen und von 
jener gesetzten Loyalität des Wesens, die im spitz- 
bübisch behenden Süden so fremd, so merkwürdig 
anmutet. Er fing an: „Kein Grund zur Besorgnis, 
Sir. Eine Maßregel ohne ernste Bedeutung. Solche 
Anordnungen werden häufig getroffen, um gesund- 
heitsschädlichen Wirkungen der Hitze und des Sci- 
rocco vorzubeugen . . ." Aber seine blauen Augen 

12? 



aufschlagend, begegnete er dem Blicke des Fremden, 
einem müden und etwas traurigen Blick, der mit 
leichter Verachtung auf seine Lippen gerichtet war. 
Da errötete der Engländer. ,,Dies ist," fuhr er halb- 
laut und in einigerBewegung fort, „die amtliche Erklä- 
rung, auf der zu bestehen man hier für gut befindet. 
Ich werde Ihnen sagen-, daß noch etwas anderes 
dahinter steckt." Und dann sagte er in seiner red- 
lichen und bequemen Sprache die Wahrheit. 

Seit mehreren Jahren schon hatte die indische 
Cholera eine verstärkte Neigung zur Ausbreitung 
und Wanderung an den Tag gelegt. Erzeugt aus 
den warmen Morästen des Ganges-Deltas, aufgestiegen 
mit dem mephitischen Odem jener üppig-untaug- 
lichen, von Menschen gemiedenen Urwelt- und 
Inselwildnis, in deren Bambusdickichten der Tiger 
kauert, hatte die Seuche in ganz Hindustan andauernd 
und ungewöhnlich heftig gewütet, hatte östlich nach 
China, westlich nach Afghanistan und Persien über- 
gegriffen und, den Hauptstraßen des Karawanen- 
verkehrs folgend, ihre Schrecken bis Astrachan, ja 
selbst bis Moskau getragen. Aber während Europa 
zitterte, das Gespenst möchte von dort aus und zu 
Lande seinen Einzug halten, war es, von syrischen 
Kauffahrern übers Meer verschleppt, fast gleichzeitig 
in mehreren Mittelmeerhäfen aufgetaucht, hatte in 



Toulon und Malaga sein Haupt erhoben, in Palermo 
und Neapel mehrfach seine Maske gezeigt und schien 
aus ganz Kalabrien und Apulien nicht mehr weichen 
zu wollen. Der Norden der Halbinsel war verschont 
geblieben. Jedoch Mitte Mai dieses Jahres fand man 
zu Venedig an ein und demselben Tage die furcht- 
baren Vibrionen in den ausgemergelten, schwärz- 
lichen Leichnamen eines SchifFerknechtes und einer 
Grünwarenhändlerin. Die Fälle wurden verheimlicht. 
Aber nach einer Woche waren es deren zehn, waren 
es zwanzig, dreißig und zwar in verschiedenen 
Quartieren. Ein Mann aus der österreichischen Pro- 
vinz, der sich zu seinem Vergnügen einige Tage in 
Venedig aufgehalten, starb, in sein Heimatstädtchen 
zurückgekehrt, unter unzweideutigen Anzeichen, 
und so kam es, daß die ersten Gerüchte von der 
Heimsuchung der Lagunenstadt in deutsche Tages- 
blätter gelangten. Venedigs Obrigkeit ließ antworten, 
daß die Gesundheitsverhältnisse der Stadt nie besser 
gewesen seien und traf die notwendigsten Maß- 
regeln zur Bekämpfung. Aber wahrscheinlich waren 
Nahrungsmittel infiziert worden, Gemüse, Fleisch 
oder Milch, denn geleugnet und vertuscht fraß das 
Sterben in der Enge der Gäßchen um sich, und die 
vorzeitig eingefallene Sommerhitze, welche das 
Wasser der Kanäle laulich erwärmte, war der Ver- 



breirung besonders günsrig. Ja, es schien, als ob die 
Seuche eine Neubelebung ihrer Kräfte erfahren, als 
ob dieTenazität und Fruchtbarkeit ihrer Erreger sich 
verdoppelt hätte. Fälle der Genesung waren selten; 
achtzig vom Hundert der Befallenen starben und 
zwar auf entsetzliche Weise, denn das Übel trat mit 
äußerster Wildheit auf und zeigte häufig jene ge- 
fährlichste Form, welche „die trockene" benannt ist. 
Hierbei vermochte der Körper das aus den Blut- 
gefäßen massenhaft abgesonderte Wasser nicht ein- 
mal auszutreiben. Binnen wenigen Stunden ver- 
dorrte der Kranke und erstickte am pechartig zähe 
gewordenen Blut unter Krämpfen und heiseren 
Klagen. Wohl ihm, wenn, was zuweilen geschah, der 
Ausbruch nach leichtem Übelbefinden in Gestalt einer 
tiefen Ohnmacht erfolgte, aus der er nicht mehr 
oder kaum noch erwachte. Anfang Juni füllten sich 
in der Stille die Isolierbaracken des Ospedale civico, 
in den beiden Waisenhäusern begann es an Platz zu 
mangeln, und ein schauerlich reger Verkehr herrschte 
zwischen dem Quai der neuen Fundamente und San 
Michele, der Friedhofsinsel. Aber die Furcht vor all- 
gemeiner Schädigung, die Rücksicht auf die kürzlich 
eröffnete Gemäldeausstellung in den öffentlichen 
Gärten, auf die gewaltigen Ausfälle, von denen im 
Falle der Panik und des Verrufes die Hotels, die Ge- 

126 



schäftej das ganze vielfältige Fremdengewerbe be- 
droht waren, zeigte sich mächtiger in der Stadt als 
Wahrheitsliebe und Achtung vor internationalen Ab- 
machungen; sie vermochte die Behörde, ihre Politik 
des Verschweigens und des Ableugnens hartnäckig 
aufrecht zu erhalten. Der oberste Medizinalbeamte 
Venedigs, ein verdienter Mann, war entrüstet von 
seinem Posten zurückgetreten und unter der Hand 
durch eine gefügigere Persönlichkeit ersetzt 
worden. Das Volk wußte das; und die Korruption 
der Oberen zusammen mit der herrschenden Un- 
sicherheit, dem Ausnahmezustand, in welchen der 
umgehende Tod die Stadt versetzte, brachte eine ge- 
wisse Entsittlichung der unteren Schichten hervor, 
eine Ermutigung lichtscheuer und antisozialer Triebe, 
die sich in Unmäßigkeit, Schamlosigkeit und wachsen- 
der Kriminalität bekundete. Gegen die Regel be- 
merkte man abends viele Betrunkene; bösartiges 
Gesindel machte, so hieß es, nachts die Straßen un- 
sicher; räuberische Anfalle und selbst Mordtaten 
wiederholten sich, denn schon zweimal hatte sich 
erwiesen, daß angeblich der Seuche zum Opfer ge- 
fallene Personen vielmehr von ihren eigenen Anver- 
wandten mit Gift aus dem Leben geräumt worden 
waren; und die gewerbsmäßige Liederlichkeit nahm 
aufdringliche und ausschv/eifende Formen an, wie sie 

117 



sonst hier nicht bekannt und nur im Süden des Lan- 
des und im Orient 2u Hause gewesen waren. 

Von diesen Dingen sprach der Engländer das Ent- 
scheidende aus. „Sie täten gut," schloß er, „lieber 
heute als morgen zu reisen. Länger als ein paar Tage 
noch kann die Verhängung der Sperre kaum auf sich 
warten lassen. — „Danke Ihnen," sagte Aschenbach 
und verließ das Amt. 

Der Platz lag in sonnenloser Schwüle. Unwissende 
Fremde saßen vor den Cafes oder standen, ganz von 
Tauben bedeckt, vor der Kirche vmd sahen zu, wie 
die Tiere, wimmelnd, flügelschlagend, einander ver- 
drängend, nach den in hohlen Händen dargebotenen 
Maiskörnern pickten. In fiebriger Erregung, trium- 
phierend im Besitze der Wahrheit, einen Geschmack 
von Ekel dabei auf der Zunge und ein phantastisches 
Grauen im Herzen, schritt der Einsame die Fliesen 
des Prachthofes auf und nieder. Er erwog eine rei- 
nigende und anständige Handlung. Er konnte heute 
Abend nach dem Diner der perlengeschmückten 
Frau sich nähern und zu ihr sprechen, was er 
wörtlich entwarf: „Gestatten Sie dem Fremden, 
Madame, Ihnen mit einem Rat, einer Warnung zu 
dienen, die der Eigennutz Ihnen vorenthält. Reisen 
Sie ab, sogleich, mit Tadzio und Ihren Töchtern! 
Venedig ist verseucht." Er konnte dann dem Werk- 

128 



zeug -einer höhnischen Gottheit zum Abschied die 
Hand aufs Haupt legen, sich wegwenden und diesem 
Sumpfe entfliehen. Aber er fühlte zugleich, daß er 
unendlich weit entfernt war, einen solchen Schritt 
im Ernste zu wollen. Er würde ihn zurückführen, 
würde ihn sich selber wiedergeben; aber wer außer 
sich ist, verabscheut nichts mehr, als wieder in sich zu 
gehen. Er erinnerte sich eines weißen Bauwerks, 
geschmückt mit abendlich gleißenden Inschriften, in 
deren durchscheinender Mystik das Auge seines 
Geistes sich verloren hatte; jener seltsamen Wan- 
derergestalt sodann, die dem Alternden schweifende 
Jünglingssehnsucht ins Weite und Fremde erweckt 
hatte; und der Gedanke an Heimkehr, an Besonnen- 
heit, Nüchternheit, Mühsal und Meisterschaft widerte 
ihn in solchem Maße, daß sein Gesicht sich zum 
Ausdruck physischer Übelkeit verzerrte. „Man soll 
schweigen!" flüsterte er heftig. Und: „Ich werde 
schweigen!" Das Bewußtsein seiner Mitwisserschaft, 
seiner Mitschuld berauschte ihn, wie geringe Mengen 
Weines ein müdes Hirn berauschen. Das Bild der 
heimgesuchten und verwahrlosten Stadt, wüst seinem 
Geiste vorschwebend, entzündete in ihm Hoffnungen, 
unfaßbar, die Vernunft überschreitend und von un- 
geheuerlicherSüßigkeit. Was war ihm das zarte Glück, 
von dem er vorhin einen Augenblick geträumt, ver- 

9 119 



glichen mit diesen Erwartungen? Was galt ihm noch 
Kunst und Tugend gegenüber den Vorteilen des 
Chaos? Er schwieg und blieb. 

In dieserNacht hatte er einen furchtbaren Traum, — 
wenn man als Traum ein körperhaft-geistiges Er- 
lebnis bezeichnen kann, das ihm zwar im tiefsten 
Schlaf und in völligster Unabhängigkeit und sinnlicher 
Gegenwart widerfuhr, aber ohne daß er sich außer 
den Geschehnissen im Räume wandelnd undanwesend 
sah; sondern ihr Schauplatz war vielmehr seine Seele 
selbst, und sie brachen von außen herein, seinen 
Widerstand — einen tiefen und geistigen Wider- 
stand — gewalttätig niederwerfend, gingen hindurch 
und ließen seine Existenz, ließen die Kultur seines 
Lebens verheert, vernichtet zurück. 

Angst war der Anfang, Angst und Lust und eine 
entsetzte Neugier nach dem, was kommen wollte. 
Nacht herrschte und seine Sinne lauschten; denn 
von weither näherte sich Getümmel, Getöse, ein Ge- 
misch von Lärm: Rasseln, Schmettern und dumpfes 
Donnern, schrilles Jauchzen dazu und ein bestimmtes 
Geheul im gezogenen u-Laut, — alles durchsetzt und 
grauenhaft süß übertönt von tief girrendem, ruchlos 
beharrlichem Flötenspiel, welches auf schamlos zu- 
dringende Art die Eingeweide bezauberte. Aber er 
wußte ein Wort, dunkel, doch das benennend, was 

130 



kam: „Der fremde Gott!" Qualmige Glut glomm 
auf: da erkannte et Bergland, ähnlich dem um sein 
Sommerhaus. Und in zerrissenem Licht, von be- 
waldeter Höhe, zwischen Stämmen und moosigen 
Felstriimmern wälzte es sich und stürzte wirbelnd 
herab: Menschen, Tiere, ein Schwärm, eine tobende 
Rotte, — und überschwemmte die Halde mit Leibern, 
Flammen, Tumult und taumelndem Rundtanz. 
Weiber, strauchelnd über zu lange Fellgewänder, die 
ihnen vom Gürtel hingen, schüttelten Schellen- 
trommeln über ihren stöhnend zurückgeworfenen 
Häuptern, schwangen stiebende Fackelbrände und 
nackte Dolche, hielten züngelnde Schlangen in der 
Mitte des Leibes erfaßt oder trugen schreiend ihre 
Brüste in beiden Händen. Männer, Hörner über den 
Stirnen, mit Pelzwerk geschürzt und zottig von 
Haut, beugten die Nacken und hoben Arme und 
Schenkel, ließen eherne Becken erdröhnen und 
schlugen wütend auf Pauken, während glatte Knaben 
mit umlaubten Stäben Böcke stachelten, an deren 
Hörnet sie sich klammerten und von deren Sprüngen 
sie sich jauchzend schleifen ließen. Und die Be- 
geisterten heulten den Ruf aus weichen Mitlauten 
und gezogenem u-Ruf am Ende, süß und wild zu- 
gleich, wie kein jemals erhörter: — hier klang er 
auf, in die Lüfte geröhrt, wie von Hirschen, und 

9' M ' 



dort gab man ihn wieder, vielstimmig, in wiistem 
Triumph, hetzte einander damit zum Tanz und 
Schleudern der Glieder und ließ ihn niemals ver- 
stummen. Aber alles durchdrang und beherrschte 
der tiefe, lockende Flötenton. Lo<rkte er nicht auch 
ihn, den widerstrebend Erlebenden, schamlos beharr- 
lich zum Fest und Unmaß des äußersten Opfers? 
Groß war sein Abscheu, groß seine Furcht, redlich 
sein Wille, bis zuletzt das Seine zu schützen gegen den 
Fremden, den Feind des gefaßten und würdigen 
Geistes. Aber der Lärm, das Geheul, vervielfacht 
von hallender Bergwand, wuchs, nahm überhand, 
schwoll zu hinreißendem Wahnsinn. Dünste be- 
drängten den Sinn, der beizende Ruch der Böcke, 
Witterung keuchender Leiber und ein Hauch wie 
von faulenden Wassern, dazu ein anderer noch, ver- 
traut: nach Wunden und umlaufender Krankheit. 
Mit den Paukenschlägen dröhnte sein He^z, sein Ge- 
hirn kreiste, Wut ergriff ihn, Verblendung, betäu- 
bende Wollust, und seine Seele begehrte, sich anzu- 
schließen dem Reigen des Gottes. Das obszöne 
Symbol, riesig, aus Holz, ward enthüllt und erhöht: 
da heulten sie zügelloser die Losung. Schaum vor 
den Lippen tobten sie, reizten einander mit geilen 
Gebärden und buhlenden Händen, lachend und 
ächzend, stießen die Stachelstäbe einander ins Fleisch 

132 



und leckten das Blut von den Gliedern. Aber mit 
ihnen, in ihnen war der Träumende nun und dem 
fremden Gotte gehörig. Ja, sie waren er selbst, als 
sie reißend und mordend sich auf die Tiere hinwarfen 
und dampfende Fetzen verschlangen, als auf zer- 
wühltem Moosgrund grenzenlose Vermischung be- 
gann, dem Gotte zum Opfer. Und seine Seele 
kostete Unzucht und Raserei des Unterganges. 

Aus diesem Traum erwachte der Heimgesuchte 
entnervt, zerrüttet und kraftlos dem Dämon verfallen. 
Et scheute nicht mehr die beobachtenden Blicke der 
Menschen; ob er sich ihrem Verdacht aussetze, küm- 
merte ihn nicht. Auch flohen sie ja, reisten ab; 
zahlreiche Strandhütten standen leer, die Besetzung 
des Speisesaals wies größere Lücken auf, und in der 
Stadt sah man selten noch einen Fremden. Die 
Wahrheit schien durchgesickert, die Panik, trotz 
zähen Zusammenhaltens der Interessenten, nicht 
länger hintanzuhalten. Aber die Frau im Perlen- 
schmuck blieb mit den Ihren, sei es, weil die Gerüchte 
nicht zu ihr drangen oder weil sie zu stolz und 
furchtlos war, um ihnen zu weichen: Tadzio blieb; 
und jenem, in seiner Umfangenheit, war es zuweilen, 
als könne Flucht und Tod alles störende Leben in 
der Runde entfernen und er allein mit dem Schönen 
auf dieser Insel zurückbleiben, - ja, wenn vor- 



mittags am Meere sein Blick schwer, unverantwort- 
lich, unverwandt auf dem Begehrten ruhte, wenn er 
bei sinkendem Tage durch Gassen, in denen verheim- 
lichter Weise das ekle Sterben umging, ihm unwürdig 
nachfolgte, so schien das Ungeheuerliche ihm aus- 
sichtsreich und hinfällig das Sitrengesetz. 

Wie irgendein Liebender wünschte er, zu gefallen 
und empfand bittere Angst, daß es nicht möglich 
sein möchte. Er fügte seinem Anzüge jugendlich 
aufheiternde Einzelheiten hinzu, er legte Edelsteine 
an und benutzte Parfüms, er brauchte mehrmals am 
Tage viel Zeit für seine Toilette und kam geschmückt, 
erregt und, gespannt zu Tische. Angesichts der 
süßen Jugend, die es ihm angetan, ekelte ihn sein 
alternder Leib; der Anblick seines grauen Haares, 
seiner scharfen Gesichtszüge stürzte ihn in Scham 
und Hoffnungslosigkeit. Es trieb ihn, sich körperlich 
zu erquicken und wiederherzustellen; er besuchte 
häufig den Coiffeur des Hauses. 

Im Frisiermantel, unter den pflegenden Händen 
des Schwätzers im Stuhle zurückgelehnt, betrachtete 
er gequälten Blickes sein Spiegelbild. 

„Grau," sagte er mit verzerrtem Munde. 

„Ein wenig," antwortete der Mensch. „Nämlich 
durch Schuld einer kleinen Vernachlässigung, einer 
Indifferenz in äußerlichen Dingen, die bei bedeu- 

n4 



renden Personen begreiflich ist, die man aber doch 
nicht unbedingt loben kann und zwar um so weniger, 
als gerade solchen Personen Vorurteile in Sachen 
des Natürlichen oder Künstlichen wenig angemessen 
sind. Würde sich die Sittenstrenge gewisser Leute 
gegenüber der kosmetischen Kunst logischer Weise 
auch auf ihre Zähne erstrecken, so würden sie nicht 
wenig Anstoß erregen. Schließlich sind wir so alt, 
wie unser Geist, unser Herz sich fühlen, und graues 
Haar bedeutet unter Umständen eine wirklichere 
Unwahrheit, als die verschmähte Korrektur bedeuten 
würde. In Ihrem Falle, mein Herr, hat man ein 
Recht auf seine natürliche Haarfarbe. Sie erlauben 
mir, Ihnen die Ihrige einfach zurückzugeben?" 

„Wie das?" fragte Aschenbach. 

Da wusch der Beredte das Haar des Gastes mit 
zweierlei Wasser, einem klaren und einem dunklen, 
und es war schwarz wie in jungen Jahren. Er bog es 
hierauf mit der Brennschere in. weiche Lagen, trat 
rückwärts und musterte das behandelte Haupt. 

„Es wäre nun nur noch," sagte er, „die Gesichts- 
haut ein wenig aufzufrischen." 

Und wie jemand, der nicht enden, sich nicht ge- 
nugtun kann, ging er mit immer neu belebter Ge- 
schäftigkeit von einer Hantierung zur anderen über. 
Aschenbach, bequem ruhend, der Abwehr nicht 

135 



fähig, hoffnungsvoll erregt vielmehr von dem, was 
geschah, sah im Glase seine Brauen sich entschiedener 
und ebenmäßiger wölben, den Schnitt seiner Augen 
sich verlängern, ihren Glanz durch eine leichte 
üntermalung des Lides sich heben, sah weiter unten, 
wo die Haut bräunlich-ledern gewesen, weich auf- 
getragen, ein zartes Karmin erwachen, seine Lippen, 
blutarm soeben noch, himbeerfarben schwellen, die 
Furchen der Wangen, des Mundes, dre Runzeln der 
Augen unter Creme und Jugendhauch verschwinden, 
— erblickte mit Herzklopfen einen blühenden Jüng- 
ling. Der Kosmetiker gab sich endlich zufrieden, 
indem er nach Art solcher Leute dem, den er bedient 
"hatte, mit kriechender Höflichkeit dankte. „Eine 
unbedeutende Nachhilfe," sagte er, indem er eine 
letzte Hand an Aschenbachs Äußeres legte. „Nun 
kann der Herr sich unbedenklich verlieben." Der 
Berückte ging, traumglücklich, «rerwirrt und furcht- 
sam. Seine Kravatte war rot, sein breitschattender 
Strohhut mit einem mehrfarbigen Bande umwunden. 
Lauwarmer Sturmwind war aufgekommen; es 
regnete selten und spärlich, aber die Luft war feucht, 
dick und von Fäulnisdünsten erfüllt. Flattern, 
Klatschen und Sausen umgab das Gehör, und dem 
unter der Schminke Fiebernden schienen Windgeister 
üblen Geschlechts im Räume ihr Wesen zu treiben, 



unholdes Gevögel des Meers, das des Verurteilten 
Mahl zerwühlt, zernagt und mit Unrat schändet. 
Denn die Schwüle wehrte der Eßlust, und die Vor- 
stellung drängte sich auf, daß die Speisen mit An- 
steckungsstofFen vergiftet seien. 

Auf den Spuren des Schönen hatte Aschenbach 
sich eines Nachmittags in das innere Gewirr der kran- 
ken Stadt vertieft. Mit versagendem Ortssinn, da die 
Gäßchen, Gewässer, Brücken und Plätzchen des La- 
byrinthes zu sehr einander gleichen, auch der Him- 
melsgegenden nicht mehr sicher, war er durchaus 
darauf bedacht, das sehnlich verfolgte Bild nicht aus 
den Augen zu verlieren, und, zu schmählicher Be- 
hutsamkeit genötigt, an Mauern gedrückt, hinter 
dem Rücken Vorangehender Schutz suchend, ward 
er sich lange nicht der Müdigkeit, der Erschöpfung 
bewußt, welche Gefühl und immerwährende Span- 
nung seinem Körper, seinem Geiste zugefügt hatten. 
Tadzio ging hinter den Seinen, er ließ der Pflegerin 
und den nonnenähnlichen Schwestern in der Enge 
gewöhnlich den Vortritt, und einzeln schlendernd 
wandte er zuweilen das Haupt, um sich über die 
Schulter hinweg der Gefolgschaft seines Liebhabers 
mit einem Blick seiner eigentümlich dämmergrauen 
Augen zu versichern. Er sah ihn und er verriet 
ihn nicht. Berauscht von dieser Erkenntnis, von 



diesen Augen vorwärts, gelockt, am Narrenseile 
geleitet von der Passion, stahl der Verliebte sich 
seiner unziemlichen Hoffnung nach — und sah 
sich schließlich dennoch um ihren Anblick be- 
trogen. Die Polen hatten eine kurz gewölbte 
Brücke überschritten, die Höhe des Bogens verbarg 
sie dem Nachfolgenden, und seinerseits hinaufgelangt, 
entdeckte er sie nicht mehr. Er forschte nach ihnen 
in drei Richtungen, geradeaus und nach beiden 
Seiten den schmalen und schmutzigen Quai entlang, 
vergebens. Entnervung, Hinfälligkeit nötigten ihn 
endlich, vom Suchen abzulassen. 

Sein Kopf brannte, sein Körper war mit klebrigem 
Schweiß bedeckt, sein Genick zitterte, ein nicht 
mehr erträglicher Durst peinigte ihn, er sah sich 
nach irgendwelcher, nach augenblicklicher Labungum. 
Vor einem kleinen Gemüseladen kaufte er einige 
Früchte, Erdbeeren, überreife und weiche Ware, und 
aß im Gehen davon. Ein kleiner Platz, verlassen, 
verwunschen anmutend, öffnete sich vor ihm, er 
erkannte ihn, es war hier gewesen, wo er vor 
Wochen den vereitelten Fluchtplan gefaßt hatte. 
Auf den Stufen der Zisterne, inmitten des Ortes, 
ließ er sich niedersinken und lehnte den Kopf an das 
steinerne Rund. Es war still. Gras wuchs zwischen 
dem Pflaster, Abfälle lagen umher. Unter den ver- 

,38 



witterten, unregelmäßig hohen Häusern in der Runde 
erschien eines palastartig, mit Spitzbogenfenstern, 
hinter denen die Leere wohnte, und kleinen Löwen- 
balkonen. Im Erdgeschoß eines anderen befand sich 
eine Apotheke. Warme Windstöße brachten zu- 
weilen Karbolgeruch. 

Er saß dort, der Meister, der würdig gewordene 
Künstler, der Autor des ,, Elenden", der in so vor- 
bildlich reiner Form dem Zigeunertum und der 
trüben Tiefe abgesagt, dem Abgrunde die Sym- 
pathie gekündigt und das Verworfene verworfen 
hatte, der Hochgestiegene, der, Uberwinder seines 
Wissens und aller Ironie entwachsen, in die Verbind- 
lichkeiten des Massenzutrauens sich gewöhnt hatte, 
er, dessen Ruhm amtlich, dessen Name geadelt war 
und an dessen Stil die Knaben sich zu bilden ange- 
halten wurden, — er saß dort, seine Lider waren 
geschlossen, nur zuweilen glitt, rasch sich wieder 
verbergend, ein spöttischer und betretener Blick 
seitlich darunter hervor, und seine schlaffen Lippen, 
kosmetisch aufgehöht, bildeten einzelne Worte aus 
von dem, was sein halb schlummerndes Hirn an 
seltsamer Traumlogik hervorbrachte. 

„Denn die Schönheit, Phaidros, merke das wohl, 
nur die Schönheit ist göttlich und sichtbar zugleich, 
und so ist sie denn also des Sinnlichen Weg, ist, 

'39 



kleiner Phaidros, der Weg de«; Künstlers zum Geiste. 
Glaubst du nun aber, mein Lieber, daß derjenige 
jemals Weisheit und wahre Manneswürde gewinnen 
könne, für den der Weg zum Geistigen durch die 
Sinne führt? Oder glaubst du vielmehr (ich stelle 
dir die Entscheidung frei), daß dies ein gefährlich- 
Heblicher Weg sei, wahrhaft ein Irr- und Sündenweg, 
der mit Notwendigkeit in die Irre leitet? Denn du 
mußt wissen, daß wir Dichter den Weg der Schönheit 
nicht gehen können, ohne daß Eros sich zugesellt 
und sich zum Führer aufwirft; ja mögen wir auch 
Helden auf unsere Art und züchtige Kriegsleute 
y sein, so sind wir wie Weiber, denn Leidenschaft 
ist unsere Erhebung, und unsere Sehnsucht muß 
Liebe bleiben, — das ist unsere Lust und unsere 
Schande. Siehst du nun wohl, daß wir Dichter 
y nicht weise noch würdig sein können? Daß wir 
notwendig in die Irre gehen, notwendig lieder- 
MJich und Abenteurer des Gefühles bleiben? Die 
Meisrerhaltung unseres Stiles ist Lüge und Narren- 
tum, unser Ruhm und Ehrenstand eine Posse, das 
Vertrauen der Menge zu uns höchst lächerlich, 

S Volks- und Jugenderziehung durch die Kunst ein ge- 

wagtes, zu verbietendes Unternehmen. Denn wie 
sollte wohl der zum Erzieher taugen, dem eine un- 

>^ verbesserliche und natürliche Richtung zum Abgrunde 

IAO 



eingeBoren ist? Wir möchten ihn wohl verleugnen 
und Würde gewinnen, aber wie wir uns wenden 
mögen, er zieht uns an. So sagen wir etwa der auf- 
lösenden Erkenntnis ab, denn die Erkenntnis, Phai- 
dros, hat keine Würde und Strenge; sie ist wissend, 
verstehend, verzeihend, ohne Haltung und Form; sie 
hat Sympathie mit dem Abgrund, sie i s t der Abgrund. 
Diese also verwerfen wir mit Entschlossenheit, und 
fortan gilt unser Trachten einzig der Schönheit, das 
will sagen der Einfachheit, Größe und neuen Strenge, 
der zweiten Unbefangenheit und der Form. Aber""! 
Form und Unbefangenheit, Phaidros, führen zum i 
Rausch und zur Begierde, führen den Edlen vielleicht ' 
zu grauenhaftem Gefühlsfrevel, den seine eigene , 
schöne Strenge als infam verwirft, führen zum Ab- 
grund, zum Abgrund auch sie. Uns Dichter, sage 
ich, führen sie dahin, denn wir vermögen nicht, uns 
aufzuschwingen, wir vermögen nur auszuschweifen. 
Und nun gehe ich, Phaidros, bleibe du hier; und 
erst wenn du mich nicht mehr siehst, so gehe 
auch du." 

Einige Tage später verließ Gustav von Aschenbach, 
da er sich leidend fühlte, das Bäderhotel zu spä- 
terer Morgenstunde, als gewöhnlich. Er hatte mit 
gewissen, nur halb körperlichen Schvvindelanfällen zu 

i + i 



„j 



kämpfen, die von einer heftig aufsteigenden 
Angst begleitet waren, einem Gefühl der Aus- 
weg- und Aussichtslosigkeit, von dem nicht klar 
wurde, ob es sich auf die äußere Welt oder auf seine 
eigene Existenz bezog. In der Halle bemerkte er 
eine große Menge zum Transport bereitliegenden 
Gepäcks, fragte einen Türhüter, wer es sei, der reise, 
und erhielt zur Antwort den polnischen Adelsnamen, 
dessen er insgeheim gewärtig gewesen war. Er 
empfing ihn, ohne daß seine verfallenen Gesichtszüge 
sich verändert hätten, mit jener kurzen Hebung des 
Kopfes, mit der man etwas, was man nicht zu wissen 
brauchte, beiläufig zur Kenntnis nimmt, und fragte 
noch: „Wann?" Man antwortete ihm: „Nach dem 
Lunch." Er nickte und ging zum Meere. 

Es war unwirtlich dort. Über das weite, flache 
Gewässer, das den Strand von der ersten gestreckten 
Sandbank trennte, liefen kräuselnde Schauer von 
vorn nach hinten. Herbstlichkeit, Überlebtheit schien 
über dem einst so farbig belebten, nun fast ver- 
lassenen Lustorte zu liegen, dessen Sand nicht mehr 
reinlich gehalten wurde. Ein photographischer Ap- 
parat, scheinbar herrenlos, stand auf seinem drei- 
beinigen Stativ am Rande der See, und ein schwarzes 
Tuch, darüber gebreitet, flatterte klatschend im 
kälteren Winde. 



142 



Tadzio, mir drei oder vier Gespielen, die ihm ge- 
blieben waren, bewegte sich zur Rechren vor der 
Hütte der Seinen, und, eine Decke über den Knien, 
crwa in der Mitte zwischen dem Meer und der 
Reihe der Strandhütten in seinem Liegestuhl ruhend, 
sah Aschenbach ihm noch einmal zu. Das Spiel, 
das unbeaufsichtigt war, denn die Frauen mochten 
mit Reisevorbereitqngen beschäftigt sein, schien 
regellos und artete aus. Jener Stämmige, im Gürtel- 
anzug und mit schwarzem, pomadisiertem Haar, der 
, Jaschu" gerufen wurde, durch einen Sandwurf ins Ge- 
sicht gereizt und geblendet, zwang Tadzio zum Ring- 
kampf, der rasch mit dem Fall des schwächeren 
Schönen endete. Aber als ob in der Abschiedsstunde 
das dienende Gefühl des Geringeren sich in grausame 
Roheit verkehre und für eine lange Sklaverei Rache 
zu nehmen trachte, ließ der Sieger auch dann noch 
nicht von dem Unterlegenen ab, sondern drückte, auf 
seinem Rücken kniend, dessen Gesicht so anhaltend 
in den Sand, daß Tadzio, ohnedies vom Kampf außer 
Atem, zu ersticken drohte. Seine Versuche, den 
Lastenden abzuschütteln, waren krampfhaft, sie 
unterblieben auf Augenblicke ganz und wieder- 
holten sich ni^r noch als ein Zucken. Entsetzt 
wollte Aschenbach zur Rettung aufspringen, als der 
Gewalttätige endlich sein Opfer freigab. Tadzio, 

143 



sehr bleich, richtete sich zur Hälfte auf und saß, 
auf einen Arm gestützt, mehrere Minuten lang un- 
beweglich, mit verwirrtem Haar und dunkelnden 
Augen. Dann stand er vollends auf und entfernte 
sich langsam. Man rief ihn, anfänglich munter, 
dann bänglich und bittend; er hörte nicht. Der 
Schwarze, den Reue über seine Ausschreitung so- 
gleich erfaßt haben mochte, holte ihn ein und 
suchte ihn zu versöhnen. Eine Schulterbewegung 
wies ihn zurück. Tadzio ging schräg hinunter zum 
Wasser. Er war barfuß und trug seinen gestreiften 
Leinenanzug mit roter Schleife. 

Am Rande der Flut verv/eilte er sich, gesenkten 
Hauptes, mit einer Fußspitze Figuren im feuchten 
Sande zeichnend, und ging dann in die seichte Vor- 
see, die an ihrer tiefsten Stelle noch nicht seine Knie 
benetzte, durchschritt sie, lässig vordringend, und 
gelangte zur Sandbank. Dort stand er einen Augen- 
blick, das Gesicht der Weite zugekehrt, und begann 
hierauf, die lange und schmale Strecke entblößten 
Grundes nach links hin langsam abzuschreiten. Vom 
Festlande geschieden durch breite Wasser, geschieden 
von den Genossen durch stolze Laune, wandelte er, 
eine höchst abgesonderte und verbindungslose Er- 
scheinung, mit flatterndem Haar dort draußen im 
Meere, im Winde, vorm Nebelhaft -Grenzenlosen. 

144 



Abermals blieb er zur Ausschau stehen. Und plötz- 
lich, wie unter einer Erinnerung, einem Impuls, 
wandte er den Oberkörper, eine Hand in der Hüfte, 
in schöner Drehung aus seiner Grundpositur und 
blickte über die Schulter zum Ufer. Der Schauende 
dort saß, wie er einst gesessen, als zuerst, von jener 
Schwelle zurückgesandt, dieser dämmergraue Blick 
dem seinen begegnet war. Sein Haupt war an der 
Lehne des Stuhles langsam der Bewegung des draußen 
Schreitenden gefolgt; nun hob es sich, gleichsam 
dem Blicke entgegen, und sank auf die Brust, so 
daß seine Augen von unten sahen, indes sein Ant- 
litz den schlaffen, innig versunkenen Ausdruck tiefen 
Schlummers zeigte. Ihm war aber, als ob der bleiche 
und liebliche Psychagog dort draußen ihm lächle, 
ihm winke; als ob er, die Hand aus der Hüfte lösend, 
hinausdeute, voranschwebe ins Verheißungsvoll-Un- 
geheure. Und, wie so oft, machte er sich auf, ihm 
zu folgen. 

Minuten vergingen, bis man dem seitlich im 
Stuhle Hinabgesunkenen zu Hilfe eilte. Man brachte 
ihn auf sein Zimmer. Und noch desselben Tages 
empfing eine respektvoll erschütterte Welt die 
Nachricht von seinem Tode. 

, ^, . ^ Ende 

1^5 



Druck von W. Drugulin in Leiptij. 



WERKE VON THOMAS MANN: 

DER KLEINE HERR FRIEDEMANN. 
Novellen. Zweite Auflage. 

BUDDENBROOKS. 
Roman. Hundertundzweite Auflage. 

TRISTAN. 
Novellen. Zwanzigste Auflage. 

FIORENZA. 
Drei Akte. Neunte Auflage. 

KÖNIGLICHE HOHEIT. 
Roman. Vienindsechzigste Auflage. 

DAS WUNDERKIND. 
Novellen. (Fischers Romanbibliothek.) 

FRIEDRICH UND DIE GROSSE KOALITION. 
Achtunddreißigstc Auflage. 

BETRACHTUNGEN 

EINES UNPOLITISCHEN. 

Vierzehnte AuHage. 



2525 
A44T6 
19 ■'Q 

rÖba 



^^ 



llRiversityof Toronto 
Library 



DO NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 





Acme Library Card Pocket 
LOWE-MARTIN CO. limited 



