Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



-U'S'iL^,^^ /,!{:; 




HARVARD 
COLLEGE 
LIBRARY 




t 

! 

i ... - . ,. - 



^'k"=!V 









:^ 



\ ^-r 'f>^ 



^*^\.^ ' .:^^;^-" ^— -;^- ( 



11 ■-« 



^' 



er 



.->-^ 'A 



^.*t. 



■<^'.. "^ 



-> 









;Vr/ 



;Jt> 



. '» ■■ ^ *i 



C^> ^:>:'^' 



1 "''M 

., ■ ./TT« 





■•:/;<♦■''- V. 



^ m-^' 









'P i 



4 ^^ 



ü 






j^ 



^^^("1 S <' ^^ '" '^ '^'' 



^rTA ^i'^^J-'^ 



XL. 



■^ 



t... 



\ 



^ 



/ 



Heinrich Heine's 



SlMMTLICHE WERKE. 



Dreizehnter Band. 



JD ^ u t 6 rl) l a n d. 



%tta €rDlL 



Amsterdam, 

M. IL BINGER & SÖHNE. 
1856. 



Deutsehland 



Ein Wintermährchen. 



Von 



H. Heine, 



Amsterdam, 

M. II. BINGER & SÖHNE. 
1856. 












Drnek von M. H. Binger a. Söhne. 



l 


' \ 




\ 


t , 


\ 




A 


\ 


t 


v 


"^ i 



] 



Vorwort. 



Das nachstehende Gedicht schrieb ich im diesjährigen 
Monath Jannar zu Paris, und die freye Laft des Ortes 
wehete in manche Strophe weit schärfer hinein, als mir 
eigentlich lieb war. Ich nnterliess nicht, schon gleich zu 
mildem nnd anszascheiden, was mit dem deutschen Clima 
unTerträglich schien. Nichtsdestoweniger, als ich das Ma- 
miscript im Monath März an meinen Verleger nach Ham- 
burg schickte, wurden mir noch mannigfache Bedenklich- 
keiten in Erwägung gestellt. Ich musste mich dem fatalen 
Geschäfte des Umarbeitens nochmals unterziehen, und 
da mag es wohl geschehen seyn, dass die ernsten Töne 
mehr als nöthig abgedämpft oder von den Schellen des 
Humors gar zu heiter überklingelt wurden. Einigen nack- 
ten Gedanken habe ich im hastigen Unmuth ihre Feigen- 



1 

1 

! 

I 



VI VORWORT. 

blätter wieder abgerissen, und zimperlich spröde Ohren 
habe ich vielleicht verletzt. Es ist mir leid, aber ich tröste 
mich mit dem Bewusstseyn, dass grössere Autoren sich 
ähnliche Vergehen zu Schulden kommen Hessen. Des 
Aristophanes will ich zu solcher Beschönigung gar nicht 
erwähnen, denn der war ein blinder Heide, und sein Pu- 
blikum zu Athen hatte zwar eine klassische Erziehung 
genossen, wusste aber wenig von Sittlichkeit Auf Cer- 
vantes und Moli^re könnte ich mich schon viel besser 
berufen; und ersterer schrieb für den hohen Adel beider 
CastUien, letzterer für den grossen König und den grosisen 
Hof von Versailles! Ach, ich vergesse, dass wir in einer 
sehr bürgerlichen Zeit leben, umd ich sehe leider voraus, 
dass viele Töchter gebildeter Stände an der Spree, wo 
nicht gar an der Alster, über mein armes (Gedicht die 
mehr oder minder gebogenen Naschen rümpfen werden I 
Was ich aber mit noch grösserem Leidwesen voraussehe, 
das ist das Zoter jener Pharisäer der Nazionalität, die 
jetzt mit den Antipathien der Regierungen Haud in Hand 
gehen, auch die volle Liebe und Hochachtung der Censur 
goniessen, und in der Tagespresse den Ton angeben kön- 
nen, wo es gilt jene Gegner zu befehden, die auch zugleich 
die Gegner ihrer allerhöchsten Herrschaften sind. Wir 
sind im Herzen gewappnet gegen das Missfallen dieser 



V O Ä W O K T. VII 

heldenmiithigen Cakayen in schwar^rothgoldner Livree. 
Ich höre schoB ihre BiersthnmeQ^: da lästerst sogar unsere 
Farben, Verächter des Vaterlands, Freand der Franzosen, 
denen dn den freien Bhein abtreten willst! Berahigt 
Kach. Ich werde Enre Farben achten nnd ehren, wenn 
sie es verdienen, wenn sie nicht mehr eine müssige oder 
knechtische Spielerej sind. Pflanzt die schwarz-roth-goldne 
Fahne auf die Höhe des deotschen Gedankens, macht 
sie zur Standarte des frejen Menschthums, und Ich will 
mein bestes Herzblut für sie hingeben. Beruhigt Such, 
ich liebe das Vaterland eben so sehr wie Ihr. Wegen 
dieser Liebe habe ich drejzehn Lebensjahre im Exile 
verlebt, nnd wegen eben dieser Liebe kehre ich wieder 
znrück in^s Exil, vielleicht für immer, jedenfalls ohne za 
flennen, oder eine schiefmäalige Duldergrimasse za schnei- 
den. Ich bin der Freand der Franzosen, wie ich der Freund 
aller Menschen bin, wenn sie vernünftig und gut sind, und 
weil ich selber nicht so dumm oder so schlecht bin, als 
dass ich wünschen sollte, dass meine Deutschen und die 
Franzosen, die beiden auserwählten Völker der Humani- 
tät, sieh die Hälse brächen zum Besten von England und 
Rnssland und zar Schadenfreude aller Janker und Pfaffen 
dieses Erdballs. Seyd ruhig, ich werde den Bhein nim- 
mermehr den Franzosen abtreten, schon aus dem ganz 



Till T O B W O K T. 

einfachen Grande: weil mir der Rhein gehört. Ja, mir 
gehört er, darch nnveraosserliches Gebnrtsrecht, ich bin 
des freyen Rheins noch weit freyerer Sohn, an seinem 
Ufer stand meine Wiege, and ich sehe gar nicht ein, 
warum der Rhein irgend einem Andern gehören soll als 
den Landeskindern. Elsass und Lothringen kann ich 
freylich dem deutschen Reiche nicht so leicht einverlei- 
ben wie Ihr es thut, denn die Leute in jenen Landen 
hängen fest an Frankreich wegen der Rechte, die sie 
durch die französische Staatsumwälznng gewonnen, we- 
gen jener Gleichheitsgesetze und freyen Instituzionen, 
die dem bürgerlichen Gemüthe sehr angenehm sind, aber 
dem Magen der grossen Menge dennoch Vieles zu wün- 
schen übrig lassen. Indessen, die Elsasser und Lothringer 
werden sich wieder an Deutschland anschliessen, wenn 
wir das vollenden, was die Franzosen begonnen haben, 
wenn wir diese überflügeln in der That, wie wir es schon 
gethan im Gedanken, wenn wir uns bis zu den letzten 
Folgerungen desselben emporschwingen, wenn wir die 
Dienstbarkeit bis in ihrem letzten Schlupfwinkel, dem Him- 
mel, zerstören, wenn wir den Gott, der auf Erden im Men- 
schen wohnt, aus seiner Erniedrigung retten, wenn wir 
die Erlöser Gottes werden, wenn wir das arme, glückent- 
erbte Volk und den verhöhnten Genius und die geschan- 



VORWORT. IX 

dete Schönheit wieder in ihre Würde einsetzen, wie unsere 
grossen Meister gesagt und gesangen, und wie wir es wol- 
len, wir, die Jünger — ja, nicht bloss Elsass und Lothrin- 
gen, sondern ganz Frankreich wird uns alsdann zufallen, 
ganz Europa, die ganze Welt — die ganze Welt wird 
deutsch werden ! Von dieser Sendung und Universalherr- 
Schaft Deutschlands träume ich oft wenn ich unter Eichen 
wandle. Das ist mein Patriotismus. 

Ich werde in einem nächsten Buche auf dieses Thema 
zurückkommen, mit letzter Entschlossenheit, mit strenger 
Bücksichtslosigkeit, jedenfalls mit Loyaliföt. Den ent- 
schiedensten Widerspruch werde ich zu achten wissen, 
wenn er aus einer Ueberzeugung hervorgeht. Selbst der 
rohesten Feindseligkeit will ich alsdann geduldig verzei- 
hen ; ich will sogar der Dummheit Rede stehen, wenu sie 
nur ehrlich gemeint ist. Meine ganze schweigende Verach- 
tung widme ich hingegen dem gesinnungslosen Wichte, 
der aus leidiger Scheelsucht oder unsauberer Pri?atgiftig- 
keit meinen guten Leumund in der öffentlichen Meinung 
herabzuwürdigen sucht, und dabej die Maske des Patrio- 
tismus, wo nicht gar die der Religion und der Moral, he* 
nutzt. Der anarchische Zustand der deutschen politischen 
und literarischen Zeitungsbhitterwelt ward in solcher Be- 
ziehung zuweilen mit einem Talente ausgebeutet^ das ich 



i 



X VOBWORT. 

schier bewundern masste. Wahrhaftig, Schafterle ist nicht 
todt, er lebt noch immer, und steht seit Jahren an d«r 
Spitze einer wohlorganisirten Bande von literarischen 
Strauchdieben, die in den böhmischen Wäldern unserer 
Tagespresse ihr Wesen treiben, hinter jedem Buch, hinter 
jedem Blatt, versteckt liegen und dem leisesten Pfiff ihres 
würdigen Hauptmanns gehorchen. 

Noch ein Wort. Das Wintermähr chen bildet den Schluss 
der „Neuen Gedichte," die in diesem Augenblick bey Hofi*- 
man nnd Campe erscheinen. Um den Einzeldruck veran- 
stalten zu können, musste mein Verleger das Gedicht den 
überwachenden Behörden zu besonderer Sorgfalt über- 
liefern, und neue Varianten und Ausmerzungen sind das 
Ergebniss dieser höheren Kritik. — 

Hamburg, d. 17. Sept. 1844. 

Heinrich Heine. 



Deutschland. 



Ein Wintermährchen. 

Geschrieben im Januar 1844. 



a: 



>^- 'V''V^"■v -, .. 



1^ 



t. 



4' 



■■- f 





< 




^ />7- 



w ^ 



llEiKR's DmUcMand. 



i 



Caput 1. 



Im tranrigen Monat November war's, 
Die Tage wurden trüber, 
Der Wind riss von den Bäumen das Lanb, 
Da reist* ich nach Deutschland hinüber. 

Und als ich an die Grenze kam, 
Da fiihlt ich ein stärkeres Klopfen 
In meiner Brust, ich glaube sogar 
Die Augen begannen zu tropfen. 

Und als ich die deutsche spräche vernahm, 
Da ward mir seltsam zu Mnthe; 
Ich meinte nicht anders, als ob das Herz 
Hecht angenehm verblute. 

Ein kleines Harfenmädchen sang. 

Sie sang mit wahrem Gefühle 

Und falscher Stimme, doch ward ich sehr 

Gerühret von ihrem Spiele. 



Sie sang von Liebe und Liebesgram, 
Anfopfrung und Wiederfinden 
Dort oben, in jener besseren Welt, 
Wo alle Leiden schwinden. 

Sie sang vom irdjschen Jammerthal, 
Von Freuden, die bald zerronnen, 
Vom Jeijseits, wo die Seele schwelgt 
Verklärt in ew*gen Wonnen. 

Sie sang das alte Entsagnngslied, . 
Das Eyapopeya vom Himmel, 
Womit man einlullt, wenn es greint. 
Das Volk, den grossen Lümmel. 

Ich kenne die Weise, ich kenne den Text, 
Ich kenn* auch die Herren Verfasser: 
Ich weiss, sie tranken heimlich Wein 
Und predigten öffentlich Wasser. 

Ein neues Lied, ein besseres Lied, 
O Freunde, will ich dichten! 
Wir wollen hier auf Erden schon 
Das Himmelreich errichten. 

Wir wollen auf Erden glücklich seyn, 
Und wollen nicht mehr darben; 
Verschlemmen soll nicht der faule Banch 
Was fleissigc Hände erwarben. 







Es wächflt hienieden Brod genug 

Für alle Menschenkinder, 

Auch Rosen und Mjrthen, Schönheit und Lust, 

Und Zuckererbsen nicht minder. 

Ja, Zuckererbsen für Jedermann, 
Sobald die Schooten platzen! 
Den Himmel überlassen wir 
Den Engeln und den Spatzen. 

Und wachsen uns Flügel nach dem Tod, 
So wollen wir Euch besuchen 
Dort oben, und wir wir essen mit Euch 
Die seligsten Torten und Kuchen. 

Ein neues Lied, ein besseres Lied, 
Es klingt wie Flöten und Geigen! 
Das Miserere ist vorbey, 
Die Sterbeglocken schweigen. 

Die Jungfer Europa ist verlobt 

Mit dem schönen Geninssc 

Der Freiheit, sie liegen einander im Arm, 

Sie schwelgen im ersten Kusse. 

Und fehlt ätr PfaiTenseegen dabei. 
Die Ehe wird gültig nicht minder — 
Es lebe Bräutigam und Braut, 
Und ihre zukünftigen Kinder! 



Ein Hoebzeitkarmen ist mein Lied, 

Das bessere, das neae! 

In meiner Seele gehen anf 

Die Sterne der höchsten Weihe — 

Begeisterte Sterne, sie lodern vild, 
Zerfliesen in Flanunenbächen — 
Ich fühle mich wunderbar eietarkt, 
Ich könnte Eichen zerbrechen! 

Seit ich auf deutsche Erde trat 
Durchströmen mich Zaubersäfte — { 
Der Riese bat wieder die Mutter berührt, 
und es wuchsen ihm neu die Kräfte. 



€) «put 11. 



Während die Kleine toh Himmclslust 
Getrillert uad mnsicirct, 
Ward von den preussischen Douani^rs 
Mein Koffer yisitiret. 

Beschnüffelten Alles, kramten herum 
In Hemden, Ho^n, Schnupftüchern; 
Sie suchten nach Spitzen, Bijouterien, 
Auch nach verbotenen Büchern. 

Ihr Thoren, die Ihr im Koffer sucht! 
Hier werdet Ihr nichts entdecken! 
Die Contrebande, die mit mir reist, 
Die hab' ich im Kopfe stecken. 

Hier hab' ich Spitzen, die feiner sind 
Als die von Brüssel und Mecheln, 
Und pa(^' ich einst meine Spitzen aus, 
Sie werden Euch sticheln und hecheln. 



i 



8 



Im Kopfe trage ich Bijouterien, 
Der Zoknnft Krondiamanten, 
Die Tempelkleinodien des neuen Gotts, 
Des grossen Unbekannten. 

Und viele Bücher trag' ich im Kopf! 
Ich darf es Euch versichern. 
Mein Kopf ist ein zwitscherndes Vogelnest 
Von konfiszirlichen Büchern. 

Glaubt mir, in Satans Bibliothek 
Kann es nicht schlimmere geben; 
Sie sind gefährlicher noch als die 
Von Hoffinan von Fallersieben! — 

Ein Passagier, der neben mir stand, 
Bemerkte mir, ich hätte 
Jetzt vor mir den preussischen Zollverein, 
Die grosse Donanenkette. 



„Der Zollverein* — bemerkte er — 
„Wird unser Volksthum begründen, 
Er wird das zersplitterte Vaterland 
Zu einem Ganzen verbinden. 



„Er giebt die äussere Einheit uns, 

Die sogenannt materielle; 

Die geistige Einheit giebt uns die Censur, 

Die wahrhaft ideelle — 



9 



Sie giebt die innere Einheit uns, 
I Die Einheit im Denken und Sinnen ; 

I Ein einiges Deutschland thnt uns Notb, 

Einig nach Aussen und Innen." 



Caput 111. i 



Zu Aachen, im alten Dome, liegt 
Carolas Magnus begraben. 
(Man muss ihn nicht verwechseln mit Carl 
Mayer, der lebt in Schwaben.) 

Ich möchte nicht todt und begraben seyn 
Als Kaiser zu Aachen im Dome; 
Weit lieber lebt' ich als kleinster Poet 
Zn Stukkert am Neckarstrome. 

Zu Aachen langweilen sich auf der Strass* 
Die Hunde, sie flehn unterthänig: 
Gieb uns einen Fasstritt, o Fremdling, das wird 
Vielleicht uns zerstreuen ein wenig. 

Ich bin in diesem langweilgen Nest 
£in Stündchen herumgeschlendert. 
Sah wieder preussisches Militär, 
Hat sich nicht sehr verändert. 



11 

Es sind 4ie grauen Mäntel noch, 
Mit dem 3ioheu, rothen Kragen — 
(Das Both bedeutet Franzoseublat, 
Sang Körner in früheren Tagen.) 

Noch immer du hölzern i^dantische Yolk^ 
Noch immer ein rachter Winkel 
In jeder Bewegung, und im Gesicht 
Der eiingefroroBe Dünkeä. 

Sie stelzen noch immer so steif herum, 
So kerzengrade geschniegelt. 
Als hätten sie yersehluckt den Stock 
Womit man sie einst geprügelt. 

Ja ganz verschwand die Fuchtel nie, 
Sie tragen sie jetzt im Innern; 
Das trauliche Du wird immer noch 
An das alte Er erinnern. 

Der lange Schnurbart ist eigentlich nur 
Des Zopfihunis neuere Phase: 
Der Zopf, der ehmals hinten hing, 
Der hängt jetzt unter der Nase. 

Nicht übel gefiel mir das neue Gostum 
Der Henter, das muss ich loben, 
Besonders die Fikkelhaube, den Helm, 
Mit der stählernen Spitze nach oben. 



12 



Das ist so ritterthümlich und mahnt 
An der Vorzeit holde Bomantik, 
An die Burgfrau Johanna von Montfaacon, 
An den Treiherm Foaqu^, ühland, Tieck. 

Das mahnt an das Mittelalter so schön, 
An Edelknechte and Knappen, 
Die in dem Herzen getragen die Treu 
Und auf dem Hintern ein Wappen. 

Das mahnt an Kreuzzng und Tnmej, 
An Minne und frommes Dienen, 
An die ungedruckte Glaubenszeit, 
Wo noch keine Zeitung erschienen. 

Ja, ja, der Helm gefallt mir, er zeugt 

Vom allerhöchsten Witze! 

Ein königlicher Einfall war's! 

Es fehlt nicht die Pointe, die Spitze! 

Nur furcht' ich, wenn ein Gewitter entsteht, 
Zieht leicht so eine Spitze 
Herab auf Euer romantisches Haupt 
Des Himmels modernste Blitze! 



C* a p II t IV 



Zu Collen kam ich spät Abends an. 
Da hörte ich rauschen den Kheinflnss, 
Da fächelte mich schon deutsche Luft, 
Da fühlt' ich ihren Einflnss — 

Auf meinen Appetit. Ich ass 
Dort Eierkuchen mit Schinken, 
Und da er sehr gesalzen war 
Musst ich auch Rheinwein trinken. 

Der Rheinwein glänzt noch immer wie Gold 
Im grünen Römerglase, 
Und trinkst du etwelche Schoppen zu viel, 
So steigt er dir in die Nase. 

In die Nase steigt ein Prickeln so süss. 
Man kann sich vor Wonne nicht lassen! 
Es trieb mich hinaus in die dämmernde Nacht, 
In die wiederhallende Gassen. 



i 



14 



Die steinern en Häuser schauten mich an, 
Als wollten sie mir berichten 
Legenden aus altverschollei\er Zeit, 
Der heiigen Stadt Collen Geschichten. 

Ja, hier hat einst die Clerisey . 

Ihr frommes Wesen getrieben, 

Hier haben die Dunkelmänner geherrscht, 

Die Ullrich von Hütten beschrieben. 

Der Cancan des Mittelalters ward hier 
Getanzt Ton Nonnen und Mönchen; 
Hier schrieb Hochstraa;ten, der Menzel von Colin. 
Die giftgen DenunziaziÖnchen. 

Die Flamme des Scheiterhaufens hat hier 
Bächer und Menschen verschlungen; 
Die Glocken wurden geläutet dabei 
Und Kyrie Bleison gesungen. 

Dummheit und Bosheit buhlten hier 
Gleich Hunden auf freier Gasse; 
Die Enkelbrut erkennt man noch beut 
An ihrem Glaubenshasae. — 

Doch siehe I dort im Mondenschein 
Den kolossnlen Gesellen ! 
Er ragt verteufelt schwarz empor, 
Das ist der Dom von Collen. . 



iJUf^lSk«- 



15 



Er sollte des Geistes Bastille sein, 
Uod die listigen Bomlinge dachten: 
In diesem Hiesenkerker wird 
Die deutsche Veroanft verschmachten! 

Da kam der Luther, und er hat 
Sein grosses „Halt!" gesprochen — 
Seit jenem Tage blieb der Bau 
Des Domes unterbrochen. 

Er ward nicht vollendet — und das ist gut. 
Denn eben die Nichtvollendung 
Macht ihn zum Denkmahl von Deutschlands Kraft 
Und protestantischer Sendung. 

Ihr armen Schelme vom Domverein, 
Ihr wollt ihit schwachen Händen 
Fortsetzen das unterbrochene Werk, 
Und die alte Zwingburg vollenden ! 

O IhÖrichter Wahn! Vergebens wird 
Geschüttelt der Klingelbeutel, 
Gebettelt bei Ketzern und Juden sogar; 
Ist alles frachtlos und eitel. 

Vergehens wird der grosse Franz Lisst 
Zum Besten des Doms musiziren, • . ^ 

Und ein talentvoller Konig wird iv- 

Vergebens deklamiren! -■ 



*•.,>- 



16 



Er wird nicht vollendet, der KöUner Dom, 
Obgleich die Narren in Schwaben 
Zu seinem Fortbau ein ganzes Schiff 
Voll Steine gesendet haben. 

'^ 
Er wird nicht vollendet, trotz allem Geschrey 
Der Raben und der Eulen, 
Die, alterthümlich gesinnt, so gern 
In hohen Kirchthürmen weilen. 

Ja, kommen wird die Zeit sogar 
Wo man, statt ihn zu vollenden, 
Die inneren Käume zu einem Stall 
Für Pferde wird verwenden. 

„Und wird der Dom ein Pferdestall, 
Was sollen wir dann beginnen 
Mit den heiVgen drey Kön'gen, die da ruhn 
Im Tabernakel da drinnen?" 

So höre ich fragen. Doch brauchen wir uns 
In unserer Zeit zu geniren? 
Die heirgen drey Kön*ge aus Mor:ienland, 
Sie können wo anders logiren. 

Folgt meinem Eath und steckt sie hinein 
In jene drey Körbe von Eisen, 
Die hoch zu Münster hängen am Thnrm. 
Der Sankt Lamberti geheissen. 



17 

Der Schneiderkönig sass darin 
Mit seinen beiden Räthen, 
Wir aber benatzen die Körbe jetzt 
Für andre Majestäten. 

Znr Rechten soll Herr Balthasar, 

Znr Linken Herr Melchior schweben, 

In der Mitte Herr Gaspar — Gott weiss, wie einst 

Die Drej gehausst im Leben! 

Die heirge Allianz des Morgenlands, 
Die jetzt kanonisiret, 
Sie hat vielleicht nicht immer schön 
Und fromm sich aufgeführet. 

Der Balthasar und der Melchior, 
Das waren vielleicht zwey Gäuche, 
Die in der Noth eine Constitnzion 
Versprochen ihrem Reiche, 

und später nicht Wort gehalten — Es hat 
Herr Gaspar, der König der Mohren, 
Vielleicht mit schwarzem Undank sogar 
Belohnt sein Volk, die Thoren! 



IIbixe's Deutschland. 



Caput V 



Und als ich an die Hheinbrück kam, 
Wohl an die Hafenschanze, 
Da sah ich fliessen den Vater Rhein 
Im stillen Mondenglanze. 

4 

Sey mir gegrüsst, mein Vater Rhein, 
Wie ist es mir ergangen? 
Ich habe oft an dich gedacht, 
Mit Sehnsacht and Verlangen. 

So sprach ich, da hört' ich im Wasser tief 

Gar seltsam grämliche Tone, 

Wie Hüsteln eines alten Manns, 

Ein Brümmeln and weiches Gestöhne: 

„Willkommen, mein Junge, das ist mir lieb, 
Dass da mich nicht vergessen; 
Seit dreizehn Jahren sah ich dich nicht, 
Mir ging es schlecht antcrdessen. 



19 



,,Zu Biberich hab' ifh Steiae YeiFaehluckt, 
Wahrhaftig sie schmeekten Glicht lecker! 
Doofa schwerer Uegeu im Magen mir 
Die Verse von ÜTiklas Becker. 

„Er hat mich besungen als ob ich noch 
Die reinste Jungfer wäre, 
Die sich von niemand rauben läset 
Das Kränzlein ihrer Ehre. 

^Wenn ich es höre, das dumme Lied, 
Dann möcht ich mir zerraufen 
Den weissen Bart, ich möchte fürwahr 
Mich in mir selbst ersaufen! 

,,Dass ich keine reine Jungfer bin, 
Die Franzosen wissen es besser, 
Sie haben mit meinem Wasser so oft 
Vermischt ihr Siegergewässer. 



„Das dumme Lied und der dumme Kerl! 
Er hat mich schmählich blamiret, 
Gewissermassen hat er mich auch 
Politisch kompromittiret. 

^Denn kehren jetzt die Franzosen zurück. 
So muss ich vor ihnen erröthen, 
Ich, der um ihre Rückkehr so oft 
Mit Thränen zum Himmel gebeten. 



20 



„Ich habe sie immer so lieb gehabt, 
Die lieben kleinen Französchen — 
Singen und springen sie noch wie sonst? 
Tragen noch weisse Höschen? 

„Ich möchte sie gerne wiedersehn, 
Doch furcht' ich die Persifflage, 
Von wegen des verwünschten Lieds, 
Von wegen der Blamage. 

„Der Alphred de Müsset, der Gassenbnb, 
Der kommt an ihrer Spitze ^ 

Vielleicht als Tambour, und trommelt m iror 
All seine schlechten Witze." 

So klagte der arme Vater Rhein, 

Könnt sich nicht zufrieden geben. 

Ich sprach zu ihm manch tröstendes Wort, 

Um ihm das Herz zu heben: 

O, fürchte nicht, mein Vater Bhein, 
Den spöttelnden Scherz der Franzosen; 
Sie sind die alten Franzosen nicht mehr, 
Auch tragen sie andere Hosen. 

Die Hosen sind roth und nicht mehr weiss, 
Sie haben auch andere Knöpfe, 
Sie singen nicht mehr, sie springen nicht mehr, 
Sie senken nachdenklich die Köpfe. 



21 



Sie philosophircn und sprechen jetzt 
Von Kant, von Fichte und Hegel, 
Sie rauchen Tabak, sie trinken Bier, 
und manche schieben auch Kegel. 

Sie werden Philister ganz wie wir 
Und treiben es endlich noch ärger; 
Sie sind keine Voltairiauer mehr, 
Sie werden Hengstenbeiger. 

Doch Alphred de Müsset, das ist wahr, 
Ist noch ein Gassenjunge; 
Doch fürchte nichts, wir fesseln ihm 
Die schändliche Spötterzunge. 

Und trommelt er dir einen schlechten Witz, 
So pfeifen wir ihm einen schummern. 
Wir pfeifen ihm vor was ihm passirt 
Bei schönen Frauenzinunern. 

Gieb dich zufrieden, Vater Bhein, 
Denk' nicht an schlechte Lieder, 
Ein besseres Lied vernimmst du bald — 
Leb wohl, wir sehen uns wieder. 



Caput VI. 



Den Paganini begleitete stets 

Ein Spiritus Familiaris, 

Manchmal als Hund, manchmal in Qestalt 

Des seligen Georg Harris. 

Kapoleon sah einen rothen Mann, 
Vor jedem wichtigen Ereigniss. 
Sokrates hatte seinen Dämon, 
Das war kein Hiroerzengnlss . 

Ich selbst, wenn ich am Schreibtisch sws 
Des Nachts, hab ich gesehen 
Zuweilen einen vermummten Gast 
Unheimlich hinter mir stehen. 

Unter dem Mantel hielt er etwas 
Verborgen das seltsam blinkte 
Wenn es zum Vorschein kam, und ein Beil, 
Ein Bichtbeil, zn seyn mir dünkte. 



23 

Er schien von untersetzter Statur 
Die Augen wie zwey Sterne; 
Er störte mich im Schreiben nie, 
Blieb ruhig stehn in der Feme. 

Seit Jahren hatte ich nicht gesehn 
Den sonderbaren Gesellen, 
Da fand ich ihn plötzlich wieder hier 
In der stillen Mondnacht zu Collen. 

Ich schlenderte sinnend die Strassen entlang, 
Da sah ich ihn hinter mir gehen, 
Als ob er mein Schatten wäre, und stand 
Ich still, so blieb er stehen. 

Blieb stehen, als wartete er auf was, 
Und förderte ich die Schritte, 
Dann folgte er wieder. So kamen wir 
Bis auf des Domplatz Mitte. 

Es ward mir uuleidlich, ich drehte mich um 
Und sprach: Jetzt steh* mir Bede, 
Was folgst du mir auf Weg und Steg, 
Hier in der nächtlichen Oede? 

Ich treffe dich immer in der Stund, 
Wo Weltgefüble apriessen 
In meiner Brust und durch das Hirn 
Die Geistesblitze sdiiessen. 



24 



Du siehst mich an so stier und fest — 
Steh' Bede: was verhüllst da 
Hier unter dem Mantel, das heimlich blinkt? 
Wer bist du und was willst du? 

Doch jener erwiederte trockenen Tons, 
Sogar ein bischen phlegmatisch: 
„Ich bitte dich, exorzire mich nicht. 
Und werde nur nicht emphatisch! 

„Ich bin kein Gespenst der Vergangenheit, 
Kein grabentstiegener Strohwisch, 
Und von Rhetorik bin ich kein Freund, 
Bin auch nicht sehr philosophisch. 

„Ich bin von praktischer Natur, 
Und immer schweigsam und ruhig. 
Doch wisse: was du ersonnen im Geist*, 
Das führ* ich ans, das thu' ich. 

„Und gehn auch Jahre drüber hin. 
Ich raste nicht, bis ich verwandle 
In Wirklichkeit was du gedacht; 
Du denkst, und ich, ich handle. 

„Du bist der Bichter, der Büttel bia ich, 
Und mit dem Gehorsam des Knechtes 
Vollstreck* ich dns Urtheil, das du gefallt, 
Und sey es ein ungerechtes. 



' 



25 



,,Dem Consal trug man ein Beil voran, 
Zu Hom, in alten Tagen; 
Auch du hast deinen Liktor, doch wird 
Das Beil dir nachgetragen. 

„Ich bin dein Liktor, und ich geh' 
Beständig mit dem blanken 
Eichtbeile hinter dir — ich bin 
Die That von deinem Gedanken." 



Caput VII. 



Ich ging nach Hans und schlief als ob 
Die Engel gewiegt mich hätten. 
Man ruht in deutschen Betten so weich, 
Denn das sind Federbetten. 

Wie sehnt' ich mich oft nach der Süssigkeit 

Des vaterländischen Pfühles, 

Wenn ich auf harten Matratzen lag, 

In der schlaflosen Nacht des Exiles! 

Man schläft sehr gut und träumt auch gut 
In unseren Federbetten. 
Hier fühlt die deutsche Seele sich frey 
Von allen Erdenketten. 

Sie fjhlt sich frey und schwingt sich empor 
Zu den höchsten Himmelsräumen. 
O deutsche Seele, wie stolz ist dein Flug 
In deinen nächtlichen Träumen! 



27 



Die Götter erbleichen wenn du nah'st! 
Du hast auf deinen Wegen 
Gar manches Sterolein ausgeputzt 
Mit deinen Flügelschlägen! 

Franzosen und Russen gehört des Land, 
Das Meer gehört den Britten, 
Wir aber besitzen im Luftreich' des Traums 
Die Herrschaft unbestritten. 

Hier üben wir die Hegemonie, 
Hier sind wir nnzerstückelt ; 
Die andern Völker haben sich 
Auf platter Erde entwickelt. — — 

Und als ich einschlief, du träumte mir, 
Ich schlenderte wieder im hellen 
Mondschein die hallenden Strassen entlang, 
In dem alterthümltchen Collen. 

Und hinter mir ging wieder einher 
Mein schwarzer, vermummter Begleiter. 
Ich war so müde, mir brachen die Knie, 
Doch immer gingen wir weiter. 

Wir gingen weiter. Mein Herz in der Brust 
War klaffend aufgeschnitten, 
Und aus der Herzenswunde hervor 
Die rothen Tropfen glitten. 



28 



Ich tauchte manchmal die Finger hinein, 
Und manchmal ist es geschehen, 
Dass ich die Hausthürpfosten bestrich 
Mit dem Blat im Vorübergehen. 

Und jedesmal wenn ich ein Haas 
Bezeichnet in solcher Weise, 
Ein Sterbeglöckchen erscholl fernher, 
Wehmüthig wimmernd and leise. 

Am Himmel aber erblich der Mond, 
Er wurde immer trüber; 
Gleich schwarzen Rossen jagten an ihm 
Die wilden Wolken vorüber. 

Und immer ging hinter mir einher 
Mit seinem verborgenen Beile 
Die dunkle Gestalt — so wanderten wir 
Wohl eine gute Weile. 

Wir gehen und gehen, bis wir zuletzt 
Wieder zum Domplatz gelangen; 
Weit offen standen die Pforten dort, 
Wir sind liineingegangen. 

Es herrschte im ungeheuren Raum 
Nur Tod und Nacht und Schweigen; 
Es brannten Ampeln hie und da, 
Um die Dunkelheit recht zu zeigen. 



29 



Ich wandelte lange den Pfeilern entlang 
Und hörte nur die Tritte 
Von meinem Begleiter, er folgte mir 
Auch hier bey jedem Schritte. 

Wir kamen endlich zu einem Ort,- 
Wo funkelnde Kerzenhelle 
Und blitzendes Gold und Edelstein; 
Das war die Drey-Königs-Kapelle. 

Die heiVgen drey Könige jedoch, 
Die sonst so still dort lagen, 
O Wunder! sie sassen aufrecht jetzt 
Auf ihren Sarkophagen. 

Drey Todtengerippe, phantastisch geputzt, 
Mit Kronen auf den elenden 
Vergilbten Schädeln, sie trugen auch 
Das Zepter in knöchernen Händen. 

Wie Hampelmänner bewegten sie 
Die längstverstorbenen Knochen; 
Die haben nach Moder und zugleich 
Nach Weihrauchduft gerochen. 

Der Eine bewegte sogar den Mund 
Und hielt eine Bede, sehr lange; 
Er setzte mir auseinander warum 
Er meinen Bespekt verlange. 



30 



Zuerst weil er ein Tod^er sey, 

Und zweitens weil er ein König, 

Und drittens weil er ein Heirger sey, — 

Das alles rührte mich wenig. 

Ich gab ihm zur Antwort lachenden Mnths: 
Vergebens ist deine Bemühung! 
Ich sehe, dass du der Vergangenheit 
Gehörst in jeder Beziefamig. 

Fort! fort von hier! im tiefen Grab, 
Ist Eure natürliche Stelle. 
Das Leben nimmt jetzt in Beschlag 
Die Schätze dieser Kapelle. 

Der Zukunft fröhliche Cavallerie 

Soll hier im Dome hausen. 

Und weicht Ihr nicht willig, so brauch ich Gewalt, 

Und lass Euch mit Kolben lausen! 

So sprach ich und ich drehte mich um, 
Da sah ich furchtbar blinken 
Des stummen Begleiters furchtbares Beil — 
Und er verstand mein Winken. 

Er nahte sich, und mit dem Beil 
Zer:>chmetterte er die Armen 
Skelette des Aberglaubens, er schlug 
Sie nieder ohn* Er bannen. 



r 



31 



Es dröhnte der Hiebe Wiederlmll 
Aus allen Gewölben, entsetzlich, — 
Blutströme schössen aus meiner Brust, 
Und ich erwachte plötzlich. 



Caput VIU. 



Von Collen bis Hagen kostet die Post 
Fünf Thaler sechs Groschen Preussisch. 
Die Diligence war leider besetzt 
Und ich kam in die offene Beyschais*. 

Ein Spätherbstmorgen, feucht und grau, 
Im Schlamme keuchte der Wagen; 
Doch trotz des schlechten Wetters und Wegs 
Durchströmte mich süsses Behagen. 

Das ist ja deine Heimathluft ! 
Die glühende Wange empfand es! 
Und dieser Landstrassenkoth, er ist 
Der Dreck meines Vaterlandes! 

Die Pferde wedelten mit dem Schwanz 
So traulich wie alte Bekannte, 
Und ihre Mistküchlein dünkten mir schön 
Wie die Aepfel der Atalante! 



33 

Wir fuhren durch Mühlheiüi. Die Stadt ist nett, 
Die Menschen stall und fl«issig. 
War dort zuletzt im Monat May 
Des Jahres Ein und dreysig. 

Damals stand alles im Blüthenschmuck 

Und die Sonnenlichte lachten. 

Die Vögel sangen schnsuchtvoll, 

Und die Menschen hofiten und dachten — 

Sic dachten: „Die magere Ritterschaft 
Wird bald yon hinnen reisen, 
Und der Ahschi^dstrnnk wird ihnen kredenzt 
Aus langen Flaschen von Eisen! 

„Und die Freiheit kommt mit Spiel und Tanz, 
Mit der Fahne, der weiss-blau-rothen ; 
Vielleicht holt sie sogar aus dem Grab 
Den Bonaparte, den Todtenl" 

Ach Gott! die Bitter sind immer noch hier, 
Und manche dieser Gäuche, 
Di« spindeldürre gekommen in's Land, 
Die haben jetzt dicke Bauche. 

Die blassen Canaillen, die ausgesehn 
Wie Liebe, Glauben und Hoffen, 
Sie haben seitdem in nnserm Wein 

Sich rothe Naaen gesoffen — 

Ueike's DevtteManä. 3 



34 



Und die Freiheit hat sich den Fuss verrenkt. 
Kann nicht mehr springen und stürmen; 
Die Trikolore in Paris 
Schaut traurig herab von den Thürmen. 

Der Kaiser ist auferstanden seitdem, 
Doch die englischen Wärmer haben 
Aus ihm einen stillen Mann gemacht, 
Und er liess sich wieder begraben. 

Hab' selber sein Leichenbegängniss gesehn, 
Ich sah den goldenen Wagen 
Und die goldenen Siegesgöttinnen drauf, 
Die den goldenen Sarg getragen. 

Den Elisäischen Feldern entlang. 

Durch des Triumphes Bogen, 

Wohl durch den Nebel, wohl über den Schnee, 

Kam langsam der Zug gezogen. 

Misstönend schauerlich war die Musik. 
Die Musikanten starrten 
Vor Kälte. Wehmüthig grüssten mich 
Die Adler der Standarten. 



Die Menschen schauten so geisterhaft 
In alter Erinnerung verloren — 
Der imperiale Mährchentraum 
War wieder herauf beschworen. 



35 



Ich weinte au jenem Tag. Mir sind 
Die Thranen in's Ange gekommen, 
Als ich den verschollenen Liebesrnf, 
Das Vive TEmperear! vernommen. 



Caput IX. 



Von Collen war ich drei Viertel auf Acht 
Des Morgens fortgereiset; 
Wir kamen nach Hagen schon gegen Drey, 
Da wird zu Mittag gespeiset. 

Der Tisch war gedeckt. Hier fand ich ganz 
Die altgermanische Küche. 
Sey mir gegrüsst, mein Sauerkraut, 
Holdselig sind deine Gerüche! 

Gestof^e Kastanien im grünen Kohl! 

So ass ich sie einst bei der Mutter! 

Ihr heimischen Stockfische seid mir gegrüsst! 

Wie schwimmt Ihr klug in der Butter! 

Jedwedem fühlenden Herzen bleibt 
Das Vaterland ewig theuer — 
Ich liebe auch recht braun geschmort 
Die Bücklinge und Eyer. 



37 



Wie jaiichzten die Würste im spritzelnden Fett! 
Die Krammetsvögel, die frommen 
Gebratenen Englein mit Apfelmnss, 
Sie zwitscherten mir: Willkommen I 

Willkommen, Landsmann, — zwitscherten sie — 
Bist lange aasgeblieben, 
Hast dich mit fremdem Gevögel so lang 
In der Fremdb herumgetrieben I 

Es stand auf dem Tische eine Gans, 
Ein stilles, geraithUohes Wesen. 
Sie hat vielleicht mich einst geliebt, 
Als wir beide noch jnng gewesen. 

Sie bUckte mich an so bedentungivoll. 
So iinig, so treu, so wehe! 
Besass 9tmt sehöne Seele gewiss, . 
Doch war das Fleisch sehr zäh^ 

Anch einen Sehweiiis^opf trag man anf 

In einer zinneroeii Schüssel; 

Hoch inmei« schmückt man den Schweinen bei ans 

Mit Lorbeerblättern den Rttssel. 



*Hf ■ IIV I ' ^ 



€ • p ■ t X. 



Dicht hinter Hagen ward es Nacht, 

Und ich fühlte in den Gedärmen 

Ein seltsames Frösteln. Ich konnte mich erst 

Zu Unna, im Wirthshans, erwärmen. 

Ein hübsches Mädchen fand ich dort. 
Die schenkte mir freundlich den Pansch ein; 
Wie gelbe Seide das Lockenhaar, 
Die Augen sanft wie Mondschein. 

Den lispelnd westphälisohen Accent 
Vernahm ich mit WoUnst wieder. 
Viel süsse Erinnernng dampfte der Pansch, 
Ich dachte der lieben Brüder, 

Der lieben Westphalen womit ich so oft 
In Göttingen getrunken, 
Bis wir gerührt einander an's Herz 
Und unter die Tische gesunken! 



39 



Ich habe sie immer so lieb gehabt, 
Die lieben, gaten Westphalen, 
Ein Volk so fest, so sicher, so tren, 
Ganz ohne Gleissen nnd Prahlen. 

Wie standen sie prächtig auf der Mensar, 
Mit ihren Lowenherzenl 
Es fielen so grade, so ehrlich gemeint. 
Die Quarten and die Terzen. 

Sie fechten gnt, sie trinken gut, 

Und wenn sie die Hand dir reichen, 

Zum Freundscbaftsbündniss, dann weinen sie; 

Sind sentimentale Eichen. 

Der Himmel erhalte dich, wackres Volk, 
Er segne deine Saaten, 
Bewahre dich vor Krieg nnd Ruhm, 
Vor Helden und Heldenthaten. 

Er schenke deinen Söhnen stets 
Ein sehr gelindes Examen, 
Und deine Töchter bringe er hübsch 
Unter die Haube -— Amen! 



Caput XI. 



Das ist der Tentobnrger Wald, 
Den Tacitas beschrieben, 
Das ist der klassisdie Morast, 
Wo Varns stecken geblieben. 

Hier schlug ihn der Oheraskwfürst, 
Der Hermann, der edle Recke; 
Die deutsche Nationalität, 
Die siegte in diesem Drecke. 

Wennn Hermann nicht die Schlacht gewann. 
Mit seinen blonden Horden, 
So gab es deutsche Freiheit ni^t mehr. 
Wir wären römisch geworden ! 

In unserem Vaterland herrschten jetzt 
Nur römische Sprache und Sitten, 
Vestalen gab* es in München sogar, 
Die Schwaben hiessen Quirlten! 



41 



Der H^ögsttenbe^g wäir' ^n ^w:«|iper 
Und gFftb#}t^ i» d^» ^^di^rffien 
Von Ocl)s<^. !^«{|nder ?r«,r' eii^ Aagpr, 
Und schaute na^h Vpg^li^ct^wifi'mw* 

3i)^hiPfei.fier s^oife T^rpeatip, 
Wie einst ^i^ römiscl^p |>§men. 
(Man SQigt, d^sis ^e 4&Aur^b, dez^ Vx\n 
Besonders wQ^ri^ot^^^d be)[;^wea.) 

J)^ R*^** i^äre k^in ^^ut^^chi^r l^i^inp, 
Er wäre ein röm'scher Lmnp^ii^. 
Der Freijigrath Richtete ohne Beim, 
Wie weil^pd S*|accas Horf^zius. 

Dcir groh^ B^tl^r, Yaier »T^hn, 

Der hiesse ie^\ Qrobii^ta^ 

Me herc^lel |ilß3;|n^9H sprach^ La1;ein, 

Der Marcus TuU^us M^sma^i^^! 

Die W^hrh^itjjifri^iui^^ wU|4e;( jetzt 
Mit Löw^, 9jäneiH Sch^kaJ^n, 
Sich ruiufex^ i;n d^ Ar^ni^, (^i^stattt 
Mit Hunden t^jid kleinen Journale?. 

• 
Wir hattep Eii;i^ l^e^^ j^fc^t 
Statt Lfm^e&yät^r drciy Di:tUein4* 
Wir schnitten uns die Adexxi 9iUf» 
Den Schergen der Enechtsch^ trntzend. 



42 

Der Schelling war' ganz ein Seneka, 
Und käme in solchem Conflikt um. 
Zu uDs'rem Cornelias sagten wir: 
Kakatum non est piktom. 

Gottlob! Der Hermann gewann die Schlacht, 
Die Bömer worden vertrieben, 
Yaros mit seinen Legionen erlag, 
Und wir sind Deutsche geblieben! 

Wir blieben deutsch, wir sprechen deutsch, 
Wie wir es gesprochen haben; 
Der Esel heisst Esel, nicht asinns. 
Die Schwaben blieben Schwaben. 

Der Raumer blieb ein deutscher Lump 
In unserm deutschen Norden. 
In Reimen dichtet Freiligrath, 
Ist kein Horaz geworden. 

Gottlob, der Massman spricht kein Latein, 
Birch-Pfeifer schreibt nur Dramen, 
Und säuft nicht schnöden Terpentin, 
Wie Roms galante Damen. 

Hermann, dir verdanken wir das! 
Drum wird dir, wie sich gebühret. 
Zu Dettmoldt ein Monument gesetzt; 
Hab' selber subskribiret. ' 



€ • p a t Sil. 



Im nächtlichen Walde hmupelt dahin 
Die Chaise. Da kracht es plötzlich — 
Ein Bad ging los. Wir halten still. 
Das ist nicht sehr ergötzlich. 

Der Postillon steigt ah und eilt 
In's Dorf, nnd ich yerweilo 
Um Mittemacht allein im Wald. 
Bingsam ertont ein Geheale. 

Das sind die Wölfe, die healen so wild, 
Mit aosgehangerten Stimmen. 
Wie Lichter in der Dunkelheit 
Die fenrigen Augen glimmen. 

Sie horten von meiner Ankunft gewiss, 
Die Bestien, und mir zu Ehre 
niuminirten sie den Wald, 
Und singen sie ihre Ohöre. 



44 



Das ist ein Ständchen, ich merke es jetzt, 

Ich soll gefeyert werden I 

Ich warf mich gleich in Positur 

und sprach mit gerührten Gehehrden: 

„Mitwolfe! Ich bin glückUch heut 
In Eurer Mitte zu weilen, 
Wo so fiel edle Gemüther mir 
Mit Liebe entgegenhenlen. 

„Was ich in diesem Avgenbliok 
Empfinde, ist unermessliob ; 
Ach! diese schSne Stunde bleibt 
Mir ewig nnvergesslich. 

„Ich danke Euch lür das VertmuB, 
Womit Ihr mich beehret, 
Und das Ihr in jeder Früfungascit 
Durch treue Beweise bew&hret. 

„Mttwolfe! Ihr zweifeltet nie an mir, 
Ihr Messet Euch nicht ftingen 
Von Schelmen, die Euch gesagt, ich sey 
Zn den Hundoi übergegangen, 

,^ch 8^ abtrünnig und werde hM 
Hofirath in der iiämmerhürde *-<- 
Dergleichen zu widersprechen war 
Ganz unter meiner Würde. 



45 



„Der Schaafpelz, den ich umgehängt 
Zuweilen, am mich zn wärmen, 
Glaubt mir's, er brachte mich nie dahin 
Für das Glück der Schaafe zu schwärmen. 

„Ich bin kein Schaaf, ich bin kein Hund, 
Kein Hofrath und kein Schellfisch — 
Ich bin ein Wolf geblieben, mein Herz 
Und meine Zähne sind wölfisch. 

,Jch bin ein Wolf und werde stets 
Auch heulen mit den WÖlftön — 
Ja, sählt anf mich und keift Htth selbst, 
Dann wird ftuöh Gott ^Ch fadlfeü!'* 

Das war dM Bede, die ich hielt. 
Ganz ohne Vorbereitung; 
Verstümmelt hat Eolb sie abgedruckt 
In der Allgemeinen Zeitung. 



€ a p a t XIII. 



Die Sonne ging auf bey Paderborn 

Mit sehr yerdross'ner Gebehrde. 

Sie treibt in der That ein yerdriesslich Geschäft — 

Beleachten die dämme Erde! 

Hat sie die eine Seite erhellt, 
und bringt sie mit strahlender Eile 
Der andern ihr Licht, so yerdnnkelt schon 
Sich jene mittlerweile. 

Der Stein entrollt dem Sysiphos, 
Der Danaiden Tonne 
Wird nie gefüllt, und den Erdenball 
Beleuchtet vergeblich die Sonne! — 

Und als der Morgennebel zerrann, 
Da sah ich am Wege ragen, 
Im Frührothschein, das Bild des Mann*8, 
Der an das Krens geschlagen. 



47 



Mit Wehmuth erfüllt mich jedesmahl 
Dein Anblick, mein armer Vetter, 
Der da die Welt erlösen gewollt, 
Da Narr, da Menschheitsretterl 

Sie liaben dir übel mitgespielt. 

Die Herren vom hohen Bathe. 

Wer hiess dich auch reden so rücksichtslos 

Von der Kirche und vom Staate! 

Zu deinem Malhear war die Buchdruckerey 
Noch nicht in jenen Tagen 
Erfunden; Du hättest geschrieben ein Buch 
Ueber die Himmelsfragen. 

Der Censor hätte gestrichen darin 
Was etwa anzüglich auf Erden, 
Und liebend bewahrte dich die Censur 
Vor dem Gekrenzigtwerden. 

Ach! hättest du nur einen andern Text 
Zu deiner Bergpredigt genommen, 
Besassest ja Geist und Talent genug, 
Und konntest schonen die Frommen! 

Geldwechsler, Banqni^rs, hast du sogar 
Mit der Peitsche gejagt aus dem Tempel — 
Unglücklicher Schwärmer,jetzthäng8tduamEreaz 

Als warnendes Exempel! 



€ a p a t XIV. 



IS 

D 


C 

r 
I 



Bin feuchter Wind-, ein kahles Land, § 

Die Chaise wackelt im &chlamtaae, ] 

Doch singt es und klingt es in meinem Qemütb : ( 

Sonne, du klagende Flamme I , 

Das ist der Sohlustreim des alten Lied«, 
Das oft mekie Amme gesungen ^- 
„Sonne, da klagende Flamtnel" das hat 
Wie Waldhornnif geklungm. 

£s kommt im Lied ein Mörder vor, 
Der lebt* in Lust und Freude; 
Man findet ihn endlich im Walde gehenkt. 
An einer grauen Weide. 

Des Mörders Todesurtheil war 

Genagelt am Weidenstamme; 

Das haben die Bächer der Vehme gethan — 

Sonne, du klagende Flamme! ' 



49 



Die Sonne war Kläger, sie hatte bewirkt, 
Dass man den Morder yerdamme. 
Otilie hatte sterbend geschrien: 
Sonne, du klagende Flamme! 

Und denk ich des Liedes, so denk* ich auch 
Der Amme, der lieben Alten; 
Ich sehe wieder ihr braunes Gesicht, 
Mit allen Kanaelo und Falten. 

Sie war geboren im Münsterland, 
Und WQSste, in grosser Menge, 
Gkspenstergeschichten, gransenhaft, 
Und Mährchen und Volksgesänge. 

Wie pochte mein Herz, wenn die alte Fraa 
Von der Königstoehter ersahlte, 
Die einsam auf der Heide sass 
Und die goldnen Haare strählte. 

Die Gänse mniste sie hüten dort 

Als Gänsemagd, und trieb sie 

Am Abend die Gänse wieder dnroh's Thor, 

Gar traurig stehen blieb sie. 

Denn angoiagelt über dem Thor 
Sah sie ein Rosshanpt ragen, 
Das war der Kopf des armen Pferds, 
Das sie in die iVemde getragen. 
Hbxxb*s DeuU^lanä. 4 




50 

nigstochter seufzte tief; 

da, dass da hangest! 
ferdekopf heranter rief; 
e! dass da gangest! 

/Königstochter seufzte tief: 

fnn das meine Matter wüsstel 
|Der Pferdekopf heranter rief: 
|lhr Herze brechen müsste! 
I 

/ Mit stockendem Athem horchte ich hin, 

! Wenn die Alte ernster and leiser 

/ Zu sprechen begann and vom Bothbart sprach 

( Von unserm heimlichen Kaiser. 

\. 

Sie hat mir versichert, er sey nicht todt, 
Wie da glauben die Gelehrten, 
Er hause versteckt in einem Berg 
Mit seinen Waifengefährten. 

Kiffhäuser ist der Berg genannt, 
Und drinnen ist eine Hohle; 
Die Ampeln erhellen so geisterhaft 
Die hochgewölbten Saale. 

Ein Marstall ist der erste Saal, 

Und dorten kann man sehen 

Viel tausend Pferde, blankgeschirrt. 

Die an den Krippen stehen. ^ 



A', 



51 



Sie sind gesattelt und gezäumt, 

Jedoch von diesen Bossen 

Kein einziges wiehert, kein einziges stampft, 

Sind still, wie aus Eisen gegossen. 

Im zweiten Saale, auf der Streu, 
Sieht man Soldaten liegen, 
Viel tausend Soldaten, bärtiges Volk, 
Mit kriegerisch trotzigen Zügen. 

Sie sind gerüstet von Kopf bis Fuss, 
Doch alle diese Braven, 
Sie rühren sich nicht, bewegen sich nicht, 
Sie liegen fest und schlafen. 

« 

Hochaufgestapelt im dritten Saal 
Sind Schwerter, Streitäxte, Speere, 
Harnische, Helme, von Silber und Stahl, 
Altfränkische Feuergewehre. 

Sehr wenig Kanonen, jedoch genug 
Um eine Trophee zu bilden. 
Hoch ragt daraus eine Fahne hervor, 
Die Farbe ist schwarz-roth-gülden. 

Der Kaiser bewohnt den vierten Saal. 
Schon seit Jahrhunderten sitzt er 
Auf steinernem Stuhl, am steinernen Tisch, 
Das Haupt auf den Armen stützt er. 



52 



Sein Bart, der bis zur Erde waelu» 
Ist roth wie Feaerflammen, 
Zuweilen zwinkert er mit dem Aag% 
Zieht manchmal die Braunen znsammei». 

Schläft er oder denkt er nach? 
Man kann's nicht genau ermitteln; 
Doch wenn die rechte Stunde kommt, 
Wird er gewaltig sich rütteln. 

Die gute Fahne ergreift er dann 
Und ruft: zu Pferd' I zn Pferde! 
Sein reisiges Volk erwacht nnd springt 
Lantrasselnd empor yon der Erde. 

Ein jeder schwingt sich auf sein Bosst 
Das wiehert und stampft mit den Hufen! 
Sie reiten hinaus in die klirrende Welt, 
Und die Trompeten mfea. 

Sie reiten gat, sie schlagen gut, 
Sie haben ausgeschlafen. 
Der Kaiser h&lt ein strenges Gericht, 
Er will die Mörder bestrafen — 

Die Morder, die gemeuchelt einst 
Die theure, wundersame, 
Goldlockigte Jungfrau Germania — 
Sonne, du klagende Flamme I 



53 



Wohl mancher, der sich geborgen geglaubt, 
Und lachend anf seinem Schlos«« sass, 
Er wird nicht entgehen dem rächenden Strang, 
Dem Zorne Barbarossas! 

Wie klingen sie lieblich, wie klingen sie süss, 
Die Mährchen der alten Ammei 
Mein abergläubisches Herze jauchzt: 
8onne, du klagende Flamme I 



C a p a t X¥. 



Ein feiner Hegen prickelt herab, 
Eiskalt, wie Nähnadelspitzcn. 
Die Pferde bewegen traurig den Schwanz, 
Sie waten im Eoth und schwitzen. 

Der Fostillon stösst in sein Hom, 

Ich kenne das alte Getute — 

„Es reiten drey Reiter zum Thor hinaus!" 

Es wird mir so dämmrig zu Muthe. 

Mich schläferte und ich entschlief. 
Und siehe I mir träumte am Ende, 
Dass ich mich in dem Wnnderberg 
Beim Kaiser Bothbart befände. 

Er sass nicht mehr auf steinernem Stnhl, 
Am steinernen Tisch, wie ein Steinbild; 
Auch sah er nicht so ehrwürdig ans, 
Wie man sich gewöhnlich einbild't. 



55 



£r watschelte durch die Sääle hemm 
Mit mir im traoten Geschwatze. 
Er zeigte wie ein Antiquar 
Mir seine Cnriosa und Schatze. 

Im Saale der Waffen erklärte er mir 
Wie man sich der Kolben bediene. 
Von einigen Schwertern rieb er den Kost 
Mit seinem Hermeline. 

Er nahm einen Pfauen wedel zur Hand, 
Und reinigte vom Staube. 
Gar manchen Harnisch, gar manchen Helm, 
Auch manche Pickelhaube. 

Die Fahne stäubte er gleichfalls ab, 
Und er sprach: „mein grösster Stolz ist, 
Dass noch keine Motte die Seide zerfrass, 
Und auch kein Wurm im Holz ist." 

Und als wir kamen in den Saal, 
Wo schlafend am Boden liegen 
Viel tausend Krieger, kampfbereit, 
Der Alte sprach mit Vergnügen: 

„Hier müssen wir leiser reden und gehn, 
Damit wir nicht wecken die Leute; 
Wieder verflossen sind hundert Jahr 
Und Löhnungstag ist heute.' 



ti 



56 



Und fiiebe! der Kaiser nahte skh sacht 
Den schlafenden Soldaten, 
Und steckte heimlich in die Tasch' 
Jedwedem einen Dukaten. 

Er spraeh mit schmunzelndem Gesicht, 
Als ich ihn ansah verwundert: 
„Ich zahle einen Dukaten per Mann, 
Als Sold> nach jedem Jahrhundert." 

Im Saale wo die Pferde stehn 
In langen, schweigenden Reihen, 
Da rieb der Kaiser sich die Hand', 
Schien sonderbar sich zu freuen. 

Er zählte die Gäule, Stuek vor Stuck, 
Und kl'atschelte ihnen die Rippen; 
Er zählte und zählte, mit ängstlicher Hast 
Bewegten sieh seine Lippen. 

„Das ist noch nicht die rechte Zahl" — 
Sprach er zuletzt verdrossen — 
„Soldaten und Waffen hab' ich genung, 
Doch fehlt es noch an Rossen. 

„Rosskämme hab* ich ausgeschickt 
In alle Welt, die kaufen 
Für mich die besten Pferde ein, 
Hab' schon einen guten Haufen. 



57 



^ch warte bis die Zahl komplett 
Dann scUag* ich los nnd befreye 
Mein Vaterland, mein deutsches Volk, 
Das meiner harret mit Trene.'* 

So sprach der Kaiser, ich aber rief: 
Schlag' los, dn alter Geselle, 
Schlag' los, nnd hast dn nicht Pferde genug, 
Nimm Esel an ihrer Stelle. 

Der IRothbart erwiederte lichelnd: „Es hat 
Mit dem Schlagen gar keine Eile, 
Man baute nicht Born in einem Tag, 
Gut Ding will haben Weile. 

„Wer heute nieht kommt, kommt morgen gewiss, 
Nur langsam wächst die Eiche, 
Und ehi va piano va sano, so heisst 
Das Sprüchwort im römischen Reiche.' 



i> 



Caput X¥l. 



\ 



Das Stossen des Wagens weckte mich* auf. 
Doch sanken die Angenlieder 
Bald wieder zu, und ich entschlief 
Und träamte vom Rothbart wieder. 

Qing wieder schwatzend mit ihm herum 
Durch alle die hallenden Sääle; 
Er frag mich dies, er frng mich das, 
Verlangte, dass ich erzähle. 

Er hatte aus der Oberwelt 

Seit vielen, vielen Jahren, 

Wohl seit dem siebenjährigen Krieg, 

Kein Sterbenswort erfahren. 

Er frug nach Moses Mendelssohn, 
Nach der Karschin, mit Intresse 
Frag er nach der Gräfin Dübarry, 
Des fünfzehnten Ludwigs Maitresse. 



59 



O Kaiser, rief ich, wie bist die zurück I 
Der Moses ist längst gestorben, 
Nebst seiner Bebekka, auch Abraham, 
Der Sohn, ist gestorben, verdorben. 

Der Abraham hatte mit Lea erzeugt 
Ein Bübchen, Felix heisst er. 
Der brachte es weit im Christcnthnm, 
Ist schon Capellenmeister. 

Die alte Earschin ist gleichfalls todt, 
Auch die Tochter isc todt, die Klenke; 
Helmine Chezj, die Enkelin, 
Ist noch am Leben, ich denke. 

Die Dübarry lebte Instig nnd flott. 

So lange Ludwig regierte, 

Der fünfzehnte nämlich, sie war schon alt 

Als man sie gnillotinirte. 

Der Konig Ludwig der fünfzehnte starb 
Ganz ruhig in seinem Bette, 
Der sechszehnte aber ward guillotinirt 
Mit der Königin Antoinette. 

Die Königin zeigte grossen Muth, 
Ganz wie es sie gebührte, 
Die Dübarry aber weinte und schrie 
Als man sie gnillotinirte. 



60 



Der Kaiser blieb plötzlich stille steho, 
Und sah mich an mit den stieren 
Augen und sprach: „Um Gotteswiirn, 
Was ist das, guilloäniren?*' 

Das Gnillotiniren — erklärt« ich ihm — 
Ist eine neue Methode, 
Womit man die Leute jeglichen Stands 
Vom Leben bringt zu Tode. 

Bey dieser Methode bedient man sich 
Auch einer nenen Maschine, 
Die hat erfanden Herr Goillotin, 
Drnm nennt man sie Guillotine. 

Du wirst hier an ein Brett geschnallt; — 
Das senkt sich; -* du wirst geschoben 
Geschwinde zwischen swey Pfosten; — es hängt 
Ein dreyeckig Beil gans oben; — 

Men* zieht eine Schnur, dann schiesst herab 
Das Beil, ganz lustig und munter; — 
Bey dieser Gelegenheit fällt dein Kopf 
In einen Sack hinunter. 

Der Kaiser fiel mir in die Red: 
„Schweig still, ron deiner Maschine 
Will ich nichts wissen, Gott bewahr', 
Dass ich mich ihrer bediene! 



61 

,y\}eT Kiönig and die KoDiginn! 
Geschnallt! an einem Brettel 
Das ist ja gegen allen Respekt 
und alle Etiqnette! 



„Und da, wer bist da, dass da es wagst 
Mich so vertraolich za datzen? 
Warte, da Bürschchen, ich werde dir schon 
Die kecken Flügel stotzen! 

„Es regt mir die innerste Galle anf, 
Wenn ich dich höre sprechen. 
Dein Odem schon ist Hochverrath 
Und Majestätsverbrechen !' 



n» 



Als solchermassen in Eifer gerieth 

Der Alte and sonder Schränken 

Und Schonung mich anschnob, da platzten heraus 

Auch mir die geheimsten Gedanken. 

Herr Bothhart — rief ich laut — da bist 
Ein altes Fabelwesen, 
Geh', leg* dich schlafen, wir werden uns 
Auch ohne dich erlösen. 

Die Republikaner lachen uns aus 
Sehn sie an unserer Spitze 
So ein Gespenst mit Zepter und Krön*; 
Sie rissen schlechte Witze . 



62 



Auch deiue Fahne gefällt mir nicht mehr, 
Die aldentschen Narren verdarben 
Mir schon in der Burschenschaft die Lust 
An den schwarz-roth-goldnen Farben. 

Das Beste wäre du bliebest zu Haus, 
Hier in dem alten Kiffhäuser — 
Bedenk' ich die Sache ganz genau, 
So brauchen wir gar keinen Kaiser. 



€ a p a t X¥ll. 



Ich habe mich mit dem Kaiser gezankt 
Im Traum, im Traum versteht sich, — 
Im wachenden Znstand sprechen wir nicht 
Mit Fürsten so widersetzig. 

Nur träumend, im idealen Traum, 
Wagt ihnen der Deutsche zu sagen 
Die deutsche Meinung, die er so tief 
Im treuen Herzen getragen. 

Als ich erwacht* fuhr ich einem Wald 
Vorbey, der Anblick der Bäume, 
Der nackten hölzernen Wirklichkeit 
Verscheuchte meine Träume. 

Die Eichen schüttelten ernsthaft das Haupt, 
Die Birken und Birkenreiser 
Sie nickten so warnend — und ich ridf: 
Vergieb mir, mein thenrer Kaiser! 



64 



Vergieb mir, o Bothbart, das rasche Wort! 
Ich weiss, du bist yiel weiser 
Als ich, ich habe so wenig Geduld — 
Doch komme do bald, mein Kaiser! 

Behagt dir das Gnillotiniren nicht, 
So bleib bey den alten Mitteln: 
Bas Schwert für Edelleate, der Strick 
Für Bürger nnd Bauern in Kitteln. 

Nur manchmal wechsle ab, und lass 

Den Adel hängen, und köpfe 

Ein bischen die Bürger und Bauern, wir sind 

Ja alle Gottesgeschöpfe. 

Stcir wieder her das Halsgericht, 
Das peinliche Carls des fünften, 
Und theile wieder ein das Volk 
Nach Standen, Gilden und Zünften. 

Das alte heilige römische Reich, 
StelFs wieder her, das ganze, 
Gieb uns den modrigsten Plunder zurück 
Mit allem Firlifanze. 

Das Mittelalter, immerhin, 

Das wahre, wie es gewesen. 

Ich will es ertragen — erlöse vnB nmr 

Von jenem Zwitterwesen, 



65 



Vou jenem Kamaschenritterthum, 

Das ekelhaft ein Gemisch ist 

Von gothischem Wahn und modernem Lug, 

Das weder Fleisch noch Fisch ist. 

Jag' fort das Comödiantenpack, 
Und schliesse die Schauspielhänser, 
Wo man die Vorzeit parodirt — 
Komme du bald, o Kaiser! 



Hbinf/8 Deutsehland, 



Caput XVIII. 



Minden ist eine feste Burg, 

Hat gute Wehr' nnd Waflfenl 

Mit preassischen Festungen hab' ich jedoch 

Nicht gerne was zu schaffen. 

Wir kamen dort an zur Abendzeit. 
Die Planken der Zugbrück stöhnten 
So schaurig, als wir hinüber gerollt; 
Die dunklen Gräben gähnten. 

Die hohen Bastionen schauten mich an, 
So drohend und verdrossen; 
Das grosse Thor ging rasselnd auf, 
Ward rasselnd wieder geschlossen. 

Ach! meine Seele ward betrübt 
Wie des Odysseus Seele, 
Als er gehört, dass Polyphem 
Den Felsblock schob ror die Höhle. 



67 

Es tr^t ao dea Wagen ein Corporal 
Und frug uus: wie wir hiessen? 
Ich heisae Niemand, bin Augenarzt 
Und steche den Staar den Biesen. 

Im Wirthshans ward mir noch schlimmer su Math, 
Das Essen wollt mir nicht sobmeckeo. 
Ging «chlafen sogleich, doch sehlief ich nicht, 
Mich drückten $o schwer die Decken. 

Es war ein breites Federbett, 
Gardinen von rothem Damaste, 
Der Himmel von Yerblicbenem Gold, 
Mit einem schinntslgen QuAste. 

Verfloohter Quast I der die gantse Naeht 
Die liebe Buhe mir raubte I 
Er hing mir, wie des Damokles Sah wert, 
So droitend über üesKx Haupte! 

Schien manchmal ein Schlangenkopf zu sejn, 
Und ich hörte ihn heimUch zischen: 
Da bist und bleibst in der Festang jetzt, 
Du kannst nicht mehr entwischen I 

O, dasa ich wäre — seufzte ich -^ 
Dass ich zu Hause vnxe, 
Be/ meiner lieben Frau in Paris, 
Im FflvbourgPoissoni^re! 



68 



Ich fühlte, wie über die Stirne mir 
Auch maochmal etwas gestrichen, 
Gleich einer kalten Censorhand, 
Und meine Gedanken wichen — 

Gensd'armen in Leichenlaken gehüllt, 
Ein weisses Spukgewirre, 
Umringte mein Bett, ich hörte auch 
Unheimliches Kettengeklirre. 

Ach! die Gespenster schleppten mich fort, 
Und ich haV mich endlich befunden 
An einer steilen Felsenwand; 
Dort war ich festgebunden. 

Der böse schmutzige Betthimmelqnast ! 
Ich fand ihn gleichfalls wieder, 
Doch sah er jetzt wie ein Geyer aus, 
Mit Krallen und schwarzem Gefieder. 

Er glich dem bekannten Adler jetzt, 
Und hielt meinen Leib umklammert; 
Er frass mir die Leber ans der Brust, 
Ich habe gestöhnt und gejammert. 

Ich jammerte lange — da krähte der Hahn, 
Und der Fiebertraum erblasste. 
Ich lag zu Minden im schwitzenden Bett, 
Der Adler ward wieder zum Quaste. 



69 

Ich reiste fort mit Extrapost, 
Und schöpfte freyen Odem 
Erst dranssen in der freyen Natur 
Auf Bükkebargschem Boden. 



€ a p a t XIX« 



0, Danton, du hast dich sehr geirrt 
Und mnsstest den Irthum bässen! 
Mitnehmen kann man das Vaterland 
An den Sohlen, an den Füssen. 

Das halbe Fürstentham Bäckebnrg 
Blieb mir an den Stiefeln kleben; 
So lehmigte Wege habe ich wohl 
Noch nie gesehen im Leben. 

Zu Bückebnrg stieg ich ab in der Stadt, 
Um dort za betrachten die Stammburg, 
Wo mein Grossvater geboren ward; 
Die Grossmnter war aus Hamburg. 

Ich kam nach Hannoyer um Mittagzeit, 
Und liess mir die Stiefel putzen. 
Ich ging sogleich die Stadt zn besehn, 
Ich reise gern mit Nutzen. 



71 



Mein Gott! da sieht es sauber ans! 
Der Eoth liegt nicht auf den Gassen. 



I 



Caput XX. 



Von Harburg fuhr ich in einer Stund' 
Nach Hamburg. Es war schon Abend. 
Die Sterne am Himmel grüssten mich, 
Die Luft war lind und labend. 

Und als ich zu meiner Frau Mutter kam, 
Erschrak sie fast vor Freude; 
Sie rief „mein liebes Kind !" und schlug 
Zusammen die Hände beide. 

„Mein liebes Kind, wohl drejzehn Jahr 
Verflossen unterdessen! 
Du wirst gewiss sehr hungrig seyn — 
Sag' an, was willst du essen? 

„Ich habe Fisch und Gänsefleisch 
Und schöne Apfelsinen." 
So gieb mir Fisch und Gänsefleisch 
Und schöne Apfelsinen. 



73 



Und als ich ass mit grossem ApHit, 
Die Mutter ward glücklich und munter, 
Sie frag wohl dies, sie frog wohl das, 
Verfängliche Fragen mitunter. 

„Mein liebes Kind! und wirst du auch 
Recht sorgsam gepflegt in der Fremde? 
Versteht deine Frau die Haushaltung, 
Und flickt sie dir Strümpfe und Hemde?" 

Der Fisch ist gut, lieb Mütterlein, 
Doch muss man ihn schweigend yerzehren; 
Man kriegt so leicht eine Grat' in den Hals, 
Du darfst mich jetzt nicht stören. 

Und als ich den braven Fisch verzehrt, 
Die Gans ward aufgetragen. 
Die Mutter frng wieder wohl dies, wohl das. 
Mitunter verfängliche Fragen. 

„Mein liebes Kind! in welchem Land 
Lässt sich am besten leben? 
Hier oder in Frankreich? und welchem Volk 
Wirst du den Vorzug geben?" 

Die deutsche Gans, lieb Mütterlein, 
Ist gut, jedoch die Franzosen, 
Sie stopfen die Gänse besser als wir. 
Auch haben sie bessere Saucen. — 



74 



Und als die Gans sich wieder empfahl, 
Da machten ihre Aufwartung 
Die Apfelsinen, sie schmeckten so süss, 
Ganz über alle Erwartung. 

Die Mutter aber fing wieder an 
Zu fragen sehr vergnüglich, 
Nach tausend Dingen, mitunter sogar 
Nach Dingen die sehr anzüglich« 

„Mein liebes Kind! wie denkst du jetzt? 
Treibst du noch immer aus Neigung 
Die Politik? Zu welcher Parthey 
Gehörst du mit Ueberzeugung ?*' 

Die Apfelsinen, lieb Mütterlein, 
Sind gut, und mit wahrem Vergnügen 
Verschlucke ich den süssen Saft, 
Und ich lasse die Schaalen liegen. 



] 



€ » p a t XXI. 



Die Stadt, zur Hälfte abgebrannt, 
Wird aufgebaut allmählig; 
Wie'n Pndel, der halb geschoren ist, 
Siet Hamburg aus, trübselig. 

Gar manche Gassen fehlen mir, 
Die ich nur ungern yermisse — 
Wo ist das Haus, wo ich geküsst 
Der Liel^e erste Küsse? 

Wo ist die Druckerey, wo ich 
Die Reisebilder druckte? 
Wo ist der Austerkeller, wo ich 
Die ersten Austern schluckte? 

Und der Dreckwall, wo ist der Dreckwall hin? 
Ich kann ihn vergeblich suchen! 
Wo ist der Pavillon, wo ich 
Gegessen so manchen Kuchen? 



76 



Wo ist das Rathhaus, worin der Senat 
Und die Bürgerschaft gethronet? 
Ein Baub der Flammen! Die Flamme hat 
Das Heiligste nicht verschonet. 

Die Leute seufzten noch vor Angst, 
Und mit wehmüth'gem Gesichte 
Erzählten sie mir vom grossen Brand 
Die schreckliche Geschichte: 

„Es brannte an allen Ecken zugleich, 
Man sah nur Bauch und Flammen I 
Die Kirchenthürme loderten auf 
Und stürzten krachend zusammen. 

„Die alte Börse ist verbrannt, 
Wo unsere Väter gewandelt, 
Und mit einander Jahrhunderte lang 
So redlich als möglich gehandelt. 

„Die Bank, die silberne Seele der Stadt, 
Und die Bücher wo eingeschrieben 
Jedweden Mannes Banko-Werth, 
Gottlob! sie sind uns geblieben! 

„Gottlob! man koUektirte für nns 
Selbst bei den fernsten Nazionen — 
Ein gutes Geschäft — die Collekte betrag 
Wohl an die acht Millionen. 



77 

„Aus allen Ländern floss das Geld 
In unsre offnen Hände, 
Anch Victualien nahmen wir an, 
Verschmähten keine Spende. 

„Man schickte nns Kleider und Betten genug, 
Anch Brod und Fleisch und Suppen! 
Der König von Preussen wollte sogar 
tTns schicken seine Truppen. 



„Der materielle Schaden ward 
Vergütet, das liess sich schätzen — 
Jedoch den Schrecken, unseren Schreck, 
Den kann uns niemand ersetzen!'* 



Aufmunternd sprach ich: Ihr lieben Leut, 
Ihr müsst nicht jammern und flennen, 
Troya war" eine bessere Stadt 
Und musste doch verbrennen. 

Baut Eure Häuser wieder auf 
Und trocknet Eure Pfützen, 
Und schafft Euch bess're Gesetze an, 
Und bess're Feuerspritzen. 

Giesst nicht zu viel Cajenne-Piment 

In Eure Mokturtelsuppen, * 

Auch Eure Karpfen sind Euch nicht gesund, 

Ihr kocht sie so fett mit den Schuppen. 



i 



78 

Kalkuten schaden £ach nicht viel 
Doch hütet Euch vor der Tücke 
Des Vogels, der sein Ej gelegt 
In des Bürgermeisters Perücke. 

Wer dieser fatale Vogel ist, 
Ich brauch es Euch nicht zu sagen -^ 
Denk' ich an ihn, so dreht sich herum 
Das Essen in meinem Magen. 



Hoch mehr voritodert als die Stadt 
Sind mir di« Mengchen erscbiene», 
Sie geh'n bo betrübt und gebrochen herum, 
Wie wandelnde Bninen. 

Die mageren sind noch dünner jetzt, 
Noch fetter sind die feisten, 
Die Kinder sind all, die Alten sind 
Kindisch geworden, die meisten. 

Gar manche, die ich als Kilher verlieäs, 
Fand ich ala Ochsen wieder; 
Gar mancbes kleine Gänschen ward 
Zur Gans mit stolzem Gefieder. 

Die alle Gndel fand ich geschminkt 
Und geputzt wie eine Srrene; 
Hat schwarze Locken sich angeschafft 
Und blendc-nd weisse Zähne. 



80 



Am besten hat sich konservirt 

Mein Freund der Papierverkäufer; 

Sein Haar ward gelb und umwallt sein Haupt, 

Siebt aus wie Johannes der Täufer. 

Den * * * * den sah ich nur von fern, 
Er huschte mir rasch vorüber; 
Ich höre, sein Geist ist abgebrannt 
Und war versichert bey Biber. 

Auch meinen alten Censor sah 
Ich wieder. Im Nebel, gebücket, 
Begegnet* er mir auf dem Gänsemarkt, 
Schien sehr darnieder gedrücket. 

Wir schüttelten uns die Hände, es schwamm 
Im Auge des Manns eine Thränc. 
Wie freute er sich, mich wieder zu sehn ! 
Es war eine rührende Scene. — 

Nicht alle fand ich. Mancher hat 
Das Zeitliche gesegnet. 
Ach! meinem Gumpelino sogar 
Bin ich nicht mehr begegnet. 

Der Edle hatte ausgehaucht 

Die grosse Seele so eben. 

Und wird als verklärter Seraph jetzt 

Am Throne Jehovahs schweben. 



81 

Vergebens itochu ich überall 
Den Grammen Adonis, der Tutam 
Und Nachtgeschin Von Poraelan 
Feil bot in Himbnrgi GaoMn. 

SsTraa, der (reae Fadel, ist todt. 
Ein grosser Verlost! Ich Wette, 
Dass Csjnpe lieber ein ganzes Schock 
Schriftsteller rerloTcn hätte. 

Die Popalazion des Hambniger Staats 
Besteht, seit Menschengedenken, 
Ans Jnden und Christen; es pflegen anch 
Die letztren oichi viel in verschenken. 

Die Christen sind alle siemlicb gut, 
Anch essen sie gut zn Mittag, 
Und ihre Wechsel bezahlen sie prompt, 
Hoch Tor dem letzten Bespittag. 

Die Juden theiten sich wieder ein 
In Ewe; verschiedne Fartheyen; 
Die Alten gehn in die Srnagog" 
Und in den Tempel die Neuen. 

Die Neuen essen SchweineSeiscfa, 
Zeigen sich widersetiig, 
Sind Demokraten; die Alteo sind 
Vielmehr aristokrätsig. 
BsnrB'B OmitMand. t 



82 



Ich liebe die Alten, ich liebe die Nen'n 
Doch schwör ich, beim ewigen Gotte, 
Ich liebe gewisse Fischchen noch mehr, 
Man heisst sie geräucherte Sprotte. 



Caput XXlll. 



Als Bepublik war Hamburg nie 

So gross wie Venedig und Florenz^ 

Doch Hamburg hat bessere Austern; man speis 

Die besten im Keller von Lorenz. 

Es war ein schöner Abend, als ich 

Mich hinbegab mit Campen; 

Wir wollten mit einander dort 

In Rheinwein und Austern schlampampen. 

Auch gute Gesellschaft fand ich dort, 
Mit Freude *sah ich wieder 
Manch alten Genossen, z. B. Chaufepi^, 
Auch manche neue ßrüder. 

Da war der Wille, dessen Gesicht 
£in Stammbuch, worin mit Hieben 
Die akademischen Feinde sich 
Recht leserlich eingeschrieben. 



84 



Da war der Fnck9, ein blinder Heid, 
Und persönlicher Feind des Jehovah, 
Glaubt nur an Hegel und etwa noch 
An die Venus des Canova. 

Mein Campe war Amph3rtrio 
Und lächelte vor Wonne; 
Sein Auge stralte Seligkeit, 
Wie eine verklärte Madonne. 

Ich ass und trank« mit gutem Ap'iit, 
Und dachte in iiieinem Gemüthe: 
ffDer Campe ist wirklich ein grosser llann, 
Tst aller Verleger Bliithe. 

„Gin andrer Verleger hatte mich 
Vielleicht rerhnngem lassen. 
Der aber giebt mir zu ^nken sogar; 
Werde ihn nietaals verlasseft. 

„loh danke deib Schöpfer in der Höh', 
Der diesen Soft der Heben' 
Erschuf, und zum Verleger mir 
Den Julius Oatnpe gegeben! 

„Tch danke dem Schöpfer in der Höh', 
Der, durch sein grosses Werde, 
Die Austern erschaffen in der See 
Und den Rheinwein auf der Ektte! 






85 

„Der snch Citroaen WMbHn Vieu, 
Die Auitarn xu bethaoeD -- 
Kall Itue mich, Vater, dieie Nacht 
Du Boten irut verdniMil" 

Der Rheiawoii) Btüamt mioh inunsF waioh 
Ucd 15st jednedes ZerwflrfQiss 
Id mainet Bnut, entttändet darinn 
Der MeDMheDlIeb« Bedarbiu- 

Ea treibt mich ans dnn Zimmer hinaDs, 
Ich muBs in den Slrassen schlendern ; 
Die Seele sucht eine Seele and späh't 
Nach zärtlich weisaen Oewändern. 

In solchen Momenten lerfliesse ich fast 
Vor Wehmuth und vor Sehnen; 
Die Katzen scheinen mir alle gran. 
Die Weiber alle Helenen. 

Und als ich auf die Drehbahn kam, 
Da sah leb im Monden Bchimio er 
Ein hehres Weib, ein wanderbar 
HocbbnaigeB Frane 



Ihr Antlitz war rund und kerngeannd, 
nie Angen vie blaae Turlioaeen, 
Die Wangen wie Rosen, wie Kirschen der Ml 
Auch etwa« rüihlich die Nase. 



Uua^' 



86 



Ihr Hanpt bedeckte eine Mutz' 
Von weissem gesteiftem Linnen, 
Gefaltet wie eine Mauerkron', 
Mit Thfirmchen und zackigen Zinnen. 

Sie trag eine weisse Tunika, 

Bis an die Waden reichend. 

Und welche Waden I Das Fassgestell 

Zwey dorischen Säulen gleichend. 

Die weltlichste Natürlichkeit 
Könnt man in den Zügen lesen; 
Doch das übermenschliche Hintertheil 
Yerrieth ein höheres Wesen. 

Sie trat zu mir heran und sprach: 
„Willkommen an der Elbe, 
Nach dreyzehnjähr'ger Abweseuheit — 
Ich sehe du bist noch derselbe! 

„Du suchst die schönen Seelen vielleicht, 
Die dir so oft begegen't 
Und mit dir geschwärmt die Nacht hindurch. 
In dieser schönen Gegend. 

„Das Leben verschlang sie, das Ungethüm, 
Die hundertköpfige Hyder; 
Du findest nicht die alte Zeit 
Und ,die Zeit<;enössinnen wieder! 



87 

„Da findeal die holden Blnmen nicht mehr, 
Die das junge Herz Terg;älter[; 
Hier blühten sie — jetzt Bind sie verweliil. 
Und der Starm hat gie entblättert. 

„Verwelkt, entblättert, zertreteii sogar 
Von rohen SchicksalsfUaaen — 
Uein Freund, du ist anf Erden das Loos 
Von Allem Schönen and Süsseal" 

Wer bist dn? — rief ich — da schsost mich ai 
Wie'n Traam ans alten Zeilen — 

Wo wohnst da, grassea Franenbild? 
Und darf ich dich begleiten? 

Da lächelte das Weib nnd gpr&ch: 
„Du irrst dich, ich bin eine feine, 
Anständ'ge, moralische Person; 
Du irrst dich, ich hin nicht so Eine. 

„Ich bin nicht so eine kleine Mamsell, 

So eine welsche Lorettinu — 
Denn wisse: ich bin Hammonie, 
Hamburgs beschützende Göttinn ! 

„Du stützest und erschreckst sogar, 
Da sonst so muthiger Sänger! 
Willst dn mich noch begleiten jetzt? 
Wohlan, so lög're nicht länger." ^ 



88 



Ich aber lachte laut und rief: 
Ich folge auf der Stelle — 
Schrat' du voran, ich folge dir, 
Und ging* e» in die HÖUel 



Wie ich die en^ Sahltrepp' hinauf 
Gekommen, ich kann es nicht sagen; 
Eh hahen unsichtbare Qeieter mich 
Vielleicht hinaufgetragen. 

Eier, in HamtnoniHB Kämmerlein, 
Verfloeeen mir schnell die Stunden. 
Die OSctinn gestand die Sympathie, 
Die sie immer Kr mich empfinden. 



„Siehst du" — aprach sie — .,in froherer Zeit 

War mir am mdsten tbeaer 

Der Sänger, der den^Mesaiae besang 

Aaf seiner fVommen Leyer. 

„Dort enf der Commode steht noch jelit 
Die Büste von meinem Klopstock, 
Jedoch seit Jahren dient sie mir ' 
Sat noch als Raabeiikopfslock. 



90 



„Da bist mein Liebling jetzt, es hängt 
Dein Bildniss zn Hänpten des Bettes; 
Und siebst du, ein fViscber Lorbeer umkränzt 
Den Nahmen des holden Portraites. 

,,Nnr dass du meine Söhne so oft 
Genergelt, ich mnss es gestehen, 
Hat mich zuweilen tief verletzt; 
Das darf nicht mehr geschehen. 

„Es hat die Zeit dich hoffentlich 
Von solcher Unart geheilet, 
Und dir eine grössere Toleranz 
Sogar für Narren ertheilet. 

„Doch sprich, wie kam der Gedanke dir 
Zu reisen nach dem Norden 
In solcher Jahrzeit? Das Wetter ist 
Schon winterlich geworden!" 

O, meine Göttin! — erwiederte ich — 
£s schlafen tief im Grunde 
Des Menschenherzens Gedanken, die oft 
Erwachen zur unrechten Stunde. 

Es ging mir äusserlich ziemlich gut. 
Doch innerlich war ich beklommen. 
Und die Beklemm niss täglich wuchs — 
Ich hatte das Heimweh bekommen. 



91 

Die soDBt so leichte rronzÖsUche Lnft, 
Sie ÜDg mich an xa drUcken, 
Ich muMte Ätbem schöpfea hier 
In DenUchland, um nicht zu ersticken. 

Ich sehnte mich nach TorTgemch, 
Nach deutschem Tabaksdampfei 
Es bebte mein Foss vor Ungeduld, 
Dass er dentschen Boden BtampFe. 

Ich senkte des Nachts, nnd sehnte mich, 
Daas ich sie vriedersähe, 
Die alte Fraa, die am Datnmlbor wohnt; 
Das Lotlchen wohnt in der Nähe. 

Auch jenem edlen allen Herrn, 

Uer immer mich ausgescholien 

Und immer grossmüthig beschützt, auch ihm 

Hat mancher Seufzer gegolten. 

Ich wollte wieder aas seinem Mund 

Vernehmen den „dummen Jungenf 
Da« hat mir immer wie Mosih 
Im Herzen nachgeklungen. 

Ich lehnte mich nach dem blauen Rauch, 
Der aufsteigt aus deutschen Seh oru sie inen. 
Nach niedersächsiachen Nachtigall 'n. 
Nach stillen Buche nh einen. 




92 



Ich sehnte mich nach den Plätzen sogar, 
Nach jenen Leidensstaeionen, 
Wo ich geschleppt das Jugendkrens 
Und meine Dornenkronen. 

Ich wollte wdnen wo ich einst 
Geweint die hittersten Thränen — 
Ich glaabe Vaterlandsliebe nennt 
Man dieses thörigte Sehnen. 

Ich spreche nicht gern davon; es ist 
Nar eine Krankheit im Grande. 
Verschämten Gemüthes, verberge ich stets 
Dem Fubliko meine Wände. 

Fatal ist mir das Lampenpack, 
Das, am die Herzen za rühren, 
Den Fatriotismas trägt znr Schaa 
Mit allen seinen Geschwüren. 

Schamlose schäbbige Bettler sind's, 
Almosen wollen sie haben — 
Ein'n Pfennig Popularitöt 
Für Menzel and seine Schwaben! 

» 

O meine Gottin, da hast mich hent 
In weicher Stimmung gefanden; 
Bin etwas krank, doch pfleg* ich mich, 
Und ich werde bald gesunden.* 



i> 



93 

Ja ich hin krank, ud() du könntest mir 

Die Seele sehi erfriscben 

Darcb eine gute Tasse Thee; 

Dn mtust ihn mit Bnm veTmischen. 



i 



Caput XX\. 



Die Göttin hat mir Thee gekocht 
Und Bum hineingegossen; 
Sie seiher aber hat den Rum 
Ganz ohne Thee genossen. 

An meine Schulter lehnte sie 

Ihr Haapt, (die Mauerkrone, 

Die Mütze, ward etwas zerknittert davon) 

Und sie sprach mit sanftem Tone: 

,^ch dachte manchmal mit Schrecken dran, 

Dass du in dem sittenlosen 

Paris so ganz ohne Aufsicht lehst, 

Bei jenen frivolen Franzosen. 

„Da schlenderst dort hemm, und hast 
Nicht mahl an deiner Seite 
Einen treuen deutschen Verleger, der dich 
Als Mentor warne und leite. 



95 

„Und die VerfÜhruDg ist dort so gross, 
Dort giebt ea so viele Sylphiden, 
Die angesnnd, und gar zu leicht 
Terliert maJt den Seelenfrieden. 

„Geh' nicht zurück und bleib' bei nus; 
Hier berrechea noch Zacbt aud Sitle, 
und mftuches stille Vergnügen blüht 
Auch hier, in unserer Mitt«. 

„Bleib' bei uns in Deutschland, es irij'd dir hier 
Jetzt beeser als eh'mals munden j 
Wir schreiten fort, du hast gewiss 
Den Fortschritt selbst gefnuden. 

„Auch die Censtir ist nicht mehr streng, 
Hofimann wird älter und milder, 
Und streicht nicht mehr mit Jugendzoni 
Dir deine Reisebilder. 



„Du selbst bist älter und milder jetzt, 
Wirst dich in manches schicken, 
Und wirst sogar die Vergangenheit 
In besserem Lichte erblicken. 

„Ja, da«B es uns früher so schrecklich 
In Deutschland, ist Uebertreibnng ; 
Man konnte entrinn eu der Kuechtschal^ 
In Bum, durch Selbatentleibung. 




96 



,fG«dankenfreihcit genoms daft Vdlk, 
Sie war flir die grosBen Massen» 
Beschränkung traf nur die geringe Zahl 
Derjenigen, die drucken lassen. 

^jGesetelose Willkür herrschte nie, 
Dem schlimmsten Demagogen 
Ward niemals ohne Urtheilspruch 
Die Staatskokarde entzogen. 

„So ühel war ee in Deatsehlaad hie^ 
Trotz aller Zeitbedrängniss -^ 
Glanb* mir, verhungert ist nie ein MiSiMch 
In einem deutschen Gefängniw. 

„Ss blithte in der Vergangenheit 
So manche atkoae Erscheinöng 
Des Glaubens und der Gemüthlichkeit; 
Jetzt herrscht nur Zw^fitl, Verneinung* 

„Die praktische äussere Freäieit wird einst 
Das Ideal vertilgen, 
Das wir im Busen getragen — es war 
So rein wie der Traum der Liljenl 



„Auch unsre schone Poesie 
Erlischt, sie ist schon ein wenig 
Erloschen; mit anderen Königen stirbt 
Auch Freiligraths Mohrenk^nig. 



97 

„Der Enkel wird essen nnd trinken genug, 
Doch nicht in beschaalicher Stille; 
Be poltert heran ein Spektakelstfick, 
Zn Ende geht die Idylle. 

„O, könntest da schweigen, ich würde dir 
Das Bncb des SchickBals entsi^^ln, 
Ich liesae dir spätere Zeiten aeh'n 
In meinen Zaaberspiegeln. 

„Was ich den sterblichen Menschen nie 
Gezeigt, ich möcht es dir zeigen: 
Die Zakanft deines Vaterlands — 
Doch acht dn kannst nicht schweigenl" 

Mein Gott, o Göttin! — rief ich entzückt — 
Das wäre mein grösstea VergnUgen, 
Lass mich das kün^ge Dentschland sehn — 
Ich bin ein Mann nnd verschwi^en. 



Ich will dir schwören jeden Eid, 
Den da nar magst begehren, 
Man Schweigen zn rerbüi^n dir - 
Sftg an, wie soll ich schwören ? 

Doch jene erwiederte: „Schwöre mii 
In Vater Abrahams Weise, 
Wie er Bliesem schwören liess. 
Als dieser sich gab aur die Reise. 
lE'B BiiiliMimi, 



i 



98 



^yHeb* «nf das GewftDd und lege die Hand 
Hier vnten an meine HüfteD, 
Und schwröre mir VerAchwiegenheit 
In Eeden und in Schriften!" 

Ein feierlicher Moment 1 Ich war 
Wie aAgeweht vom Hauche 
Der Vorzeit, als ich schwur den Eid, 
Nach uraltem Krssväterbrauche. 

Ich hob das Gew«ind der GrÄttin auf, 
Und legte an ihre Hüften 
Die Hand, gelobend Verschwiiegenfaeit 
In Beden und in SohrÜten. 



Caput XXVI. 



Die Wangen der Göttinn glühten so roth, 
(Ich glaube in die Krone 
Stieg ihr der Ram) und sie sprach za mir 
In sehr wehmüthigem Tone: 



„Ich werde alt. Geboren bin ich 
Am Tage von Hambnrgs Begründang. 
Die Matter war Schellfischkoniginn 
Hier an der Elbe Mündang. 



„Mein Vater war ein grosser Monarch, 
Carolas Magnus geheissen, 
Er war noch m*dcht*ger und kluger sogar 
Als Friedrich der grosse von Preussen. 

„Der Stuhl ist zu Aachen, auf welchem er 
Am Tage der Krönung ruhte; 
Den Stuhl worauf er sass in der Nacht, 
Den erbte die Mutter, die gute. 



100 

^Die Mutter hinterliess ihn mir, 
Ein Möbel von scheinlosem Aenssern, 
Doch böte mir Rothschild all' sein Geld, 
Ich würde ihn nicht veränssem. 

„Siehst da, dort in dem Winkel steht 
Ein alter Sessel, zerrissen 
Das Leder der Lehne, von Mottenfrass 
Zernagt das Polsterkissen. 

„Doch gehe hin and hebe auf 

Das Kissen von dem Sessel, 

Da schaast eine runde Oe£fnung dann, 

Darunter einen Kessel — 



„Das ist ein Zauberkessel worin 

Die magischen Kräfte brauen, 

Und steckst du in die Hündang den Kopf, 

So wirst da die Zukunft schauen — 



„Die Zukunft Deutschlands erblickst du hier. 
Gleich wogenden Phantasmen, 
Doch schandre nicht, wenn aus dem Wust 
Aufsteigen die Miasmen!" 

Sie sprach's und lachte sonderbar. 
Ich aber Hess mich nicht schrecken. 
Neugierig eilte ich den Kopf 
In die furchtbare Bündung zu stecken. 



101 

Was ich gesehn, verrathe ich nicht, 
Ich habe zn schweigen versprochen, 
Erlaubt ist mir zu sagen kaum, 
O, Gott! was ich gerochen! 

Ich denke mit Widerwillen noch 
An jene schnöden, verfluchten 
Vorspielgerüche, das schien ein Gemisch 
Von altem Kohl und Juchten. 

Entsetzlich waren die Düfte, o Gott! 

Die sich nachher erhüben; 

Es war als fegte man den Mist 

Aus sechs und dreissig Gruben. 

Ich weiss wohl was Saint-Jnst gesagt 
Weiland im Wohlfahrtsausschuss : 
Man heile die grosse Krankheit nicht 
Mit Rosenöl und Moschus — 

Doch dieser deutsche Zukunftsdufi 

Mocht alles übetragen 

Was meine Nase je geahnt — 

Ich könnt es nicht länger ertragen 

Mir schwanden die Sinne, und als ich aufschlug 
Die Augen, sass ich an der Seite 
Der Göttin noch immer, es lehnte mein Haupt 
An ihre Brust, die breite. 



102 

Es blitzte ihr Bück, es glühte ihr Mund, 
Es zuckten die Nüstern der Nase, 
Bachantisch nmschlting sie den Dichter und sang 
Mit schaaerlieh wilder Extase: 

„Bleib bei mir in Hamburg, ich liebe dich, 
Wir wollen trinken und essen 
Den Wein und die Austern der Gegenwart, 
Und die dunkle Zukunft vergessen. 

„Den Deckel darauf! damit uns nicht 
Der Missduft die Freude rertrübet — 
Ich liebe dieh, wie je ein Weib 
Einen deutschen Poeten geliebet! 

„Ich küsse dich, und ich fühle wie mich 

Dein Genius begeistert; 

Es hat ein wunderbarer Bausch 

Sich meiner Seele bemeistert. 

• 

„Mir ist, als ob ich auf der Strass' 
Die Nachtwächter singen hörte — 
Es sind Hymeneen, Hochzeitmusik, 
Mein süsser Lustgefabrte ! 

„Jetzt kommen die reitenden Diener auch, 
Mit üppig lodernden Fackeln, 
Sie tanzen ehrbar den Fackeltanz, 
Sic springen und hüpfen und wackeln. 



103 

„Es kommt der hoch- und wohl weise Senat, 
Es kommen die Oberalten; 
Der Bürgermeister räuspert sich 
Und will eine Rede halten. 

„In glänzender Uniform erscheint 
Das Corps der Diplomaten; 
Sie gratuliren mit Vorbehalt 
Im Namen der Nachbarstaaten. 

„Es kommt die geistliche Depntazion^ 
Rabiner und PastÖre — 
Doch ach! da kommt der Hoffmann auch 
Mit seiner Censorscheere! 

„Die Scheere klirrt in seiner Hand, 

Es rückt der wilde Geselle 

Dir auf den Leib — Er schneidet in*s Fleisch 

Es war die beste Stelle." 



y 



Caput XXVU. 



Was sich in jener Wundernacht 
Des Weitem zugetragen, 
Erzähl' ich Each einandermahl, 
In warmen Sommertagen. 

Das alte Geschlecht der Hencheley 
Verschwindet Gott sey Dank heut, 
Es sinkt allmählig in's Grab, es stirbt 
An seiner LügCDkrankheit. 

Es wächst heran ein neues Geschlecht, 
Ganz ohne Schminke und Sünden, 
Mit freien Gedanken, mit freier Lust — 
Dem werde ich Alles verkünden. 

Schon knospet die Jugend, welche versteht 
Des Dichters Stoljs und Güte, 
Und sich an seinem Herzen wärmt, 
An seinem Sonnengemüthe. 



105 

Mein Hen ist fiebeiid wie das lidit, 
Und rein und keosdi wie das Fener; 
Die edelBten Graräen haben gesummt 
Die Saiten meiser Lejer, 

Es ist diesdbe Leyer, die einst 
Mein Vater liess ertonai. 
Der selige Herr Aristopbaoes, 
Der Liebling dtx Kamonea. 

Es ist die Leyer, woranf er einst 
Den Paistecerofi besnngen. 
Per nm die Basfleia gefreyt. 
Mit ihr sich emporgeschwungen. 

Im letzten Capitel hab' ich yersncht 
Ein bischen nachsoahmen 
Den Schluss der „Vogel", die sind gewiss 
Das beste von Vaters Dramen. 

Die „Frosche" sind anch vortrefiUch. Man giebt 

In deutscher Uebersetznng 

Sie jetzt auf der Bühne Ton Berlin, 

Zu königlicher Ergetznng. 

Der König liebt das Stack. Das zeugt 
Von gutem antiqnen Gescbmacke; 
Den alten amüsirte weit mehr 
Modernes Froscbgeqaacke. 



y 



» 



106 

Der König liebt das Stück. Jedoch 
War' noch der Aator am Leben, 
Ich riethe ihm nicht sich in Person 
Nach Preussen zu begeben. 

Dem wirklichen Artstophanes, 
Dem ginge es schlecht, dem Avmen; 
Wir würden ihn bald begleitet sehn 
Mit Chören von Gvnsd'armep. 

Der Pöbel bekam' Erlambniss bald 
Zu schimpfen statt au wedeln; 
Die Polizei erhielte Befehl' 
Zu fahnden auf den Edeln. 

O König! Ich meine es gnt mit dir, 
Und will einen Batfa dir geben: 
Die todten Dichter, verehre sie nur, 
Doch schone die da leben. 

Beleidige lebendige Dichter nicht, 
Sie haben Flammen und Waiffen, 
Die furchtbarer sind als Jovis Blitz, 
Den ja der Poet erschaffen. 

• 

Beleid*ge die Götter, die alten und nen*n, 
Des ganzen Olymps Gelichter, 
Und den höchsten JehoTah obendrein — 
Beloid'ge nur nicht den Dichter? 



107 

Die Grötter bestrafen freilich sehr hart 
Des Menschen Missethaten, 
Das Höllenfeaer ist ziemlich heiss, 
Dort moss man schmoren und braten — 

Doch Heilige giebt es, die ans der Glut 
Losbeten den Sünder; dnrch Spenden 
An Kirchen nnd Seelenmessen wird 
Erworben ein hohes Verwenden. 

Und am Ende der Tage kommt Christus herab 
Und bricht die Pforten der Hölle; 
Und hält er anch ein strenges Gericht, 
Entschlüpfen wird mancher Geselle. 

Doch giebt es Höllen aus deren Haft 
Unmöglich jede Befreiung; 
Hier hilft kein Beten, ohnmächtig ist hier 
Des Welterlosers Verzeihung. 

Kennst du die Holle des Dante nicht. 
Die schrecklichen Terzetten? 
Wen da der Dichter hineingesperrt, 
Den kann kein Gott mehr retten. 

Kein Gott, kein Heiland, erlöst ihn je 
Aus diesen singenden Flammen! 
Nimm dich in Acht, dass wir dich nicht 
Zu solcher Hölle yerdammen. 



Atta Troll. 



Ein Sommemachtstraum. 



> 

^ 



Atta Troll 



Ein Sommemachtstraum. 



von 



Heinrich Heine. 



Amsterdam, 

M. H. BINGEB & SOHNS. 
1857. 



Motto: 

Aus dem schimmornden, weissen Zelte hervor 
Tritt der schlachtgerttstete, fürstliche Mohr; 
So tritt ans schimmernder Wolken Thor 
Der Mond, der verfinsterte, dunkle, hervor. 

'Der MohrenlOrat Y. Ferd. Frciligrath.) 



Druck von M. U. Binger u. Söhne. 



Vorrede. 



Der Atta Troll entstand im Spätherbste 1841 und 
ward fragmentarisch abgedruckt in der „Eleganten 
Welt," als mein Freund Heinrich Laube wieder die 
Bedakzion derselben übernommen hatte. Inhalt und 
Zuschnitt des Gedichtes mussten den zahmen Bedürf- 
nissen jener Zeitschrift entsprechen; ich schrieb vor- 
läufig nur die Capitel, die gedruckt werden konnten, 
und auch diese erlitten manche Variante. Ich hegte 
die Absicht in späterer Vervollständigung das Ganze 
herauszugeben, aber es blieb immer bei dem lobens- 
werthen Vorsatze, und wie allen grossen Werken der 
Deutschen, wie dem Cöllner Dome, dem Schelling'- 



n YOKREDE. 

sehen Gotte, der preussischen Constitnzion &c. ging es 
auch dem Atta Troll — er ward nicht fertig. In sol- 
cher unfertigen Gestalt, leidlich aufgestützt und nnr 
äasserlich gerundet, übergehe ich ihn heute dem Pn- 
bliko, einem Drange gehorchend, der wahrlich nicht 
Ton innen kommt. 

Der Atta Troll entstand, wie gesagt, im Spätherb- 
ste 1841, zu einer Zeit, als die grosse Erneute, wo 
die verschiedenfarbigsten Feinde sich gegen mich zu- 
sammengerottet, noch nicht ganz ausgelärmt hatte. Es 
war eine sehr grosse Emeute, und ich hätte nie ge- 
glaubt, dass Deutschland so viele faule Aepfel her- 
vorbringt, wie mir damals an den Kopf flogen! Unser 
Vaterland ist ein gesegnetes Land; es wachsen hier 
freilich keine Citronen und keine Goldorangen, auch 
krüppelt sich der Lorbeer nur mühsam fort auf deut- 
schem Boden, aber faule Aepfel gedeihen bei uns in 
erfreulichster Fülle, und alle unsere grossen Dichter 
wussten davon ein Lied zu singen. Bei jener Emente, 
wo ich Krone und Kopf verlieren sollte, verlor ich 
keins von beiden, und die absurden Anschuldigungen, 
womit man den Pöbel gegen mich aufhetzte, sint seit- 
dem, ohne dass ich mich zu einer Widerrede hersb- 
znlaflsen brauohte, aufs kläglichste verschollen. Die 



V O B R B D B. III 

Z^t übernahm meine Becfatfertigung and auch die 
respectiten dentschen Begierangen, ich moss es dank- 
bar anerkennen, haben sich in dieser Beziehung ter« 
dient um mich gemacht Die Verhaftsbefehle, die von 
der dentflohen Grrense an, anf jeder Station, die Heim- 
kehr des Dichters mit Sehnsncht erwarten, werden 
gehörig renovirt, jedes Jahr, nm die heilige Weih- 
nachtzeit, wenn an den CbristMamen die gemüthlichen 
Lämpchen funkeln« Wegen solcher Unsicherheit der 
Wege, wird mir das Beisen in den dentschen Oaaen 
schier rerleidet, ich feyere desshalb meine Weihnach- 
ten in der Fremde, nnd werde auch in der Fremde, 
im Exil, meine Tage beschliessen. Die wackern Gim- 
pen für Licht und Wahrheit^ die mich der Wankel- 
mtithigkeit und des Enechtsinns beschuldigten, gehen 
unterdessen im Vaterlande sehr sicher umher, als 
wohlbestallte Staatsdiener, oder als Wnrdeträger einer 
Gilde, oder als Stammgäste eines Clubs, wo sie sich 
des Abends patriotisch erquicken am Bebensafle des 
Vater Bhein und an meerumschlnngenen scblesswig* 
holsteinschen Austern. 

Ich habe oben mit besonderer Absicht angedeutet, 
in welcher Periode der Atta Troll entstanden ist. Da- 
mals blähte die sogenannte politische Dichtkunst. Die 



IV YORRBDE. 

Opposizion, wie Rage sagt, verkaufte ihr Leder und 
ward Poesie. Die Musen bekamen die strenge Weisung, 
sich hinfuhro nicht mehr müssig und leichtfertig nm- 
herzutreiben, sondern in vaterländischen Dienst zu tre- 
ten, etwa als Marketenderinnen der Freiheit oder als 
Wäscherinuen der christlich germanischen Nazionali- 
t'ät Es erhub sich im deutschen Bardenhain ganz be- 
sonders jener vague, unfruchtbare Pathos, jener nutzlose 
Enthusiasmusdunst, der sich mit Todesverachtung in 
einen Ocean von Allgemeinheiten stürzte, und mich 
immer an den amerikanischen Matrosen erinnerte, wel- 
cher für den General Jackson so überschwänglich 
begeistert war, dass er einst von der Spitze eines 
Mastbaums ins Meer hinabsprang, indem er ausrief: 
„ich sterbe far den General Jackson!*' Ja, obgleich 
wir Deutschen noch keine Flotte besassen, so hatten 
wir doch schon viele begeisterte Matrosen, die für den 
General Jackson starben, in Versen und in Prosa. 
Das Talent war damals eine sehr missliche Begabung, 
denn es brachte in den Verdacht der Charakterlosig- 
keit. Die scheelsüchtige Impotenz hatte endlich, nach 
tausencyährigen Nachgrübeln, vihre grosse Waffe gefun- 
den gegen die Uebermüthen des Genius ; sie fand i^un- 
lieh die Antithese von Talent und Charakter. Es war 



TOKR£l>S. V 

fast persönlich schmeichelhaft für die grosse Menge, 
wenn sie behaupten hörte: die braven Leote seyen 
freilich in der Regel sehr schlechte Musikanten, dafür 
jedoch seyen die gaten Musikanten gewöhnlich nichts 

• 

weniger als brave Leute, die Brarheit aber sey in der 
Welt die Hauptsache, nicht die Musik. Der leere Kopf 
pochte jetzt mit Fug auf sein volles Herz, und die 
Gesinnung war Trumpf. Ich erinnere mich eines da- 
maligen Schriftstellers, der es sich als ein besonderes 
Verdienst anrechnete, dass er nicht schreiben könne; 
für seinen hölzernen Styl bekam er einen silbernen 
Ehrenbecher. 

Bei den ewigen Gtöttern! damals galt es die unver- 
änsserlichen Rechte des Geistes zu vertreten, zumal 
in der Poesie. Wie eine solche Vertretung das grosse 
Geschäft meines Lebens war, so habe ich sie am al- 
lerwenigsten im vorliegenden Gedicht ausser Augen 
gelassen, und sowohl Tonart als Stoff desselben war 
ein Protest gegen die Plebiscita der Tagestribünen. 
Und in der That, schon die ersten Fragmente, die 
vom Atta Troll gedruckt wurden, erregten die Galle 
meiner Charakterheldenj meiner Römer, die mich nicht 
bloss der litterarischen, sondern auch der gesellschaft- 
lichen Reakzion, ja sogar der Verhöhnung heiligster 



VI T O R R » D E. 

Menschheits-Ideen beschnldigten. Was den Üsthetiflchen 
Wertfa meines Poems betriiFty so gab ich ihn gern 
Preiss, wie ich es auch heute noch thne; ich schrieb 
dasselbe %n meiner eignen Lust nnd Frende, in der 
grillenhaften Tranmweise jener romantischen Sehnle, 
wo ich meine angenehmsten Jagendjahre verlebt, nnd 
znletzt den Schalmeister geprügelt habe. In dieser 
Beziehung ist mein Gedicht vielleicht verwerflich. 
Aber du lügst, Bratns, du lügst, Oassins, and anch 
da lägst, Asinins, wenn Ihr behauptet, mein Spott 
träfe jene Ideen, die eine kostbare Errungenschaft der 
Menschheit sind und für die ich selber so viel gestritten 
nnd gelitten habe. Nein, eben weil dem Dichter jene 
Ideen in herrlichster Klarheit und Grosse beständig 
vorschweben, ergreift ihn desto unwiderstehlicher die 
Lachlust, wenn er sieht, wie roh, plump nnd täppisch 
von der beschränkten Zeitgenossenschaft jene Ideen 
anfgei'asst werden können. Er scherzt dann gleichsam 
üb<yr ihre teniporelle Bärenhant. Es giebt Spiegel, 
welche so verschoben geschliffen sind, dass selbst ein 
Apollo sich darin als eine Karikatur abspiegeln moss 
und uns zum Lachen reitzt. Wir lachen aber alsdann 
nur über das Zerrbild, nicht über den Gott. 
Noch ein Wort Bedarf es einer besondem Ver- 



T O X K B I» K. 



wafanmg, dM die Pttodia ehies FroHgfath'sehMi 
Gedichtes, welche ans dem Atta TroO muiebinftl 
mathwillig henrorkichert, and gleichsam seine komi- 
sche Unterlage bildet, keineswegs eine Misswfirdigang 
des Dichters bezweckt? Ich schätze denselben hoch, 
zumal jetzt, nnd ich zahle ihn la den bedentendstea 
Dichtern, die seit der JoliasreTolozion in Deutschland 
anfgetreten sind. Seine erste Gedichtesammlang kam 
mir sehr spät za Gesicht, nämlich eben zur Zeit als 
der Atta Troll entstand. £s mochte wohl an meiner 
damaligen Stimmung liegen, dass namentlich der Moh- 
renfurst so belustigend auf mich wirkte. Diese Produk- 
zion wird übrigens als die gelungendste gerühmt. Fttr 
I<eser, welche diese Produkzion gar nicht kennen — 
and es mag deren wohl In China und Japan geben, 
sogar am Niger und am Senegal — für diese bemerke 
ich, dass der Mohrenkönig, der zu Anfang des Oe* 
dichtes aus seinem weissen Zelte, wie eine Mondiln* 
stemiss, hervortritt, auch eine schwarze ileliebte h§* 
sitzt, über deren dunkles Antlitz die wefssen Srrsiis«' 
federn nicken. Aber kriegsmuthig rerUUst er »U, m 
zieht in die Negerschlacht, wo da rasselt 4i« Tr^l»' 
mel mit Schädeln behangen — aeb! er Mit^ 4i>rl 
sein schwarzes Waterloo und wird ro« 4^ ««^-i-ai 



Tm y O K B £ D £. 

an die Weissen verkanft. Diese schleppen den edlen 1 
Afrikaner nach Europa, und hier finden wir ihn wie- 
der im Dienste einer hernmziehenden Rentergesell- 
schaft, die ihm, bei ihren Konstvorstellangen, die tür- i 
kische Trommel anvertraut hat. Da steht er nun, finster 
und ernsthaft, am Eingange der Beitbahn und trom- 
melt, doch während des Trommeins denkt er an seine 
ehemalige Grössci er denkt daran, dass er einst ein 
absoluter Monarch war, am fernen, fernen Niger, und 
dass er gejagt den Löwen, den Tiger — 

„Sein Aage ward nass; mit dumpfem Klang 
Schlag er das Fell, dass es rasselnd zersprang." 



Geschrieben zu Paris im Dezember 1846. 

Heinrieh Hein«. 



l 



Caput 1. 



Rings iimragt von danklen Bergen, 
Die sich trotzig übergipfeln, 
Und von wilden Wasserstürzen 
Eingelallet, wie ein Traumbild, 

Liegt im Thal das elegante 
Canterets. Die weissen Häuschen 
Mit Baikonen; schone Damen 
Stehn darauf und lachen herzlich. 

Herzlich lachend schann sie nieder 
Auf den wimmelnd bunten Marktplatz, 
Wo da tanzen Bär und Bärinn, 
Bei des Dudelsackes Klängen. 

Atta Troll und seine Gattinn, 
Die geheissen schwarze Mumma, 
Sind die Tänzer, und es jubeln 
Vor Bewundrung die Baskesen. 

Heimb's Atta Troll. 



Steif und ernsthaft, mit Grandezza, 
Tanzt der edle Atta Troll, 
Doch der zott'gen Ehehälfte 
Fehlt die Würde, fehlt der Anstand. 

Ja, es will mich schier bedünken, 
Dass sie manchmal cancanire 
Und gemüthlos frechen Steisswurfs 
An die Grand*-Chaumi^re erinn're.. 

Auch der wackre Bärenführer, 
Der sie an der Kette leitet. 
Scheint die Immoralität 
Ihres Tanzes zu bemerken. 

Und er langt ihr manchmal über 
Ein'ge Hiebe mit der Peitsche, 
Und die schwarze Mumma heult dann, 
Dass die Berge wiederhallen. 

Dieser Bärenführer trägt 
Sechs Madonnen auf dem Spitzhut, 
Die sein Haupt vor Feindeskugeln 
Oder Läusen schützen sollen. 

Ueber seine Schulter hängt 
Eine bunte Altardecke, 
Die als Mantel sich gebährdet; 
Drunter lauscht Fistol und Messer. 



War ein Mönch in seiner Jugend, 
Später ward er lUlnberhanptmann, 
Beides zu vereinigen nahm er 
Endlich Dienste bei Don Carlos. 

Als Don Carlos fliehen musste 

Mit der ganzen Tafelrande, 

Und die meisten Paladine 

Nach honettem Handwerk griffen — 

(Herr Schnapphahnski wurde Autor) 
Da ward nnser Glaub ensritter 
Bärenführer, zog durch's Land 
Mit dem Atta Troll und Mamma. 

Und er lässt die beiden tanzen 
Vor dem Volke, auf den Märkten; — 
Aaf dem Markt von Cauterets 
Tanzt gefesselt Atta Troll! 

Atta Troll, der einst gehaaset, 
Wie ein stolzer Fürst der Wildniss, 
Aaf den freien Bergeshöhen, 
Tanzt im Thal vor Menschenpöbel! 

Und sogar für schnödes Geld 
Mass er tanzen, er, der weiland, 
In des Schreckens Majestät 
Sich 80 welterhaben fühlte! 



Denkt er seiner Jugendtage, 
Der verlornen Waldesherrschaft, 
Dann erbmmmen dankle Lante 
Ans der Seele Atta Trolls; 

Finster schaut er wie ein schwarzer 
Freiligr'athscher Mohrenfurst, 
Und wie dieser schlecht getrommelt, 
Also tanzt er schlecht yor Ingrimm. 

Doch statt Mitgefühl erregt er 

Nur Gelächter. Selbst Juliette 

Lacht herunter vom Balkone 

Ob den Sprüngen der Verzweiflung. — 

Juliette hat im Busen 
Kein Gemüth. sie ist Französinn, 
Lebt nach aussen; doch ihr Aeuss'res 
Ist entzückend, ist bezaubernd. 

Ihre Blicke sind ein süsses 
Strahlennetz, in dessen Maschen 
Unser Herz, gleich einem Fischlein 
Sich verfängt und zärtlich zappelt. 



Caput II. 



Dass ein schwarzer Freiligrilthscher 
Mohrenfürst sehnsüchtig lospankt 
Auf das Fell der grossen Trommel, 
Bis es prasselnd laut entzweispringt: 

Das ist wahrhaft trommelrührend 
Und auch trommelfellerschütternd — 
Aber denkt Euch einen Bären, 
Der sich von der Kette losreisstl 

Die Musik und das Gelächter 
Sie verstummen, und mit Angstschrei 
Stürzt vom Markte fort das Volk, 
Und die Damen sie erbleichen. 

Ja, von seiner Sklavenfessel 
Hat sich plötzlich losgerissen 
Atta Troll. Mit wilden Sprüngen 
Durch die engen Strassen rennend — 



6 



(Jeder macht ihm höflich Platz) — 
Klettert er hinauf die Felsen, 
Schaut hinunter, wie yerhöhnend, 
Und verschwindet im Gebirge. 

Auf dem leeren Marktplatz bleiben 
Ganz allein die schwarze Mumma 
Und der Bärenführer. Rasend 
Schmeisst. er seinen Hut zur Erde, 

Trampelt drauf, er tritt mit Füssen 
Die Madonnen! reisst die Decke 
Sich vom scheasslich nackten Leib, 
Flucht und jammert über Undank, 

Ueber schwarzen B&renandank! 
Denn er habe Atta Troll 
Stets wie einen Freand behandelt 
Und im Tanzen unterrichtet. 

Alles hab' er ihm tu danken, 
Selbst das Leben! Bot man doch 
Ihm vergebens hundert Thaler 
Für die Haut des Atta Troll ! 

Auf die arme schwarze Mumma, 
Die, ein Bild des stummen Grames, 
Flehend, auf den Hintertatzen, 
Vor dem Hocherzümten stehn blieb, 



Fällt des Hocherzürnten Wath 
Endlich doppelt schwer, er schlägt sie. 
Nennt sie Eöniginn Christine, 
Aach Frau Munoz und Putana — — 

Das geschah an einem schönen, 
Warmen Sommernachmittage, 
Und die Nacht, die jenem Tage 
Lieblich folgte war süperbe. 

Ich verbrachte fast die Hälfte 
Jener Nacht auf dem Balkone. 
Neben mir stand Juliette 
Und betrachtete die Sterne. 

Seufzend sprach sie: ach, die Sterne 
Sind am schönsten in Paris, 
Wenn sie dort, des Winterabends, 
In dem Strassenkoth sich spiegeln. 



Caput III. 



Traum der Sommeniacht! Phantastisch 
Zwecklos ist mein Lied. Ja, zwecklos 
Wie die Liebe, wie das Leben, 
Wie der Schöpfer sammt der Schöpfang! 

Nur der eignen Lust gehorchend, 
Gallopirend oder fliet^end. 
Tummelt sich im Fabelreiche 
Mein geliebter Pegasus. 

Ist kein nützlich tugendhafter 
Karrengaol des Bürgerthums, 
Noch ein Schlachtpferd der Parthey wnth, 
Das pathetisch stampft und wiehert! 

Goldbeschlagen sind die Hufen 
Meines weissen Flügelrössleins, 
Perlenschnüre sind die Zügel, 
Und ich lass sie lastig schiessen. 



Trage mich wohin du willst! 
Ueber luftig steilen Bergpfad, 
Wo Kaskaden angstvoll kreischend 
Vor des Unsinns Abgrnnd warnen! 

Trage mich darch stille Thäler, 
Wo die Eichen ernsthaft ragen 
Und den Wnrzelknorm entrieselt 
Uralt süsser Sagenquell! 

Lass mich trinken dort und nässen 
Meine Augen — ach, ich lechze 
Nach dem lichten Wunderwasser 
Welches sehend macht und wissend. 

Jede Blindheit weicht! mein Blick 
Dringt bis in die tiefste Steinklnft' 
In die Höhle Atta Trolls — 
Ich verstehe seine Reden ! 

Sonderbari wie wohlbekannt 
Dünkt mir diese Bärensprache! 
Hab' ich nicht in theurer Heimath 
Früh vernommen diese Laute? 



Caput IV. 



Konceval, du edles Thal! 
Wenn ich deinen Namen höre, 
Bebt und duftet mir im Herzen 
Die verschoUne blaue Blume! 

Glänzend steigt empor die Traumwelt, 
Die jahrtausendlich versunken, 
Und die grossen Geisteraugen 
S«haun mich an, dass ich erschrecke! 

Und es klirrt und tos't! Es kämpfen 
Sarazen und Frankenritter; 
Wie verzweifelnd, wie verblutend, 
Klingen Roland's Waldhornrüfe! 

In dem Thal von Bonceval, 
Unfern von der Rolandsscharte — 
So geheissen, weil der Held, 
Um sich einen Weg zu bahnen. 



11 



Mit dem guten Schwert Duranda 
Also todesgrimmig einhieb 
In die Feliswand, dass die Spttren 
Bis auf heut'gem Tage sichtbar — 

Dort in einer düstren Steinscfalncht, 
Die umwachsen von dem Buschwerk 
Wilder Tannen, tief verborgen, 
Liegt die Höhle Atta Trolls. 

Dort, im Schoosse der Familie, 
Kuht er aus von den Strapazen 
Seiner Flucht und von der Mühsal 
Seiner Yölkerschau und Weltfahrt. 

Süsses Wiedersehn! Die Jungen 
Fand er in der theuren Höhle, 
Wo er sie gezeugt mit Mnnima; 
Söhne vier und Töchter zwei. 

Wohlgeleckte Bärenjungfrau'n, 
Blond von Haar, wie Pred'gerstöchter ; 
Braun die Buben, nur der Jüngste 
Mit dem einzigen Ohr ist schwarz. 

Dieser Jüngste war das Herzblatt 
Seiner Mutter, die ihm spielend 
Abgebissen einst ein Ohr; 
Und sie frass es auf vor Liebe. 



12 



Ist ein genialer Jüngling, 
Für Gymnastik sehr begabt, 
Und er schlägt die Parzelbämne 
Wie der Tarnkunstmeister Massman. 

Blüthe autochthoner Bildung, 
Liebt er nur die Muttersprache, 
Lernte nimmer den Jargon 
Des Hellenen und des Bömlings. 

Frisch und frey und fromm und fröhlich, 
Ist verhasst ihm alle Seife, 
Luxus des modernen Waschens, 
Wie dem Turnkunstmeister Massman, 

Am genialsten ist der Jüngling, 
Wenn er klettert auf dem Baume, 
Der, entlang der steilsten Felswand, 
Aus der tiefen Schlucht emporsteigt 

Und hinaufragt bis zur Koppe, 
Wo des Nachts die ganze Sippschaft 
Sich versammelt um den Vater, 
Kosend in der Abendkühle. 

Gern erzählt alsdann der Alte, 
Was er in der Welt erlebte, 
Wie er Menschen vier und Städte 
Einst geseh'n, auch yiel erduldet, 



ä 



13 

Gleich dem edlen LaertiadeD, 
Diesem nur darin unähnlich, 
]Ü)as8 die Gattinn mit ihm reiste, 
Seine schwarze Penelope. 

Auch erzählt dann Atta Troll 
Von dem kolossalen Beifall, 
Den er einst dnrch seine Tanzkunst 
Eingeämdtet hei den Menschen. 

Er versichert, Jung und Alt 
Habe jubelnd ihn bewundert. 
Wenn er tanzte auf den IVOirkten, 
Bei der Sackpfeif süssen Tönen. 

Und die Damen ganz besonders. 
Diese zarten Eennerinnen, 
Hätten rasend applandirt 
Und ihm huldreich zngeäugelt. 

O, der Künstlereitelkeiten! 
Schmunzelnd denkt der alte Tanzbär 
An die Zeit wo sein Talent 
Vor dem Pnbliko sich zeigte. 

Uebermannt von Selbstbegeistnmg, 
Will er durch die That bekunden, 
Dass er nicht ein armer Prahlhans, 
Dass er wirklich gross als Tänzer — 



14 



Und vom Boden springt er plötzlich, 
Stellt sich auf die Hintertatzen, 
Und wie ehmals tanzt er wieder 
Seinen Leibtanz, die Gavotte. 

Stumm, mit aufgesperrten Schnauzen, 
Schauen zu die Bärenjungen, 
Wie der Vater hin und her springt 
Wunderbar im Mondenscheine. 



Caput V. 



In der Höhle, bei den Seinen, 
Liegt gemüthskrank auf dem Bücken 
Atta Troll, nachdenklich saugt er 
Au den Tatzen, saugt und brummt: 

^Mumma, Mumma, schwarze Perle, 
Die ich in dem Meer des Lebens 
Aufgefischt, im Meer des Lebens 
Hab' ich wieder dich verloren! 

.„Werd' ich nie dich wiedersehen, 
Oder nur jenseits des Grabes, 
Wo von Erdenzotteln frey 
Sich verkläret deine Seele? 

„Ach! vorher möcht' ich noch einmal 
Lecken an der holden Schnantze, 
Meiner Mumma, die so süsse, 
Wie mit Honigseim bestrichen! 




16 



„Möchte auch noch einmal schnüffeln 
Den Gerach, der eigenthümlich 
Meiner thearen schwarzen Mumma, 
Und wie Bosenduft so lieblich! 



„Aber ach! die Mamma schmachtet 

In den Fesseln jener Brut, 

Die den Namen Menschen führet. 

Und sich Herr'n der SchöpfuDg dunkelt. 

„Tod und Hölle! Diese Menschen, 
Diese Erzaristokraten, 
Schaa'n auf das gesammte Thierreich 
Frech und adelstolz herunter, 

„Bauben Weiber uns und Kinder, 
Fesseln uns, misshandeln, tödten 
Uns sogar, um zu verschachern 
Unsre Haut und nnsem Leichnam! 



„Und sie glauben sich berechtigt 
Solche ünthat auszuüben 
Ganz besonders gegen Bären, 
Und sie nennen's Menschenrechte. 

„Menschenrephte ! Menschenrechte ! 
Wer hat Euch damit belehnt? 
Nimmer that es die Natur, 
Diese ist nicht unnatürlich. 



17 

„Menschenrechte! Wer gab Euch 
Diese Privilegien? 
Wahrlich nimmer die Vernunft, 
Die ist nicht so unvernünftig ! 

„Menschen, seid Ihre twa besser 
Als wir Andre, weil gesotten 
Und gebraten Eure Speisen? 
Wir verzehren roh die nnsern, 



„Doch das Resultat am Ende 
Ist dasselbe — Nein, es adelt 
Nicht die Atzung ; der ist edel, 
Welcher edel fühlt und handelt. 



„Menschen, seid Ihr etwa besser, 
Weil Ihr Wissenschaft und Künste 
Mit Erfolg betreibt? Wir Andre 
Sind nicht auf den Kopf gefallen. 

„Giebt es nicht gelehrte Hunde? 
Und auch Pferde, welche rechnen 
Wie Commerziennlthe ? Trommeln 
Nicht die Hasen ganz vorzüglich? 

„Hat sich nicht in Hydrostatik 
Mancher Biber ausgezeichnet? 
Und verdankt man nicht den Störchen 
Die Erfindung der Klystiere? 

BsUiB*S Alta Troll 2 



18 

„Schreiben E«el nicht Kritiken? 
Spielen Aifen nicht Komödi«? 
Giebt es eine grössre J^iimin 
Als Batayja, die Heerk^tz? 



„Singen nicht die Nachtigallen? 
Ist der Freiligrath kein Dichter? 
Wer besang' den LÖwen besser 
Als sein Landsmann das Kameel? 

„In der Tanzkunst hab' ich selber 

Es 80 weit gebracht wie Baum^r 

In der Schreibknnst — schreibt er besser 

Als iok tflvDze, ich der Bär? 

„Menschen, warum seid Ihr besser 
Als wir Ankdre? Aufrecht tragt Ihr 
Zwar das H^upt» jedoch im Haupte 
Kriechen niedrig die Gedanken. 

„Meojseihei^, s§id Ihr etwa besser 
Als wir Andre, weil. Eu'r Fell. 
Glatt uQd gleissend? Biesen Vorzug 
Müsst ^hr mit den Schlangen theilen. 

„Menschenvolk, zweibeinige Schlangen, 
Ich begreife wohl, warum Ihr 
Hosen tragt! Mit fremder Wolle 
Deckt ihr Euro Schlangennackthcit. 



19 

„Kinder! hütet Euch vor jenen 
Unbehaarten Missgeschöpfen! 
Meine Töchter! Tränt nur keinem 
Unthier, welches Hosen tragt!" 

Weiter will ich nicht berichten, 
Wie der Bär in seinem frechen 
Gleichheitsschwindel raisonnirte 
Anf das menschliche Geschlecht. 

Denn am Ende bin ich selber 
Aueh ein Mensch, nnd wiederholen 
Will ich nimmer die Sottisen 
Die am Ende sehr bel^id'gend. 

Ja, ich bin ein Mensch, bin besser 
Als die andern Säagethiere; 
Die Ihfressen der Gebnrt 
Werd^ ich niaunennehr verlängilen. 

Und im; Kampf mit andern Bestien 
Wer(£' üch immer trealich kämpfen 
Für die Menschheit» für die heil'gen 
Angebornen M^eoschenrechte. 



Caput ¥1« 



Doch es ist vielleicht erspriesslich 
Für den Mensch^, der den höhern 
Viehstand hildet, dass er wisse 
Was da nnten raisonnirt wird. 

Ja, da nnten in den düstern 
Jammersphären der Gesellschaft, 
In den niedem Thierweltschichten, 
Brütet Elend, Stolz und Groll. 

Was natnrgeschichtlich immer 
Also auch gewohnheitsrechtlich 
Seit Jahrtausenden bestanden, 
Wird negirt mit frecher Schnanze. 

Von den Alten wird den Jungen 
Eingebrummt die böse Irrlehr, 
Die auf Erden die Gultur 
Und Humanität bedroht. 



21 

„Kinder" — grommelt Atta Troll, 
Und er wälzt sich hin und her 
Auf dem teppichlosen Lager — 
„Kinder nns gehört die Znknnft! 

„Dächte jeder Bär, und dächten 
Alle Thiere so wie ich, 
Mit vereinten Kräften würden 
Wir bekämpfen die Tyrannen. 

„Es verbände sich der Eber 
Mit dem Boss, der Elephant > 
Schlänge brüderlich den Bussel 
Um das Hörn des wackem Ochsen; 

„Bär nnd Wolf, von jeder Farbe, 
Bock und Affe, selbst der Hase, 
Wirkten ein'ge Zeit gemeinsam, 
Und der Sieg könnt* uns nicht fehlen. 

„Einheit, Einheit ist das erste 
Zeitbedürfniss. Einzeln wurden 
Wir geknechtet, doch verbunden 
Uebertölpeln wir die Zwingherrn. 

„Einheit, Einheit! und wir siegen 
Und es stürzt das Begiment 
Schnöden Monopols! Wir stiften 
Ein gerechtes Animalreich. 



22 

„Grundgesetz sey volle Gleichheit 
Aller Gotteskreatnren, 
Ohne Unterschied des Glauhens 
Und des Fells und des Geruches. 

„Strenge Gleichheit! Jeder Esel 
Sey befugt zum höchsten Staatsamt, 
Und der Löwe soll dagegen 
Mit dem Sack zur Mühle traben. 

„Was den Hand betrifit, so ist er 

Freilich ein serviler Köter, 

Weil Jahrtausende hindurch 

Ihn der Mensch wie'n Hund behandelt; 

„Doch an unserm Freistaat geben 
Wir ihm wieder seine alten 
Unveräusserlichen Bechte, 
Und er wird sich bald veredeln. 

„Ja, sogar die Juden sollen 
Volles Bürgerrecht gemessen, 
Und gesetzlich gleichgestellt seyn 
Allen andern Säugethieren. 

„Nur das Tanzen auf den Märkten 
Sey den Juden nicht gestattet; 
Dies Amendement, ich mach* es 
Im Int'ressc meiner Kunst. 



23 



„Denn der Sinn für Styl, für strenge 
Plastik der Bewegung, fehlt 
Jener Ba^e, sie verdürben 
Den Geschmack des Publikums." 



€ a p a I \n. 



Düster in der dfistem Höhle, 
Hockt im trauten Kreis der Seinen 
Atta Troll, der Menschenfeind, 
Und er brammt nnd fletscht die Zähne: 

„Menschen, schnippische Kanaillen! 
Lächelt nnri Von Eurem Lächeln 
Wie von Eurem Joch wird endlich 
Uns der grosse Tag erlösen! 



„Mich verletzte stets am meisten 
Jenes sanersüsse Zucken 
Um das Maul — ganz uuerträglich 
Wirkt auf mich dies Menschenlächeln! 



„Wenn ich in dem weissen Antlitz 
Das fatale^ Zucken schaute 
Drehten sich herum entrüstet 
Mir im Bauche die Gedärme. 



25 

„Weit impertinenter noch 
Als durch Worte, offenbart sich 
Darch das Lächeln eines Menschen 
Seiner Seele tiefste Frechheit. 

„Immer lächeln sie! Sogar 
Wo der Anstand einen tiefen 
Ernst erfordert, in der Liebe 
Fejerlichstem Augenblick! 

„Immer lächeln sie! Sie lächeln 
Selbst im Tanzen. Sie entweihen 
Solchermassen diese Kunst 
Die ein Cultus bleiben sollte. 

,^a, der Tanz, in alten Zeiten, 
War ein frommer Akt des Glaubens; 
Um den Altar drehte heilig 
Sich der priesterliche Beigen. 

„Also Tor der Bundeslade 
Tanzte weiland König David ; 
Tanzen war ein Gottesdienst, 
War ein Beten mit den Beinen! 

„Also hab' auch ich den Tanz 
Einst begriffen, wenn ich tanzte 
Auf den Märkten vor dem Volk, 
Dass mir grossen Bejfall zollte. 



26 



Dieser Beyfall, ich gesteh' ob, 
That mir manchmal wohl im Helfen; 
Denn Bewandrang seihst dem Feinde 
Abzutrotzen, dass ist süss! 



„Aber selbst im Enthusiasmus 
Lächeln sie. Ohnmächtig ist 
Selbst die Tanzkunst sie zu bessern, 
Und sie bleiben stets frivol." 



Caput ¥111. 



Mancher tugendhafte Bürger 
Duftet schlecht amf Erden, während 
Fürstenknechte mit Layendel 
Oder Ambra parfumirt sind. 

Jungfräuliche Seelen giebt es, 
Die nach grüner Seife rieoheu, 
und das Laster hat zuweilen 
Sich mit Bosenöhl gewaschen. 

Darum rümpfe nicht die Nase, 
Thenrer Leser, wenn die Hohle 
Atta Trolls dich nicht erinnert 
An Arabiens Spesereyn. 

Weile mit mir in dem Dunstkreis. 
In dem Trüben Missgeruche 
Wo der Held zu seinem Sohne 
Wie aus einer Wolke spricht: 



28 



„Kind, mein Kind, du meiner Lenden 
Jüngster SprÖssling, leg' dein Einohr 
An die Schnautze des Erzengers 
Und sang' ein mein ernstes Wort! 

„Hüte dich vor Menschendenkart, 
Sie verdirbt dir Leib und Seele; 
Unter allen Menschen giebt es 
Keinen ordentlichen Menschen. 

„Selbst die Deutschen, einst die Bessern, 
Selbst die Söhne Tnisklons, 
Unsre Vettern ans der Urzeit, 
Diese gleichfalls sind entartet. 

„Sind jetzt glanbenlos und gottlos, 
Fred'gen gar den Atheismus — 
Kind, mein Kind, nimm dich in Acht 
Vor dem Fenerbach nnd Bauer ! 

„Werde nur kein Atheist, 

So ein Unbär ohne Ehrfurcht 

Vor dem Schöpfer — ja ein Schöpfer 

Hat erschaffen dieses Weltall! 

,^n der Höhe, Sonn' und Mond, 
Auch die Sterne, (die geschwänzten 
Gleichfalls wie die ungeschwänzten) 
Sind der Abglanz seiner Allmacht. 



29 

„In der Tiefe, Land und Meer, 
Sind das Echo seines Bnhmes, 
Und jedwede Greatnr 
Preiset seine Herrlichkeiten. 

„Selbst das kleinste Silberläuschen, 
Das im Bart des greisen Pilgers 
Theil nimmt an der Erdenwallfahrt. 
Singt des Ew'gen Lobgesang! 

,^roben in dem Sternenzelte, 
Aof dem goldnen Herrscherstahle, 
Weltregierend, majestätisch, 
Sitzt ein kolossaler Eisbär 

„Fleckenlos und schneeweis glänzend 
Ist sein Pelz; es schmückt sein Hanpt 
Eine Krön' von Diamanten, 
Die durch alle Himmel leuchtet. 

y^ dem Antlitz Harmonie 
Und des Denkens stumme Thaten; 
Mit dem Scepter winkt er nur 
Und die Sphären klingen, singen. 



„Ihm zu Füssen sitzen fromm 
Bärenheil'ge, die auf Erden 
Still geduldet, in den Tatzen 
Ihres Martyrthumes Palmen. 



80 

„Manchmal springt der Eine auf, 
Auch der Andre, wie vom heirgen 
Geist geweckt, nnd sieh! da tanzen 
Sie den feierlichsten Hochtanz — 

„Hocbtanz, wo der Strahl der Gnade 
Das Talent entbehrlich machte, 
Und vor Seeligkeit die Seele 
Ans der Haut zu springen sncht! 

„Werde ich unwürdiger Troll 
Einstens solchen Heils theilbaftig? 
Und aus irdisch niedrer Trübsal 
Uebergehn in's Beich der Wonne? 

„Werd' ich selber, himmelstrnnken, 
Droben in dem Sternenzelte, 
Mit der Glorie, mit der Palme, 
Tanzen vor dem Thron des Herrn?*' 



Caput IX. 



Wie die schavlaclurothe ZuBge, 
Die ein schwarzer Freiligräth^scher 
Mohrenforst verhöhnend grimmig 
Aus dem düsterxi Maul heTvorstreckt: 

Also tritt der Mond aus dankelm. 
Wolkenhimmei Fernher hrauaen 
Wasserstürze, ewig schlaflos 
Und verdriesslich in der Nacht. 

Atta Troll steht auf der Koppe 
Seines Lieblingsfelsens, einsam, 
Einsam, und er healt hinunter 
In den Nachtwind, in den Abgrund: 

„Ja, ich bin ein Bär, ich bin es 

Bin es den Ihr Zottelb'ar, 

Brumbär, Isegrim und Petz 

Und Gott weiss, wie sonst noch nennet. 



32 

„Ja, ich bin ein Bär, ich bin es, 
Bin die ungeschlachte Bestie, 
Bin das plumpe Trampelthier, 
Eures Hohnes, Eures Lächelns! 

„Bin die Zielscheib' Eures Witzes, 
Bin das Ungethüm, womit 
Ihr die Kinder schreckt des Abends, 
Die nnart'gen Menschenkinder. 

„Bin das rohe Spottgebilde 
Eurer Ammenmährchen, bin es. 
Und ich ruf es laut hinunter 
In die schnöde Menschenwelt. 

„Hört es, hört, ich bin ein Bär, 
Nimmer schäm' ich mich des Ursprungs 
Und bin stolz darauf, als stammt* ich 
Ab von Moses Mendelsohn!" 



Caput X« 



Zwo Gestalten, wild und mürrisch, 
Und aaf allen Vieren ratschend, 
Brechen Bahn sich durch den dnnklen 
Tannengnind, nm Mitternacht. 

Dass ist Atta Troll, der Vater, 
und sein Söhnchen, Junker Einohr. 
Wo der Wald sich dämmernd lichtet, 
Bei dem Blntstein, stehn sie stille. 

„Dieser Stein" — brummt Atta Troll — 
,j8t der Altar, wo Druiden 
In der Zeit des Aberglaubens 
Menschenopfer abgeschlachtet. 

„0, der schauderhaften Greuel! 

Denk' ich dran, sträubt sich das Haar 

Auf dem Bücken mir — Zur Ehre 

Gottes wurde Blut vergossen ! 
Heihb'8 AUa Troll. S 



34 

„Jetzt sind freilich aufgeklärter 
Diese Menschen, und sie tödten 
Nicht einander mehr aus Eifer 
Für die himmlischen Int'ressen; 

„Nein, nicht mehr der fromme Wahn, 
Nicht die Schwärmerei, nicht Tollheit, 
Sondern Eigennutz und Selbstsucht 
Treibt sie jetzt zu Mord und Todtschlag. 



„Nach den Gütern dieser Erde 
Greifen alle um die Wette, 
Und das ist ein ewiges Kaufen, 
Und ein jeder stiehlt für sich ! 



„Ja, das Erbe der Gesammtheit 
Wird dem Einzelnen zur Beute, 
Und von Hechten des Besitzes 
Spricht er dann, von Eigenthum! 

„Eigenthum! Becht des Besitzes! 
O, des Diebstahls! 0, der Lüge! 
Solch Gemisch von List und Unsinn 
Konnte nur der Mensch erfinden. 



„Keine Eigenthümer schuf 
Die Natur, denn taschenlos. 
Ohne Taschen in den Pelzen, 
Kommen wir zur Welt, wir alle. 



35 

„Keinem von uns Allen wurden 
Angeboren solche Säckclien 
In dem äussern Leibesfelle, 
Um den Diebstahl zu verbergen. 

„Nur der Mensch, das glatte Wesen, 
Das mit fremder Wolle künstlich 
Sich bekleidet, wnsst' auch künstlich 
Sich mit Taschen zu versorgen. 



„Eine Tasche! Unnatürlich 
Ist sie wie das Eigenthum, 
Wie die Rechte des Besitzes — 
Taschendiebe sind die Menschen! 



„Glühend hass ich sie! Vererben 
Will ich dir, mein Sohn, den Hass. 
Hier auf diesem Altar sollst du 
Ewigen Hass den Menschen schworen! 

„Sej der Todtfeind jener argen 
Unterdrücker, unversöhnlich. 
Bis an's Ende deiner Tage, — 
Schwör* es, schwor* es hier, mein Sohn!" 

Und der Jüngling schwur, wie eh'mals 
Hannibal. Der Mond beschien 
Grässlich gelb den alten Blutstein 
Und die beiden Misanthropen. ' 



36 

Später wollen wir berichten 
Wie der Jnngbär treu geblieben 
Seinem Eidschwar; nnsre Leyer 
Feyert ihn im nächsten Epos. 

Was den Atta anbetrifft, 
So yerlassen wir ihn gleichfalls, 
Doch um später ihn zn treffen, 
Desto sichrer, mit der Kogel. 

Deine Untersnchnngsakten, 
Hochverrather an der Menschheit 
Miy'estät! sind jetzt geschlossen; 
Morgen wird anf dich gefahndet 



Caput XI« 



Wie verschlaf 116 Bajaderen 
Schau n die Berge, stehen i^rostelnd 
In den weissen Nebelhemden, 
Die der Morgenwind bewegt. 

Doch sie werden bald ermuntert 
Von dem Sonnengott, er streift 
Ihnen ab die letzte Hülle 
Und bestrahlt die nackte Schönheit! 

In der Morgenfrühe war ich 
Mit Laskaro ausgezogen 
Auf die Bärenjagd. Um Mittag 
Kamen wir zum Pont-d*E8pagne. 

So geheissen ist die Brücke, 
Die aus Frankreich führt nach Spanien, 
Nach dem Land der Westbarbaren, 
Die um tausend Jahr zurück sind. 



38 

Sind zurück um tausend Jahre 
In moderner Weltgesittung — 
Meine eignen Ostbarbaren 
Sind es nur um ein Jahrhundert. 

Zögernd, fast verzagt, yerliess ich 
Den geweihten ßoden Frankreichs, 
Dieses Vaterlands der Freiheit 
Und der Frauen, die ich liebe, 

Mitten auf dem Font-d'Espagne 
Sass ein armer Spanier. Elend 
Lauschte aas des Mantels Löchern, 
Elend lauschte aus den Augen. 

Eine alte Mandoline 
Kneipte er mit magern Fingern; 
Schriller Misslaut, der verhöhnend 
Aus den Klüften wiederhallte. 

Manchmal beugt* er sich hinunter 
Nach dem Abgrund und er lachte, 
Klimperte nachher noch toller 
Und er sang dabei die Worte: 



„Mitten drin in meinem Herzen 
Steht ein kleines güldnes Tischchen 
Um das kleine güldne Tischchen 
Stehn vier kleine güldne Stühlchen. 



^ 



39 

„Anf den güldnen Stühlchen sitzen 
Kleine Dämchen, güldne Pfeile 
Im Chignon; sie spielen Karten, 
Aber Clara nur gewinnt. 

^Sie gewinnt nnd lächelt schalkhaft. 
Ach! in meinem Herzen, Clara, 
Wirst da jedesmal gewinnen. 
Denn du hast ja alle Trümpfe/' — 

Weiter wandernd, zu mir selber 
Sprach ich: Sonderbar, der Wahnsinn 
Sitzt und singt auf jener Brücke, 
Die ans Frankreich führt nach Spanien. 

Ist der tolle Bnrsch' das Sinnbild 
Vom Ideentausch der Länder? 
Oder ist er seines Volkes 
Sinnverrücktes Titelblatt? 

Gegen Abend erst erreichten 

Wir die klägliche Fosada, 

Wo die Ollea-Potrida 

Dampfte in der schmatz'gen Schüssel. 

Dorten ass ich auch Garbanzos, 
Gross nnd schwer wie Flintenkageln, 
Unverdaulich selbst dem Deutschen, 
Der mit Klösen aufgewachsen. 



40 



Und ein Seitenstück der Küche 
War das Bett. Ganz mit Insekten 
Wie gepfeffert — Achl die Wanzen 
Sind des Menschen schlimmste Feinde. 

Schlimmer als der Zorn von tausend 
Elephanten ist die Feindschaft 
Einer einz*gen kleinen Wanze, 
Die auf deinem Lager kriecht. 

Mnsst dich ruhig beissen lassen — 
Das ist schlimm — Noch schlimmer ist es, 
Wenn du sie zerdrückst: der Missduft 
Quält dich dann die ganze Nacht. 

Ja, das Schrecklichste auf Erden 
Ist der Kampf mit Ungeziefer, 
Dem Gestank als Waffe dient — 
Das Duell mit einer Wanze! 



Caput XII. 



Wie sie schwärmen, die Poeten, 
Selbst die zahmen! und sie singen 
Und sie sagen: die Natur 
Sei ein grosser Tempel Gottes; 

Sei ein Tempel, dessen PHlehte 
Von dem Rnhm des Schöpfers zengten, 
Sonne, Mond nnd Sterne hingen 
Bort als Lampen in der Kuppel. 

Immerhin, Ihr guten Leute! 
Doch gesteht, in diesem Tempel 
Sind die Treppen unbequem — 
Niedertrachtig schlechte Treppen! 

Dieses Ab- und Niedersteigen, 
Bergaufklimmen und das Springen 
Ueber Blöcke, es ermüdet 
Meine Seel' und meine Beine. 




42 



Neben mir schritt der Laskaro, 
Blass nnd lang, wie eine Kerze; 
Niemals spricht er, niemals lacht er, 
Er, der todte Sohn der Hexe. 

Ja, es heisst, er sei ein Todter, 
Längstverstorben, doch der Matter, 
Der Uraka, Zauberkünste 
Hielten scheinbar ihn am Leben. — 

Die verwünschten Tempeltreppen! 
Dass ich stolpernd in den Abgrnnd 
Nicht den Hals gebrochen mehrmals, 
Ist mir hent' noch unbegreiflich. 

Wie die Wasserstürze kreischten! 
Wie der Wind die Tannen peitschte, 
Dass sie heulten! Plötzlich platztea 
Anch die Wolken — schlechtes Wetter! 

In der kleinen Fischerhütte, 
An dem Lac-de-Gobe fanden 
Wir ein Obdach nnd Forellen; 
Diese aber schmeckten köstlich. 

In dem Folsterstnhle lehnte. 
Krank nnd gran, der alte Fährmann. 
Seine beiden schönen Nichten, 
Gleich zwei Engeln, pflegten seiner. 



43 

Dicke Engel, etwas flämisch, 
Wie entsprangen ans dem Rahmen 
Eines Rnbens: goldne Locken 
Kerngesunde, klare Angen, 

Grübchen in Zinoberwangen, 
Drin die Schalkheit heimlich kichert, 
Und die Glieder stark ond üppig, 
Lnst nnd Furcht zugleich erregend. 

Hübsche, herzliche Geschöpfe, 
Die sich köstlich disputirten: 
Welcher Trank dem siechen Oheim 
Wohl am besten munden wurde? 

Beicht die Eine ihm die Schale 
Mit gekochten Lindenblnthen, 
Dringt die Andre auf ihn ein 
Mit Hollnnderblnmen-Anfguif. 



„Keins von beiden will ich faafen'' — 
Rief der Alte ungeduldig — 
„Holt mir Wein, daie ich den Giften 
Einen bessern Trunk kisedenzer* 



Ob es wirklich Wein gewefeo^ 
Was ich trank am Lae-d«^obe, 
Weiss ich nicht. In BfMWSchweJg hAii* UU 
Wohl geglaubt, ce wäre M omin«. 



> 



• 



44 



Von dem besten schwarzen Bocksfell 
War der Schlauch; er stank rorzftglich. 
Doch der Alte trank so freudig, 
Und er ward gesund und heiter. 

Er erzählte uns die Thaten 
Der Banditen und der Schmuggler, 
Die da hausen, frei und f^ank, 
In den PyrenäenwSldeni. 

Auch von älteren Geschichten 
Wnsst' er viele, unter andern 
Aach die Kämpfe der Giganten 
Mit den Bären in der Vorzeit. 

Ja, die Riesen und die Bären 
Stritten weiland um die Herrschaft 
Dieser Berge, dieser Thäler, 
£h' die Menschen eingewandert. 

Bei der Menschen Ankunft flohen 
Aus dem Lande fort die Riesen, 
Wie yerblüfit; denn wenig Hirn 
Steckt in solchen grossen Köpfen. 

Auch behauptet man: die Tölpel, 
Als sie an das Meer gelangten 
und gesehn, wie sich der Himmel 
In der blauen Fiuth gespiegelt, 



45 

Hätten sie geglaubt, das Meer 
Sei der Himmel, und sie stürzten 
Sich hinein mit Gottvertrauen ; 
Seyen sämmtlich dort ersoffen. 

Was die Bären anbeträfe, 
So Tertiige jetzt der Mensch 
Sie allmählig, jährlich schwände 
Ihre Zahl, in dem Gtebirge. 

„So macht Einer" — sprach der Alte 
„Platz dem Andern auf der Erde. 
Nach dem Untergang der Menschen 
Kommt die Herrschaft an die Zwerge, 

„An die winzig klugen Lentchen, 
Die im Schooss der Berge hausen, 
In des Beichthums goldnen Schachten, 
Emsig klaubend, emsig sammelnd. 

„Wie sie lauem aus den Iiöchern, 
Mit den pfiffig kleinen Köpfchen, 
Sah ich selber oft im Mondschein, 
Und mir graute vor der Zukunft! 

„Vor der Geldmacht jener Knirpse ! 
Ach, ich fürchte, unsre Enkel 
Werden sich wie dumme Biesen 
In den Wasserhimmel flüchten!" 



JK»> 



Caput XUI. 



In dem schwarzen Felsenkessel 
Raht der See, das tiefe Wasser. 
Melancholisch bleiche Sterne 
Schau'n vom Himmel. Nacht and Stille. 

Nacht und Stille. Raderschläge. 
Wie ein plätscherndes Geheimniss 
Schwimmt der Kahn. Des Fährmanns Rolle 
Uebernahmen seine Nichten. 

Rädern flink und froh. Im Dunkeln 
Leuchten manchmal ihre stämmig 
Nackten Arme, sternbeglänzt, 
und die grossen blauen Augen. 

Mir zur Seite sitzt Laskaro, 
Wie gewöhnlich Mass und schweigsam. 
Mich durchschauert der Gedanke: 
Ist er wirklich nur ein Todter? 



47 

Bin ich etwa selbst gestorben, 
Und ich schiffe jetzt hinunter , 
Mit gespenstischen Gefährten, 
In das kalte Reich der Schatten? 

Dieser See, ist er des Stjxes 
Düstre Flnth? Lässt Froserpine 
In Ermangelnng des Charon, 
Mich durch ihre Zofen holen? 

Nein, ich bin noch nicht gestorben 
Und erloschen — In der Seele 
Glüht mir noch und jauchzt und lodert 
Die lebend'ge Lehensflamme. 

Diese Mädchen, die das Buder 
Lustig schwingen und auch manchmal 
Mit dem Wasser, das herabtriluft, 
Mich bespritzen, lachend, schäkernd — - 

Diese frischen, drallen Dirnen 
Sind fürwahr nicht geisterhafte 
Eammerkatzen aus der Hölle, 
Nicht die Zofen Proserpinens ! 

Dass ich ganz mich überzeuge 
Ihrer Oberweltlichkeit, 
Und der eignen Lebensfülle 
Auch thatsächlich mich versichre, 



48 



Brückt' ich hastig meine Lippen 
Auf die rothen Wangengrilbchen, 
Und ich machte den Vernanftschlim 
Ja, ich küBse, also leb' ich! 

Angelangt an's Ufer, küsst* ich 
Noch einmal die guten Mädchen; 
Nur in dieser Münse liessen 
Sie das Fährgeld sich bezahlen. 



Caput XIV« 



Aus dem sonn'gen Goldgrand lachen 
Violette Bergeshöhen, 
Und am Abhang klebt ein Dörfchen, 
Wie ein keckes Vogelnest. 

Als ich dort hinaufklomm, fand ich 

Dass die Alten ausgeflogen 

Und zurückgeblieben nur 

Junge Brut, die noch nicht flügge. 

Hübsche Bübchen, kleine Mädchen, 
Fast vermummt in scharlachrothen 
Oder weissen wollnen Kappen; 
Spielten Brautfahrt, auf dem Marktplatz. 

Liessen sich im Spiel nicht stören. 
Und ich sah, wie der verliebte 
Mäuseprinz pathetisch kniete 
Vor der Katzenkaiserstochter. 

Hkine's Atta Troll. 4 



50 



Armer Prinz! Er wird vermählt 
Mit der Schönen. Mürrisch zankt sie, 
und sie beisst ihn, und sie frisst ihn: 
Todte Maus, das Spiel ist ans. 

Fast den ganzen Tag verweilt' ich 
Bei den Kindern, und wir schwatzten 
Sehr vertraut. Sie wollten wissen, 
Wer ich sei und was ich triebe? 

Lieben Freunde — sprach ich -« Dentachland 
Heisst das Land, wo ich geboren; 
Bären giebt es dort in Menge, 
Und ich wurde Bärenjäger. 

Manchem zog ich dort das Fell 
Ueber seine Bärenohren. 
Wohl mitunter ward ich selber 
Stark gezaust von Bärentatzen. 

Doch mit schlechtgeleckten Tölpeln 
Täglich mich herumzubalgen 
In der theuren Heimath, dessen 
Ward ich endlich überdrüssig. 

Und ich bin hierhergekommen 
Bessres Waidwerk aufzusuchen; 
Meine Kraft will ich versuchen 
An dem grossen Atta Troll. 



51 



Dieser ist ein edler Gegner, 
Meiner würdig. Ach! in Deutschland 
Hab* ich manchen Kampf bestanden, 
Wo ich mich des Sieges schämte. — 

Als ich Abschied nahm, da tanzten 
Um mich her die kleinen Wesen 
Eine Ronde und sie sangen: 
Girofflino, Girofflette! 

Keck und zierlich trat zuletzt 
Vor mir hin die AlleijüDgste, 
Enixte zweimal, dreimal, viermal, 
Und sie sang mit feiner Stimme: 

„Wenn der König mir begegnet, 
Mach* ich ihm zwei Beverenzen, 
Und begegnet mir die Kön'gin, 
Mach' ich Beverenzen drei. 

„Aber kommt mir gar der Teufel 
In den Weg mit seinen Hörnern, 
Knix' ich zweimal, dreimal, viermal * 
GirofOino, Girofflette T 

Girofflino, Girofflette! 

Wiederholt' das Chor, und neckend 

Wirbelte um meine Beine 

Sich der Bingeltanz und Singsang. 



52 



Während ich in*s Thal hinabstieg, 
Scholl mir nach, verhallend lieblich, 
Immerfort, wie Vogelzwitschern: 
Girofflino, Girofflette! 



pal X¥. 



Riesenhafte Eelsenblöcke, 
Missgestaltet mid yeraent, 
Schau'n mich an gleich XJngetfafimen, 
Die Tersteinert, ans der üneit. 

Seltsam! Grane Wolken aehweben 
Drüber hin, wie Doppelg^tnger; 
Sind ein blödes Conterfej 
Jener wilden Steinfigoreo. 

In der Feme raa't der Stonbaeh, 
Und der Wind henli in den F^^bren; 
Ein Geränach, daa imerbittlieb 
Und fatal wie die Vemreiflong« 

Schanerliche TSiiuaakmUol 
Schwarse Dohlenaeb^aren iltoeo 
Anf yerwittert moneb«» T«oo«o, 
Flattern mit den Uhmen ¥iüi(/»lß. 





54 



Neben iLir geht der Laskaro, 
Blass und schweigsam, und ich selber 
Mag wohl wie der Wahnsinn aussehn, 
Den der leid'ge Tod begleitet. 

Eine hässlich wüste Gegend. 
Liegt darauf ein Fluch? Ich glaube 
Blut zu sehen an den Wurzeln 
Jenes Baums, der ganz verkrüppelt 

Er beschattet eine Hütte, 
Die verschämt sich in der Erde 
Halb versteckt, wie furchtsam flehend 
Schaut dich an das arme Strohdach. 

Die Bewohner dieser Hütte 
Sind Cagoten Ueberbleibsel 
Eines Stamms, der tief im Dunkeln 
Sein zertretnes Dasein fristet. 

In den Herzen der Baskesen 
Würmelt heute noch der Abscheu 
Vor Cagoten. Düstres Erbtheil 
Aus der düstern Glaubenszeit. 

In dem Dome zu Bagn^es 
Lauscht ein enges Gitterpfortches; 
Dieses, sagte mir der Küster, 
War die Thüre der Cagoten. 



55 

Streng versagt war ihnen ehemals 
Jeder andre Kircheneingang, 
Und sie kamen wie verstohlen 
In das Gotteshans geschlichen. 

Dort anf einem niedern Schemel 
Sass der Cagot, einsam betend 
Und gesondert, wie verpestet, 
Von der übrigen Gemeinde. — 



Aber die geweihten Kerzen 
Des Jahrhunderts flackern lustig, 
Und das Licht verscheucht die bösen 
Mittelalterlichen Schatten! — 

Steh*n blieb draussen der Laskaro, 
Während ich in des Oagoten 
Niedre Hütte trat. Ich reichte 
Freundlich meine Hand dem Bruder. 

Und ich küsste auch sein Kind, 
Das, am Busen seines Weibes 
Angeklammert, gierig saugte; 
Einer kranken Spinne glich es. 



Caput XVI. 



Schaust da diese Bergesgipfel 

Aus der Fem*, so strahlen sie, 

Wie geschmückt mit Gold und Purpur, 

Fürstlich stolz im Sonnenglauze. 

Aber in der Nähe schwindet 
Diese Pracht, und wie bei andern 
Irdischen Erhabenheiten 
Täuschten dich die LichtefFekte. 

Was dir Gold und Purpur dünkte, 
Ach, das ist nur eitel Schnee, 
Eitel Schnee, der blöd und kläglich 
In der Einsamkeit sich langweilt. 

Oben in der Nähe hört' ich 
Wie der arme Schnee geknistert, 
und den fühllos kalten Winden 
Air sein weisses Elend klagte. 



57 



„0, wie laugsam — seufzt* er — schleichen 
In der Oede hier die Standen! 
Diese Standen ohne Ende, 
Wie gefror'ne Ewigkeiten! 

„O, ich armer Schnee! O, war* ich, 
Statt anf diese Bergeshöhen, 
War* ich doch in's Thal gefallen, 
In das Thal, wo Blumen blühen! 

„Hingeschmolzen war* ich dann 
Als ein Bächlein, und des Dorfes 
Schönstes Mädchen wüsche lächelnd 
Ihr Gesicht mit meiner Welle. 

„Ja, ich war' vielleicht geschwommen 
Bis in*s Meer, wo ich zur Perle 
Werden konnte, um am Ende 
Eine Königskron* zu zieren!" 

Als ich diese Reden horte. 
Sprach ich: „Liebster Schnee, ich zweifle, 
Dass im Thale solch' ein glänzend 
Schicksal dich erwartet hätte. 

„Tröste dich. Nur wen'ge unten 
Werden Perlen, und du fielest 
Dort vielleicht in eine Pfütze, 
Und ein Dreck wärst du geworden!'* 



58 



Wahrend ich in solcher "Weise 
Mit dem Schnee Gespräche führte, 
Fiel ein Schuss, und ans den Lüften 
Stürzt herah ein brauner Geyer. 

Späss*chen War's von dem Laskaro, 
J'agerspässchen. T)och sein Antlitz 
Blieb wie immer starr und ernsthaft. 
Nur der Lauf der Flinte rauchte. 

Eine Feder riss er schweigend 
Aus dem Steiss des Vogels, steckte 
Sie auf seinen spitzen Filzhut, 
Und er schritt des Weges weiter. 

Schier unheimlich war der Anblick, 
Wie sein Schatten mit der Feder 
Auf dem weissen Schnee der Koppen, 
Schwarz und lang, sich hinbewegte. 



€ a p a t X¥ll. 



Ist ein Thal gleich einer Gasse, 
Geisrerholilweg ist (^er Name; 
Schroffe Felsen ragen schwindlicht 
Hoch empor za jeder Seite. 



Dort, am schaurig steilsten Ahhaog, 
Lngt in*s Thal, wie eine Warte, 
Der üraka keckes Hänslein; 
Dorthin folgt ich dem Laskaro. 

Mit der Matter hielt er Hath, 
In geheimster Zeichensprache, 
Wie der Atta Troll gelockt 
Und getödtet werden könne. 

Denn wir hatten seine Fährte 
Gnt erspürt. Entrinnen könnt' er 
Uns nicht mehr. Gezählt sind deine 
Lebenfitage, Atta Troll! 



60 

Ob die Alte, die Uraka, 
Wirklich eine aasgezeichnet 
Grosse Hexe, wie die Leute 
In den Pyrenä'n behaupten, 

Will ich nimmermehr entscheiden. 
So viel weiss ich, dass ihr Aeuss'res 
Sehr verdächtig. Sehr verdächtig 
Triefen ihre rothen Augen. 

Bös und schielend ist der Blick; 
Und es heisst, den armen Kühen, 
Die sie anblickt, trockne plötzlich 
In der Euter alle Milch. 

Man versichert gar, sie habe, 
Streichelnd mit den dürren Händen, 
Manches fette Schwein getödtet 
Und sogar die stärksten Ochsen. 

Solcherlei Verbrechens wurde 
Sie zuweilen auch verklagt 
Bei dem Friedensrichter. Aber 
Dieser war ein Voltairianer, 

Ein modernes, flaches Weltkind, 
Ohne Tiefsinn, ohne Glauben, 
Und die Kläger wurden skeptisch 
Fast verhöhnend, abgewiesen. 



61 



Offiziel treibt die Uraka 
Ein Geschäft, das sehr honett: 
Denn sie handelt mit Bergkr'äatern 
und mit aasgestopften Vögeln. 

Voll von solchen Naturalien 
War die Hütte. Schrecklich rochen 
Bilsenkraut und Kaknksblnmen, 
Pissewurz und Todtenflieder. 

Eine CoUekzion von Geiern 
War vortrefflich aufgestellt, 
lilit den ausgestreckten Flügeln 
Und den ungeheuren Schnäbeln. 

War's der Duft der tollen Pflanzen, 
Der betäubend mir zu Kopf stieg? 
Wundersam ward mir zu Mathe 
Bei dem Anblick dieser Vogel. 

Sind yielleicht verwünschte Menschen, 
Die durch Zauberkunst in diesem 
ünglückseFgen ausgestopften 
Vogelzustand sich befinden. 

Seh'n mich an so starr und leidend. 

Und zugleich so ungeduldig; 

Manchmal scheinen sie auch scheu 

Nach der Hexe hinzuschielen. .i 

( 



62 

Biese aber, die Uraka, 
Eanert neben ihrem Sobne, 
Dem Laskaro, am Kamine. 
Kochen Blei an4 giessen Kugeln. 

Giessen jene Schicksalskugel, 
Die den Atta Troll getödtet. 
Wie die Flammen hastig zuckten 
Ueber das Gesicht der Hexe! 

Sie bewegt die düniien Lippen 
ünaafhörlich, aber lautlos 
Murmelt sie den Druden segen, 
Dass der Kugelguss gedeihe? 

Manchmal kichert sie und nickt sie 
Ihrem Sohne. Aber dieser 
Fördert sein Geschäft so ernsthaft 
Und so schweigsam wie der Tod. — 

Schwül bedrückt von Schauernisseo, 
Ging ich, freye Luft zu schöpfen, 
An das Fenster, und ich schaute 
Dort hinab in 's weite Thal. 

Was ich sah zu jener Stunde — 
Zwischen Mitternacht und Eins — 
Werd' ich treu und hübsch berichten 
In den folgenden Capiteln, 



( 



Caput XVUI. 



Und es war die Zeit des Vollmonds, 
In der Nacht Yor Sankt JohanniSy 
Wo der Spuk der wilden Jagd 
Umzieht durch den Geisterhohlweg. 

Aus dem Fenster yon Uraka*8 
Hezennest könnt' ich vortrefiQich 
Bas Gespensterheer betrachten. 
Wie es dnrch die Gasse hinzog. 

Hatte einen gnten Platz 
Den Spektakel anznschauen; 
Ich genoss den rollen Anblick 
Grabentstiegner Todtenfreade. 

Peitschenknall, Hallo und Hussa! 
Bossgewiehr, Gebell yon Hunden! 
Jagdhomtöne und Gelächter! 
Wie das jauchzend wiederhall(el 



64 



Lief voraus, gleichsam als Vortrab, 
Abentheuerliches Hochwild, 
Hirsch' und Säue, radelweis; 
Hetzend hinterdrein die Mente. 



Jäger ans verschiednen Zonen 
und ans gar verschiednen Zeiten; 
Neben Nimrod von Assyrien 
JEUtt z. B. Carl X. 

Hoch auf weissen Rossen sansten 
Sie dahin. Zn Fnsse folgten 
Die Piqeure mit der Koppel 
Und die Pagen mit den Fackeln. 

Mancher in dem wüsten Zuge 
Schien mir wohlbekannt — der Bitter, 
Der in goldner Rüstung glänzte, 
War es nicht der König Arthus? 

Und Herr Ogier, der Däne, 
Trug er nicht den schillernd grünen 
Bingenpanzer, dass er aussah 
Wie ein grosser Wetterfrosch? 

Auch der Helden des Gedankens 
Sah ich manchen in dem Zuge. 
Ich erkannte unsern Wolfgang 
An dem heitern Glanz der Augen — 



1 .li 
:-V.i 










«0 



a<* 



if«»' 



,a«» 









der 
der 







Cs.**^ 



i.^t^i'^ 



^€0 




^«fte ^^ i^- 



«tVft« 






•« S«" 









,Vi»*^* 



66 

Werden nicht die alten Jungfern, 
Die gehätschelt seine Buhe, 
Sich entsetzen, wenn sie hören, 
Dass der Franz ein wilder Jäger! 

Wenn es manchmal im Gallopp geht, 
Schaut der grosse William spöttisch 
Auf den armen Commentator, 
Der im Eselstrab ihm nachfolgt. 

Ganz ohnmächtig, fest sich krampend 
An den Sattelknopf des Grauchens, 
Doch im Tode, wie im Leben, 
Seinem Autor treulich folgend. 

Auch der Damen sah ich viele 
In dem tollen Geisterzuge, 
Ganz besonders schöne Nymphen, 
Schlanke, jugendliche Leiber. 

Rittlings Sassen sie zu Pferde, 
Mythologisch splitternackt; 
Doch die Haaren fielen lockigt 
Lang herab, wie goldne Mäntel. 

Trugen Kränze auf den Häuptern, 
Und mit keck zurückgebog'nen, 
üebermüth'gen Posituren 
Schwangen sie belaubte Stäbe. 



67 

Neben ihnen sah ich ein'ge 
Zugeknöpfte Bitterfränlein, 
Schräg anf Damensätteln sitzend, 
Und den Falken auf der Faust. 

Parodistisch hinterdrein, 
Auf Schindmähren, magern Kleppern, 
Kitt ein Tross von komödiantisch 
Aufgeputzten Weibspersonen, 

Deren Antlitz reitzend lieblich, 
Aber auch ein bischen frech. 
Schrie'n, wie rasend, mit den vollen 
Liederlich geschminkten Backen. 

Wie das jubelnd wiederhallte! 
JagdhomtÖne und Gelächter! 
Bossgewiehr, Gebell von Hunden! 
Peitschenknall, Hallo und Hussa! 



Caput XIX. 



Aber d^* d^r S^lidiflieit itle^Mt' 
Bagten in des' Znges ]Mtitteii 
Drei Gestklten — Nie rergedö' ich 
Diesel lioldbn !^raxienbllder; 

Leicht erkÖtinbar' waf' die' Eine' 
An dem l3.k\htäotä^ anf dBtt ^üxpiff; 
Stolz 'Wie' eine rdnö Bildsähr, 
Biti' einher die gjrbsti^ Göttin; 

Hochgeschürzte Tunika, 
Brast nnd Hüfte halb bedeckend. 
Fackellicht nnd Mondschein spielten 
Lüstern um die weissen Glieder. 

Auch das Antlitz weiss wie Marmor, 
Und wie Marmor kalt. Entsetzlich 
War die Starrheit und die Blässe 
Dieser strengen edlen Züge. 



.69 

Doch in .ihrem schwarzen Auge 
Loderte ein granenhaftes 
Und unheimlich .aüsses Eeaer, 
Seelenblendend iimd yersahrend. 

Wie ,¥Qraiidert ist iDiana, 
Die, im Uebermnih ,^^r )Kea8r<}hbeit, 
Einst den Afcteop .verhirschlie 
Und den tHonden pneUgegehepI 

iBüflst jsie jetet für diefle Silnde 
In galantester /Gesellschaft? 
Wie iOin sputo^d arm^P 'Welt^ind 
Eahit .pie nächtlich dujrQh i^ip JjVLfie. 

Spät z^ar, tfkber desto stÄrl^^r 
Ist erwacht in ihr .die iWollust, 
und eß hrennt in ihren Al^QP 
.Wie ejo .waj^rer t£(ölle.i;[l\rand. 

Die yerloitpe :Zeit ber^^ut pie, 
Wo die Idänner sp^öner wai;en, 
Und die Qpaintität er/set^t :ihr 
Jetpt Fi^HÄicih^ ^ QsftUAät. 

Neben ilur ifitl; ,eine Schone, 
Deren Zjig^ nicht so griechisch 
Streng gemeMQP« doch sie strahljben 
Von des ß^np^wnBWjs Anwiith. 



70 

Dieses war die Fee Abunde, 
Die ich leicht erkennen konnte 
An der Süsse ihres Lächelns 
Und am herzlich tollen Lachen! 

Ein Gesicht, gesund und rosig, 
Wie gemalt von Meister Grenze, 
Mand in Herzform, stets geöfinet, 
Und entzückend weisse Zahne. 

Trag ein flatternd blanes Nachtkleid; 
Das der Wind zu lüften sachte — 
Selbst in meinen besten Träamen 
Sah ich nimmer solche Schultern! 

Wenig fehlte nnd ich sprang 
Aus dem Fenster, sie zu küssen! 
Dieses war' mir schlecht bekommen, 
Denn den Hals hätt' ich gebrochen. 

Ach! sie hätte nur gelacht, 
Wenn ich unten in dem Abgrund 
Blutend fiel zu ihren Füssen -^ 
Ach! ich kenne solches Lachen! 

Und das dritte Franenbild, 
Das dein Herz so tief bewegte, 
War es eine Teufelinne 
Wie die andern zwo Gestalten? 



71 



Ob*s ein Tenfel oder Engel, 
Weiss ich nicht. Genau bei Weibern 
Weiss man niemals, wo der Engel 
Aufhört und der Teufel anfängt. 

Auf dem gluthenkranken Antlitz 
Lag des Morgenlandes Zauber, 
Auch die Kleider mahnten kostbar 
An Schehezeradens Mährchen. 

Sanfte Lippen, wie Grenaten, 
Ein gebagnes Liljennaschen, 
Und die Glieder schlank und kühlig 
Wie die Palme der Oase. 

Lehnte hoch auf weissem Zelter, 
Dessen Goldzaum von zwey Mohren 
Ward geleitet, die zu Fuss 
An der Fürstin Seite trabten. 

Wirklich eine Fürstin war sie, 

War Judäas Königinn, 

Des Herodes schönes Weib, 

Die des Täufers Haupt begehrt hat. 

Dieser Blutschuld halber ward sie 
Auch vermaledeit; als Nachtspuk 
Muss sie bis zum jüngsten Tage 
Reiten mit der wilden Jagd. 



?? 



In den jPjlnden .tr»gt ,6le in^n^er 
Jepe ßchüssel mit d^m ^^n|)tp 
Des Johannes, nnd sie kpsst es; 
Ja, ^^i^ küsst d»ß Hat^pt mit Jjif|)^|i]A8t. 

Denp slo liebte ein^t Johaq^em ~ 
In der Bibel steht es .p.icht, 
Doqh im Vplkp ,lebt die Sage 
Von Herodias' blyjt*gejr ^iebe — 

Anders war ja nnerklärlich 
Das Gelji.stp jener jDame — 
yird e^p Wei|) ^&s Hanp^t begehren 
Eines Mann's, d.en sie nicht hebt? 

War vielleicht ein bischep böse 
Auf den liiebaten, Hess ihn köpfen; 
Aber als sie i^nf der Schüssel 
Das geliebjte Hs^ppt erblip^te, 



Weinte sie und ward yerrückt, 
und sie starb in Liebeswahnsinn. 
(Liebeswahnsinn! Pleonasmnsi 
Liebe ist ja schon ein Wahnsinn ]) 

Nachtlich auferstehend ti:ägt sie, 
Wie gesagt, das blnt'ge Haupt 
In der Hand, auf ihrer <fagdfahrt - 
Doch mit toller Weiberlaune 



^ 



73 

ScUeadert de das Haopft zmreilcii 
Durch die Lüfte, kindisch lachend. 
Und sie fängt es sehr behende 
Wieder anf, wie einen Spielball. 

Als sie mir Torübemtt, 
Schaate sie mich an nnd nickte 
So kokett zugleich und schmachteod. 
Das mein tiefistes Hen erbebte. 

Dreim^ aqf und n|e4enrogeod 
Fuhr der Zag Yorbei« und dreimal 
Im Yornberreiten grnsste 
Mich das liebliche Gespenst 

Als der Zug bereits erblichen 
Und verklungen das Getümmel, 

Loderte mir im Gehirne 

■ • < 

lomier fort der holde Grqss. 

Und die ganze Nacht hindorch 
Wälzte ich die müden Glieder 
Auf der Streu — (denn Federbetten 
Gab*8 nicht in Urakas Hütte) — 

Und ich san^ : was jaaae bedeatra 
Das ^heimnissTolle Nicken? 
Warum hast da mich sp zärtlich 
Angesehn, Herodias? 



Caput XX. 



Sonnenaufgang. Goldne Pfeile 
Schiessen nach den weissen Nebeln 
Die sich rothen, wie verwandet, 
und in Glanz und Licht zerrinnen, 

Endlich ist der Sieg erfochten , 
Und der Tag, der Triumphator, 
Tritt, in strahlend voller Glorie, 
Auf den Nacken des Gebirges. 

Der Gevögel laute Sippschaft 
Zwitschert in verborgnen Nestern, 
Und ein Ejäuterduft erhebt sich, 
Wie*n Concert von Wohlgerüchen. 

In der ersten Morgenfrühe 
Waren wir in's Thal gestiegen, 
Und derweilen der Laskaro 
Seines Bären Spar verfolgte. 



«^ 



Mh 



lei 



Wo die UfiBK QKÜe 




El et^giiflr imfäi wjQdc odnmdht 

Wie Bad Temdh imfl To4 im4 Walncdn«^ 

Und wMtdk jfSDBD SeitBrixmML, 

Die itdk täk am 



Die dM lCt>i:genrp£)i r«f8cbeiiclite; 
SigC, w«SmL «u^ Ihr «ntflofa^^ 
Sftgt^ wo iuMMt Ihr «w Ta^? 

Untor alten Tfimj^eHi'fraQtioeri], 
Irgenihro as d«r SfW»»g»», 
(Also 3»ta«8t ^) hlf^ Diaiua 
Sich T«r Cbfäati Tag«0b«ri«<di«ft. 



y 



^3 



Nur in ^^ftprji^cJit'gegi fljiyikjpl 
W^gt /3fp es Jbeinif9rzu^e^en, 
Und 8ip ^rept ^jph ^^n ^^s ^Wftid^erks 
Mit d^p ^)^eidni^9li^ ^iMpie^teR- 

Auch ^ie ^^hQnp J^leß AhJu^^^p 
Fürqbt^t jsich .vor N/a2^i;e^ipQ, 
Und den Tßß hindfirch i^Qr^jBi^t ,^e 
In dem «ic^prjp .^^B^'*»- 

Feme, in ^em ^^t^le(p. ^epre 
D^r iPom^ntik, ni^r errmphbfl* 
Auf , des jElabelijp^s^ klügeln. 

Niena^ ^ert .(iprt ,die Sorge, 
Jfiemals l^det doi;t jejiiii 'E^ampfscbiff 
Mit neugierigen JBhi^sij^j-n, 
Tabaq^;feifen ip .dep jMftuJ^. 

Niemals donjgt .dqrtfcin das blöde 
Dumpfl^ngweirgp .Glockenlämep, 
Jene ti:jiben Pufldm^ftmp-^^n^e, 
Die den Fe^n so verhasat. 

Dort in ^ngestoxti^pi |>o][i8i^, 
Und in ew'ger Jugend blü^lJCfj^, 
Besidirt die heitre Dame, 
Unare .Wpflde ;Fri^\i Ab^p^^e. 



77 

Lac]i<»n(l' ^^U de dbrt' ^i)ä^efrieh 
Unter UÖheü Söiiüänblimidn, 
Mit dem kdi^üflen' Gefolge 
Weltentrüc^tdir Paladiiie; 

Af^' dti, Hetödiati, 

Skg, wof bis«' du? — A'chi icÜ-v^lss es 
Dil' bist tbdt und liä^t bägtbbeti' 
Bei der S'tadt Jerbschbläjiin^ 

Starred lleieHdcfsclilsif am Ta^c^ 
äc^lä^t du' in dem MTarinoiissii'^e;' 
Doch um MlttefrnacOü^ erweckt' dlcih^ 
Peitschenknall, Hallof*ited'Htrisü? 

Und' ää fblg§r d^ti' Tvlldetf Hbi'ittig^ 
Mit Diaii^'und Abundeh, 
Mit den h&it«(it[ JagdgenOsS^; 
Denen ErfeüiE' und ^uaPttttlk'äsät iili 

Welitie' koittielie ä^sdAlsöbaft! 
Könnt ich nälifmiic» iflit Hn^b^j^^iil, 
Durch die^W&ldet! Dit^zWSdti'^ 
Ritt ich'fi^tfe<^*HetbdlaS^^- 

Denn iclf' liet^j^' didi' sAh M'ikikni' 
Mehr ^d^jeti^' dtl^etengjotliÜi 
Mehr afl6 jcfnö^Feö'deiflTöi'dfeiä, 
Lieb' ich df^h; da'todtb Jüditr' 



78 



Ja, ich liebe dichl Ich merk' es 
An dem Zittern meiner Seele. 
Liebe mich und sei mein Liebchen, 
Schönes Weib, Herodias I 

Liebe mich und sei mein Liebchen! 
Schleudre fort den blut'gen Dummkopf 
Sammt der Schüssel, und geniesse 
Schmackhaft bessere Gerichte. 

Bin so recht der rechte Bitter, 
Den du brauchst — Mich kümmer t*s wenig 
Dass du todt und gar verdammt bist — 
Habe keine Vorurtheile — 

Hapert*s doch mit meiner eignen 
Seeligkeit, und ob ich selber 
Noch dem Leben angehöre. 
Daran zweifle ich zuweilen! 

Nimm mich an als deinen Ritter, 
Deinen Cayali^r-serrente ; 
Werde deinen Mantel tragen 
und auch alle deine Launen. 

Jede Nacht, an deiner Seite, 
Beit' ich mit dem wilden Heere, 
Und wir kosen und wir lachen 
Ueber meine tollen Beden. 



79 

Werde dir die Zeit verkürzen 
In der Nacht — Jedoch am Tage 
Schwindet jede Lust und weinend 
Sitz' ich dann auf deinem Grabe. 

Ja, am Tage sitz' ich weinend 
Auf dem Schutt der Eönigsgrüfte, 
Auf dem Grabe der Geliebten, 
Bei der Stadt Jemscholayim. 

Alte Juden, die yorbeigehn, 
Glauben dann gewiss, ich traure 
Ob dem Untergang des Tempels 
Und der Stadt Jeruscholajim. 



C a p a t XXI« 



Argonanteb ohne'' Sbh'iff*, 
Die zu pQSBgeh'n itn GVbirgei 
Und'abstött de^ gbldneii Viiefss^ 
Nur ein Bföbfifeni > e>kielttö ' — 



Ach! wir sind nnr arme Teufel, 
Helden von modernem Zuschnitt, 
Und kein klassischer Poet 
Wird uns im Gesang verew'gen! 

Und wir haben doch erlitten 
Grosse NÖthen! Welcher Begen 
Ueberfiel uns auf der Koppe, 
Wo kein Baum und kein Fiaker! 

Wolkenbruch! (Das Bruchband platzte). 
Kübelweiss stürzt' es herunter! 
Jason ward gewiss auf Eolchis 
Nicht dnrchnässt von solchem Sturzbad. 



81 

„Einen Begenschirm ! Ich gebe 
Sechs und dreissig Könige 
Jetzt für einen Begenschirm!" 
Bief ich, und das Wasser troff. 

Sterbensmüde, sehr verdriesslich, 
Wie begossene Pudel, kamen 
Wir in später Nacht zurück 
Nach der hohen Hexenhütte. 

Bort am lichten Feuerheerde 
Sass Uraka und sie kämmte 
Ihren grossen, dicken Mops. 
Diesem gab sie schnell den Lanfpass, 

Um mit uns sich zu beschäftigen. 
Sie bereitete mein Lager, 
Löste mir die Espardillen, 
Dieses unbequeme Fusszeng, 

Half mir heim Entkleiden, zog mir 
Auch die Hosen aus; sie klebten 
Mir am Beine, eng und treu, 
Wie die Freundschaft eines Tölpels. 

„Einen Schlafrock! Sechs und dreissig 

Könige f&r einen trocknen 

Schlafrock!" rief ich, und es dampfte 

Mir das nasse Hemd am Leibe, 
H EIMERS Atta l^olh 6 



86- 

Frostend) aähnflhlappflWMb standi ich 
Eine Weila.' ac doBb Heerdes, 
Wie betiuttti vom; Beiuri aanb: ieit 
Endliieii' nieden auf die Streu. 

Eonnt^' niobl; sehlafSsD. IBihfleUMl sefiant* ich 
Nach der^ Hex' dibr anii Kanyi» sasr 
Und deipk ObefiieUy. des Sotmea). 
Den sie. ehonftdi» enllüfaidet, 

Anf dem) SoUooss hielte. Ilfr aar Sflite, 
Aufrecht^, stand dar dioka^Jtföpfliv 
Und in seinen YardbrpfotoBi 
Hi^ti er sehr ' geadnolBtt dm Töftfelltn. 

Ansr d^mß Xöpüchmi ruäiur. Uralnii 
Rothes Fett^-beetricditdamiti 
Ihres Sohnaa Bcasifö nnä Bi^igsen^ 
Bieb sie, fafiaügi zittacnd) fafasü^r. 

Ubd devwesif sk; liftb midlsaUitQ^ 
SnmniteisiQ» ein« Wiegwilledthenf 
Näselnd» fein; . danwischeii) aelti*mt 
BoÄ^tarteii i d«si QtMrtb»»' Ftawuett . 

Wie eini Iioiehnai«^, (^Ibr undi kn^Uem, 
Lag der Sohn • i»t S^o^st!' der» IVMter; 
Todofitrayrigi.wefttf geöffdfeM 
Starron i sein« blektei . Aagen« 



88 

Ist ei< WitMiOhi öin< Vei^tüdi^b'iKBr, 
Bern dic> Mti11»rliel>e nikditlidh' 
Mit ökt g&aAsMiAii Itektitisttlbe' 
Eiii; ^Mf&k'^ett^ Ijt^m' düt^ibV?' ^ 

Wundei^^^ Tiöbel*1iälbStoUlaf!' 
Wb^'dle (&>lida^]:< blbiehi^ müdö 
Wie gebtmdetly inad- die Siätie* 
Ueberreizt ütid' ge^iMAioh- WitcHI^ 

Wie) d;0r E^r&tfti^dafid im- ^iiüoffef ' 
Mi^h^g^peiäigrliSdhmer&lich gKibellid 
Sann ieir mfob ^ WO» i^h dergMblilsii 
Schon gc»6chetii?'Sätfll' V^e&eü»j 

Wie der Windsag: im KaaAAW 
Mich gfigfagttigei Slan^ wie Aefdizcfh 
Von getrocknet ankteii Seelen > — ' 
Schloten' wohlbekftnnte Stiifiiüetfj' 

Doch zameitft» wardt ich* geqnMlt^ 
Von^ den* aasgbvtojxfteH Vögeln,* 
Die, SLVi£' elij^iA' Bret^.zoi Häoirten 
Neben meiB^I^ liadsei^' standen} 



LangiiaaK schaneHicb bewe^n^ « 
Sie- die FJügeli udd' 8ie> beagten- 
Sich zvt mir hek'abV> mit' iHngen 
Schnäl^lB^tdie wie-MeosehenDfaseil» 



84 

Ach! wo hab' ich solche Nasen 
Schon gesehn? War es za Hamburg 
Oder Frankfurt, in der Gasse? 
Qualvoll dämmernd die Erinn*mng! 

Endlich übermannte gänzlich 
Mich der Schlaf, und an die Stelle 
Wachender Phantasmen trat 
Ein gesunder, fester Traum. 

Und mir trilumte, dass die Hütte 
Plötzlich ward zu einem Ballsaal, 
Der von Säulen hochgetragen 
Und erhellt von Girandolen, 

Unsichtbare Musikanten 
Spielten aus Robert-le-Diable 
Die verruchten Nonnentönze; 
Ging dort ganz allein spatzieren. 

Endlich aber öffnen sich 
Weit die Pforten, und es kommen, 
Langsam feierlichen Schrittes, 
Gar verwunderliche Gäste. 

Lauter Bären und Gespenster! 
Aufrecht wandelnd, führt ein jeder 
Von den Bären ein Gespenst, 
Das vermummt im weissen Grabtuch. 



85 

Solcherweis gepaart, begannen 
Sie zu walzen, auf und nieder, 
Durch den Saal. Kurioser Anblick! 
Zum Erschrecken und zum Lachen! 

Denn den plumpen Bären ward es 
Herzlich sauer Schritt zu halten 
Mit den weissen Luftgebilden, 
Die sich wirbelnd leicht bewegten. 

Unerbittlich fortgerissen 
Wurden jene armen Bestien, 
Und ihr Schnaufen überdröhnte 
Fast den Brummbass des Orchesters. 

Manchmal walzten sich die Paare 
Auf den Leib, und dem Gespenste, 
Das ihn anstiess, gab der Bär 
Ein'ge Tritte in den Hintern. 

Manchmal auch, im Tanzgetümmel, 
Riss der Bär das Leichenlaken 
Von dem Haupt des Tanzgenossen; 
Kam ein Todtenkopf zum Vorschein. 

Endlich aber jauchzten schmetternd 
Die Trompeten und die Zimbeln, 
Und es donnerten die Pauken, 
Und es kam die Gallopade. 



86 

Diese imvmt* ich AiQht ^s ^Bo^ 
Denn ma iitngQSclilaclitor fSi^f 
Tf At iBiir anf Aie ^ähiMiraa^eii, 



Caput XXII. 



^JUäbtOy xB 'der SoDneinlnMckke, 
Paiteehte rsdüiB IPhmmBDtoBae, 
Und er bidte Bbhon wir MtlMit 
Seine HimfeBaMihM; ivtdlltniet -— 

Wählend ick im fSläilale teg 
Und 'Tcn tB&rbn und «(BiesiMstoi&i, 
JDie sieh wnndedlich ninschlmigea, 
Tolle Ambeükmi ftnomte. 

jüJtftBg «wvr'a, iidb Jek erwaehlb» 
Und iich iand juti^h @awE allein. 
/Meine Wirtliin nsd Iia&aaro 
Gingen kraf die Jf^pA sehen foiibe. 

In der Hütte blieb .zurück 
Nur der Af ops. Am Feaerheerde 
Stand ^ aufreobt ^or dem Kiossd, 
In den FfoJBn ^aen Löffel. 



88 

Schien vortrefflich abgerichtet, 
Wenn die Sappe überkochte, 
Schnell darin heramzurühren 
Und die Blasen abzoschänmen. 

Aber bin ich selbst behext? 

Oder lodert mir im Kopfe 

Noch das Fieber? Meinen Ohren 

Glaub* ich kanm «r- es spricht der Mops! 

Ja, er spricht, und zwar gemüthlich 
Schwäbisch ist die Mundart; träumend, 
Wie verloren in Gedanken, 
Spricht er folgendergestalt: 

„O, ich, armer Schwabendichter t 
In der Fremde muss ich traurig 
Als verwünschter Mops verschmachten, 
Und den Hexenkessel hüten! 

„Welch ein schändliches Verbrechen 
Ist die Zauberei! Wie tragisch 
Ist mein Schicksal: menschlich fühlen 
In der Hülle eines Hundes! 

„War ich doch daheim geblieben, 
Bei den trauten Schulgenossen! 
Das sind keine Hexenmeister. 
Sie bezaubern keinen Menschen. 



89 

,,Wär' ich doch daheim geblieben, 
Bei Carl Mayer, bei den süssen 
Gelbveiglein des Vaterlandes, 
Bei den frommen Metzelsnppen ! 

„Heute sterb' ich fast vor Heimweh — 
Sehen möcht' ich nur den Bauch, 
Der emporsteigt ans dem Schornstein, 
Wenn man Nudeln kocht in Stukkert!" 

Als ich dies vernahm, ergriff mich 
Tiefe Bührung; von dem Lager 
Sprang ich auf, an das Kamin 
Setzt* ich mich, und sprach mitleidig: 

„Edler Sänger, wie geriethest 
Du im diese Hexenhütte? 
Und warum hat man so grausam 
Dich in einen Hund verwandelt?" 

Jener aber rief mit Freude : 
,^lso sind Sie kein Franzose? 
Sind ein Deutscher und verstanden 
Meinen stillen Monolog? 

„Ach, Herr Landsmann,, welch ein Unglück, 
Dass der Legazionsrath KöUe, 
Wenn wir bei Tabak und Bier 
In der Kneipe diskurirten. 



96 

^^mmer dutf den Satz ^zurückkam, 
Man dHwürbe »nnr durah .ßdisea 
Jene lEmflnn^, di« er tsellwr ^ 
AQS(^r^«iDde nubgefaraelifc! 

y^üju «mir nan die volle .ffiöaiste 
Von >deQ -Beinw .absulante, 
UiDfl ^mfi SiöUe dnir idie rfeiiMfin 

„Nilbm sloh .Ahflolüdd Ton ^er JSaiAath, 
Und oof naßiner BUdwigweHe 
Kam iah amck iden I^isenJktn, 
;N«^ 4er <£[4ine .«kr WoiJka. 

„Bracht* iiir «ia Bwp W^uflssfielfraiben 
Vom Jastnuis Keiner; daohte 
Nicht daran« .dasa (di«8ßr Mwwmd 
In ^erj)tfidw^ steht mit .Hejcßn. 

„Freundlich »akm ^ioh auf Usaka, 
Doch es wuchs, .«m immem :8<^eisken, 
Biepe ^raondlicbkei^ a^rartend 
Endlich gar m r^inmahimiist. 

„J^ 08 ß^kwie ^ X]inB«ebt 
ScheasfÜKch auf im welken Sasen 
Dieser ^iiwhafiten Vettel, 
Und sie wollte malh FerXähireo. 



91 



„Dooh )ioh tflelifte: >acb, tentsehtrld^n 
Sie, ida^ani'! bin kein >Jdi¥ol«r 
Gocitiidanar, ich ^facore 
Zq der £HflftitfiraQhiüe SkdMrabens. 

,^ttllcbkeit oBt niwre Mme, 
und fiiß ^tv^ iironi dickatea I^der 
ünterho^oü '<- whl vffCfg^em 
Sie 0iQ^ weht «an «nekier ITagend:! 

ADdf^e JPfiiiiittwii»» «od $mAt» 
XieiiciiQi^SiObiaft, jedpch Aie Xoemd 
Hfib^ «^« 4iß iMimaboiifliefafeec. 

„Das ist nnicor eiM*@e8 fOnti 
Ba«b$n ^i# ünir nitdit iden .«Mich 
Beligimieii ^ttohnantel« 
TF«Ifiber looeiva ^osse idedktü 

nM$o isppftciii fldh, (dodi 'iroeisch 
Lächelte 4Aß tVTtth, und dadielDd 
Jitiikm sie /eine Kistelseiie 
IM tosnlwt* I9amtt suain iEEaiipt. 

„Ich empfavii alsbald em Mtes 
JMMSgefiM, als übeisöge 
Eine Gänaohant die Gdieder. 
Doch >dJie Haut von teinßr Gans 



92 

„War es nicht, es war vielmehr 
Eines Hundes Fell — seit jener 
Unheilstnnd' bin ich verwandelt. 
Wie Sie sehn, in einen Mopsl" 

Armer Schelm! Vor lauter Schluchzen 
Konnte er nicht weiter sprechen, 
und er weinte so beträglich, 
Dass er fast zerfloss in Thränen. 

„Hören Sie/' sprach ich mit Wehmuth, 
„Kann ich etwa von dem Hundsfell 
Sie befrein, und Sie der Dichtkunst 
Und der Menschheit wiedergeben?*' 

Jener aber hub wie trostlos 
Und verzweiflungsvoll die Pfoten 
In die Hohe, und mit Seufzen 
Und mit Stöhnen sprach er endlich: 

„Bis zum jüngsten Tage bleib' ich 
Eingekerkert in der Mopshant, 
Wenn nicht einer Jungfrau Grossmuth 
Mich erlöst aus der Verwünschung. 

„Ja, nur eine reine Jungfrau, 
Die noch keinen Mann berührt hat, 
Und die folgende Bedingung 
Treu erfüllt, kann mich erlösen: 



93 

„Diese reine Jungfrau muss 
In der Nacht von Sankt-Silvester 
Die Gedichte Gustav Ffizer*8 
Lesen — ohne einzuschlafen! 

„Blieh sie wach hei der Lektüre, 
Schloss sie nicht die keuschen Augen 
Dann hin ich entzauhert, menschlich 
Athm* ich auf, ich hin entmopst I'' 

„Ach, in diesem Falle" — sprach ich 
„Kann ich seihst nicht unternehmen 
Das Erlösungswerk; denn erstens 
Bin ich keine reine Jungfrau, 

„Und im Stande war* ich zweitens 
Noch viel wen*ger, die Gedichte 
Gustav Ffizer's je zu lesen, 
Ohne dabei einzuschlafen." 



Caput XXIU. 



Attfe' dööi Spuk' rfet HfeXöttwirthscSlrft 
Steige T*ir iri'fif' th^' liertniter; 

Boden' in dcim FbslÜVeii: 

Fort, (5e8pWStefr'N%'ditgesi<?Ht^!^ 
"LuftgMld&V Piebentn^zm^! 

Wir bescIiSft'gefl* utils vettrönfÖg" 
Wieder mit* dbü' A^ta' Troll: 

In der Höhle, bei den Jungen 
Liegt der Alte, und er scbräft, 
Mit dem Schnarchen des Gerechten; 
Endlich wacht er gähnend auf. 

Neben ihm hockt Junker Einohr, 
Und er kratzt sich an dem Kopfe 
Wie ein Dichter, der den Beim sucht; 
Auch scandirt er an den Tatzen. 



^5 

Gleichfalls* aH' des^ Viktors S^e; 
Liege«' trüamettd' mif d'ein Kücken, 
Unsohiildteih^ vierAissge' Eiljeii) 
Atta Tiüli^^ getieJ^e- Töbfater; 

Welc&€M attitycHe GedfänKen 
Schmachte« in dbi* BltithenErMler 
Bifiber' wedMeii' Bareojfcmgfiraa^ii?^ 
Thräfrenfbiicilff siiid illre Blicke.^ 

Ganz. beMuden; «oUeiiHt die' JOngste 
Tief bew6gn I0 iteem^' B^tn^a* 
Fühlt sie sotaoii efti 0ei*ge»^ Jtieläni, 
Afattde« Bie^di^'MkNAtt Ghpido)^ 

J^. dbr* Pfeai dflit kleineitt G^ottei 
Ist ihr dar^«. den! Belv g^MlitiDgeD, 
Als sie: Ihm erbUekü: -^ O"* Himmel} • 
Dem siff lieibt, devistteftti Menstflfl 

Ist ein MeastltiiLiidtheiss^Sclxiniptdiahnski. 
Auf dsti'gfeDssticBMiraddi 
Kam er ihr TorbeigelatifeB: 
Eines Mtogens iia QxhikffSi. 

HeldennngMck rüilirtii diei W^boiv 
und in: AdtlitBi Qiare»! Belden'J 
Lag, wicnimanet^ dsrrEiiittkBmMhs 
Blasse Wiefaniitli, düBtre; dcQrgei 



96 

Seine ganze Eriegeskasse, 
Zwei und zwanzig Silbergroschen, 
Die er mitgebracht nach Spanien, 
Ward die Beute Espartero's. 

Nicht einmal die ühr gerettet! 
Blieb zurück zu Pampeluna 
In dem Leihhaus. War ein Erbstück, 
]ECostbaF und von achtem Silber. 

Und er lief mit langen Beinen. 
Aber unbewusst, im Laufen, 
Hat er Besseres gewonnen 
Als die beste Schlacht — ein Herz! 

Ja, sie liebt ihn, ihn, den Erbfeind! 
O, der Unglücksergen Bärin! 
Wüsst* der Vater das Geheimniss 
Ganz entsetzlich würd* er brummen. 

Gleich dem alten Odoardo, 
Der mit Bürgerstolz erdolchte 
Die Emilia Galotti, 
Würde auch der Atta Troll. 

Seine Tochter lieber tödten, 
Tödten mit den eignen Tatzen, 
Als erlauben, dass sie sänke 
In die Arme eines Prinzen! 



97 

Doch in diesem Augenblicke 
Ist er weich gestimmt, hat keine 
Last zu brechen eine Hose 
Eh* der Sturmwind sie entblättert. 

Weich gestimmt, liegt Atta Troll 
In der Hohle bei den Seinen. 
Ihn beschleicht, wie Todesahnung, 
Trübe Sehnsucht nach dem Jenseits! 



„Kinder!" —^ seufzt er und es triefen 
Plötzlich seine grossen Augen -— 
„Kinder! meine Erdenwallfahrt 
Ist vollbracht, wir müssen scheiden. 

„Heute Mittag kam im Schlafe 
Mir ein Traum, der sehr bedeutsam. 
Mein Gemüth genoss das süsse 
Vorgefühl des baldigen Sterbens. 

„Bin fürwahr nicht abergläubisch. 
Bin kein Easelbär — doch giebt es 
Dinge zwischen Erd' und Himmel, 
Die dem Denker unerklärlich. 



„Ueber Welt und Schicksal grübelnd, 

War ich gähnend eingeschlafen. 

Als mir träumte, dass ich läge 

Unter einem grossen Baume. 
Uiiirs*8 ÄUa Troll» 7 



98 

„Aus den Aesten dieses Baumes 
Troff heniDter weisser Honig, 
Glitt mir just in 's offene Maul, 
Und ich fühlte süsse Wonne. 

„Selig blinzelnd in die Höhe, 
Sah' ich in des Baumes Wipfel 
Etwa sieben kleine Bärchen, 
Die dort auf und nieder rutschten. 

,.Zarte, zierliche Geschöpfe, 
Deren Pelz von rosenrother 
Farbe war und an den Schultern 
Seidig flockte wie zwey Fläglein. 

„Ja, wie seidne Flüglein hatten 
Diese rosenrothen Bärchen, 
Und mit überirdisch feinen 
Flötenstimmen sangen sie! 

„Wie sie sangen, wurde eiskalt 
Meine Haut, doch aus der Haut fuhr 
Mir die SeeF, gleich einer Flamme; 
Strahlend stieg sie in den Himmel." 

Also sprach mit bebend weichem 
Grunzton Atta Troll. Er schwieg 
Eine Weile, wehmuthsvoll — 
Aber seine Ohren plötzlich 



99 

Spitsten sich and zuckten seltsam, 
Und empor vom Lager sprang er, 
Freud ezittemd, freudebr&llend: 
^Kinder, hört Ihr diese Laute? 

„Ist das nicht die süsse Stimme 
Eurer Mutter? 0, ich kenne 
Das Gebrumme meiner Mummal 
Mamma! meine schwarze Mumma!** 

Atta Troll, mit diesen Worten 
Stürzte wie'n Verrückter fort 
Aus der Höhle, in*s Verderben! 
Ach! er stürzte in sein Unglück! 



C » p n I XXIV. 



In dem Thal von Ronceval, 
Auf demselben Platz, wo weiland 
Des Caroli Magni Neffe 
Seine Seele ansgeröchell, 

Porten fiel auch Atta Troll, 
Fiel durch Hinterhalt, wie jener, 
Den der ritterliche Judas, 
Ganelon von Mainz, vorrathen. 

Ach! das Edelste im Bären, 
Pas Gefühl der Gattenliebe, 
Ward ein Fallstrick, den Uraka 
Listig zu benutzen wusste. 

Pas Gebrumm der schwarzen Mumma 
Hat sie nachgeäfft so täuschend, 
Dass der Atta Troll gelockt ward 
Aus der sichern Bärenhöhle — 



101 

„Wie anf Sehasochtsfiägf In lief er 
Dnrch das Thal, atand zärtlich schnoperad 
Manchmal still vor einem Felsen, 
Glaaht» die Mamma sei versteckt dort — 

Achl versteckt war dort Laskaro 
Mit der Flinte; dieser schoss ihn 
Mitten durch das frohe Herz •— 
Quoll heiTor ein rother Blatstrom. 

Mit dem Kopfe wackelt* er 
Einigemal, doch endlich stürzt er 
Stöhnend nieder, zuckte gr'asslich — 
„Mnmma!" war sein letzter Seufzer. 

Also fiel der edle Held. 

Also starb er. Doch unsterhlich 

Nach dem Tode auferstehn 

Wird er in dem Lied des Dichters. 

Auferstehn wird er im Liede, 
Und sein Ruhm wird kolossal 
Auf yierfüssigen Trochäen 
lieber diese Erde stelzen. 

Der ♦♦**** setzt ihm 
In Walhalla einst ein Denkmal 
Und darauf, im ****** 
Lapidarstyl, auch die Insohrifit: 



102 

„Atta Troll, Tendenzbär; sittlich 
„Religiös; als Gatt« brünstig; 
„Durch Yerfahrtseyn von dem Zeitgeist, 
„WaldnrsprüBglich Sanskülotte; 

„Sehr schlecht tanzend, doch Oesinnnng 
„Tragend in der zott'gen Hochbmst; 
„Manchmal auch gestanken habend; 
„Kein Talent, doch ein Charakter! 



Caput XW 



Drei und dreiseig alte Weiber, 
Auf dem Haupt die scharlachrothe 
Altbaskesische Eaputze, 
Standen an des Dorfes Eingang. 

Eine drunter, wie Debora, 
Schlug das Tamburin und tanzte, 
Und sie sang dabei ein Loblied 

Auf Laskaro BärentÖdter. 

• 

Vier gewaltige Männer trugen 
Im Triumph den todten Bären; 
Aufrecht sass er in dem Sessel, 
Wie ein kranker Badegast 

Hinterdrein, wie Anverwandte 
Des Verstorb'nen, ging Laskaro 
Mit Uraka; diese grüsste 
Bechts und links» doch sehr verlegen. 



104 

Der Adjunkt des Maires hielt 
Eine Rede vor dem Rathhaus, 
Als der Zug dorthin gelangte, 
Und er sprach von vielen Dingen — 

Wie z. B. von dem Aufschwung 
Der Marine, von der Presse, 
Von der Runkelrübenfrage, 
Von der Hyder der Parteisucht. 

Die Verdienste Ludwig Philipps 
Reichlich auseinandersetzend, 
Ging er über zu dem Bären 
Und der Grossthat des Laskaro. 

„Du Laskaro I" rief der Redner, 
Und er wischte sich den Schweifis ab 
Mit der trikoloren Schärpe — 
„Du Laskaro! du Laskaro! 

r 

„Der du Frankreich und Hispanien 
Von dem Atta Troll befreit hast, 
Du bist beider Länder Held, 
Pyrenäen-Lafay ette I** 

Als Laskaro solchermassen 
Offiziell sich rühmen hörte, 
Lachte er vergnügt im Barte 
Und erröthete vor Freude. 



105 

Und in abgebrochenen Xianteq, 
Die sich seltsam überstürzten. 
Hat er seinen Dank gestottert 
Für die grosse, grosse Ehre! 

Mit Verwand'rnng blickte jeder 
Auf das Tmerhörte Schanspiel, 
Und geheimnissvoll und ängstlich 
Murmelten die alten Weiber: 

Der Laskaro hat gelacht! 
Der Laskaro hat errothet! 
Der Laskaro hat gesprochen! 
Er, der todte Sohn der Hexe! — 

Selb'gen Tags ward ausgebälgt 
Atta Troll und ward versteigert 
Seine Haut. Für hundert Franken 
Hat ein Kürschner sie erstanden. 

Wunderschön staffierte dieser, 
Und verbrämte sie mit Scharlach, 
Und verhandelte sie weiter 
Für das Doppelte des Preises. 

Erst aus dritter Hand bekam sie 
Juliette, und in ihrem 
Schlafgemache zu Paris 
Liegt sie vor dem Bett als Fussdeck. 



1 



106 

0, wie oft, mit blossen Füssen, 
Stand ich Nachts auf dieser irdisch 
Braunen Hülle meines Helden, 
Anf der Haut des Atta Troll! 

Und von Wehmuth tief ergriffen, 
Dacht ich dann an Schiller's Worte; 
Was im Lied soll ewig leben, 
Muss Im Leben untergehn! 



Caput XX¥I. 



Und die Mamma? Ach, die Mamma 
Ist ein Weib! Gebrechlichkeit 
Ist ihr Name! Ach, die Weiber 
Sind wie Porzellan gebrechlich. 

Als des Schicksals Hand sie trennte 
Von dem glorreich edlen Gatten, 
Starb sie nicht des Eammertodes, 
Ging sie nicht in Trübsinn unter — 

Nein, im Gegentheil, sie setzte 
Lustig fort ihr Leben, tanzte 
Nach wie vor, beim Publike 
Buhlend um den Tagesbeifall. 

Eine feste Stellung, eine 
Lebenslängliche Versorgung, 
Hat sie endlich zu Paris 
Im Jardin-des-Plantes gefunden. 



108 

Als ich dorten Tor'gen Sonntag 
Mich erging mit Julietten, 
Und ihr die Natur erklärte, 
Die Gewächse und die Bestien, 

Die Giraffe und die Ceder 
Von dem Libanon, das grosse 
Dromedar, die Goldfasanen, 
Auch das Zebra '- — im Gespräche 

Blieben wir am Ende stehen 
An der Brüstung jener Grabe, 
Wo die Bären residiren — 
Heirger Herr, was sahn wir dort! 

Ein gewalt*ger Wustenbär 
Ans Siberien, schneeweisshaarigt, 
Spielte dort ein überzartes 
Liebesspiel mit einer Bärin. 

Diese aber war die Mumma! 
War die Gattin Atta Troirs! 
Ich erkannte sie am zärtlich 
Feuchten Glänze ihres Auges. 

Ja, sie war es! Sie, des Südens 
Schwarze Tochter! Sie, die Mumma, 
Lebt mit einem Russen jetzt. 
Einem nordischen Barbaren! 



109 

Schmunzelnd sprach zu mir ein Neger, 
Der zu ubs herangetreten: 
),Qiebt es wohl ein schöneres Schauspiel 
Als zwei Liebende zu sehen?" 

Ich entgegnete: Mit wem 
Hab' ich hier die Ehr* zu sprechen? 
Jener aber rief verwundert : 
„Kennen sie mich gar nicht wieder? 

„Ich bin ja der Mohrenfärst, 

Der bei Freiligrath getrommelt. 

Damals ging's mir schlecht, in Deutschland 

Fand ich mich sehr isolirt. 

„Aber hier, wo ich als Wärter 
Angestellt, wo ich die Pflanzen 
Meines Tropenvaterlandes 
Und auch Low* und Tiger finde: 

„Hier ist mir gemüthlich wohler 
Als bei Euch auf deutschen Messen, 
Wo ich täglich trommeln musste 
Und so schlecht gefüttert wurde! 

„HaV mich jüngst vermählt mit einer 
Blonden Köchin aus dem Elsass. 
Ganz und gar in ihren Armen, 
Wird mir heimathlich zu Muthe! 



110 

^Ihre Füsse mahnen mich 

An die holden Elephanten. 

Wenn sie spricht französisch, klingt mir's 

Wie die schwarze Muttersprache, 

„Manchmal keift sie, und ich denke 
An das Hasseln jener Trommel, 
Die mit Schädeln war behangen; 
Schlang* und Leu entflohn davor. 

„Doch im Mondschein, sehr empfindsam 
Weint sie wie ein Krokodil, 
Das aus lauem Strom herrorblickt, 
Um die Kühle zu gemessen* 

„Und sie giebt mir gute Bissen! 
Ich gedeih' I Mit meinem alten, 
Afrikanischem App*tit, 
Wie am Niger, fress' ich wieder! 

„Hab* mir schon ein rundes Bäuchlein 
Angemästet. Aus dem Hemde 
Schaut's hervor, wie'n schwarzer Mond, 
Der aus weissen Wolken tritt." 



I 



Caput XXVII. 



(An Angast Vjirnliagen von Ense.) 

Wo des Himmels, Meister Ludwig, 
Habt Ihr all* das tolle Zeug 
Aufgegabelt? Diese Worte 
Rief der Kardinal yon Este, 

Als er das Gedicht gelesen 
Von des Boland's Rasereien, 
Das Ariosto unterthanig 
Seiner Eminenz gewidmet. 

Ja, Vambagen» alter Freund, 
Ja, ich seh' um deine Lippen 
Fast dieselben Worte schweben. 
Mit demselben feinen Lächeln. 

Manchmal lachst du gar im Lesen! 
Doch mitunter mag sich ernsthaft 
Deine hohe Stime furchen, 
Und Erinn'mng überschleicht dich: — 



112 

„Klang das uicht wie Jugendträame, 
Die ich traamte mit Chamisso 
Und Brentano und Fouqu€, 
In den blauen Mondscheinnächten? 

„Ist das nicht das fromme Läuten 
Der verlornen Waldkapelle? 
Klingelt schalkhaft nicht dazwischen 
Die bekannte Schellenkappe? 

„In die Nachtigallenchöre 
Bricht herein der Bärenbrnmmbass, 
Dumpf und grollend, dieser wechselt 
Wieder ab mit Geisterlispeln ! 

„Wahnsinn, der sich klug gebehrdet! 
Weisheit, welche überschnappt! 
Sterbeseufzer, welche plötzlich 
Sich verwandeln in Gelächter!...'* 

Ja, mein Freund, es sind die Klänge 
Aus der längst verschoirnen Traumzeit; 
Nur dass oft moderne Triller 
Gaukeln durch den alten Grundton. 

Trotz des Uebermuthes wirst du 
Hie und dort Verzagniss spüren — 
Deiner wohlerprobten Milde 
Sei empfohlen dies Qedioht! 



l • 1 



113 

Ach, es ist yielleicht das letzte 
Freie Waldlied der Romantik! 
In des Tages Brand- und Schlachtlärm 
Wird es kümmerlich yerhallen. 

Andre Zeiten, andre Vögel! 

Andre Vögel, apdre Lieder! 

Welch ein Schnattern, wie von Gänsen, 

Die das Capitol gerettet! 

Welch ein Zwitschern! Das sind Spatsen, 
Pfennigslichtchen in den Krallen; 
Sie gehehrden sich wie Jovis 
Adler mit dem Donnerkeil! 

Welch ein Gnrren! Turteltauben, 
Liebesatt, sie wollen hassen, 
Und hinfuhro statt der Venns 
Nur Bellonas Wagen ziehen! 

Welch ein Sammsei^ welterschütternd! 
Das sind ja des Völkerfrühlings 
Kolossale Majenkäfer, 
Von Berserkerwuth ergriffen! 

Andre Zeiten! andre Vögel! 
Andre Vögel, andre Lieder! 
Sie gefielen mir vielleicht. 
Wenn ich andre Ohren hätte! 

Hbihb's Atta D^oU, 8 



B=- ^ ^- 



> 



y 



' Ileinvich lU-uu' «ind tblgonde. 



% orinisrlitc «flirilU'"- -^ TUeilc- 
itin'li der UtMlcr. 
I>«'r ««».-ilo.!. 4 Thoilc. 

'«' fSoiti.-iiilisrlBi-^ ^elusle- 

"«' €.;c^4lifli4f'. 

^»«»B- I^ „ ,S ^v i s» I» « r II «". 

^■**<^**»1 anil. l^.in W j n* <m imV» l;'< ^i»-*^ 

-• «« ^^ «TO. 



^vr»n 



11 »C: 5* 




3 2044 024 259 988 



S 



*•-. u# 



THE BORROWER WILL BE CHARGED 
THE COST OF OVERDUE NOTIFICATION 
IF THFS BOOK IS NOT RETURNED TO 
THE LIBRARY ON CR BEFORE THE LAST 
DATE STAMPED BELOW. 




