DIE DICHTUNGEN 

VON 

GEORG TRAKL 



.i>%^ 



ERSTE GESAMTAUSGABE '^rV-'^^ 



KURT WOLFF VERLAG 
LE IPZI G 



p 

19- 



MANULDRUCK VON F. ULLMANN G. M. B. H , ZWICKAU (SA ) 



ERSTER TEIL 



DIE SCHÖNE STADT 



VERFALL 

Am Abend, wenn die Glocken Frieden läuten, 
Folg ich der Vögel wundervollen Flügen, 
Die lang geschart, gleich frommen Pilgerzügen, 
Entschwinden in den herbstlich klarenWeiten. 

Hinwandelnd durch den dämmervollen Garten 
Träum ich nach ihren helleren Geschicken 
Und fühl der Stunden Weiser kaum mehr rücken. 
So folg ich über Wolken ihren Fahrten. 

Da macht ein Hauch mich von Verfall erzittern. 
Die Amsel klagt in den entlaubten Zweigen. 
Es schwankt der rote Wein an rostigen Gittern, 

Indes wie blasser Kinder Todesreigen 

Um dunkle Brunnenränder, die verwittern, 

Im Wind sich fröstelnd blaue Astern neigen. 



MUSIK IM MIRABELL 

Ein Brunnen singt. Die Wolken stehn 
Im klaren Blau, die weißen, zarten. 
Bedächtig stille Menschen gehn 
Am Abend durch den alten Garten. 

Der Ahnen Marmor ist ergraut. 
Ein Vogelzug streift in die Weiten. 
Ein Faun mit toten Augen schaut 
Nach Schatten, die ins Dunkel gleiten. 

Das Laub fällt rot vom alten Baum 
Und kreist herein durchs offne Fenster. 
Ein Feuerschein glüht auf im Raum 
Und malet trübe Angstgespenster. 

Ein weißer Fremdling tritt ins Haus. 
Ein Hund stürzt durch verfallene Gänge. 
Die Magd löscht eine Lampe aus, 
Das Ohr hört nachts Sonatenklänge. 



10 



FRAUENSEGEN 

Schreitest unter deinen Frau'n 
Und du lächelst oft beklommen: 
Sind so bange Tage kommen. 
Weiß verblüht der Mohn am Zaun. 

Wie dein Leib so schön geschwellt 
Golden reift der Wein am Hügel. 
Ferne glänzt des Weihers Spiegel 
Und die Sense khrrt im Feld. 

In den Büschen rollt der Tau, 
Rot die Blätter niederfließen. 
Seine liebe Frau zu grüßen 
Naht ein Mohr dir braun und rauh. 



11 



DIE SCHONE STADT 

Alte Plätze sonnig schweigen. 
Tief in Blau und Gold versponnen 
Traumhaft hasten sanfte Nonnen 
Unter schwüler Buchen Schweigen. 

Aus den braun erhellten Kirchen 
Schaun des Todes reine Bilder, 
Großer Fürsten schöne Schilder. 
Kronen schimmern in den Kirchen. 

Rösser tauchen aus dem Brunnen. 
Blütenkrallen dröhn aus Bäumen. 
Knaben spielen wirr von Träumen 
Abends leise dort am Brunnen. 

Mädchen stehen an den Toren, 
Schauen scheu ins farbige Leben. 
Ihre feuchten Lippen beben 
Und sie warten an den Toren. 

Zitternd flattern Glockenklänge, 
Marschtakt hallt und Wacherufen. 
Fremde lauschen auf den Stufen. 
Hoch im Blau sind Orgelklänge. 



12 



Helle Instrumente singen. 
Durch der Gärten Blätterrahmen 
Schwirrt das Lachen schöner Damen. 
Leise junge Mütter singen. 

Heimlich haucht an blumigen Fenstern 
Duft von Weihrauch, Teer und Flieder. 
Silbern flimmern müde Lider 
Durch die Blumen an den Fenstern. 



13 



IN EINEM VERLASSENEN ZIMMER 

Fenster, bunte Blumenbeeten, 
Eine Orgel spielt herein. 
Schatten tanzen an Tapeten, 
Wunderlich ein toller Reihn. 

Lichterloh die Büsche wehen 

Und ein Schwärm von Mücken schwingt, 

Fern im Acker Sensen mähen 

Und ein altes Wasser singt. 

Wessen Atem kommt mich kosen? 
Schwalben irre Zeichen ziehn. 
Leise fließt im Grenzenlosen 
Dort das goldne Waldland hin. 

Flammen flackern in den Beeten. 
Wirr verzückt der tolle Reihn 
An den gelblichen Tapeten. 
Jemand schaut zur Tür herein. 

Weihrauch duftet süß und Birne 
Und es dämmern Glas und Truh. 
Langsam beugt die heiße Stirne 
Sich den weißen Sternen zu. 



14 



DER GEWITTERAßENi3 

die roten Abendstunden! 
Flimmernd schwankt am offenen Fenster 
Weinlaub wirr ins Blau gewunden, 
Drinnen nisten Angstgespenster. 

Staub tanzt im Gestank der Gossen. 
Klirrend stößt der Wind in Scheiben. 
Einen Zug von wilden Rossen 
Blitze grelle Wolken treiben. 

Laut zerspringt der Weiherspiegel. 
Möven Schrein am Fensterrahmen. 
Feuerreiter sprengt vom Hügel 
Und zerschellt im Tann zu Flammen. 

Kranke kreischen im Spitale. 
Bläulich schwirrt der Nacht Gefieder. 
Glitzernd braust mit einem Male 
Regen auf die Dächer nieder. 



15 



GEISTLICHES LIED 

Zeichen, seltne Stickerei'n 

Malt ein flatternd Blumenbeet. 

(iottes blauer Odem weht 

In den Gartensaal herein, 

Heiter ein. 

Ragt ein Kreuz im wilden Wein. 

Hör' im Dort sich viele freun, 

Gärtner an der Mauer mäht, 

Leise eine Orgel geht, 

Mischet Klang und goldenen Schein, 

Klang und Schein. 

Liebe segnet Brot und Wein. 

Mädchen kommen auch herein 

Und der Hahn zum letzten kräht. 

Sacht ein morsches Gitter geht 

Und in Rosen Kranz und Reihn, 

Rosenreihn 

Ruht Maria weiß und fein. 

Bettler dort am alten Stein 
Scheint verstorben im Gebet, 



16 



Sanft ein Hirt vom Hügel geht 
Und ein Engel singt im Hain, 
Nah im Hain 
Kinder in den Schlaf hinein. 



17 



KLEINES KONZERT 



IM ROTEN LAUBWERK VOLL GITARREN 

Im roten Laubwerk voll Gitarren 
Der Mädchen gelbe Haare wehen 
Am Zaun, wo Sonnenblumen stehen. 
Durch Wolken fährt ein goldner Karren. 

In brauner Schatten Ruh verstummen 
Die Alten, die sich blöd umschlingen. 
Die Waisen süß zur Vesper singen. 
In gelben Dünsten Fliegen summen. 

Am Bache waschen noch die Frauen. 
Die aufgehängten Linnen wallen. 
Die Kleine, die mir lang gefallen, 
Kommt wieder durch das Abendgrauen. 

Vom lauen Himmel Spatzen stürzen 
In grüne Löcher voll Verwesung. 
Dem Hungrigen täuscht vor Genesung 
Ein Duft von Brot und herben Würzen. 



21 



MELANCHOLIE DES ABENDS 

— Der Wald, der sich verstorben breitet - 
Und Schatten sind um ihn, wie Hecken. 
Das Wild kommt zitternd aus Verstecken, 
Indes ein Bach ganz leise gleitet 

Und Farnen folgt und alten Steinen 
Und silbern glänzt aus Laubgewinden, 
Man hört ihn bald in schwarzen Schlünden - 
Vielleicht, daß auch schon Sterne scheinen. 

Der dunkle Plan scheint ohne Massen, 
Verstreute Dörfer, Sumpf und Weiher, 
Und etwas täuscht dir vor ein Feuer. 
Ein kalter Glanz huscht über Straßen. 

Am Himmel ahnet man Bewegung, 
Ein Heer von wilden Vögeln wandern 
Nach jenen Ländern, schönen, andern. 
Es steigt und sinkt des Rohres Regung. 



22 



HEITERER FRÜHLING 

1. 

Am Bach, der durch das gelbe Brachfeld fließt, 
Zieht noch das dürre Rohr vom vorigen Jahr. 
Durchs Graue gleiten Klänge wunderbar, 
Vorüberweht ein Hauch von warmem Mist. 

An Weiden baumeln Kätzchen sacht im Wind, 
Sein traurig Lied singt träumend ein Soldat. 
Ein Wiesenstreifen saust verweht Und matt, 
Ein Kind steht in Konturen weich und lind. 

Die Birken dort, der schwarze Dornenstrauch, 
Auch fliehn im Rauch Gestalten aufgelöst. 
Hell Grünes blüht und anderes verwest 
Und Kröten schliefen durch den jungen Lauch. 

2. 

Dich lieb ich treu, du derbe Wäscherin. 
Noch trägt die Flut des Himmels goldene Last. 
Ein Fischlein blitzt vorüber und verblaßt; 
Ein wächsern Antlitz fließt durch Erlen hin. 

In Gärten sinken Glocken lang und leis, 
Ein kleiner Vogel trällert wie verrückt. 



23 



Das sanfte Korn schwillt leise und verzückt 
Und Bienen sammeln noch mit ernstem Fleiß. 

Komm Liebe nun zum müden Arbeitsmann! 
In seine Hütte fällt ein lauer Strahl. 
DerWald strömt durch den Abend herb und fahl 
Und Knospen knistern heiter dann und wann. 

3. 

Wie scheint doch alles Werdende so krank! 
Ein Fieberhauch um einen Weiler kreist; 
Doch aus Gezweigen winkt ein sanfter Geist 
Und öffnet das Gemüte weit und bang. 

Ein blühender Erguß verrinnt sehr sacht 
Und Ungebornes pflegt der eignen Ruh. 
Die Liebenden blühn ihren Sternen zu 
Und süßer fließt ihr Odem durch die Nacht. 

So schmerzlich gut und wahrhaft ist, was lebt; 
Und leise rührt dich an ein alter Stein: 
Wahrlich! Ich werde immer bei euch sein. 
Mund! der durch die Silberweide bebt. 



24 



DER SPAZIERGANG 

1. 

Musik summt im Gehölz am Nachmittag. 
Im Korn sich ernste Vogelscheuchen drehn. 
Holunderbüsche sacht am Weg verwehn; 
Ein Haus zerflimmert wunderlich und vag. 

In Goldnem schwebt ein Duft von Thymian, 
Auf einem Stein steht eine heitere Zahl. 
Auf einer Wiese spielen Kinder Ball, 
Dann hebt ein Baum vor dir zu kreisen an. 

Du träumst: die Schwester kämmt ihr blondes Haar, 
Auch schreibt ein ferner Freund dir einen Brief. 
Ein Schober flieht durchs Grau vergilbt und schief 
Und manchmal schwebst du leicht und wunderbar. 

2. 

Die Zeit verrinnt. süßer Helios! 
Bild im Krötentümpel süß und klar; 
Im Sand versinkt ein Eden wunderbar. 
Goldammern wiegt ein Busch in seinem Schoß. 

Ein Bruder stirbt dir in verwunschnem Land 
Und stählern schaun dich seine Augen an. 
In Goldnem dort ein Duft von Thymian. 
Ein Knabe legt am Weiler einen Brand. 

25 



Die Liebenden in Faltern neu erglühn 
Und schaukeln heiter hin um Stein und Zahl. 
Aufflattern Krähen um ein ekles Mahl 
Und deine Stirne tost durchs sanfte Grün. 

Im Dornenstrauch verendet weich ein Wild. 
Nachgleitet dir ein heller Kindertag, 
Der graue Wind, der flatterhaft und vag 
Verfallne Düfte durch die Dämmerung spült. 



3. 



Ein altes Wiegenlied macht dich sehr bang. 
Am Wegrand fromm ein Weib ihr Kindlein stillt. 
Traumwandelnd hörst du wie ihr Bronnen quillt. 
Aus Apfelzweigen fällt ein Weiheklang. 

Und Brot und Wein sind süß von harten Mühn. 
Nach Früchten tastet silbern deine Hand. 
Die tote Rahel geht durchs Ackerland. 
Mit friedlicher Gebärde winkt das Grün. 

Gesegnet auch blüht armer Mägde Schoß, 
Die träumend dort am alten Brunnen stehn. 
Einsame froh auf stillen Pfaden gehn 
Mit Gottes Kreaturen sündelos. 

26 



SEELE DES LEBENS 

Verfall, der weich das Laub umdüstert. 

E^s wohnt im Wald sein weites Schweigen. 

Bald scheint ein Dorf sich geisterhaft zu neigen. 

Der Schwester Mund in schwarzen Zweisren flüstert. 

Der Einsame wird bald entgleiten, 
Vielleicht ein Hirt auf dunklen Pfaden. 
Ein Tier tritt leise aus den Baumarkaden, 
Indes die Lider sich vor Gottheit weiten. 

Der blaue Fluß rinnt schön hinunter. 
Gewölke sich am Abend zeigen; 
Die Seele auch in engelhaftem Schweigen. 
Vergängliche Gebilde gehe|i unter. 



27 



KLEINES KONZERT 

Ein Rot, das traumhaft dich erschüttert — 
Durch deine Hände scheint die Sonne. 
Du fühlst dein Herz verrückt vor Wonne 
Sich still zu einer Tat bereiten. 

In Mittag strömen gelbe Felder. 
Kaum hörst du noch der Grillen Singen, 
Der Mäher hartes Sensenschwingen. 
Einfältig schweigen goldene Wälder. 

Im grünen Tümpel glüht Verwesung. 
Die Fische stehen still. Gotts Odem 
Weckt sacht ein Saitenspiel im Brodem. 
Aussätzigen winkt die Flut Genesung. 

Geist Dädals schwebt in blauen Schatten, 
Ein Duft von Milch in Haselzweigen. 
Man hört noch lang den Lehrer geigen, 
Im leeren Hof den Schrei der Ratten. 

Im Krug an scheußlichen Tapeten 
Blühn kühlere Violenfarben. 
Im Hader dunkle Stimmen starben, 
Narziß im Endakkord von Flöten. 



28 



ROMANZE ZUR NACHT 

Einsamer unterm Sternenzelt 
Geht durch die stille Mitternacht. 
Der Knab aus Träumen wirr erwacht, 
Sein Antlitz grau im Mond verfällt. 

Die Närrin weint mit offnem Haar 
Am Fenster, das vergittert starrt. 
Im Teich vorbei auf süßer Fahrt 
Ziehn Liebende sehr wunderbar. 

Der Mörder lächelt bleich im Wein, 
Die Kranken Todesgrausen packt. 
Die Nonne betet wund und nackt 
Vor des Heilands Kreuzespein. 

Die Mutter leis im Schlafe singt. 
Sehr friedlich schaut zur Nacht das Kind 
Mit Augen, die ganz wahrhaft sind. 
Im Hurenhaus Gelächter klingt. 

Beim Talglicht drunt' im Kellerloch 
Der Tote malt mit weißer Hand 
Ein grinsend Schweigen an die Wand. 
Der Schläfer flüstert immer noch. 



29 



ABENDMUSE 

Ans Blumenfenster wieder kehrt des Kirchturms 

Schatten 
Und Goldnes. Die heiße Stirn verglüht in Ruh und 

Schweigen. 
Ein Brunnen fällt im Dunkel von Kastanienzweigen — 
Da fühlst du: es ist gut! in schmerzlichem Ermatten. 

Der Markt ist leer von Sommerfrüchten und Gewinden. 
Einträchtig stimmt der Tore schwärzliches Gepränge. 
In emem Garten tönen sanften Spieles Klänge, 
Wo Freunde nach dem Mahle sich zusammenfinden. 

Des weißen Magiers Märchen lauscht die Seele gerne. 
Rund saust das Korn, das Mäher nachmittags geschnitten. 
Geduldig schweigt das harte Leben in den Hütten ; 
Der Kühe linden Schlaf bescheint die Stallaterne. 

Von Lüften trunken sinken balde ein die Lider 
Und öffnen leise sich zu fremden Sternenzeichen. 
Endymion taucht aus dem Dunkel alter Eichen 
Und beugt sich über trauervolle Wasser nieder. 



30 



WINKEL AM WALD 

An Karl Minnich 

Braune Kastanien. Leise gleiten die alten Leute 
In stilleren Abend; weich verwelken schöne Blätter. 
Am Friedhof scherzt die Amsel mit dem toten Vetter, 
Angelen gibt der blonde Lehrer das Geleite. 

Des Todes reine Bilder schaun von Kirchenfenstern; 

Doch NVTirkt ein blutiger Grund sehr trauervoll und düster, 

Das Tor bheb heut verschlossen. Den Schlüssel hat der 
Küster. 

Im Garten spricht die Schwester freundlich mit Ge- 
spenstern. 

In alten Kellern reift der Wein ins Goldne, Klare. 
Süß duften Äpfel. Freude glänzt nicht allzu ferne. 
Den langen Abend hören Kinder Märchen gerne; 
Auch zeigt sich sanftem Wahnsinn oft das Goldne, 
Wahre. 

Das Blau fließt voll Reseden; in Zimmern Kerzenhelle. 
Bescheidenen ist ihre Stätte wohl bereitet. 
Den Saum des Walds hinab ein einsam Schicksal gleitet ; 
Die Nacht erscheint, der Ruhe Engel, auf der Schwelle. 

31 



VERKLÄRTER HERBST 

Gewaltig endet so das Jahr 
Mit goldnem Wein und Frucht der Gärten. 
Rund schweigen Wälder wunderbar 
Und sind des Einsamen Gefährten. 

Da sagt der Landmann: Es ist gut. 
Ihr Abendglocken lang und leise 
Gebt noch zum Ende frohen Mut. 
Ein Vogelzug grüßt auf der Reise. 

Es ist der Liebe milde Zeit. 
Im Kahn den blauen Fluß hinunter 
Wie schön sich Bild an Bildchen reiht — 
Das geht in Ruh und Schweigen unter. 



DIE BAUERN 



DIE RABEN 

Über den schwarzen Winkel hasten 
Am Mittag die Raben mit hartem Schrei. 
Ihr Schatten streift an der Hirschkuh vorbei 
Und manchmal sieht man sie mürrisch rasten. 

wie sie die braune Stille stören, 

In der ein Acker sich verzückt, 

Wie ein Weib, das schwere Ahnung berückt, 

Und manchmal kann man sie keifen hören 

Um ein Aas, das sie irgendwo wittern, 
Und plötzlich richten nach Nord sie den Flug 
Und schwinden wie ein Leichenzug 
In Lüften, die von Wollust zittern. 



35 



IM WINTER 

Der Acker leuchtet weiß und kalt. 
Der Himmel ist einsam und ungeheuer. 
Dohlen kreisen über dem Weiher 
Und Jäger steigen nieder vom Wald. 

Ein Schweigen in schwarzen Wipfeln wohnt. 
Ein Feuerschein huscht aus den Hütten. 
Bisweilen schellt sehr fern ein Schlitten 
Und langsam steigt der graue Mond. 

Ein Wild verblutet sanft am Rain 
Und Raben plätschern in blutigen Gossen. 
Das Rohr bebt gelb und aufgeschossen. 
Frost, Rauch, ein Schritt im leeren Hain. 



36 



DIE BAUERN 

Vorm Fenster tönendes Grün und Hot. 

Im schwarzverräucherten, niederen Saal 

Sitzen die Knechte und Mägde beim Mahl; 

Und sie schenken den Wein und sie brechen das Brot, 

Im tiefen Schweigen der Mittagszeit 
Fällt bisweilen ein karges Wort. 
Die Äcker flimmern in einem fort 
Und der Himmel bleiern und weil. 

Fratzenhaft flackert im Herd die Glut 
Und ein Schwärm von Fliegen summt. 
Die Mägde lauschen blöd und verstummt 
Und ihre Schläfen hämmert das Blut. 

Und manchmal treffen sich Bhcke voll Gier, 
Wenn tierischer Dunst die Stube durchweht. 
Eintönig spricht ein Knecht das Gebet 
Und ein Hahn kräht unter der Tür. 

Und wieder ins Feld. Ein Grauen packt 
Sie oft im tosenden Ährengebraus 
Und klirrend schwingen ein und aus 
Die Sensen geisterhaft im Takt. 

37 



IM HERBST 

Die Sonnenblumen leuchten am Zaun, 
Still sitzen Kranke im Sonnenschein. 
Im Acker mühn sich singend die Frau'n, 
Die Klosterglocken läuten darein. 

Die Vögel sagen dir ferne Mär', 
Die Klosterglocken läuten darein. 
Vom Hof tönt sanft die Geige her. 
Heut keltern sie den braunen Wein. 

Da zeigt der Mensch sich froh und lind. 
Heut keltern sie den braunen Wein. 
Weit offen die Totenkammern sind 
Und schön bemßlt vom Sonnenschein. 



38 



DIE RATTEN 

Im Hof scheint weiß der herbstliche Mond. 
Vom Dachrand fallen phantastische Schatten. 
Ein Schweigen in leeren Fenstern wohnt; 
Da tauchen leise herauf die Ratten 

Und huschen pfeifend hier und dort 
Und ein gräulicher Dunsthauch wittert 
Ihnen nach aus dem Abort, 
Den geisterhaft der Mondschein durchzittert. 

Und sie keifen vor Gier wie toll 
Und erfüllen Haus und Scheunen, 
Die von Korn und Früchten voll. 
Eisige Winde im Dunkel greinen. 



39 



DIE JUNGE MAGD 

Ludwig von Ficker zugeeignet 

1. 

Oft am Brunnen, wenn es dämmert, 
Sieht man sie verzaubert stehen 
Wasser schöpfen, wenn es dämmert. 
Eimer auf und nieder gehen. 

In den Buchen Dohlen flattern 
Und sie gleichet einem Schatten. 
Ihre gelben Haare flattern 
Und im Hofe schrein die Ratten. 

Und umschmeichelt von Verfalle 
Senkt sie die entzundenen Lider. 
Dürres Gras neigt im Verfalle 
Sich zu ihren Füßen nieder. 

2. 

Stille schafft sie in der Kammer 
Und der Hof liegt längst verödet. 
Im Holunder vor der Kammer 
Kläglich eine Amsel flötet. 



40 



Silbern schaut ihr Bild im Spiegel 
Fremd sie an im Zwielichtscheine 
Und verdämmert fahl im Spiegel 
Und ihr graut vor seiner Heine. 

Traumhaft singt ein Knecht im Dunkel 
Und sie starrt von Schmerz geschüttelt. 
Röte träufelt durch das Dunkel. 
Jäh am Tor der Südwind rüttelt. 



Nächtens übern kahlen Anger 
Gaukelt sie in Pieberträumen. 
Mürrisch greint der Wind im Anger 
Und der Mond lauscht aus den Bäumen. 

Bälde rings die Sterne bleichen 
Und ermattet von Beschwerde 
Wächsern ihre Wangen bleichen. 
Fäulnis wittert aus der Erde. 

Traurig rauscht das Rohr im Tümpel 
Und sie friert in sich gekauert. 
Fern ein Hahn kräht. Übern Tümpel 
Hart und grau der Morgen schauert. 



41 



4. 

In der Schmiede dröhnt der Hammer 
Und sie huscht am Tor vorüber. 
Glührot schwingt der Knecht den Hammer 
Und sie schaut wie tot hinüber. 

Wie im Traum trifft sie ein Lachen; 
Und sie taumelt in die Schmiede, 
Scheu geduckt vor seinem Lachen, 
Wie der Hammer hart und rüde. 

Hell versprühn im Raum die Funken 
Und mit hilfloser Gebärde 
Hascht sie nach den wilden Funken 
Und sie stürzt betäubt zur Erde. 

5. 

Schmächtig hingestreckt im Bette 
Wacht sie auf voll süßem Bangen 
Und sie sieht ihr schmutzig Bette 
Ganz von goldnem Licht verhangen. 

Die Reseden dort am Fenster 
Und den bläulich hellen Himmel. 
Manchmal trägt der Wind ans Fenster 
Einer Glocke zag Gebimmel. 



42 



Schatten gleiten übers Kissen, 
Langsam schlägt die Mittagsstunde 
Und sie atmet schwer im Kissen 
Und ihr Mund gleicht einer Wunde. 



Abends schweben blutige Linnen, 
Wolken über stummen Wäldern, 
Die gehüllt in schwarze Linnen. 
Spatzen lärmen auf den Feldern. 

Und sie liegt ganz weiß im Dunkel. 
Unterm Dach verhaucht ein Girren. 
Wie ein Aas in Busch und Dunkel 
FUegen ihren Mund umschwirren. 

Traumhaft klingt im braunen Weiler 
Nach ein Klang von Tanz und Geigen, 
Schwebt ihr Antlitz durch den Weiler, 
Weht ihr Haar in kahlen Zweigen. 



43 



TRAUM DES BÖSEN 



RONDEL 

Verflossen ist das Gold der Tage, 
Des Abends braun und blaue Farben: 
Des Hirten sanfte Flöten starben, 
Des Abends blau und braune Farben; 
Verflossen ist das Gold der Tage. 



47 



ALLERSEELEN 

An Karl Hauer 

Die Männlein, Weiblein, traurige Gesellen, 
Sie streuen heute Blumen blau und rot 
Auf ihre Grüfte, die sich zag erhellen. 
Sie tun ^vie arme Puppen vor dem Tod. 

0! wie sie hier voll Angst und Demut scheinen, 
Wie Schatten hinter schwarzen Büschen stehn. 
Im Herbstwind klagt der Ungebornen Weinen, 
Auch sieht man Lichter in der Irre gehn. 

Das Seufzen Liebender haucht in Gezweigen 
Und dort verwest die Mutter mit dem Kind. 
Unwirklich scheinet der Lebendigen Reigen 
Und wunderlich zerstreut im Abendwind. 

Ihr Leben ist so wirr, voll trüber Plagen. 
Erbarm' dich Gott der Frauen Höll' und Qual, 
Und dieser hoffnungslosen Todesklagen. 
Einsame wandeln still im Sternensaal. 



48 



WINTERDÄMMERUNG 
An Max von Esterle 

Schwarze Himmel von Metall. 
Kreuz in roten Stürmen wehen 
Abends hungertolle Krähen 
Über Parken gram und fahl. 

Im Gewölk erfriert ein Strahl ; 
Und vor Satans Flüchen drehen 
Jene sich im Kreis und gehen 
Nieder siebenfach an Zahl. 

In Verfaultem süß und schal 
Lautlos ihre Schnäbel mähen. 
Häuser dräu'n aus stummen Nähen; 
Helle im Theatersaal. 

Kirchen, Brücken und Spital 
Grauenvoll im Zwielicht stehen. 
Blutbefleckte Linnen blähen 
Segel sich auf dem Kanal. 



49 



TRAUM DES BÖSEN 

Verhallend eines Gongs braungoldne Klänge — 
Ein Liebender erwacht in schwarzen Zimmern 
Die Wang' an Flammen, die im Fenster flimmern. 
Am Strome blitzen Segel, Masten, Stränge. 

Ein Mönch, ein schwangres Weib dort im Gedränge. 
Gitarren klimpern, rote Kittel schimmern. 
Kastanien schwül in goldnem Glanz verkümmern; 
Schwarz ragt der Kirchen trauriges Gepränge. 

Aus bleichen Masken schaut der Geist des Bösen. 
Ein Platz verdämmert grauenvoll und düster; 
Am Abend regt auf Inseln sich Geflüster. 

Des Vogelfluges wirre Zeichen lesen 
Aussätzige, die zur Nacht vielleicht verwesen. 
Im Park erblicken zitternd sich Geschwister. 



50 



MELANCHOLIE 

Bläuliche Schatten. ihr dunklen Augen, 
Die lang mich anschaun im Vorübergleiten. 
Gitarrenklänge sanft den Herbst begleiten 
Im Garten, aufgelöst in braunen Laugen. 
Des Todes ernste Düsternis bereiten 
Nymphische Hände, an roten Brüsten saugen 
Verfallne Lippen und in schwarzen Laugen 
Des Sonnenjünglings feuchte Locken gleiten. 



51 



IN DEN NACHMITTAG GEFLÜSTERT 

Sonne, herbstlich dünn und zag, 
Und das Obsl fällt von den Bäumen. 
Stille wohnt in blauen Räumen 
Einen langen Nachmittag. 

Sterbeklänge von Metall; 
Und ein weißes Tier bricht nieder. 
Brauner Mädchen rauhe Lieder 
Sind verweht im Blätterfall. 

Stirne Gottes Farben träumt. 
Spürt des Wahnsinns sanfte Flügel. 
Schatten drehen sich am Hügel 
Von Verwesung schwarz umsäumt. 

Dämmerung voll Ruh und Wein; 
Traurige Gitarren rinnen. 
Und zur müden Lampe drinnen 
Kehrst du wie im Traume ein. 



52 



IN EIN ALTES STAMMBUCH 

Immer wieder kehrst du Melancholie, 
Sanftmut der einsamen Seele. 
Zu Ende glüht ein goldener Tag. 

Demutsvoll beugt sich dem Schmerz der Geduldige 
Tönend von Wohllaut und weichem Wahnsinn. 
Siehe! es dämmert schon. 

Wieder kehrt die Nacht und klagt ein Sterbhches 
Und es leidet ein anderes mit. 

Schaudernd unter herbsthchen Sternen 
Neigt sich jährHch tiefer das Haupt. 



53 



DE PROFUNDIS 



VORSTADT IM FÖHN 

Am Abend liegt die Stätte öd und braun, 
Die Luft von gräulichem Gestank durchzogen. 
Das Donnern eines Zugs vom Brückenbogen — 
Und Spatzen flattern über Busch und Zaun. 

Geduckte Hütten, Pfade wirr verstreut, 
In Gärten Durcheinander und Bewegung, 
Bisweilen schwillt Geheul aus dumpfer Regung, 
In einer Kinderschar fliegt rot ein Kleid. 

Am Kehricht pfeift verliebt ein Rattenchor. 
In Körben tragen Frauen Eingeweide, 
Ein ekelhafter Zug voll Schmutz und Räude, 
Kommen sie aus der Dämmerung hervor. 

Und ein Kanal speit plötzlich feistes Blut 
Vom Schlachthaus in den stillen Fluß hinunter. 
Die Föhne färben karge Stauden bunter 
Und langsam kriecht die Röte durch die Flut. 

Ein Flüstern, das in trübem Schlaf ertrinkt. 
Gebilde gaukeln auf aus Wassergräben, 
Vielleicht Erinnerung an ein früheres Leben, 
Die mit den warmen Winden steigt und sinkt. 



57 



Aus Wolken tauchen schimmernde Alleen, 
Erfüllt von schönen Wägen, kühnen Reitern. 
Dann sieht man auch ein Schiff auf KHppen scheitern 
Und manchmal rosenfarbene Moscheen. 



58 



MENSCHLICHES ELEND 

Die Uhr, die vor der Sonne fünfe schlägt — 
Einsame Menschen packt ein dunkles Grausen, 
Im Abendgarten kahle Bäume sausen. 
Des Toten Antlitz sich am Fenster regt. 

Vielleicht, daß diese Stunde stille steht. 
Vor trüben Augen blaue Bilder gaukeln 
Im Takt der Schiffe, die am Flusse schaukeln. 
Am Kai ein Schwesternzug vorüberweht. 

Im Hasel spielen Mädchen blaß und blind, 
Wie Liebende, die sich im Schlaf umschlingen. 
Vielleicht, daß um ein Aas dort Fliegen singen, 
Vielleicht auch weint im Mutterschoß ein Kind. 

Aus Händen sinken Astern blau und rot. 
Des Jünglings Mund entgleitet fremd und weise; 
Und Lider flattern angstverwirrt und leise; 
Durch Fieberschwärze weht ein Duft von Brot. 

Es scheint, man hört auch gräßliches Geschrei; 
Gebeine durch verfallne Mauern schimmern. 
Ein böses Herz lacht laut in schönen Zimmern; 
An einem Träumer läuft ein Hund vorbei. 



59 



Ein leerer Sarg im Dunkel sich verliert. 
Dem Mörder will ein Raum sich bleich erhellen, 
Indes Laternen nachts im Sturm zerschellen. 
Des Edlen weiße Schläfe Lorbeer ziert. 



60 



PSALM 

Karl Kraus zugeeignet 

Es ist ein Licht, das der Wind ausgelöscht hat. 

Es ist ein Heidekrug, den am Nachmittag ein Be- 
trunkener verläßt. 

Es ist ein Weinberg, verbrannt und schwarz mit Löchern 
voll Spinnen. 

Es ist ein Raum, den sie mit Milch getüncht haben. 

Der Wahnsinnige ist gestorben. Es ist eine Insel der 
Südsee. 

Den Sonnengott zu empfangen. Man rührt die Trommeln. 

Die Männer führen kriegerische Tänze auf. 

Die Frauen wiegen die Hüften in Schlinggewächsen und 
Feuerblumen, 

Wenn das Meer singt. unser verlorenes Paradies. 



Die Nymphen haben die goldenen W^älder verlassen. 
Man begräbt den Fremden. Dann hebt ein Flimmer- 
regen an. 
Der Sohn des Fan erscheint in Gestalt eines Erdarbeiters, 
Der den Mittag am glühenden Asphalt verschläft. 

61 



Es sind kleine Mädchen in einem Hof in Kleidchen voll 

herzzerreißender Armut ! 
Es sind Zimmer, erfüllt von Akkorden und Sonaten. 
Es sind Schatten, die sich vor einem erbhndeten Spiegel 

umarmen. 
An den Fenstern des Spitals wärmen sich Genesende. 
Ein weißer Dampfer am Kanal trägt blutige Seuchen 

herauf. 



Die fremde Schwester erscheint wieder in jemands 

bösen Träumen. 
Ruhend im Haselgebüsch spielt sie mit seinen Sternen. 
Der Student, vielleicht ein Doppelgänger, schaut ihr 

lange vom Fenster nach. 
Hinter ihm steht sein toter Bruder, oder er geht die alte 

Wendeltreppe herab. 
Im Dunkel brauner Kastanien verblaßt die Gestalt des 

jungen Novizen. 
Der Garten ist im Abend. Im Kreuzgang flattern die 

Fledermäuse umher. 
Die Kinder des Hausmeisters hören zu spielen auf und 

suchen das Gold des Himmels. 
Endakkorde eines Quartetts. Die kleine Blinde läuft 

zitternd durch die Allee, 

62 



Und später tastet ihr Schatten an kalten Mauern hin, 
umgeben von Märchen und heiHgen Legenden. 



* * * 



Es ist ein leeres Boot, das am Abend den schwarzen Kanal 

heruntertreibt. 
In der Düsternis des alten Asyls verfallen menschhche 

Ruinen. 
Die toten Waisen liegen an der Gartenmauer. 
Aus grauen Zimmern treten Engel mit kotgefleckten 

Flügeln. 
Würmer tropfen von ihren vergilbten Lidern. 
Der Platz vor der Kirche ist finster und schweigsam, 

wie in den Tagen der Kindheit. 
Auf silbernen Sohlen gleiten frühere Leben vorbei 
Und die Schatten der Verdammten steigen zu den 

seufzenden Wassern nieder. 
In seinem Grab spielt der weiße Magier mit seinen 

Schlangen. 



* * * 



Schweigsam über der Schädelstätte öffnen sich Gottes 
goldene Augen. 



63 



VERWANDLUNG 

Entlang an Gärten, herbstlich, rotversengt: 
Hier zeigt im Stillen sich ein tüchtig Leben. 
Des Menschen Hände tragen braune Reben, 
Indes der sanfte Schmerz im Blick sich senkt. 

Am Abend: Schritte gehn durch schwarzes Land 
Erscheinender in roter Buchen Schweigen. 
Ein blaues Tier will sich vorm Tod verneigen 
Und grauenvoll verfällt ein leer Gewand. 

Geruhiges vor einer Schenke spielt. 
Ein Antlitz ist berauscht ins Gras gesunken. 
Holunderfrüchte, Flöten weich und trunken, 
Resedenduft, der Weibliches umspült. 



64 



DÄMMERUNG 

Im Hof, verhext von milchigem Dämmerschein, 
Durch Herbstgebräuntes weiche Kranke gleiten. 
Ihr wächsern-runder Blick sinnt goldner Zeiten, 
Erfüllt von Träumerei und Ruh und Wein. 

Ihr Siechentum schließt geisterhaft sich ein. 
Die Sterne weiße Traurigkeit verbreiten. 
Im Grau, erfüllt von Täuschung und Geläuten, 
Sieh, wie die Schrecklichen sich wirr zerstreun. 

Formlose Spottgestalten huschen, kauern 

Und flattern sie auf schwarz-gekreuzten Pfaden. 

0! trauervolle Schatten an den Mauern. 

Die andern fliehn durch dunkelnde Arkaden; 
Und nächtens stürzen sie aus roten Schauern 
Des Sternenwinds, gleich rasenden Mänaden. 



65 



TRÜBSINN 

Weltunglück geistert durch den Nachmittag. 
Baracken fUehn durch Gärtchen braun und wüst. 
Lichtschnuppen gaukeln um verbrannten Mist, 
Zwei Schläfer schwanken heimwärts, grau und vag. 

Auf der verdorrten Wiese läuft ein Kmd 
Und spielt mit seinen Augen schwarz und glatt. 
Das Gold tropft von den Büschen trüb und matt. 
Ein alter Mann dreht traurig sich im Wind. 

Am Abend wieder über meinem Haupt 

Saturn lenkt stumm ein elendes Geschick. 

Ein Baum, ein Hund tritt hinter sich zurück 

Und schwarz schwankt Gottes Himmel und entlaubt. 

Ein Fischlein gleitet schnell hinab den Bach; 
Und leise rührt des toten Freundes Hand 
Und glättet hebend Stirne und Gewand. 
Ein Licht ruft Schatten in den Zimmern wach. 



66 



DE PROFUNDIS 

Es ist ein Stoppelfeld, in das ein schwarzer Regen fällt. 
Es ist ein brauner Baum, der einsam dasteht. 
Es ist ein Zischelwind, der leere Hütten umkreist — 
Wie traurig dieser Abend. 

Am Weiler vorbei 

Sammelt die sanfte W^aise noch spärliche Ähren ein. 
ihre Augen weiden rund und goldig in der Dämmerung 
Und ihr Schoß harrt des himmlischen Bräutigams. 

Bei der Heimkehr 

Fanden die Hirten den süßen Leib 

Verwest im Dornenbusch. 

Ein Schatten bin ich ferne finsteren Dörfern. 

Gottes Schweigen 

Trank ich aus dem Brunnen des Hains. 

Auf meine Stirne tritt kaltes Metall. 
I Spinnen suchen mein Herz. 
j Es ist ein Licht, das in meinem Mund erlöscht. 

I Nachts fand ich mich auf einer Heide, 

I Starrend von Unrat und Staub der Sterne. 

i 

j Im Haselgebüsch 

I Klangen wieder kristallne Engel. 

5* 67 



TROMPETEN 

Unter verschnittenen Weiden, wo braune Kinder spielen 
Und Blätter treiben, tönen Trompeten. Ein Kirchhofs- 
schauer. 
Fahnen von Scharlach stürzen durch des Ahorns Trauer, 
Reiter entlang an Roggenfeldern, leeren Mühlen. 

Oder Hirten singen nachts und Hirsche treten 
In den Kreis ihrer Feuer, des Hains uralte Trauer, 
Tanzende heben sich von einer schwarzen Mauer; 
Fahnen von Scharlach, Lachen, Wahnsinn, Trompeten. 



68 



MENSCHHEIT 

Menschheit vor Feuerschlünden aufgestellt, 
Ein Trommelwirbel, dunkler Krieger Stirnen, 
Schritte durch Blutnebel; schwarzes Eisen schellt; 
Verzweiflung, Nacht in traurigen Gehirnen: 
Hier Evas Schatten, Jagd und rotes Geld. 
Gewölk, das Licht durchbricht, das Abendmahl. 
Es wohnt in Brot und Wein ein sanftes Schweigen. 
Und jene sind versammelt zwölf an Zahl. 
Nachts Schrein im Schlaf sie unter ölbaumzweigen ; 
Sankt Thomas taucht die Hand ins Wundenmal. 



69 



DREI BLICKE IN EINEN OPAL 
An Erhard Buschbeck 

1. 

BHck in Opal: ein Dorf umkränzt von dürrem Wein, 
Der Stille grauer Wolken, gelber Felsenhügel 
Und abendlicher Quellen Kühle: Zwillingsspiegel 
Umrahmt von Schatten und von schleimigem Gestein. 

Des Herbstes Weg und Kreuze gehn in Abend ein, 
Singende Pilger und die blutbefleckten Linnen. 
Des Einsamen Gestalt kehrt also sich nach innen 
Und geht, ein bleicher Engel, durch den leeren Hain. 

Aus Schwarzem bläst der Föhn. Mit Satyrn im Verein 
Sind schlanke Weiblein; Mönche der Wollust bleiche 

Priester, 
Ihr Wahnsinn schmückt mit Lilien sich schön und düster 
Und hebt die Hände auf zu Gottes goldenem Schrein. 

2. 

Der ihn befeuchtet, rosig hängt ein Tropfen Tau 
Im Rosmarin: hinfließt ein Hauch von Grabgerüchen, 
Spitälern, wirr erfüllt von Fieberschrein und Flüchen. 
Gebein steigt aus dem Erbbegräbnis morsch und grau. 

70 



In blauem Schleim und Schleiern tanzt des Greisen Frau, 
Das schmutzstarrende Haar erfüllt von schwarzen Tränen, 
Die Knaben träumen wirr in dürren Weidensträhnen 
Und ihre Stirnen sind von Aussatz kahl und rauh. 

Durchs Bogenfenster sinkt ein Abend Hnd und lau. 
Ein Heiliger tritt aus seinen schwarzen Wundenmalen. 
Die Purpurschnecken kriechen aus zerbrochenen Schalen 
Und speien Blut in Dorngewinde starr und grau. 

3. 
Die Blinden streuen in eiternde Wunden Weiherauch. 
Rotgoldene Gewänder: Fackeln; Psalmensingen : 
Und Mädchen, die wie Gift den Leib des Herrn um- 
schlingen. 
Gestalten schreiten wächsernstarr durch Glut und Rauch. 

Aussätziger mitternächtigen Tanz führt an ein Gauch 
Dürrknöchern. Garten wunderlicher Abenteuer; 
Verzerrtes; Blumenfratzen, Lachen; Ungeheuer 
Und rollendes Gestirn im schwarzen Dornenstrauch. 

Armut, Bettelsuppe, Brot und süßer Lauch; 
Des Lebens Träumerei in Hütten vor den Wäldern. 
Grau härtet sich der Himmel über gelben Feldern 
Und eine Abendglocke singt nach altem Brauch. 

71 



IM DORF 



zu ABEND MEIN HERZ 

Am Abend hört man den Schrei der Fledermäuse, 

Zwei Rappen springen auf der Wiese, 

Der rote Ahorn rauscht. 

Dem Wanderer erscheint die kleine Schenke am Weg. 

Herrlich schmecken junger Wein und Nüsse, 

Herrlich: betrunken zu taumeln in dämmernden Wald. 

Durch schwarzes Geäst tönen schmerzliche Glocken, 

Auf das Gesicht tropft Tau. 



75 



EIN HERBSTABEND 
An Karl Rock 

Das braune Dorf. Ein Dunkles zeigt im Schreiten 
Sich oft an Mauern, die im Herbste stehn, 
Gestalten: Mann wie Weib, Verstorbene gehn 
In kühlen Stuben jener Bett bereiten. 

Hier spielen Knaben. Schwere Schatten breiten 
Sich über braune Jauche. Mägde gehn 
Durch feuchte Bläue und bisweilen sehn 
Aus Augen sie, erfüllt von Nachtgeläuten. 

Für Einsames ist eine Schenke da; 

Das säumt geduldig unter dunklen Bogen, 

Von goldenem Tabaksgewölk umzogen. 

Doch immer ist das Eigne schwarz und nah. 
Der Trunkne sinnt im Schatten alter Bogen 
Den wilden Vögeln nach, die ferngezogen. 



76 



ROSENKRANZLIEDER 

An die Schwester 

Wo du gehst wird Herbst und Abend, 
Blaues Wild, das unter Bäumen tönt, 
Einsamer Weiher am Abend. 

Leise der Flug der Vögel tönt, 

Die Schwermut über deinen Augenbogen. 

Dein schmales Lächeln tönt. 

Gott hat deine Lider verbogen. 
Sterne suchen nachts, Karfreitagskind, 
Deinen Stirnenbogen. 

Nähe des Todes 

der Abend, der in die finsteren Dörfer der Kindheit geht. 

Der Weiher unter den Weiden 

Füllt sich mit den verpesteten Seufzern der Schwermut. 

der Wald, der leise die braunen Augen senkt, 
Da aus des Einsamen knöchernen Händen 
Der Purpur seiner verzückten Tage hinsinkt. 

die Nähe des Todes. Laß uns beten. 
In dieser Nacht lösen auf lauen Kissen 
Vergilbt von Weihrauch sich der Liebenden schmächtige 
Glieder. 

77 



Amen 

Verwestes gleitend durch die morsche Stube; 
Schatten an gelben Tapeten; in dunklen Spiegeln wölbt 
Sich unserer Hände elfenbeinerne Traurigkeit. 

Braune Perlen rinnen durch die erstorbenen Finger. 

In der Stille 

Tun sich eines Bngels blaue Mohnaugen auf. 

Blau ist auch der Abend; 

Die Stunde unseres Absterbens, Azraels Schatten, 

Der ein braunes Gärtchen verdunkelt. 



78 



IM DORF 
1. 

Aus braunen Mauern tritt ein Dorf, ein Feld. 
Ein Hirt verwest auf einem alten Stein. 
Der Saum des Walds schließt blaue Tiere ein, 
Das sanfte Laub, das in die Stille fällt. 

[)er Bauern braune Stirnen. Lange tönt 
Die Abendglocke; schön ist frommer Brauch, 
Des Heilands schwarzes Haupt im Dornenstrauch, 
Die kühle Stube, die der Tod versöhnt. 

Wie bleich die Mütter sind. Die Bläue sinkt 
Auf Glas und Truh, die stolz ihr Sinn bewahrt; 
Auch neigt ein weißes Haupt sich hochbejahrt 
Aufs Enkelkind, das Milch und Sterne trinkt. 

2. 

Der Arme, der im Geiste einsam starb, 
Steigt wächsern über einen alten Pfad. 
Die Apfelbäume sinken kahl und stad 
Ins Farbige ihrer Frucht, die schwarz verdarb. 

Noch immer wölbt das Dach aus dürrem Stroh 
Sich übern Schlaf der Kühe. Die blinde Magd 



79 



Erscheint im Hof; ein blaues Wasser klagt; 
Ein Pferdeschädel starrt vom morschen Tor. 

Der Idiot spricht dunklen Sinns ein Wort 
Der Liebe, das im schwarzen Busch verhallt, 
Wo jene steht in schmaler Traumgestalt. 
Der Abend tönt in feuchter Bläue fort. 



Ans Fenster schlagen Äste föhnentlaubt. 
Im Schoß der Bäurin wächst ein wildes Weh. 
Durch ihre Arme rieselt schwarzer Schnee; 
Goldäugige Eulen flattern um ihr Haupt. 

Die Mauern starren kahl und grauverdreckt 
Ins kühle Dunkel. Im Fieberbette friert 
Der schwangere Leib, den frech der Mond bestiert. 
Vor ihrer Kammer ist ein Hund verreckt. 

Drei Männer treten finster durch das Tor 
Mit Sensen, die im Feld zerbrochen sind. 
Durchs Fenster klirrt der rote Abendwind; 
Ein schwarzer Engel tritt daraus hervor. 



80 



ABENDLIED 

Am Abend, wenn wir auf dunklen Pfaden gehn, 
Erscheinen unsere bleichen Gestalten vor uns. 

Wenn uns dürstet, 

Trinken wir die weißen Wasser des Teichs, 

Die Süße unserer traurigen Kindheit. 

Erstorbene ruhen wir unterm Holundergebüsch, 
Schaun den grauen Möven zu. 

Frühlingsgewölke steigen über die finstere Stadt, 
Die der Mönche edlere Zeiten schweigt. 

Da ich deine schmalen Hände nahm 
Schlugst du leise die runden Augen auf. 
Dieses ist lange her. 

Doch wenn dunkler Wohllaut die Seele heimsucht, 
Erscheinst du Weiße in des Freundes herbstlicher 
Landschaft. 



81 



IN DER HEIMAT 

Resedendiift durchs kranke Fenster irrt; 

Ein alter Platz, Kastanien schwarz und wüst. 

Das Dach durchbricht ein goldener Strahl und fließt 

Auf die Geschwister traumhaft und verwirrt. 

Im Spülicht treibt Verfallnes, leise girrt 

Der Föhn im braunen Gärtchen; sehr still genießt 

Ihr Gold die Sonnenblume und zerfließt. 

Durch blaue Luft der Ruf der Wache klirrt. 

Resedenduft. Die Mauern dämmern kahl. 

Der Schwester Schlaf ist schwer. Der Nachtwind wühlt 

In ihrem Haar, das mondner Glanz umspült. 

Der Katze Schatten gleitet blau und schmal 
Vom morschen Dach, das nahes Unheil säumt, 
Die Kerzenflamme, die sich purpurn bäumt. 



82 



NACHTLIED 

Des Unbewegten Odem. Ein Tiergesicht 
Erstarrt vor Bläue, ihrer Heiligkeit. 
Gewaltig ist das Schweigen im Stein. 

Die Maske eines nächtlichen Vogels. Sanfter Dreiklang 
Verkhngt in einem. Elai! dein Antlitz 
Beugt sich sprachlos über bläuHche Wasser. 

O! ihr stillen Spiegel der Wahrheit. 
An des Einsamen elfenbeinerner Schläfe 
Erscheint der Abglanz gefallener Engel. 



6' 



83 



HELIAN 

Tn den einsamen Stunden des Geistes 

Ist es schön, in der Sonne zu gehn 
An den gelben Mauern des Sommers hin. 
Leise khngen die Schritte im Gras; doch immer schläft 
Der Sohn des Pan im grauen Marmor. 

Abends auf der Terrasse betranken wir uns mit braunem 
RötHch glüht der Pfirsich im Laub; [Wein. 

Sanfte Sonate, frohes Lachen. 

Schön ist die Stille der Nacht. 

Auf dunklem Plan 

Begegnen wir uns mit Hirten und weißen Sternen. 

Wenn es Herbst geworden ist 
Zeigt sich nüchterne Klarheit im Hain. 
Besänftigte wandeln wir an roten Mauern hin 
Und die runden Augen folgen dem Flug der Vögel. 
Am Abend sinkt das weiße Wasser in Graburnen. 

In kahlen Gezweigen feiert der Himmel. , 

In reinen Händen trägt der Landmann Brot und Wein 
Und friedHch reifen die Früchte in sonniger Kammer. 

wie ernst ist das Antlitz der teueren Toten. 
Doch die Seele erfreut gerechtes Anschaun. 

84 



Gewaltig ist das Schweigen des verwüsteten Gartens, 
Da der junge Novize die Stirne mit braunem Laub 
bekränzt, 
Sein Odem eisiges Gold trinkt. 

Die Hände rühren das Alter bläulicher Wasser 

Oder in kalter Nacht die weißen Wangen der Schwestern. 

Leise und harmonisch ist ein Gang an freundHchen 

Zimmern hin, 
Wo Einsamkeit ist und das Rauschen des Ahorns. 
Wo vielleicht noch die Drossel singt. 

Schön ist der Mensch und erscheinend im Dunkel, 
Wenn er staunend Arme und Beine bewegt, 
Und in purpurnen Höhlen stille die Augen rollen. 

Zur Vesper verhert sich der FremdHng in schwarzer 

Novemberzerstörung, 
Unter morschem Geäst, an Mauern voll Aussatz hin, 
Wo vordem der heilige Bruder gegangen, 
Versunken in das sanfte Saitenspiel seines Wahnsinns. 

wie einsam endet der Abendwind. 

Ersterbend neigt sich das Haupt im Dunkel des Ölbaums. 

85 



Erschütternd ist der Untergang des Geschlechts. 
In dieser Stunde füllen sich die Augen des Schauen- 
Mit dem Gold seiner Sterne. [den 

Am Abend versinkt ein Glockenspiel, das nicht mehr tönt, 
Verfallen die schwarzen Mauern am Platz, 
Ruft der tote Soldat zum Gebet. 

Ein bleicher Engel 

Tritt der Sohn ins leere Haus seiner Väter. 

Die Schwestern sind ferne zu weißen Greisen gegangen. 
Nachts fand sie der Schläfer unter den Säulen im Hausflur, 
Zurückgekehrt von traurigen Pilgerschaften. 

wie starrt von Kot und Würmern ihr Haar, 

Da er darein mit silbernen Füßen steht, 

Und jene verstorben aus kahlen Zimmern treten. 

ihr Psalmen in feurigen Mitternachtsregen, 

Da die Knechte mit Nesseln die sanften Augen schlugen, 

Die kindhchen Früchte des Holunders 

Sich staunend neigen über ein leeres Grab. 

Leise rollen vergilbte Monde 

Über die FieberUnnen des JüngHngs, 

Eh dem Schweigen des Winters folgt. 

86 



Ein erhabenes Schicksal sinnt den Kidron hinab, 
Wo die Zeder, ein weiches Geschöpf, 
Sich unter den blauen Brauen des Vaters entfaltet, 
Über die Weide nachts ein Schäfer seine Herde führt. 
Oder es sind Schreie im Schlaf, 

Wenn ein eherner Engel im Hain den Menschen antritt, 
Das Fleisch des Heiligen auf glühendem Rost hinschmilzt. 

Um die Lehmhütten rankt purpurner Wein, 

Tönende Bündel vergilbten Korns, 

Das Summen der Bienen, der Flug des Kranichs. 

Am Abend begegnen sich Auferstandene auf Felsenpfaden, 

In schwarzen Wassern spiegeln sich Aussätzige; 
Oder sie öffnen die kotbefleckten Gewänder 
Weinend dem balsamischen Wind, der vom rosigen 
Hügel weht. 

Schlanke Mägde tasten durch die Gassen der Nacht, 
Ob sie den liebenden Hirten fänden. 
Sonnabends tönt in den Hütten sanfter Gesang. 

Lasset das Lied auch des Knaben gedenken, 

Seines Wahnsinns, und weißer Brauen und seines 

Hingangs, 
Des Verwesten, der bläulich die Augen aufschlägt. 
wie traurig ist dieses Wiedersehn. 

87 



Die Stufen des Wahnsinns in schwarzen Zimmern, 
Die Schatten der Alten unter der offenen Tür, 
Da Hehans Seele sich im rosigen Spiegel beschaut 
Und Schnee und Aussatz von seiner Stirne sinken. 

An den Wänden sind die Sterne erloschen 
Und die weißen Gestalten des Lichts. 

Dem Teppich entsteigt Gebein der Gräber, 
Das Schweigen verfallener Kreuze am Hügel, 
Des Weihrauchs Süße im purpurnen Nachtwind. 

ihr zerbrochenen Augen in schwarzen Mündern, 

Da der Enkel in sanfter Umnachtung 

Einsam dem dunkleren Ende nachsinnt, 

Der stille Gott die blauen Lider über ihn senkt. 



ZWEITER TEIL 



SEBASTIAN IM TRAUM 



IM PARK 

Wieder wandelnd im alten Park, 

O! Stille gelb und roter Blumen. 

Ihr auch trauert, ihr sanften Götter, 

Und das herbstliche Gold der Ulme. 

Reglos ragt am bläulichen Weiher 

Das Rohr, verstummt am Abend die Drossel. 

0! dann neige auch du die Stirne 

Vor der Ahnen verfallenem Marmor. 



93 



UNTERGANG 
An Karl Borromäus Heinrich 

Über den weißen Weiher 

Sind die wilden Vögel fortgezogen. 

Am Abend weht von unseren Sternen ein eisigerWind. 

Über unsere Gräber 

Beugt sich die zerbrochene Stirne der Nacht. 

Unter Eichen schaukeln wir auf einem silbernenKahn. 

Immer klingen die weißen Mauern der Stadt. 
Unter Dornenbogen 

O mein Bruder klimmen wir blinde Zeiger gen Mitter- 
nacht. 



94 



AN DEN KNABEN ELIS 

Elis, wenn die Amsel im schwarzen Wald ruft, 

Dieses ist dein Untergang. 

Deine Lippen trinken die Kühle des blauen Felsenquells. 

Laß, wenn deine Stirne leise blutet, 

Uralte Legenden 

Und dunkle Deutung des Vogelflugs. 

Du aber gehst mit weichen Schritten in die Nacht, 

Die voll purpurner Trauben hängt. 

Und du regst die Arme schöner im Blau. 

Ein Dornenbusch tönt, 

Wo deine mondenen Augen sind. 

0, wie lange bist, Elis, du verstorben. 

Dein Leib ist eine Hyazinthe, 

In die ein Mönch die wächsernen Finger taucht. 

Eine schwarze Höhle ist unser Schweigen, 

Daraus bisweilen ein sanftes Tier tritt 
Und langsam die schweren Lider senkt. 
Auf deine Schläfen tropft schwarzer Tau, 



Das letzte Gold verfallener Sterne. 



95 



ELIS 

1. 

Vollkommen ist die Stille dieses goldenen Tags. 

Unter alten Eichen 

Erscheinst du, Elis, ein Ruhender mit runden Augen- 

Ihre Bläue spiegelt den Schlummer der LiebendeHs 

An deinem Mund 

Verstummten ihre rosigen Seufzer. 

Am Abend zog der Fischer die schweren Netze ein. 

Ein guter Hirt 

Führt seine Herde am Waldsaum hin. 

0! wie gerecht sind, Elis, alle deine Tage. 

Leise sinkt 

An kahlen Mauern des Ölbaums blaue Stille, 

Erstirbt eines Greisen dunkler Gesang. 

Ein goldener Kahn 

Schaukelt, Elis, dein Herz am einsamen Himmel. 



96 



2. 



Ein sanftes Glockenspiel tönt in Elis' Brust 

Am Abend, 

Da sein Haupt ins schwarze Kissen sinkt. 

Ein blaues Wild 

Blutet leise im Dornengestrüpp. 

Ein brauner Baum steht abgeschieden da; 
Seine blauen Früchte fielen von ihm. 

Zeichen und Sterne 

Versinken leise im Abendweiher. 

Hinter dem Hügel ist es Winter geworden 

Blaue Tauben 

Trinken nachts den eisigen Schweiß, 

Der von Elis' kristallener Stirne rinnt. 

Immer tönt 

An schwarzen Mauern Gottes einsamer Wind. 



97 



NACHTS 

Die Bläue meiner Augen ist erloschen in dieser Nacht, 
Das rote Gold meines Herzens. 0! wie stille brannte 

das Licht. 
Dein blauer Mantel umfing den Sinkenden; 
Dein roter Mund besiegelte des Freundes Umnachtung. 



98 



STUNDENLIED 

Mit dunklen Blicken sehen sich die Liebenden an, 
Die Blonden, Strahlenden. In starrender Finsternis 
Umschlingen schmächtig sich die sehnenden Arme. 

Purpurn zerbrach der Gesegneten Mund. Die runden 

Augen 
Spiegeln das dunkle Gold des Frühlingsnachmittags, 
Saum und Schwärze des Walds, Abendängste im Grün ; 
Vielleicht unsäglichen Vogelflug, des Ungeborenen 
Pfad an finsteren Dörfern, einsamen Sommern hin 
Und aus verfallener Bläue tritt bisweilen ein Abgelebtes. 

Leise rauscht im Acker das gelbe Korn. 

Hart ist das Leben und stählern schwingt die Sense der 

Landmann, 
Fügt gewaltige Balken der Zimmermann. 

Purpurn färbt sich das Laub im Herbst; der mönchische 
Durchwandelt heitere Tage; reif ist die Traube [Geist 
Und festlich die Luft in geräumigen Höfen. 
Süßer duften vergilbte Früchte; leise ist das Lachen 
C)es Frohen, Musik und Tanz in schattigen Kellern; 
Im dämmernden Garten Schritt und Stille des ver- 
storbenen Knaben. 

7* 99 



UNTERWEGS 

Am Abend trugen sie den Fremden in die Totenkammer; 
Ein Duft von Teer; das leise Rauschen roter Platanen; 
Der dunkle Flug der Dohlen ; am Platz zog eine Wache auf. 
Die Sonne ist in schwarze Linnen gesunken; immer wieder 

kehrt dieser vergangene Abend. 
Im Nebenzimmer spielt die Schwester eine Sonate von 

Schubert. 
Sehr leise sinkt ihr Lächeln in den verfallenen Brunnen, 
Der bläulich in der Dämmerung rauscht. 0, wie alt ist 

unser Geschlecht. 
Jemand flüstert drunten im Garten; jemand hat diesen 

schwarzen Himmel verlassen. 
Auf der Kommode duften Äpfel. Großmutter zündet 

goldene Kerzen an. 

0, wie mild ist der Herbst. Leise klingen unsere Schritte 

im alten Park 
Unter hohen Bäumen. O, wie ernst ist das hyazinthene 

Antlitz der Dämmerung. 
Der blaue Quell zu deinen Füßen, geheimnisvoll die 

rote Stille deines Munds, • 

Umdüstert vom Schlummer des Laubs, dem dunklen 

Gold verfallener Sonnenblumen. 

100 



Deine Lider sind schwer von Mohn und träumen leise 

auf meiner Stirne. 
Sanfte Glocken durchzittern die Brust. Eine blaue 

Wolke 
Ist dein Antlitz auf mich gesunken in der Dämmerung. 

Ein Lied zur Gitarre, das in einer fremden Schenke 
erklingt, 

Die wilden Holunderbüsche dort, ein lang vergangener 
Novembertag, 

Vertraute Schritte auf der dämmernden Stiege, der 
Anblick gebräunter Balken, 

Ein offenes Fenster, an dem ein süßes Hoffen zurück- 
blieb - 

Unsäglich ist das alles, o Gott, daß man erschüttert ins 
Knie bricht. 

0, wie dunkel ist diese Nacht. Eine purpurne Flamme 
Erlosch an meinem Mund. In der Stille 
Erstirbt der bangen Seele einsames Saitenspiel. 
Laß, wenn trunken von Wein das Haupt in die Gosse 
sinkt. 



101 



KINDHEIT 

Voll Früchten der Holunder; ruhig wohnte die Kindheit 

In blauer Höhle. Über vergangenen Pfad, 

Wo nun bräunlich das wilde Gras saust, 

Sinnt das stille Geäst; das Rauschen des Laubs 

Ein gleiches, wenn das blaue Wasser im Felsen tönt. 
Sanft ist der Amsel Klage. Ein Hirt 
Folgt sprachlos der Sonne, die vom herbstlichen Hügel 
rollt. 

Ein blauer Augenblick ist nur mehr Seele. 

Am Waldsaum zeigt sich ein scheues Wild und friedlich 

Ruhn im Grund die alten Glocken und finsteren Weiler. 

Frömmer kennst du den Sinn der dunklen Jahre, 

Kühle und Herbst in einsamen Zimmern; 

Und in heiliger Bläue läuten leuchtende Schritte fort. 

Leise klirrt ein offenes Fenster; zu Tränen 
Rührt der Anblick des verfallenen Friedhofs am Hügel, 
Erinnerung an erzählte Legenden; doch manchmal er- 
hellt sich die Seele, 
Wenn sie frohe Menschen denkt, dunkelgoldene Frühlings- 



tage. 



102 



SEBASTIAN IM TRAUM 

Für Adolf Loos 

Mutter trug das Kindlein im weißen Mond, 
Im Schatten des Nußbaums, uralten Holunders, 
Trunken vom Safte des Mohns, der Klage der Drossel; 
Und stille 
Neigte in Mitleid sich über jene ein bärtiges Antlitz 

Leise im Dunkel des Fensters; und altes Hausgerät 

Der Väter 

Lag im Verfall; Liebe und herbstliche Träumerei. 

Also dunkel der Tag des Jahrs, traurige Kindheit, 
Da der Knabe leise zu kühlen Wassern, silbernen Fischen 
Ruh und Antlitz; [hinabstieg, 

Da er steinern sich vor rasende Rappen warf, 
In grauer Nacht sein Stern über ihn kam; 

Oder wenn er an der frierenden Hand der Mutter 
Abends über Sankt Peters herbstlichen Friedhof ging, 
Ein zarter Leichnam stille im Dunkel der Kammer lag 
Und jener die kalten Lider über ihn aufhob. 

Er aber war ein kleiner Vogel im kahlen Geäst, 
Die Glocke lang im Abendnovember, 
Des Vaters Stille, da er im Schlaf die dämmernde Wendel- 
treppe hinabstieg. 

103 



Frieden der Seele. Einsamer Winterabend, 
Die dunklen Gestalten der Hirten am alten Weiher; 
Kindlein in der Hütte von Stroh; o wie leise 
Sank in schwarzem Fieber das Antlitz hin. 
Heilige Nacht. 

Oder wenn er an der harten Hand des Vaters 

Stille den finstern Kalvarienberg hinanstieg 

Und in dämmernden Felsennischen 

Die blaue Gestalt des Menschen durch seine Legende ging, 

Aus der Wunde unter dem Herzen purpurn das Blut rann. 

wie leise stand in dunkler Seele das Kreuz auf. 

Liebe; da in schwarzen Winkeln der Schnee schmolz. 
Ein blaues Lüftchen sich heiter im alten Holunder fing, 
In dem Schattengewölbe des Nußbaums; 
Und dem Knaben leise sein rosiger Engel erschien. 

Freude; da in kühlen Zimmern eine Abendsonate erklang, 

Im braunen Holzgebälk 

Ein blauer Falter aus der silbernen Puppe kroch. 

die Nähe des Todes. In steinerner Mauer 
Neigte sich ein gelbes Haupt, schweigend das Kind, 
Da in jenem März der Mond verfiel. 

104 



Rfjsige Osterglocke im Grabgewölbe der Nacht 
. Und die Silberstimmen der Sterne, 
Daß in Schauern ein dunkler Wahnsinn von der Stirne 
des Schläfers sank. 

wie stille ein Gang den blauen Fluß hinab 
Vergessenes sinnend, da im grünen Geäst 
Die Drossel ein Fremdes in den Untergang rief. 

Oder wenn er an der knöchernen Hand des Greisen 
Abends vor die verfallene Mauer der Stadt ging 
Und jener in schwarzem Mantel ein rosiges Kindlein trug. 
Im Schatten des Nußbaums der Geist des Bösen erschien. 

Tasten über die grünen Stufen des Sommers. wie leise 
Verfiel der Garten in der braunen Stille des Herbstes, 
Duft und Schwermut des alten Holunders, 
Da in Sebastians Schatten die Silberstimme des Engels 
erstarb . 



105 



LANDSCHAFT 

Septemberabend; traurig tönen die dunklen Rufe der 

Hirten 
Durch das dämmernde Dorf; Feuer sprüht in der 

Schmiede. 
Gewaltig bäumt sich ein schwarzes Pferd; die hya- 

zinthenen Locken der Magd 
Haschen nach der Inbrunst seiner purpurnen Nüstern. 
Leise erstarrt am Saum des Waldes der Schrei der 

Hirschkuh 
Und die gelben Blumen des Herbstes 
Neigen sich sprachlos über das blaue Antlitz des Teichs. 
In roter Flamme verbrannte ein Baum; aufflattern 

mit dunklen Gesichtern die Fledermäuse. 



106 



AM MOOR 

Wanderer im schwarzen Wind; leise flüstert das dürre 

Rohr 
In der Stille des Moors. Am grauen Himmel 
Ein Zug von wilden Vögeln folgt; 
Quere über finsteren Wassern. 

Aufruhr. In verfallener Hütte 

Aufflattert mit schwarzen Flügeln die Fäulnis; 

Verkrüppelte Birken seufzen im Wind. 

Abend in verlassener Schenke. Den Heimweg umwittert 
Die sanfte Schwermut grasender Herden, 
Erscheinung der Nacht: Kröten tauchen aus silbernen 
Wassern. 



107 



RUH UND SCHWEIGEN 

Hirten begruben die Sonne im kahlen Wald. 

Ein Fischer zog 

In härenem Netz den Mond aus frierendem Weiher. 

In blauem Kristall 

Wohnt der bleiche Mensch, die Wang' an seine Sterne 

gelehnt ; 
Oder er neigt das Haupt in purpurnem Schlaf. 

Doch immer rührt der schwarze Flug der Vögel 
Den Schauenden, das Heilige blauer Blumen, 
Denkt die nahe Stille Vergessenes, erloschene Engel. 

Wieder nachtet die Stirne in mondenem Gestein; 
Ein strahlender Jüngling 

Erscheint die Schwester in Herbst und schwarzer Ver- 
wesung. 



108 



IM FRÜHLING 

Leise sank von dunklen Schritten der Schnee, 

Im Schatten des Baums 

Heben die rosigen Lider Liebende. 

Immer folgt den dunklen Rufen der Schiffer 

Stern und Nacht; 

Und die Ruder schlagen leise im Takt. 

Bälde an verfallener Mauer blühen 

Die Veilchen, 

Ergrünt so stille die Schläfe des Einsamen. 



109 



ABEND IN LANS 

Wanderschaft durch dämmernden Sommer 

An Bündeln vergilbten Korns vorbei. Unter getünchten 

Bogen, 
Wo die Schwalbe aus und ein flog, tranken wir feurigen 

Wein. 

Schön: o Schwermut und purpurnes Lachen. 
Abend und die dunklen Düfte des Grüns 
Kühlen mit Schauern die glühende Stirne uns. 

Silberne Wasser rinnen über die Stufen des Walds, 
Die Nacht und sprachlos ein vergessenes Leben. 
Freund; die belaubten Stege ins Dorf. 



HO 



AM MÖNCHSBERG 

Wo im Schatten herbstlicher Ulmen der verfallene 

Pfad hinabsinkt, 
Ferne den Hütten von Laub, schlafenden Hirten, 
Immer folgt dem Wandrer die dunkle Gestalt der Kühle 

Über knöchernen Steg, die hyazinthene Stimme des 

Knaben, 
Leise sagend die vergessene Legende des Walds, 
Sanfter ein Krankes nun die wilde Klage des Bruders. 

Also rührt ein spärhches Grün das Knie des Fremdhngs, 

Das versteinerte Haupt; 

Näher rauscht der blaue Quell die Klage der Frauen. 



111 



HOHENBURG 

Es ist niemand im Haus. Herbst in Zimmern; 

Mondeshelle Sonate 

Und das Erwachen am Saum des dämmernden Walds. 

Immer denkst du das weiße Antlitz des Menschen 

Ferne dem Getümmel der Zeit; 

Über ein Träumendes neigt sich gerne grünes Gezweig, 

Kreuz und Abend; 

Umfängt den Tönenden mit purpurnen Armen sein Stern, 

Der zu unbewohnten Fenstern hinaufsteigt. 

Also zittert im Dunkel der Fremdling, 

Da er leise die Lider über ein Menschliches aufhebt, 

Das ferne ist ; die Silberstimme des Windes im Hausflur. 



112 



KASPAR HAUSER LIED 

Für Bessie Loos 

Er wahrlich Hebte die Sonne, die purpurn den Hügel 

hinabstieg, 
Die Wege des Walds, den singenden Schwarzvogel 
Und die Freude des Grüns. 

Ernsthaft war sein Wohnen im Schatten des Baums 
Und rein sein Antlitz. 

Gott sprach eine sanfte Flamme zu seinem Herzen: 
O Mensch! 

Stille fand sein Schritt die Stadt am Abend; 
Die dunkle Klage seines Munds: 
Ich will ein Reiter werden. 

Ihm aber folgte Busch und Tier, 

Haus und Dämmergarten weißer Menschen 

Und sein Mörder suchte nach ihm. 

Frühling und Sommer und schön der Herbst 
Des Gerechten, sein leiser Schritt 
An den dunklen Zimmern Träumender hin. 
Nachts blieb er mit seinem Stern allein; 

Sah, daß Schnee fiel in kahles Gezweig 

Und im dämmernden Hausflur den Schatten des Mörders. 

Silbern sank des Ungebornen Haupt hin. 

8 113 



DER HERBST DES EINSAMEN 



DIE VERFLUCHTEN 

1. 

Es dämmert. Zum Brunnen gehn die alten Fraun. 
Im Dunkel der Kastanien lacht ein Rot. 
Aus einem Laden rinnt ein Duft von Brot 
Und Sonnenblumen sinken übern Zaun. 

Am Fluß die Schenke tönt noch lau und leis. 
Gitarre summt; ein Klimperklang von Geld. 
Ein Heiligenschein auf jene Kleine fällt, 
Die vor der Glastür wartet sanft und weiß. 

0! blauer Glanz, den sie in Scheiben weckt, 
Umrahmt von Dornen, schwarz und starrverzückt. 
Ein krummer Schreiber lächelt wie verrückt 
Ins Wasser, das ein wilder Aufruhr schreckt. 



2. 



Am Abend säumt die Pest ihr blau Gewand 
Und leise schließt die Tür ein finstrer Gast. 
Durchs Fenster sinkt des Ahorns schwarze Last; 
Ein Knabe legt die Stirn in ihre Hand. 



117 



Oft sinken ihre Lider bös und schwer. 
Des Kindes Hände rinnen durch ihr Haar 
Und seine Tränen stürzen heiß und klar 
In ihre Augenhöhlen schwarz und leer. 

Ein Nest von scharlachfarbnen Schlangen bäumt 
Sich trag in ihrem aufgewühlten Schoß. 
Die Arme lassen ein Erstorbenes los, 
Das eines Teppichs Traurigkeit umsäumt. 



3. 



Ins braune Gärtchen tönt ein Glockenspiel. 
Im Dunkel der Kastanien schwebt ein Blau, 
Der süße Mantel einer fremden Frau. 
Resedenduft; und glühendes Gefühl 

Des Bösen. Die feuchte Stirn beugt kalt und bleich 
Sich über Unrat, drin die Ratte wühlt, 
Vom Scharlachglanz der Sterne lau umspült: 
Im Garten fallen Äpfel dumpf und weich. 

Die Nacht ist schwarz. Gespenstisch bläht der Föhn 
Des wandelnden Knaben weißes Schlafgewand 
Und leise greift in seinen Mund die Hand 
Der Toten. Sonja lächelt sanft und schön. 

118 



SONJA 

Abend kehrt in alten Garten; 
Sonjas Leben, blaue Stille. 
Wilder Vögel Wanderfahrten; 
Kahler ßaum in Herbst und Stille. 

Sonnenblume, sanftgeneigte 
Über Sonjas weißes Leben. 
Wunde, rote, niegezeigte 
Läßt in dunklen Zimmern leben, 

Wo die blauen Glocken läuten; 
Sonjas Schritt und sanfte Stille. 
Sterbend Tier grüßt im Entgleiten, 
Kahler Baum in Herbst und Stille. 

Sonne alter Tage leuchtet 
Über Sonjas weiße Brauen, 
Schnee, der ihre Wangen feuchtet. 
Und die Wildnis ihrer Brauen. 



119 



ENTLANG 

Geschnitten sind Korn und Traube, 
Der Weiler in Herbst und Ruh. 
Hammer und Amboß klingt immerzu, 
Lachen in purpurner Laube, 

Astern von dunklen Zäunen 
Bring dem weißen Kind. 
Sag wie lang wir gestorben sind; 
Sonne will schwarz erscheinen. 

Rotes Fischlein im Weiher; 
Stirn, die sich fürchtig belauscht; 
Abendwind leise ans Fenster rauscht, 
Blaues Orgelgeleier. 

Stern und heimlich Gefunkel 

Läßt noch einmal aufschaun. 

Erscheinung der Mutter in Schmerz und Graun; 

Schwarze Reseden im Dunkel. 



120 



DER HERBST DES EINSAMEN 

Der dunkle Herbst kehrt ein voll Frucht und Fülle, 

Vergilbter Glanz von schönen Sommertagen. 

Ein reines Blau tritt aus verfallener Hülle; 

Der Flug der Vögel tönt von alten Sagen. 

Gekeltert ist der Wein, die milde Stille 

Erfüllt von leiser Antwort dunkler Fragen. 

Und hier und dort ein Kreuz auf ödem Hügel: 

Im roten Wald verliert sich eine Herde. 

Die Wolke wandert übern Weiherspiegel; 

Es ruht des Landmanns ruhige Geberde. 

Sehr leise rührt des Abends blauer Flügel 

Ein Dach von dürrem Stroh, die schwarze Erde. 

Bald nisten Sterne in des Müden Brauen; 

In kühle Stuben kehrt ein still Bescheiden 

Und Engel treten leise aus den blauen 

Augen der Liebenden, die sanfter leiden. 

Es rauscht das Rohr; anfällt ein knöchern Grauen, 

Wenn schwarz der Tau tropft von den kahlen Weiden. 



121 



HERBSTSEELE 

Jägerruf und Blulgebell; 
Hinter Kreuz und braunem Hügel 
Blindet sacht der Weiherspiegel, 
Schreit der Habicht hart und hell. 

Über Stoppelfeld und Pfad 
Banget schon ein schwarzes Schweigen: 
Reiner Himmel in den Zweigen; 
Nur der Bach rinnt still und stad. 

Bald entgleitet Fisch und Wild. 
Blaue Seele, dunkles Wandern 
Schied uns bald von Lieben, Andern. 
Abend wechselt Sinn und Bild. 

Rechten Lebens Brot und Wein, 
Gott in deine milden Hände 
Legt der Mensch das dunkle Ende, 
Alle Schuld und rote Pein. 



122 



AFRA 

Ein Kind mit braunem Haar. Gebet und Amen 

Verdunkeln still die abendliche Kühle 

Und Afras Lächeln rot in gelbem Rahmen 

Von Sonnenblumen, Angst und grauer Schwüle. 

Gehüllt in blauen Mantel sah vor Zeiten 
Der Mönch sie fromm gemalt an Kirchenfenstern; 
Das will in Schmerzen freundlich noch geleiten, 
Wenn ihre Sterne durch sein Blut gespenstern. 

Herbstuntergang; und des Holunders Schweigen. 
Die Stirne rührt des Wassers blaue Regung, 
Ein härnes Tuch gelegt auf eine Bahre. 

Verfaulte Früchte fallen von den Zweigen; 
Unsäglich ist der Vögel Flug, Begegnung 
Mit Sterbenden; dem folgen dunkle Jahre. 



123 



EIN WINTERABEND 

Wenn der Schnee ans Fenster fällt, 
Lang die Abendglocke läutet, 
Vielen ist der Tisch bereitet 
Und das Haus ist wohlbestellt. 

Mancher auf der Wanderschaft 
Kommt ans Tor auf dunklen Pfaden. 
Golden blüht der Baum der Gnaden 
Aus der Erde kühlem Saft. 

Wanderer tritt still herein; 
Schmerz versteinerte die Schwelle. 
Da erglänzt in reiner Helle 
Auf dem Tische Brot und Wein. 



SIEBENGESANG DES TODES 



VERWANDLUNG DES BÖSEN 

Herbst: schwarzes Schreiten am Waldsaum; Minute 
stummer Zerstörung; auflauscht die Stirne des Aus- 
sätzigen unter dem kahlen Baum. Langvergangener 
Abend, der nun über die Stufen von Moos sinkt; No- 
vember. Eine Glocke läutet und der Hirt führt eine 
Herde von schwarzen und roten Pferden ins Dorf. 
Unter dem Haselgebüsch weidet der grüne Jäger ein 
Wild aus. Seine Hände rauchen von Blut und der 
Schatten des Tiers seufzt im Laub über den Augen 
des Mannes, braun und schweigsam; der Wald. Krähen, 
die sich zerstreuen; drei. Ihr Flug gleicht einer Sonate, 
voll verblichener Akkorde und männlicher Schwermut; 
leise löst sich eine goldene Wolke auf. Bei der Mühle 
zünden Knaben ein Feuer an. Flamme ist des Bleichsten 
Bruder und jener lacht vergraben in sein purpurnes Haar; 
oder es ist ein Ort des Mordes, an dem ein steiniger Weg 
vorbeiführt. Die Berberitzen sind verschwunden, jahr- 
lang träumt es in bleierner Luft unter den Föhren; 
Angst, grünes Dunkel, das Gurgeln eines Ertrinkenden : 
aus dem Sternenweiher zieht der Fischer einen großen, 
schwarzen Fisch, Antlitz voll Grausamkeit und Irrsinn. 
Die Stimmen des Rohrs, hadernder Männer im Rücken 
schaukelt jener auf rotem Kahn über frierende Herbst- 

127 



Wasser, lebend in dunklen Sagen seines Geschlechts 
und die Augen steinern über Nächte und jungfräuliche 
Schrecken aufgetan. Böse. 

Was zwingt dich still zu stehen auf der verfallenen 
Stiege, im Haus deiner Väter? Bleierne Schwärze. Was 
hebst du mit silberner Hand an die Augen; und die 
Lider sinken wie trunken von Mohn? Aber durch die 
Mauer von Stein siehst du den Sternenhimmel, die 
Milchstraße, den Saturn; rot. Rasend an die Mauer 
von Stein klopft der kahle Baum. Du auf verfallenen 
Stufen: Baum, Stern, Stein! Du, ein blaues Tier, 
das leise zittert; du, der bleiche Priester, der es hin- 
schlachtet am schwarzen Altar. dein Lächeln im 
Dunkel, traurig und böse, daß ein Kind im Schlaf 
erbleicht. Eine rote Flamme sprang aus deiner Hand 
und ein Nachtfalter verbrannte daran. die Flöte des 
Lichts; o die Flöte des Tods. Was zwang dich still 
zu stehen auf verfallener Stiege, im Haus deiner Väter ? 
Drunten ans Tor klopft ein Engel mit kristallnem 
Finger. 

die Hölle des Schlafs; dunkle Gasse, braunes 
Gärtchen. Leise läutet im blauen Abend der Toten 
Gestalt. Grüne Blümchen umgaukeln sie und ihr Antlitz 
hat sie verlassen. Oder es neigt sich verblichen über die 
kalte Stirne des Mörders im Dunkel des Hausflurs; 

128 



Anbetung, purpurne Flamme der Wollust; hinsterbend 
stürzte über schwarze Stufen der Schläfer ins Dunkel. 

Jemand verließ dich am Kreuzweg und du schaust 
lange zurück. Silberner Schritt im Schatten verkrüppel- 
ter Apfelbäumchen. Purpurn leuchtet die Frucht im 
schwarzen Geäst und im Gras häutet sich die Schlange. 
O! das Dunkel; der Schweiß, der auf die eisige Stirne 
tritt und die traurigen Träume im Wein, in der Dorf- 
schenke unter schwarzverrauchtem Gebälk, Du, noch 
Wildnis, die rosige Inseln zaubert aus dem braunen 
Tabaksgewölk und aus dem Innern den wilden Schrei 
eines Greifen holt, wenn er um schwarze Klippen jagt 
in Meer, Sturm und Eis. Du, ein grünes Metall und 
innen ein feuriges Gesicht, das hingehen will und singen 
vom Beinerhügel finstere Zeiten und den flammenden 
Sturz des Engels. 0! Verzweiflung, die mit stummem 
Schrei ins Knie bricht. 

Ein Toter besucht dich. Aus dem Herzen rinnt 
das selbstvergossene Blut und in schwarzer Braue nistet 
unsäglicher Augenblick; dunkle Begegnung. Du — ein 
purpurner Mond, da jener im grünen Schatten des 
Ölbaums erscheint. Dem folgt unvergängliche Nacht. 



129 



KARL KRAUS 

Weißer Hohepriester der Wahrheit, 
Kristallne Stimme, in der Gottes eisiger Odem wohnt, 
Zürnender Magier, 

Dem unter flammendem Mantel der blaue Panzer des 
Kriegers klirrt. 



130 



AN DIE VERSTUMMTEN 

0, der Wahnsinn der großen Stadt, da am Abend 
An schwarzer Mauer verkrüppelte Bäume starren. 
Aus silberner Maske der Geist des Bösen schaut; 
Licht mit magnetischer Geißel die steinerne Nacht ver- 
drängt. 
O, das versunkene Läuten der Abendglocken. 

Hure, die in eisigen Schauern ein totes Kindlein gebärt. 
Rasend peitscht Gottes Zorn die Stirne des Besessenen, 
Purpurne Seuche, Hunger, der grüne Augen zerbricht. 
0, das gräßhche Lachen des Golds. 

Aber stille blutet in dunkler Höhle stummere Menschheit, 
Fügt aus harten Metallen das erlösende Haupt. 



131 



ANIF 

Erinnerung: Möven, gleitend über den dunklen Himmel 
Männlicher Schwermut. 

Stille wohnst du im Schatten der herbstlichen Esche, 
Versunken in des Hügels gerechtes Maß; 

Immer gehst du den grünen Fluß hinab, 

Wenn es Abend geworden, 

Tönende Liebe; friedlich begegnet das dunkle Wild, 

Ein rosiger Mensch. Trunken von bläulicher Witterung 
Rührt die Stirne das sterbende Laub 
Und denkt das ernste Antlitz der Mutter; 
0, wie alles ins Dunkel hinsinkt; 

Die gestrengen Zimmer und das alte Gerät 
Der Väter. 

Dieses erschüttert die Brust des Fremdlings. 
0, ihr Zeichen und Sterne. 

Groß ist die Schuld des Geborenen. Weh, ihr goldenen 
Des Todes, [Schauer 

Da die Seele kühlere Blüten träumt. 

Immer schreit im kahlen Gezweig der nächtliche Vogel 

Über des Mondenen Schritt, 

Tönt ein eisiger Wind an den Mauern des Dorfs. 

132 



AN EINEN FRÜHVERSTORBENEN 

0, der schwarze Engel, der leise aus dem Innern 'des 

Baums trat, 
Da wir sanfte Gespielen am Abend waren. 
Am Rand des bläulichen Brunnens. 
Ruhig war unser Schritt, die runden Augen in der 

braunen Kühle des Herbstes, 
0, die purpurne Süße der Sterne. 

Jener aber ging die steinernen Stufen des Mönchsbergs 

hinab, 
Ein blaues Lächeln im Antlitz und seltsam verpuppt 
In seine stillere Kindheit und starb; 
Und im Garten blieb das silberne Antlitz des Freundes 
Lauschend im Laub oder im alten Gestein. [zurück, 

Seele sang den Tod, die grüne Verwesung des Fleisches 
Und es war das Rauschen des Walds, 
Die inbrünstige Klage des Wildes. 

Immer klangen von dämmernden Türmen die blauen 
Glocken des Abends. 

Stunde kam, da jener die Schatten in purpurner Sonne 
Die Schatten der Fäulnis in kahlem Geäst; [sah, 

133 



Abend, da an dämmernder Mauer die Amsel sang, 
Der Geist des Frühverstorbenen stille im Zimmer 
erschien. 

O, das Blut, das aus der Kehle des Tönenden rinnt, 
Blaue Blume; o die feurige Träne 
Geweint in die Nacht. 

Goldene Wolke und Zeit. In einsamer Kammer 
Lädst du öfter den Toten zu Gast, 

Wandelst in trautem Gespräch unter Ulmen den grünen 
Fluß hinab. 



134 



GEISTLICHE DÄMMERUNG 

Stille begegnet am Saum des Waldes 

Ein dunkles Wild; 

Am Hügel endet leise der Abendwind, 

Verstummt die Klage der Amsel, 
Und die sanften Flöten des Herbstes 
Schweigen im Rohr. 

Auf schwarzer Wolke 

Befährst du trunken von Mohn 

Den nächtigen Weiher, 

Den Sternenhimmel. 

Immer tönt der Schwester mondene Stimme 

Durch die geistliche Nacht. 



135 



GEBURT 

Gebirge: Schwärze, Schweigen und Schnee. 
Rot vom Wald niedersteigt die Jagd ; 
0, die moosigen Blicke des Wilds. 

Stille der Mutter; unter schwarzen Tannen 
öffnen sich die schlafenden Hände, 
Wenn verfallen der kalte Mond erscheint. 

0, die Geburt des Menschen. Nächtlich rauscht 

Blaues Wasser im Felsengrund; 

Seufzend erblickt sein Bild der gefallene Engel, 

Erwacht ein Bleiches in dumpfer Stube. 

Zwei Monde 

Erglänzen die Augen der steinernen Greisin. 

Weh, der Gebärenden Schrei. Mit schwarzem Flügel 
Rührt die Knabenschläfe die Nacht, 
Schnee, der leise aus purpurner Wolke sinkt. 



136 



ABENDLÄNDISCHES LIED 

der Seele nächtlicher Flügelschlag: 

Hirten gingen wir einst an dämmernden Wäldern hin 

Und es folgte das rote Wild, die grüne Blume und der 

lallende Quell 
Demutsvoll. O, der uralte Ton des Heimchens, 
Blut blühend am Opferstein 
Und der Schrei des einsamen Vogels über der grünen 

Stille des Teichs. 

0, ihr Kreuzzüge und glühenden Martern 
Des Fleisches, Fallen purpurner Früchte 
Im Abendgarten, wo vor Zeiten die frommen Jünger 

gegangen, 
Kriegsleute nun, erwachend aus Wunden und Sternen- 
0, das sanfte Zyanenbündel der Nacht. [träumen. 

0, ihr Zeiten der Stille und goldener Herbste, 

Da wir friedliche Mönche die purpurne Traube gekeltert ; 

Und rings erglänzten Hügel und Wald. 

0, ihr Jagden und Schlösser; Ruh des Abends, 

Da in seiner Kammer der Mensch Gerechtes sann. 

In stummem Gebet um Gottes lebendiges Haupt rang. 



137 



O, die bittere Stunde des Untergangs, 

Da wir ein steinernes Antlitz in schwarzen Wassern 

beschaun. 
Aber strahlend heben die silbernen Lider die Liebenden: 
Ein Geschlecht. Weihrauch strömt von rosigen Kissen 
Und der süße Gesang der Auferstandenen. 



138 



SIEBENGESANG DES TODES 

Bläulich dämmert der Frühling; unter saugenden Bäumen 
Wandert ein Dunkles in Abend und Untergang, 
Lauschend der sanften Klage der Amsel. 
Schweigend erscheint die Nacht, ein blutendes Wild, 
Das langsam hinsinkt am Hügel. 

In feuchter Luft schwankt blühendes Apfelgezweig, 
Löst silbern sich Verschlungenes, 
Hinsterbend aus nächtigen Augen; fallende Sterne: 
Sanfter Gesang der Kindheit. 

Erscheinender stieg der Schläfer den sciiwarzen Wald 
Und es rauschte ein blauer Quell im Grund, [hinab. 
Daß jener leise die bleichen Lider aufhob 
Über sein schneeiges Antlitz; 

Und es jagte der Mond ein rotes Tier 

Aus seiner Höhle; 

Und es starb in Seufzern die dunkle Klage der Frauen. 

Strahlender hob die Hände zu seinem Stern 

Der weiße Fremdling; 

Schweigend verläßt ein Totes das verfallene Haus. 

139 



des Menschen verweste Gestalt: gefügt aus kalten 

Metallen, 
Nacht und Schrecken versunkener Wälder 
Und der sengenden Wildnis des Tiers; 
Windesstille der Seele. 

Auf schwärzlichem Kahn fuhr jener schimmernde 

Ströme hinab, 
Purpurner Sterne voll, und es sank 
Friedlich das ergrünte Gezweig auf ihn, 
Mohn aus silberner Wolke. 



140 



DER WANDERER 

Immer lehnt am Hügel die weiße Nacht, 
Wo in Silbertönen die Pappel ragt, 
Stern' und Steine sind. 

Schlafend wölbt sich über den Gießbach der Steg, 
Folgt dem Knaben ein erstorbenes Antlitz, 
Sichelmond in rosiger Schlucht 

Ferne preisenden Hirten. In altem Gestein 

Schaut aus kristallenen Augen die Kröte, 

Erwacht der blühende Wind, die Vogelstimme des 

Totengleichen 
Und die Schritte ergrünen leise im Wald. 

Dieses erinnert an Baum und Tier. Langsame Stufen 
Und der Mond, [von Moos; 

Der glänzend in traurigen Wassern versinkt. 

Jener kehrt wieder und wandelt an grünem Gestade, 
Schaukelt auf schwarzem Gondelschiffchen durch die 
verfallene Stadt. 



141 



VERKLÄRUNG 

Wenn es Abend wird, 

Verläßt dich leise ein blaues Antlitz. 

Ein kleiner Vogel singt im Tamarindenbaum. 

Ein sanfter Mönch 

Faltet die erstorbenen Hände. 

Ein weißer Engel sucht Marien heim. 

Ein nächtiger Kranz 

Von Veilchen, Korn und purpurnen Trauben 

Ist das Jahr des Schauenden. 

Zu deinen Füßen 

Öffnen sich die Gräber der Toten, 

Wenn du die Stirne in die silbernen Hände legst. 

Stille wohnt 

An deinem Mund der herbstliche Mond, 

Trunken von Mohnsaft dunkler Gesang; 

Blaue Blume, 

Die leise tönt in vergilbtem Gestein. 



142 



DIE SONNE 

Täglich kommt die gelbe Sonne über den Hügel. 
Schön ist der Wald, das dunkle Tier, 
Der Mensch; Jäger oder Hirt. 

Rötlich steigt im grünen Weiher der Fisch. 

Unter dem runden Himmel 

Fährt der Fischer leise im blauen Kahn. 

Langsam reift die Traube, das Korn. 
Wenn sich stille der Tag neigt, 
Ist ein Gutes und Böses bereitet. 

Wenn es Nacht wird, 

Hebt der Wanderer leise die schweren Lider; 

Sonne aus finsterer Schlucht bricht. 



143 



PASSION 



Wenn Orpheus silbern die Laute rührt, 

Beklagend ein Totes im Abendgarten, 

Wer bist du Ruhendes unter hohen Bäumen ? 

Es rauscht die Klage das herbstliche Rohr, 

Der blaue Teich, 

Hinsterbend unter grünenden Bäumen 

Und folgend dem Schatten der Schwester; 

Dunkle Liebe 

Eines wilden Geschlechts, 

Dem auf goldenen Rädern der Tag davonrauscht. 

Stille Nacht. 



Unter finsteren Tannen 

Mischten zwei Wölfe ihr Blut 

In steinerner Umarmung; ein Goldnes 

Verlor sich die Wolke über dem Steg, 

Geduld und Schweigen der Kindheit. 

Wieder begegnet der zarte Leichnam 

Am Tritonsteich 

Schlummernd in seinem hyazinthenen Haar. 

Daß endlich zerbräche das kühle Haupt! 

144 



Denn immer folgt, ein blaues Wild, 

Ein Äugendes unter dämmernden Bäumen, 

Dieser dunkleren Pfaden 

Wachend und bewegt von nächtigem Wohllaut, 

Sanftem Wahnsinn; 

Oder es tönte dunkler Verzückung 

Voll das Saitenspiel 

Zu den kühlen Füßen der Büßerin 

In der steinernen Stadt. 



10 145 



FÖHN 

Blinde Klage irn Wind, mondene Wintertage, 
Kindheit, leise verhallen die Schritte an schwarzer Hecke, 
Langes Abendgeläut. 
Leise kommt die weiße Nacht gezogen, 

Verwandelt in purpurne Träume Schmerz und Plage 
Des steinigen Lebens, 

Daß nimmer der dornige Stachel ablasse vom ver- 
wesenden Leib. 

Tief im Schlummer aufseufzt die bange Seele, 

Tief der W^ind in zerbrochenen Bäumen, 
Und es schwankt die Klagegestalt 
Der Mutter durch den einsamen Wald 

Dieser schweigenden Trauer; Nächte, 

Erfüllt von Tränen, feurigen Engeln. 

Silbern zerschellt an kahler Mauer ein kindlich Gerippe. 



146 



FRÜHLING DER SEELE 

Aufschrei im Schlaf; durch schwarze Gassen stürzt der 

Wind, 
Das Blau des Frühlings winkt durch brechendes Geäst, 
Purpurner Nachttau und es erlöschen rings die Sterne. 
Grünlich dämmert der Fluß, silbern die alten Alleen 
Und die Türme der Stadt. sanfte Trunkenheit 
Im gleitenden Kahn und die dunklen Rufe der Amsel 
In kindlichen Gärten. Schon lichtet sich der rosige Flor. 

Feierlich rauschen die W asser. O die feuchten Schatten 
der Au, 

Das schreitende Tier; Grünendes, Blütengezweig 

Rührt die kristallene Stirne; schimmernder Schaukel- 
kahn. 

Leise tönt die Sonne im Rosengewölk am Hügel. 

Groß ist die Stille des Tannenwalds, die ernsten Schatten 
am Fluß. 

Reinheit! Reinheit! Wo sind die furchtbaren Pfade 

des Todes, 
Des grauen steinernen Schweigens, die Felsen der Nacht 
Und die friedlosen Schatten? Strahlender Sonnen- 
abgrund. 

10* 147 



Schwester, da ich dich fand an einsamer Lichtung 
Des Waldes und Mittag war und groß das Schweigen 

des Tiers; 
Weiße unter wilder Eiche, und es blühte silbern der Dorn. 
Gewaltiges Sterben und die singende Flamme im Herzen. 

Dunkler umfließen die Wasser die schönen Spiele der 

Fische. 
Stunde der Trauer, schweigender Anblick der Sonne; 
Es ist die Seele ein Fremdes auf Erden. Geistlich 

dämmert 
Bläue über dem verhauenen Wald und es läutet 
Lange eine dunkle Glocke im Dorf; friedlich Geleit. 
Stille blüht die Myrthe über den weißen Lidern des Toten. 

Leise tönen die Wasser im sinkenden Nachmittag 
Und es grünet dunkler die Wildnis am Ufer, Freude im 

rosigen Wind; 
Der sanfte Gesang des Bruders am Abendhügel. 



148 



IM DUNKEL 

Es schweigt die Seele den blauen Frühling. 

Unter feuchtem Abendgezweig 

Sank in Schauern die Stirne den Liebenden. 

O das grünende Kreuz. In dunklem Gespräch 

Erkannten sich Mann und Weib. 

An kahler Mauer 

Wandelt mit seinen Gestirnen der Einsame. 

Über die mondbeglänzten Wege des W^alds 
Sank die Wildnis 

Vergessener Jagden; Blick der Bläue 
Aus verfallenen Felsen bricht. 



149 



WINTERNACHT 

Es ist Schnee gefallen. Nach Mitternacht verläßt 
du betrunken von purpurnem Wein den dunklen Be- 
zirk der Menschen, die rote Flamme ihres Herdes. 
die Finsternis! 

Schwarzer Frost. Die Erde ist hart, nach Bitterem 
schmeckt die Luft. Deine Sterne schließen sich zu 
bösen Zeichen. 

Mit versteinerten Schritten stampfst du am Bahn- 
damm hin, mit runden Augen, wie ein Soldat, der eine 
schwarze Schanze stürmt. Avanti! 

Bitterer Schnee und Mond! 

Ein roter Wolf, den ein Engel würgt. Deine Beine 
klirren schreitend wie blaues Eis und ein Lächeln voll 
Trauer und Hochmut hat dein Antlitz versteinert und 
die Stirne erbleicht vor der Wollust des Frostes: 

oder sie neigt sich schweigend über den Schlaf eines 
Wächters, der in seiner hölzernen Hütte hinsank. 

Frost und Rauch. Ein weißes Sternenhemd ver- 
brennt die tragenden Schultern und Gottes Geier zer- 
fleischen dein metallenes Herz. 

O der steinerne Hügel. Stille schmilzt und vergessen 
der kühle Leib im silbernen Schnee hin. 

150 



Schwarz ist der Schlaf. Das Ohr folgt lange den 
Pfaden der Sterne im Eis. 

Beim Erwachen klangen die Glocken im Dorf. Aus 
dem östlichen Tor trat silbern der rosige Tag. 



151 



DRITTER TEIL 



TRAUM UND UMNACHTUNG 



Am Abend ward zum Greis der Vater; in dunklen 
. Zimmern verstemerte das Antlitz der Mutter und 
auf dem Knaben lastete der Fluch des entarteten Ge- 
schlechts. Manchmal erinnerte er sich seiner Kindheit, 
erfüllt von Krankheit, Schrecken und Finsternis, ver- 
schwiegener Spiele im Sternengarten, oder daß er die 
Ratten fütterte im dämmernden Hof. Aus blauem 
Spiegel trat die schmale Gestalt der Schwester und er 
stürzte wie tot ins Dunkel. Nachts brach sein Mund 
gleich einer roten Frucht auf und die Sterne erglänzten 
über seiner sprachlosen Trauer. Seine Träume erfüllten 
das alte Haus der Väter. Am Abend ging er gerne über 
den verfallenen Friedhof, oder er besah in dämmernder 
Totenkammer die Leichen, die grünen Flecken der Ver- 
wesung auf ihren schönen Händen. An der Pforte des 
Klosters bat er um ein Stück Brot; der Schatten eines 
Rappen sprang aus dem Dunkel und erschreckte ihn. 
Wenn er in seinem kühlen Bette lag, überkamen ihn 
unsägliche Tränen. Aber es war niemand, der die Hand 
auf seine Stirne gelegt hätte. Wenn der Herbst kam, 
ging er, ein Hellseher, in brauner Au. 0, die Stunden 
wilder Verzückung, die Abende am grünen Fluß, die 
Jagden. 0, die Seele, die leise das Lied des vergilbten 
Rohrs sang; feurige Frömmigkeit. Stille sah er und 
lang in die Sternenaugen der Kröte, befühlte mit er- 

157 



schauernden Händen die Kühle des alten Steins und 
besprach die ehrwürdige Sage des blauen Quells. O, 
die silbernen Fische und die Früchte, die von ver- 
krüppelten Bäumen fielen. Die Akkorde seiner Schritte 
erfüllten ihn mit Stolz und Menschenverachtung. Am 
Heimweg traf er ein unbewohntes Schloß. Verfallene 
Götter standen im Garten, hintrauernd am Abend. Ihm 
aber schien: hier lebte ich vergessene Jahre. Ein Orgel- 
chorai erfüllte ihn mit Gottes Schauern. Aber in 
dunkler Höhle verbrachte er seine Tage, log und stahl 
und verbarg sich, ein flammender Wolf, vor dem weißen 
Antlitz der Mutter. O, die Stunde, da er mit steinernem 
Munde im Sternengarten hinsank, der Schatten des 
Mörders über ihn kam. Mit purpurner Stirne ging er 
ins Moor und Gottes Zorn züchtigte seine metallenen 
Schultern; o, die Birken im Sturm, das dunkle Getier, 
das seine umnachteten Pfade mied. Haß verbrannte 
sein Herz, Wollust, da er im giünenden Sommergarten 
dem schweigenden Kind Gewalt tat, in dem strahlenden 
sein umnachtetes Antlitz erkannte. Weh, des Abends 
am Fenster, da aus purpurnen Blumen, ein gräulich 
Gerippe, der Tod trat. 0, ihr Türme und Glocken; 
und die Schatten der Nacht fielen steinern auf ihn. 



158 



IVTiemand liebte ihn. Sein Haupt verbrannte Lüge 
-'- ^ und Unzucht in dämmernden Zimmern. Das blaue 
Rauschen eines Frauengewandes ließ ihn zur Säule er- 
starren und in der Tür stand die nächtige Gestalt seiner 
Mutter. Zu seinen Häupten erhob sich der Schatten 
des Bösen. 0, ihr Nächte und Sterne. Am Abend ging 
er mit dem Krüppel am Berge hin; auf eisigem Gipfel 
lag der rosige Glanz der Abendröte und sein Herz 
läutete leise in der Dämmerung. Schwer sanken die 
stürmischen Tannen über sie und der rote Jäger trat 
aus dem Wald. Da es Nacht ward, zerbrach kristallen 
sein Herz und die Finsternis schlug seine Stirne. Unter 
kahlen Eichbäumen erwürgte er mit eisigen Händen 
eine wilde Katze. Klagend zur Rechten erschien die 
weiße Gestalt eines Engels, und es wuchs im Dunkel 
der Schatten des Krüppels. Er aber hob einen Stein 
und warf ihn nach jenem, daß er heulend floh, und 
seufzend verging im Schatten des Baums da^ sanfte 
Antlitz des Engels. Lange lag er auf steinigem Acker 
und sah staunend das goldene Zelt der Sterne. Von 
Fledermäusen gejagt, stürzte er fort ins Dunkel. Atem- 
los trat er ins verfallene Haus. Im Hof trank er, ein 
wildes Tier, von den blauen Wassern des Brunnens, bis 
ihn fror. Fiebernd saß er auf der eisigen Stiege, rasend 
gen Gott, daß er stürbe. 0, das graue Anthtz des 

159 



Schreckens, da er die runden Augen über einer Taube 
zerschnittener Kehle aufhob. Huschend über fremde 
Stiegen begegnete er einem Judenmädchen und er griff 
nach ihrem sciiwarzen Haar und er nahm ihren Mund. 
FeindHches folgte ihm durch finstere Gassen und sein 
Ohr zerriß ein eisernes Klirren. An herbstlichen Mauern 
folgte er, ein Mesnerknabe, stille dem schweigenden 
Priester; unter verdorrten Bäumen atmete er trunken 
den Scharlach jenes ehrwürdigen Gewands. 0, die 
verfallene Scheibe der Sonne. Süße Martern verzehrten 
sein Fleisch. In einem verödeten Durchhaus erschien 
ihm starrend von Unrat seine blutende Gestalt. Tiefer 
liebte er die erhabenen Werke des Steins; den Turm, 
der mit höllischen Fratzen nächtlich den blauen Sternen- 
himmel stürmt; das kühle Grab, darin des Menschen 
feuriges Herz bewahrt ist. Weh, der unsäglichen Schuld, 
die jenes kundtut. Aber da er Glühendes sinnend den 
herbstlichen Fluß hinabging unter kahlen Bäumen hin, 
erschien in härenem Mantel ihm, ein flammender Dämon, 
die Schwester. Beim Erwachen erloschen zu ihren 
Häuptern die Sterne. 



160 



Ödes verfluchten Geschlechts. Wenn in befleckten 
Zimmern jegliches Schicksal vollendet ist, tritt 
mit modernden Schritten der Tod in das Haus. 0, daß 
draußen Frühling wäre und im blühenden Baum ein 
lieblicher Vogel sänge. Aber gräulich verdorrt das 
spärliche Grün an den Fenstern der Nächtlichen und 
es sinnen die blutenden Herzen noch Böses. O, die 
dämmernden Frühlingswege des Sinnenden. Gerechter 
erfreut ihn die blühende Hecke, die junge Saat des 
Landmanns und der singende Vogel, Gottes sanftes 
Geschöpf; die Abendglocke und die schöne Gemeine 
der Menschen. Daß er seines Schicksals vergäße und 
des dornigen Stachels. Frei ergrünt der Bach, wo 
silbern wandelt sein Fuß, und ein sagender Baum 
rauscht über dem umnachteten Haupt ihm. Also hebt 
er mit schmächtiger Hand die Schlange, und in feurigen 
Tränen schmolz ihm das Herz hin. Erhaben ist das 
Schweigen des Walds, ergrüntes Dunkel und das moosige 
Getier, aufflatternd, wenn es Nacht wird. der Schauer, 
da jegliches seine Schuld weiß, dornige Pfade geht. 
Also fand er im Dornenbusch die weiße Gestalt des 
Kindes, blutend nach dem Mantel seines Bräutigams. 
Er aber stand vergraben in sein stählernes Haar stumm 
und leidend vor ihr. die strahlenden Engel, die der 
purpurne Nachtwind zerstreute. Nachtlang wohnte er 

11 161 



in kristallener Höhle und der Aussatz wuchs silbern auf 
seiner Stirne. Ein Schatten ging er den Saumpfad 
hinab unter herbstlichen Sternen. Schnee fiel, und 
blaue Finsternis erfüllte das Haus. Eines Blinden 
klang die harte Stimme des Vaters und beschwor das 
Grauen. Weh der gebeugten Erscheinung der Frauen. 
Unter erstarrten Händen verfielen Frucht und Gerät 
dem entsetzten Geschlecht. Ein Wolf zerriß das Erst- 
geborene und die Schwestern flohen in dunkle Gärten 
zu knöchernen Greisen. Ein umnachteter Seher sang 
jener an verfallenen Mauern und seine Stimme ver- 
schlang Gottes Wind. die Wollust des Todes. O ihr 
Kinder eines dunklen Geschlechts. Silbern schimmern 
die bösen Blumen des Bluts an jenes Schläfe, der kalte 
Mond in seinen zerbrochenen Augen. O, der Nächtlichen : 
o, der Verfluchten. 



Tief ist der Schlummer in dunklen Giften, erfüllt von 
Sternen und dem weißen Antlitz der Mutter, dem 
steinernen. Bitter ist der Tod, die Kost der Schuld- 
beladenen; in dem braunen Geäst des Stamms zerfielen 
grinsend die irdenen Gesichter. Aber leise sang jener 
im grünen Schatten des Holunders, da er aus bösen 
Träumen erwachte; süßer Gespiele nahte ihm ein 

162 



rosiger Engel, daß er, ein sanftes Wild, zur Nacht hin- 
schlummerte; und er sah das Sternenantlitz der Rein- 
heit. Golden sanken die Sonnenblumen über den Zaun 
des Gartens, da es Sommer ward. O, der Fleiß der 
Bienen und das grüne Laub des Nußbaums; die vor- 
überziehenden Gewitter. Silbern blühte der Mohn auch, 
trug in grüner Kapsel unsere nächtigen Sternenträume. 
O, wie stille war das Haus, als der Vater ins Dunkel 
hinging. Purpurn reifte die Frucht am Baum und der 
Gärtner rührte die harten Hände; o die härenen Zeichen 
in strahlender Sonne. Aber stille trat am Abend 
der Schatten des Toten in den trauernden Kreis der 
Seinen und es klang kristallen sein Schritt über die 
grünende Wiese vorm W^ald. Schweigende versammelten 
sich jene am Tisch; Sterbende brachen sie mit wäch- 
sernen Händen das Brot, das blutende. Weh der steiner- 
nen Augen der Schwester, da beim Mahle ihr W^ahnsinn 
auf die nächtige Stirne des Bruders trat, der Mutter 
unter leidenden Händen das Brot zu Stein ward. O der 
Verwesten, da sie mit silbernen Zungen die Hölle 
schwiegen. Also erloschen die Lampen im kühlen 
Gemach und aus purpurnen Masken sahen schweigend 
sich die leidenden Menschen an. Die Nacht lang rauschte 
ein Regen und erquickte die Flur. In dorniger Wildnis 
folgte der Dunkle den vergilbten Pfaden im Korn, dem 



H' 



163 



Lied der Lerche und der sanften Stille des grünen 
Gezweigs, daß er Frieden fände. 0, ihr Dörfer und 
moosigen Stufen, glühender Anblick. Aber beinern 
schwanken die Schritte über schlafende Schlangen am 
Waldsaum und das Ohr folgt immer dem rasenden 
Schrei des Geiers. Steinige Öde fand er am Abend, 
Geleite eines Toten in das dunkle Haus des Vaters. 
Purpurne Wolke umwölkte sein Haupt, daß er schwei- 
gend über sein eigenes Blut und Bildnis herfiel, ein 
mondenes Antlitz; steinern ins Leere hinsank, da in 
zerbrochenem Spiegel, ein sterbender Jüngling, die 
Schwester erschien; die Nacht das verfluchte Geschlecht 
verschlang. 



GESANG DES ABGESCHIEDENEN 



IN VENEDIG 

Stille in nächtigem Zimmer. 
Silbern flackert der Leuchter 
Vor dem singenden Odem 
Des Einsamen; 
Zaubrisches Rosengewölk. 

Schwärzlicher Fliegenschwarm 
Verdunkelt den steinernen Raum 
Und es starrt von der Qual 
Des goldenen Tags das Haupt 
Des Heimatlosen. 

Reglos nachtet das Meer. 
Stern und schwärzliche Fahrt 
Entschwand am, Kanal. 
Kind, dein kränkliches Lächeln 
Folgte mir leise im Schlaf. 



167 



SOMMER 

Am Abend schweigt die Klage 
Des Kuckucks im Wald. 
Tiefer neigt sich das Korn, 
Der rote Mohn. 

Schwarzes Gewitter droht 
Über dem Hügel. 
Das alte Lied der Grille 
Erstirbt im Feld. 

Nimmer regt sich das Laub 
Der Kastanie. 
Auf der Wendeltreppe 
Rauscht dein Kleid. 

Stille leuchtet die Kerze 
Im dunklen Zimmer; 
Eine silberne Hand 
Löschte sie aus; 

Windstille, sternlose Nacht. 



168 



SOMMERSNEIGE 

Der grüne Sommer ist so leise 
Geworden, dein kristallenes Antlitz. 
Am Abendweiher starben die Blumen, 
Ein erschrockener Amselruf. 

Vergebliche Hoffnung des Lebens. Schon rüstet 
Zur Reise sich die Schwalbe im Haus 
Und die Sonne versinkt am Hügel; 
Schon winkt zur Sternenreise die Nacht. 

Stille der Dörfer; es tönen rings 
Die verlassenen Wälder. Herz, 
Neige dich nun liebender 
Über die ruhige Schläferin. 

Der grüne Sommer ist so leise 
Geworden und es läutet der Schritt 
Des Fremdlings durch die silberne Nacht. 
Gedächte ein blaues Wild seines Pfads, 

Des Wohllauts seiner geistlichen Jahre! 



169 



JAHR 

Dunkle Stille der Kindheil. Unter grünenden Eschen 
Weidet die Sanftmut bläulichen Blickes; goldene Ruh. 
Ein Dunkles entzückt der Duft der Veilchen; schwan- 
kende Ähren 
Im Abend, Samen und die goldenen Schatten der 

Schwermut. 
Balken behaut der Zimmermann; im dämmernden Grund 
Mahlt die Mühle; im Hasellaub wölbt sich ein purpurner 

Mund, 
Männliches rot über schweigende Wasser geneigt. 
Leise ist der Herbst, der Geist des Waldes; goldeneWolke 
Folgt dem Einsamen, der schwarze Schatten des Enkels. 
Neige in steinernem Zimmer; unter alten Zypressen 
Sind der Tränen nächtige Bilder zum Quell versammelt; 
Goldenes Auge des Anbeginns, dunkle Geduld des Endes. 



170 



ABENDLAND 

Else Lasker-Schüler in Verehrung 

1. 

Mond, als träte ein Totes 
Aus blauer Höhle, 
Und es fallen der Blüten 
Viele über den Felsenpfad. 
Silbern weint ein Krankes 
Am Abendweiher, 
Auf schwarzem Kahn 
Hinüberstarben Liebende. 

Oder es läuten die Schritte 

Elis' durch den Hain 

Den hyazinthenen 

Wieder verhallend unter Eichen. 

O des Knaben Gestalt 

Geformt aus kristallenen Tränen, 

Nächtigen Schatten. 

Zackige Blitze erhellen die Schläfe 

Die immerkühle. 

Wenn am grünenden Hügel 

Frühlingsgewitter ertönt. 



171 



2. 

So leise sind die grünen Wälder 

Unsrer Heimat, 

Die kristallne Woge 

Hinsterbend an verfallner Mauer 

Und wir haben im Schlaf geweint; 

W^andern mit zögernden Schritten 

An der dornigen Hecke hin 

Singende im Abendsommer 

In heiliger Ruh 

Des fern verstrahlenden Weinbergs; 

Schatten nun im kühlen Schoß 

Der Nacht, trauernde Adler. 

So leise schließt ein mondener Strahl 

Die purpurnen Male der Schwermut. 

3. 

Ihr großen Städte 

steinern aufgebaut 

in der Ebene! 

So sprachlos folgt 

der Heimatlose 

mit dunkler Stirne dem Wind, 

kahlen Bäumen am Hügel. 



172 



Ihr weithin dämmernden Ströme! 

Gewaltig ängstet 

schaurige Abendröte 

im Sturmgewölk. 

Ihr sterbenden Völker! 

Bleiche Woge 

zerschellend am Strande der Nacht, 

fallende Sterne. 



73 



GESANG EINER GEFANGENEN AMSEL 
Für Ludwig von Ficker 

Dunkler Odem im grünen Gezweig. 

Blaue Blümchen umschweben das Anllitz 

Des Einsamen, den goldnen Schritt 

Ersterbend unter dem Ölbaum. 

Aufflattert mit trunknem Flügel die Nacht. 

So leise blutet Demut, 

Tau, der langsam tropft vom blühenden Dorn. 

Strahlender Arme Erbarmen 

Umfängt ein brechendes Herz. 



174 



VORHÜLLE 

An herbstlichen Mauern, es suchen Schatten dort 

Am Hügel das tönende Gold 

Weidende Abendwolken 

In der Ruh verdorrter Platanen. 

Dunklere Tränen odinet diese Zeit, 

Verdammnis, da des Träumers Herz 

Überfließt von purpurner Abendröte, 

Der Schwermut der rauchenden Stadt; 

Dem Schreitenden nachweht goldene Kühle, 

Dem Fremdling, vom Friedhof, 

Als folgte im Schatten ein zarter Leichnam. 

Leise läutet der steinerne Bau; 

Der Garten der Waisen, das dunkle Spital, 

Ein rotes Schiff am Kanal. 

Träumend steigen und sinken im Dunkel 

Verwesende Menschen 

Und aus schwärzlichen Toren 

Treten Engel mit kalten Stirnen hervor; 

Bläue, die Todesklagen der Mütter. 

Es rollt durch ihr langes Haar, 

Ein feuriges Rad, der runde Tag 

Der Erde Qual ohne Ende. 



175 



In kühlen Zimmern ohne Sinn 

Modert Gerät, mit knöchernen Händen 

Tastet im Blau nach Märchen 

Unheilige Kindheit, 

Benagt die fette Ratte Tür und Truh, 

Ein Herz 

Erstarrt in schneeiger Stille. 

Nachhallen die purpurnen Flüche 

Des Hungers in faulendem Dunkel, 

Die schwarzen Schwerter der Lüge, 

Als schlüge zusammen ein ehernes Tor. 



176 



GESANG DES ABGESCHIEDENEN 
An Karl Borromäus Heinrich 

Voll Harmonien ist der Flug der Vögel. Es haben die 

grünen Wälder 
Am Abend sich zu stilleren Hütten versammelt; 
Die kristallenen Weiden des Rehs. 
Dunkles besänftigt das Plätschern des Bachs, die 

feuchten Schatten 

Und die Blumen des Sommers, die schön im Winde 

läuten. 
Schon dämmert die Stirne dem sinnenden Menschen. 



Und es leuchtet ein Lämpchen. das Gute, in seinem 

Herzen 
Und der Frieden des Mahls; denn geheiligt ist Brot 

und Wein 
Von Gottes Händen, und es schaut aus nächtigen Augen 
Stille dich der Bruder an, daß er ruhe von dorniger 

Wanderschaft. 
das Wohnen in der beseelten Bläue der Nacht. 

12 177 



Liebend auch umfängt das Schweigen im Zimmer die 

Schatten der Alten, 
Die purpurnen Martern, Klage eines großen Cieschlechts, 
Das fromm nun hingeht im einsamen Enkel. 

Denn strahlender immer erwacht aus schwarzen Minuten 

des Wahnsinns 
Der Duldende an versteinerter Schwelle 
Und es umfängt ihn gewaltig die kühle Bläue und die 

leuchtende Neige des Herbstes, 

Das stille Haus und die Sagen des Waldes, 
Maß und Gesetz und die mondenen Pfade der Ab- 
geschiedenen. 



178 



DAS HERZ 

Das wilde Herz ward weiß am Wald; 

dunkle Angst 

Des Todes, so das Gold 

In grauer Wolke starb. 

Novemberabend. 

Am kahlen Tor am Schlachthaus stand 

Der armen Frauen Schar; 

In jeden Korb 

Fiel faules Fleisch und Kingeweid; 

Verfluchte Kost! 

Des Abends blaue Taube 
Brachte nicht Versöhnung. 
Dunkler Trompetenruf 
Durchfuhr der Ulmen 
Nasses Goldlaub, 
Eine zerfetzte Fahne 
Vom Blute rauchend, 
Daß in wilder Schwermut 
Hinlauscht ein Mann. 
O! ihr ehernen Zeiten 
Begraben dort im Abendrot. 

12* 179 



Aus dunklem Hausflur trat 

Die goldne Gestalt 

Der Jünglingin 

Umgeben von bleichen Monden, 

Herbstlicher Hofstaat, 

Zerknickten schwarze Tannen 

Im Nachtsturm, 

Die steile Festung. 

O Herz 

Hinüberschimmernd in schneeige Kühle. 



180 



DER SCHLAF 

Verflucht ihr dunklen Gifte, 

Weißer Schlaf! 

Dieser höchst seltsame Garten 

Dämmernder Bäume 

Erfüllt von Schlangen, Nachtfaltern, 

Spinnen, Fledermäusen. 

Fremdling! Dein verlorner Schatten 

Im Abendrot, 

Ein finsterer Korsar 

Im salzigen Meer der Trübsal. 

Aufflattern weiße Vögel am Nachtsaum 

Über stürzenden Städten 

Von Stahl. 



181 



DAS GEWITTER 

Ihr wilden Gebirge, der Adler 

Erhabene Trauer. 

Goldnes Gewölk 

Raucht über steinerner Öde. 

Geduldige Stille odmen die Föhren, 

Die schwarzen Lämmer am Abgrund, 

Wo plötzlich die Bläue 

Seltsam verstummt. 

Das sanfte Summen der Hummeln. 

grüne Blume — 

Schweigen. 

Traumhaft erschüttern des Wildbachs 

Dunkle Geister das Herz, 

Finsternis, 

Die über die Schluchten hereinbricht! 

Weiße Stimmen 

Irrend durch schaurige Vorhöfe, 

Zerrissne Terrassen, 

Der Väter gewaltiger Groll, die Klage 

Der Mütter, 

Des Knaben goldener Kriegsschrei 

Und Ungebornes 

Seufzend aus blinden Augen. 



182 



Schmerz, du flammendes Anschaun 

Der großen Seele! 

Schon zuckt im schwarzen Gewühl 

Der Rosse und Wagen 

Ein rosenschauriger Blitz 

In die tönende Fichte. 

Magnetische Kühle 

Umschwebt dies stolze Haupt, 

Glühende Schwermut 

Emes zürnenden Gottes. 

Angst, du giftige Schlange, 

Schwarze, stirb im Gestein! 

Da stürzen der Tränen 

Wilde Ströme herab. 

Sturm-Erbarmen, 

Hallen in drohenden Donnern 

Die schneeigen Gipfel rings. 

Feuer 

Läutert zerrissene Nacht. 



183 



DIE SCHWERMUT 

Gewallig bist du dunkler Mund 

Im Innern, aus Herbstgewölk 

Geformte Gestalt, 

(roldner Abendstille, 

Ein grünlich dämmernder Bergstrom 

In zerbrochner Föhren 

Schattenbezirk ; 

Ein Dorf, 

Das fromm in braunen Bildern abstirbt. 

Da springen die schwarzen Pferde 

Auf nebliger Weide. 

Ihr Soldaten! 

Vom Hügel, wo sterbend die Sonne rollt, 

Stürzt das lachende Blut — 

Unter Eichen 

Sprachlos! grollende Schwermut 

Des Heers; ein strahlender Helm 

Sank klirrend von purpurner Stirne. 

Herbstesnacht so kühle kommt, 
Erglänzt mit Sternen 
Über zerbrochenem Männergebein 
Die stille Mönchin. 



184 



DIE HEIMKEHR 

Die Kühle dunkler Jahre, 
Schmerz und Hoffnung 
Bewahrt zyklopisch Gestein, 
Menschenleeres Gebirge, 
Des Herbstes goldner Odem, 
Abendwolke — 
Reinheit ! 

Anschaut aus blauen Augen 

Kristallne Kindheit; 

Unter dunklen Fichten 

Liebe, Hoffnung, 

Da von feurigen Lidern 

Tau ins starre Gras tropft — 

Unaufhaltsam! 

O! dort der goldene Steg 

Zerbrechend im Schnee 

Des Abgrunds! 

Blaue Kühle 

Odmet das nächtige Tal, 

Glaube, Hoffnung! 

Gegrüßt du einsamer Friedhof! 



185 



DER ABEND 

Mit toten Heldengestalten 

Erfüllst du Mond 

Die schweigenden Wälder, 

Sichelmond — 

Mit der sanften Umarmung 

Der Liebenden, 

Den Schatten berühmter Zeiten 

Die modernden Felsen rings; 

So bläulich erstrahlt es 

Gegen die Stadt hin, 

Wo kalt und böse 

Ein verwesend Geschlecht wohnt, 

Der weißen Enkel 

Dunkle Zukunft bereitet. 

Ihr mondverschlungnen Schatten 

Aufseufzend im leeren Kristall 

Des Bergsees. 



186 



DIE NACHT 

Dich sing ich wilde Zerklüftung, 

Im Nachtsturm 

Aufgetürmtes Gebirge; 

Ihr grauen Türme 

Uberfheßend von hölhschen Fratzen, 

Feurigem Getier, 

Rauhen Farnen, Fichten. 

Kristallnen Blumen. 

Unendliche Qual, 

Daß du Gott erjagtest 

Sanfter Geist, 

Aufseufzend im Wassersturz, 

In wogenden Föhren. 

Golden lodern die Feuer 

Der Völker rings. 

Über schwärzliche Klippen 

Stürzt todestrunken 

Die erglühende Windsbraut, 

Die blaue Woge 

Des Gletschers 

Und es dröhnt 



187 



Gewaltig die Glocke im Tal: 
Flammen, Flüche 
Und die dunklen 
Spiele der Wollust, 
Stürmt den Himmel 
Ein versteinertes Haupt. 



OFFENBARUNG UND UNTERGANG 



IN HELLßRUNN 

Wieder folgend der blauen Klage des Abends 

Am Hügel hin, am Frühlingsweiher — 

Als schwebten darüber die Schatten lange Verstorbener, 

Die Schatten der Kirchenfürsten, edler Frauen — 

Schon blühen ihre Blumen, die ernsten Veilchen 

Im Abendgrund, rauscht des blauen Quells 

Kristallne Woge. So geistlich ergrünen 

Die Eichen über den vergessenen Pfaden der Toten, 

Die goldene Wolke über dem Weiher. 



191 



KLAGE 

Jüngling aus kristallnem Munde 
Sank dein goldner Blick ins Tal; 
Waldes Woge rot und fahl 
In der schwarzen Abendstunde. 
Abend schlägt so tiefe Wunde! 

Angst! des Todes Traumbeschwerde, 

Abgestorben Grab und gar 

Schaut aus Baum und Wild das Jahr; 

Kahles Feld und Ackererde. 

Ruft der Hirt die bange Herde. 

Schwester, deine blauen Brauen 
Winken leise in der Nacht. 
Orgel seufzt und Hölle lacht 
Und es faßt das Herz ein Grauen; 
Möchte Stern und Engel schauen. 

Mutter muß ums Kindlein zagen; 
Rot ertönt im Schacht das Erz, 
Wollust, Tränen, steinern Schmerz, 
Der Titanen dunkle Sagen. 
Schwermut! einsam Adler klagen. 



192 



NACHTERGEBUNG 

MünchinI scliließ iriich in dein l)unke 
Ihr Gebirge kühl und hlau I 
Niederbhitet dunkler Tau; 
Kreuz ragt steil im Sterngefunkel. 

Purpurn brachen Mund und Lüge 
In verfallner Kammer kühl; 
Scheint noch Lachen, golden Spiel, 
Einer Glocke letzte Züge. 

MondesAvolke I Schwärzlich fallen 
Wilde Früchte nachts vom Baum 
Und zum Grabe wird der Raum 
Und zum Traum dies Erdenwallen. 



193 



OFFENBARUNG UND UNTERGANG 

O eltsam sind die nächtigen Pfade des Menschen. Da 
^^ ich nachtwandelnd an steinernen Zimmern hinging 
und es brannte in jedem ein stilles Lämpchen, ein 
kupferner Leuchter, und da ich frierend aufs Lager 
hinsank, stand zu Raupten wieder der schwarze Schatten 
der Fremdlingin und schweigend verbarg ich das Antlitz 
in den langsamen Händen. Auch war am Fenster blau 
die Hyazinthe aufgeblüht und es trat auf die purpurne 
Lippe des Odmenden das alte Gebet, sanken von den 
Lidern kristallne Tränen, geweint um die bittere Welt. 
In dieser Stunde war ich im Tod meines Vaters der 
weiße Sohn. In blauen Schauern kam vom Hügel der 
Nachtwind, die dunkle Klage der Mutter, hinsterbend 
wieder und ich sah die schwarze Hölle in meinem Herzen ; 
Minute schimmernder Stille. Leise trat aus kalkiger 
Mauer ein unsägliches Antlitz — ein sterbender Jüng- 
ling — die Schönheit eines heimkehrenden Geschlechts. 
Mondesweiß umfing die Kühle des Steins die wachende 
Schläfe, verklangen die Schritte der Schatten auf 
verfallnen Stufen, ein rosiger Reigen im Gärtchen. — 



19^ 



Schweigend saß ich in verlassener Schenke unter ver- 
rauchtem Holzgebälk und einsam beim Wein; ein 
strahlender Leichnam über ein Dunkles geneigt, und es 
lag ein totes Lamm zu meinen Füßen. Aus verwesender 
Bläue trat die bleiche Gestalt der Schwester und also 
sprach ihr blutender Mund: Stich schwarzer Dorn. 
Ach noch tönen von wilden Gewittern die silbernen 
Arme mir. Fließe Blut von den mondenen Füßen, 
blühend auf nächtigen Pfaden, darüber schreiend die 
Ratte huscht. Aufflackert ihr Sterne in meinen gew'ölbten 
Brauen ; una es läutet leise das Herz in der Nacht. Ein- 
brach ein roter Schatten mit flammendem Schwert 
in das Haus, floh mit schneeiger Stirne. bitterer Tod. 

Und es sprach eine dunkle Stimme aus mir. Meinem 
Rappen brach ich im nächtigen Wald das Genick, da 
aus seinen purpurnen Augen der Wahnsinn sprang; 
die Schatten der Ulmen fielen auf mich, das blaue Lachen 
des Quells und die schwarze Kühle der Nacht, da ich 
ein wilder Jäger aufjagte ein schneeiges Wild; in steiner- 
ner Hölle mein Antlitz erstarb. 

Und schimmernd fiel ein Tropfen Blutes in des 
Einsamen Wein; und da ich davon trank, schmeckte 
er bitterer als Mohn; und eine schwärzliche Wolke 
umhüllte mein Haupt, die kristallnen Tränen verdamm- 
ter Engel; und leise rann aus silberner Wunde der 

13* 195 



Schwester das Blut und fiel ein feuriger Regen auf 
mich. 

Am Saum des Waldes will ich ein Schweigendes 
. gehen, denn aus sprachlosen Händen die härene 
Sonne sank; ein Fremdling am Abendhügel, der weinend 
aufhebt die Lider über die steinerne Stadt; ein Wild, das 
stille steht im Frieden des alten Holunders; o ruhlos 
lauscht das dämmernde Haupt, oder es folgen die 
zögernden Schritte der blauen Wolke am Hügel, ernsten 
Gestirnen auch. Zur Seite geleitet stille die grüne 
Saat, begleitet auf moosigen Waldespfaden scheu das 
Reh. Es haben die Hütten der Dörfler sich stumm 
verschlossen, und es ängstigt in schwarzer Windesstille 
die blaue Klage des Wildbachs. 

Aber da ich den Felsenpfad hinabstieg, ergriff 
mich der Wahnsinn und ich schrie laut in der Nacht; 
und da ich mit silbernen Fingern mich über die schwei- 
genden Wasser bog, sah ich, daß mich mein Antlitz 
verlassen. Lnd die weiße Stimme sprach zu mir: 
Töte dich! Seufzend erhob sich eines Knaben Schatten 
in mir und sah mich strahlend aus kristallnen Augen 
an, daß ich weinend unter den Bäumen hinsank, dem 
gewaltigen Sternengewölbe. 



196 



Friedlose Wanderschaft durch wildes Gestein ferne den 
Abendweilcrn, heimkehrenden Herden; ferne weidet 
die sinkende Sonne auf kristallner Wiese und es erschüt- 
tert ihr wilder Gesang, der einsame Schrei des Vogels, 
ersterbend in blauer Huh. Aber leise kommst du in 
der Nacht, da ich wachend am Hügel lag, oder rasend 
im Frühlingsgewitter: und schwärzer immer umwölkt 

DO ' 

die Schwermut das abgeschiedene Haupt, erschrecken 
schaurige Blitze die nächtige Seele, zerreißen deine 
Hände die atendosc Brust mir. 



D 



a ich in den dämmernden Garten ging, und es war 



die schwarze Gestalt des Bösen von mir gewichen, 
umfint»' mich die hvazinthene Stille der Nacht: und ich 
fuhr auf gebogenem Kahn über den ruhenden Weiher, 
und süßer Frieden rülute die versteinerte Stirne mir. 
Sprachlos lag ich unter den alten Weiden und es war 
der blaue Himmel hoch über mir und voll von Sternen; 
und da ich anschauend hinstarb, starben Angst und der 
Schmerzen tiefster in mir; und es hob sich der Idaue 
Schatten des Knaben strahlend im Dunkel, sanfter Ge- 
sang; hob sich auf mondenen Flügeln über die grünenden 
Wipfel, kristallene Klippen das Antlitz der Schwester. 



197 



Mit silbernen Sohlen stieg ich die dornigen Stufen 
hinab, und icii trat ins kalkgetünchte Gemach. 
Stille brannte ein Leuchter darin und ich verbarg in pur- 
purnen Linnen schweigend das Haupt; und es warf die 
Erde einen kindlichen Leichnam aus, ein niondenes Ge- 
bilde, das langsam aus meinem Schatten trat, mit zer- 
brochenen Armen steinerne Stürze hinabsank, flockiger 
Schnee. 



198 



IM OSTEN 

Den wilden Orgeln des Wintersturms 
Gleicht des Volkes finstrer Zorn, 
Die purpurne Woge der Schlacht, 
Entlaubter Sterne. 

Mit zerbrochnen Brauen, silbernen Armen 
Winkt sterbenden Soldaten die Nacht. 
Im Schatten der herbstlichen Esche 
Seufzen die Geister der Erschlagenen. 

Dornige Wildnis umgürtet die Stadt. 
Von blutenden Stufen jagt der Mond 
Die erschrockenen Frauen. 
W^ilde Wölfe brachen durchs Tor. 



199 



KLAGE 

Schlaf inul Tod, dio dristerii Adler 

Umrauscheii nachtlaiif; dieses Haupt: 

Des Menschen goklnes Bildnis 

Verschlänge die eisicre Woge 

Der l'Lwiokeit. An schaurigen Riffen 

Zerschellt der ])urpurne Leib. 

Und CS klagt die dunkle Stimnne 

Über dem Meer. 

Schwester stürmischer Schwermut 

Sieh ein ängstlicher Kahn versinkt 

Unter Sternen, 

Dem schweigenden Antlitz der Nacht. 



200 



GRODEK 

Am Abend tönen die herbstlichen Wälder 

Von tötlichen Waffen, die goldnen Ebenen 

Und blauen Seen, darüber die Sonne 

Düster hinrollt; umfängt die Nacht 

Sterbende Krieger, die wilde Klage 

IJirer zerbrochenen Münder. 

Doch stille sammelt im Weidengrund 

Rotes Gewölk, darin ein zürnendei* Gott wohnt, 

Das vergossne Blut sich, mondne Kühle; 

Alle Straßen münden in schwarze Verwesung. 

Unter goldnem Gezweig der Nacht und Sternen 

Es schwankt der Schwester Schatten durch den schwei- 
genden Hain, 

Zu grüßen die Geister der Helden, die blutenden 
Häupter; 

Und leise tönen im Rohr die dunkeln Elöten des Herbstes. 

O stolzere Trauer! ihr ehernen Altäre, 

Die heiße Flamme des Geistes nährt heute ein ge- 
waltiger Schmerz, 

Die ungebornen Enkel. 



201 



INHALT DES ERSTEN TEILES 

DIE SCHÖNE STADT sei.o 

Verfall 9 

Musik im Mirabell 10 

Frauensegen 11 

Die schöne Stadt 12 

In einem verlassenen Zimmer 14 

Der Gewitterabend 15 

Geistliches Lied 16 

KLEINES KONZERT 

Im roten Laubwerk voll Gitarren 21 

Melancholie des Abends 22 

Heiterer Frühling 23 

Der Spaziergang 25 

Seele des Lebens 27 

Kleines Konzert 28 

Romanze zur Nacht 29 

Abendmuse 30 

Winkel am Wald 31 

Verklärter Herbst 32 

DIE BAUERN 

Die Raben 35 

Im Winter 36 

Die Bauern 37 

Im Herbst 38 

Die Ratten 39 

Die junge Magd 40 



TRAUM DES BÖSEN seite 

Rondcl 47 

Allerseelen 48 

Wintcrdämmerunf^ 49 

'IVauni des Bösen 50 

Melancholie 51 

In den Nachmittag geflüstert 52 

In ein altes Stammbuch 53 

DE PROFUNDIS 

Vorstadt im Föhn 57 

Menschliches Elend 59 

Psalm 61 

Verwandlung 64 

Dämmerung 65 

Trübsinn 66 

De profundis 67 

Trompeten 68 

Menschheit 69 

Drei Blicke in einen Opal 70 

IM DORF 

Zu abend mein Herz 75 

Ein Herbstabend 76 

Rosenkranzlieder 77 

Im Dorf 79 

Abendlied 81 

In der Heimat 82 

Nachtlied 83 

HELTAN 84 



INHALT DES ZWEITEN TEILES 

SEBASTIAN IM TRAUM s,,. 

Im Park 93 

Unterfcang 94 

An den Knaben Elis 05 

Elis 96 

Nachts 98 

Stundenlied 99 

Unterwegs 100 

Kindheit 102 

Sebastian iin Traum 103 

Landschaft 106 

Am Moor 107 

Ruh und Schweigen 108 

Im Frühhng .109 

Abend in Lans 110 

Am Mönchsberg 111 

Hohenburg 112 

Kaspar Häuser Lied 113 

DER HERBST DES EINSAMEN 

Die Verfluchten 117 

Sonja 119 

Entlang 120 

Der Herbst des Einsamen 121 

Herbstseele 122 

Afra 123 

Ein Winterabend 124 



SIEBENGESANG DES TODES 

Seite 

Verwandlung des Bösen 127 

Karl Kraus 130 

An die Verstummten 131 

Anif 132 

An einen Frühverstorbenen 133 

Geistliche Dämmerung 135 

Geburt 136 

Abendländisches Lied 137 

Siebengesang des Todes 139 

Der Wanderer 141 

Verklärung 142 

Die Sonne 143 

Passion 144 

Föhn 146 

Frühling der Seele 147 

Im Dunkel 149 

Winternacht 150 



INHALT DES DRITTEN TEILES 

Seite 

TRAUM UND UMNACHTUNG 1^5 
GESANG DES ABGESCHIEDENEN 

In \'encdif!; 167 

Sommer 168 

Somnicrsneige 169 

Jahr 170 

Abendland 171 

Gesang einer gefangenen Amsel 174 

Vorhölle 175 

Gesang des Abgeschiedenen 177 

Das Herz 179 

Der Schlaf 181 

Das Gewitter 182 

Die Schwermut 184 

Die Heimkehr 185 

Der Abend 186 

Die Nacht 187 

OFFENBARUNG UND UNTERGANG 

In Hellbrunii 191 

Klage 192 

Nachtergebung 193 

Offenbarung und Untergang 194 

Im Osten 199 

Klage 200 

Grodek 201 



ANORDNUNG ÖND ÜBERWACHUNG DER DRUCK- 

r.EGUNG DIESER ERSTEN GESAMTAUSGABE DER 

DICHTUNGEN VON GEORG TRAKL 

BESORGTE KARL ROCK. 



"^c) 4SI 



A ^ö 



PLEASE DO NOT REMOVE 
CARDS OR SLIPS FROM THIS POCKET 

UNIVERSITY OF TORONTO LIBRARY 



