Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



I 




'S r- 



; 



{ 



IMMANUEL KANT'S 



KRITIK 



HER 



REINEN VERNUNFT. 



»KSONDERK AL'ROABE 

AUS IMMANUEL KANT'ri SÄMMTLtOHEN WEUKKN 

IN CHKONOLOflISCHEB REIHENFOLGE. 



1 



\ f 



* V* 



IMMANUEL KANT'S "" '•-•• 



\ 






KRITIK 



DER 



REINEN VERNUNFT 



.• -V 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



G. HARTENSTEIN. 



LEIPZIG, 

LEOPOLD VOSS. 
1868. 






3-\-5.-T.u 



r 



VOKKEÜE. 



Die Kritik der reinen Vernunft erschien zuerst im Jahr 
1781 (Riga, J. F. Hartknoch, XXII funpaginirte] S. Dedieation, 
Vorrede und Inhalts verzeiehniss, 85(3 S. Text). Im Jahr 1787 folgte 
die zweite „hin und wieder verbesserte Auflage" in demselben Ver- 
lage (XLIV S. Dedication und Vorrede, 884 S. Text). Rücksichtlich 
des Verhältnisses zwischen beiden Ausgaben mag es erlaubt sein, 
zuvörderst an das zu erinnern, was Kant selbst in der Vorrede zui* 
zweiten Auflage über die Veränderungen sagt, die er „bei Gelegen- 
heit" derselben vorgenommen habe. Auf das Unzweideutigste und 
im vollen Veiirauen auf die durchgängige innere Ueberein Stimmung 
und ünveränderlichkeit seiner Lehre erklärt er, dass er in den 
Sätzen selbst und ihren Beweisgründen, ingleichen der Form 
sowohl als der Vollständigkeit des Plans nichts zu ändern ge- 
funden , dass er aber in der Darstellung Verbesserungen versucht 
habe, welche theils dem Missverstande der Aesthetik vornehmlich 
im Begrifi'e der Zeit, theils der Deutlichkeit der Deduction der Ver- 
standesbegi-ifl^e, theils dem vermeintlichen Mangel einer genügsamen 
Evidenz in den Beweisen der Grundsätze des reinen Verstandes, 
theils endlich der Missdeutung der der rationalen Psychologie vor- 
gerückten Paralogismen abhelfen sollen. Eigentliche Vermehrung, 
aber doch nur in der Beweisart, könnte er nur dieliennen, welche 
er durch die neue Widerlegung des psychologischen Idealismus 
gemacht habe. Er fugt liinzu, dass mit diesen sich nur bis zu 
Ende des ersten Hauptstücks der transscendentalen Dialektik er- 
streckenden Abänderungen und Verbesserungen ein kleiner Verlust 



VI Vorrede. 

für den Leser verbunden sei, der „nicht zu verhüten war, ohne das 
Buch gar zu voluminös zu machen'', nämlich, dass „Verschiedenes, 
was zwar nicht wesentlich zur Vollständigkeit des Ganzen gehört, 
mancher Leser aber doch ungern missen möchte, hat weggelassen 
oder abgekürzt vorgetragen werden müssen." (Vgl. unten S. 28—31.) 
Dass er „mit seinem Vortrage in einigen Abschnitten der Eleraentar- 
lehre, z. B. der Deduction der VerstandesbegrifFe oder den von den 
Paralogismen d. r. V. nicht völlig zufrieden sei, weil eine gewisse 
Weitläufigkeit in denselben die Deutlichkeit hindere", hatte er 
schon im Anhange zu den Prolegomenen jeder künftigen Meta- 
physik (vgl. Werke, Bd. IV, S. 127), also, da dieses im J. 1783 
zuerst erschienene Buch wohl schon 1782 geschrieben worden sein 
wird, wenig mehr als ein Jahr nach dem ersten Erscheinen der 
Kritik der reinen Vernunft ausgesprochen. 

Diese eigenen Erklärungen Kant's bezeichnen das Verhältniss 
beider Ausgaben in einer mit dem Sachverhalte übereinstimmenden 
Weise. Der überwiegende Theil der Veränderungen der zweiten 
Ausgabe besteht einfach in Zusätzen und Erweiterungen. Hierher 
gehört, abgesehen von einigen hin und wieder hinzugekonunenen 
Anmerkungen, vor aUem die neue Vorrede zur zweiten Ausgabe, 
so wie die Einleitung, deren Inhalt durch die Erweiterung der Ab- 
schnitte I und n und durch Hinzufügung der Abschnitte V und VI 
eine dem Plane und Zwecke des ganzen Werks viel angemessenere 
Ausführung bekommen hat Es gehören femer hierher die Erwei- 
terung der „metaphysischen und der transscendentalen Erörterung" 
der Begriffe von Raum und Zeit (§ 2 — 5), die Zusätze zu den allge- 
meinen Anmerkungen zur transscendentalen Aesthetik (§ 8, H. III), 
die „artigen" Betrachtungen über die Tafel der Kategorien (§11. 
12), die den Axiomen der Anschauung, den Anticipationen der 
Wahrnehmung und den Analogien der Erfahrung hinzugefugten 
„Beweise" (S. 156, 159, 165), die nach dem Abschnitte über die 
Postulate des empirischen Denkens eingeschaltete „Widerlegung 
des Idealismus"; endlich die „allgemeine Anmerkung zum System 
der Grundsätze" (jS- 205). Abküa'zungen finden sich dagegen in dem 
Abschnitte über den Grund der Unterscheidung aller Gegenstände 
in Phaenomena und Noumena (S. 212, 214, 210); ebenso gehört 
hierher der Abschnitt von den Paralogismen der reinen Vernunft, 
der in der ersten Ausgabe «lie Fehlsclilüsse der rationalen Psycho- 



Vorrede. - VII 

logie nach der Reihenfolge der vier Titel der Kategorien in schul- 
gerechter Ausführlichkeit durchgeht, während die zweite Ausgabe 
„um der Kürze willen ihre Prüfung in einem ununterbrochenen 
Zusammenhange fortgehen lässt^' (S. 278) und dadurch dieselbe auf 
weniger als die Hälfte des früheren Umfangs reducirt. Eine eigent- 
liche Umarbeitung, die weder Erweiterung noch Abkürzung ist, hat 
nur die „transscendentale Deduction der reinen Verstandesbegriflte" 
erfahren; auch die „Widerlegung des Idealismus" hatte Kant ein 
Recht eine Vermehrung „nur in der Beweisart" zu nennen; denn 
die beiden Sätze: „alles Erkenntniss von Dingen aus blosem reinem 
Verstände oder reiner Vernunft ist nichts als lauter Schein und nur 
in der Erfahrung ist Wahrheit," (&o formulirt Kant seine Lehre 
im Gegensatze zu der „aller ächten Idealisten" schon im J. 1783, 
vgl. Werke, Bd. IV, S. 122) und: innerhalb der für den Menschen 
möglichen Erfahrung bezieht sich alle wahre Erkenntniss nicht auf 
die Dinge an sich, sondern lediglich auf Erscheinimgen, sind so selir 
die beiden Angelpunkte, um welche sich die Kritik der reinen Ver- 
nunft bewegt, dass zur Erhärtung der Behauptung, Kant sei in der 
zweiten Ausgabe dieses Werks von seiner eigenen Lehre abgefallen, 
nachgewiesen werden müsste, dass er in ihr den einen oder den 
andern dieser beiden Sätze aufgegeben oder eingeschoben oder 
auch nur modificirt habe. 

Wie es sich aber auch mit der Verstümmelung und Verunstal- 
tung verhalten möge, welche Kant in der zweiten Ausgabe dieser 
reifsten Frucht seines vieljährigen Nachdenkens zugefügt haben 
soll, jedenfalls ist er selbst der Ansicht gewesen, dass die Verände- 
rungen der zweiten Ausgabe wirkliche Verbesserungen, wenn auch 
nur der Darstellung gewesen sind, „die im Grunde in Ansehung der 
Sätze und selbst ihrer Beweisgründe schlechterdings nichts ver- 
ändert" (S. 31). Will man diese seine Ansicht nicht gelten lassen, 
so hat man die Wahl, entweder den oben aus der Vorrede der zweiten 
Ausgabe angeführten Erklärungen eine Unredlichkeit unterzulegen 
oder ihm eine Selbsttäuschung aus geistiger Schwäche zuzuschrei- 
ben, vermöge deren er unföhig gewesen sei zu beurtheilen, was er 
eigentlich habe sagen wollen. Ich halte es für übei*äü8sig, auf die 
verschiedeneu Motive , welche BLant zu den Veränderimgen der 
zweiten Ausgabe bestimmt haben sollen, zurückzukommen; man 
findet die Literatur der Verhandlungen darüber in F. Ueberweg's 



Vm Vorrede. 

Dissertation de priore et posteriore forma Eantianae critices rationis 
purae (Berol. 1862.). Als Herausgeber würde ich mich, auch 
wenn meine Ansicht von dem doctrinellen Unterschiede der beiden 
Recensionen eine andere wäre, als sie ist, jetzt so wenig wie früher 
berechtigt gehalten haben, dem vorliegenden Abdrucke einen andern 
Text zu Grunde zu legen, als den, welchen der Urheber selbst in 
seiner letzten Bearbeitung festgestellt hat und welchen er der Zu- 
kunft überliefert wissen wollte, so wenig er übrigens etwas dawider 
hat, wenn Jeder „nach Belieben" den durcli die Abkürzungen der 
zweiten Ausgabe herbeigeführten Verlust durch Vergleichung mit 
der ersten ersetzen wolle (S. 31). Der Text des vorliegenden Ab- 
drucks ist demgemäss der der zweiten Ausgabe. Die Abweichungen 
der ersten Ausgabe sind, mit alleiniger Ausnahme der beiden Ab- 
schnitte über die transscendentale Deduction der reinen Verstandes- 
begriflfe imd über die Paralogismen der reinen Vernunft, deren ur- 
sprüngliche Fassung als Nachtrag an das Ende des Bandes gestellt 
worden ist, auch hier vollständig in Anmerkungen unter dem Text 
beigefügt, die sich von denen des Verfassers durch Zahlzeichen unter- 
scheiden. Diese Einrichtung gestattet dem Leser, den Text beider 
Ausgaben mit einander ohne Mühe zu vergleichen; für die verglei- 
chende Auffassung des in der doppelten Recension der genannten 
beiden grösseren Abschnitte gänzlich verschiedenen Gedankenganges 
würde die räumliche Neben- oder Uebereinanderstellung der beiden 
Texte meiner Ansicht nach ohnedies kaum ein Hülfsmittel genannt 
werden können. Die folgenden drei noch bei Kant's Leben er- 
schienenen Ausgaben (1790, 1794, 1799) sind einfach Wieder- 
holungen der zweiten, um welche sich Kant aller Wahrscheinlich- 
keit nach nicht bekümmert hat; spricht er doch schon in der Vor- 
rede zur zweiten Ausgabe aus, warum die Aenderungen sich nur 
bis zum ersten Hauptstück der transscendentalen Dialektik er- 
strecken und dass er bei seinem vorgerückten Alter die Ausheilung 
der in diesem Werke Anfangs unvermeidlichen Dunkelheiten Andern 
überlassen müsse. 

Für die kritische Feststellung des Textes haben diese späteren 
Auflagen keinen Werth. Auch habe ich bei der wiederholten Ver- 
gleichung des Originaltextes ausser der Berichtigung einiger 
Druckfehler, die sich in meine Separatausgabe vom J. 1853 einge- 
schlichen haben, jetzt nur noch an einigen wenigen Stellen, bei 



Vorrede. IX 

denen ich damals Bedenken trug, es zu thun, Veranlassung ge- 
funden, eine Veränderung des Textes vorzunehmen. Die Verände- 
rungen, die der vorliegende Abdruck gegenüber dem Original- 
drucke der zweiten Ausgabe, fast durchaus übereinstimmend mit 
der erwähnten Separatausgabe enthält, sind folgende. Es i&t ge- 
setzt worden: 11, 11 o. helfen st. fehlen, 3 u. macht st. machen; 
15, 3 u. (Text) sie hervorbringen st. hervorbringen; 38, 10 o. Er- 
kenntnisse, die mathematische (aus d. 1. Ausg.) st. Erkenntnisse^ 
als die mathematische; 48, 3 u. (Text) Denn Vernunft ist st. Denn 
ist Vernunft; 66, 2 u. (Text) Dieses Letztere st. Diese Letztere; 
93, 13 o. theilbar st. veränderlich; 105, 5 u. desselben st derselben; 
108, 3 u. reden st redet, 2 u. und, da sie nicht st und die, da sie 
nicht; 111, 18 u. von deren st von dessen; 117, 17 o. unter die Ein- 
heit st unter Einheit; 139, 9 u. (Text) derselben st desselben; 140, 
1 u. dem letzteren st der letzteren ; 148, 8 o. mit denen der st. mit 
der, 1 u. sofern er (aus der 1. Ausg.) st sofern es; 156, 2 u. (Text) 
von uns st uns; 164, 1 o. seinen Grad st ihren Grad, 18 o. für 
einen der transscendentalen Betrachtung gewohnten st für einen 
etwas der transscendentalen gewohnten, 15 u. abstrahirt, anticipirt; 
und st abstrahirt, und; 165, 5 o. a posteriori st a priori*^ 172, 18 u. 
das man st die man; 181, 11 u. in der Reihenfolge st in Reihen- 
folge; 191, 1 u. sie st es;' 203, 2 o. der Materie nach st der Materie 
noch; 212, 10 u. (Anm.) nimmt st nehmen; 218, 26 u. (Anm.) positiv 
ist und st positiv, und; 226, 2 o. Die Verhältnisse, in welchen st 
Das Verhältniss, in welchem; 238, 6 o. in Einstimmung st Ein- 
stimmung; 249, 9 u. Sie (aus der 1. Ausg.) st So; 268, y o. ohne 
Grenzen sei st. ohne Grenzen; 278, 8, 9 o. mir meiner st mich 
meiner,, und: mir der Anschauung st mir die Anschauung, 15 o. das 
des st die des; 279, B o. mir st ich; 286, 4 u. (Text) sein eigen st 
ihr eigen ; 294, 14 u. denen der Verstand st unter denen der Ver- 
stand; 333, 17 u. kein Wohlgefallen st keinen Wohlgefallen; 342, 
5 u. keine Wahrnehmung st eine Wahrnehmung; 344, 7, 8 o. sie 
doch . . . würde st. so würde sie doch . . . sein; 368, 4 u. wurde st 
würde; 370, 8 o. der mathematischen Antinomie st. der Antinomie; 
378, 15 0. noumenon st phaenomenon', 384, 15 o. sich verändern st 
verändern; 396, 17 o. aufweiche st auf welcher; 398, 12 o. nicht 
als st nichts als ; 436, 7 u. ausgeschossen st. ausgeschlossen (vergl. 
515, 18 o.), 1 u. den Theil st dem Theile; 444, 4 o. noch st nach; 



X Vorrede. 

445^ 6 u. es 8t sie; 449^ 10 u. keiner st. keine; 463, 14 u. allge- 
meinen st allgemeinem; 468, 14 o. die Erscheinungen st der Er- 
scheinungen; 480, 12 o. Subtraction, Ausziehung der Wurzel u. s. w.) 
st Subtraction u. s. w.) Ausziehimg der Wurzel; 485, 16 u. über die 
Grenzen st. über Grenzen; 499, 12 o. dass in st dass es in; 506, 
14 o. für sie st für ihr; 513, 14 u. und der Abnahme st und Ab- 
nahme; 517, 6 u. reine Frivatmeinungen st keine Privatmeinungen; 
518, 21 u. an (aus der 1. Ausg.) st. von; 526, 14 u. können st. könne, 
1 u. vor ihr st vor sie (wenn nicht: für sie zu lesen ist) ; 540, 7 o. 
nun st um; 548, 9 u. kein st. ein jeder; 551, 17 o. ihm st. ihr; 555, 
21 u. verwandt macht st verwandt, 6 u. Alles st Alle; 582, 15 u. 
überhaupt st und überhaupt; 583, 12 o. alle andere st andere alle; 
593, 13 u. ihm st ihn; 601, 11 u. (Text) die äusseren st der äusse- 
ren; 604, 8 u. specifisch st. skeptisch; 613, 11 u. das st der; 617, 
9 u. apperceptionia st. apperceptionea. — In den Zahlen der Para- 
graphen überspringt das Original die Zahl 14; um jene nicht zu 
verwirren, habe ich dem „Uebergang zur transscendcntalen De- 
duction der Kategorien" (S. 111) die fehlende Zahl gegeben. Der 
in der ersten Ausgabe nach der Vorrede stehende „Inhalt^', der 
sich für die Elementarlehre auf die Angabe der zwei Abschnitte 
der transscendcntalen Aesthetik und der zwei Abschnitte der 
transscendcntalen Logik, für die Methodenlehre auf die Angabe 
der vier Hauptstücke beschränkt, war in der zweiten Ausgabe 
weggeblieben. 

6. Hartenstein. 



INHALT. 



Sttlto 

Kritik der reinen Vernunft. 

Zueignung 8 

Vorrede zur ersten Ausgabe 5 

Vorrede zur zweiten Ausgabe 13 



Einleitung. 

I. Von dem Unterschiede der reinen und empirischen Erkenntniss . . dB 
-II. Wir sind im Besitze* gewisser Erkenntnisse a priori und selbst der 
gemeine Verstand ist niemals ohne solche 84 

III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, 
die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse a priori be- 
stimme 37 

IV. Von dem Unterschiede analytischer imd synthetischer Urtheile . . 39 
V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthe- 
tische Urtheile a priori als Principien enthalten 42 

VI. Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft .45 

VII. Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft unter dem 

Namen einer Kritik der reinen Vernunft 48 



Transscendentale Elementarlehre. 

ErsterTheil. Die transscendentale Aesthetik. §. 1 55 

1. Abschn. Von dem Räume §.2,3 58 

2. Abschn. Von der Zeit. §. 4— 7 64 

Allgemeine Anmerkung zur transscendentalen Aesthetik. §.8. 72 

Zweiter Theil. Die transscendentale Logik 81 

Einleitung. Idee einer transscendentalen Logik. 

I. Von der Logik überhaupt 81 



XII Iiilialt. 

Seite 

II. Von der tratisscendentalcu Logik 84 

III. Von der Eintlieiluug der allgctneineu Logik in Analytik 
und Dialektik 86 

IV. Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in trans- 
scendentale Analytik und Dialektik 88 

ErsteAbtheilung. Die transscendentale Analytik ifO 

Erstes Duell. Die Analytik der Begriffe 91 

1 Uauptst Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen 

VerstandesbegriflP'e 91 

1 Ab sehn. Von dem logischen Verstandesgebrauclie über- 
haupt 92 

2. Abschn. Von der logischen Function des Verstandes im 

Urtheilen. § 9 , . . . . 94 

3. Abschn. Von den reinen Verstandesbegriflfen oder Kate- 

gorien. §.10-12 .98 

2. Haupt st. Von der Deduction der reinen Verstandesbe- 
griffe lOÜ 

1. Abschn. Von den I*rincipien einer transscendentalen De- 

duction überhaupt. §.13 .... 106 

Uebcrgang zur transscendentalen Deduction der Kategorien 11 1 

2. Abschn. Transscendentale Deduction der reinen Ver- 

standesbegriffe. §. 15 — 21 114 

Zweites Buch. Die Analytik der Grundsätze L% 

Einleitung. Von der transscendentalen Urtheilskraft über- 
haupt 137 

1. Hauptst. Von dem Schematismus der reinen Verstandes- 
begriffe • 140 

2 Hauptst. System aller Grundsätze des reinen Verstandes 147 

1. Abschn. Von dem obersten Grundsatze aller analytischen 

Urtheile .148 

2. Abschn. Von dem obersten Grundsatze aller syntlieti- 

schen Urtheile IM 

3. Abschn. Systematische Vorstellung aller synthetischen 

Grundsätze des reinen Verstandes 153 

1. Axiomen der Anschauung 155 

2. Anticipationen der Wahrnehmung 158 

3. Analogien der Erfahrung 165 

A. Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz . . 169 

B. Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der 
Causalität 173 

C. Grundsatz des Zugleiehseins nach dem Gesetze 

der Wechselwirkung 187 

4. Postulat« des empirischen Denkens überhaupt . . 192 

Widerlegung des Idealismus 197 



Inhalt. XIII 

Seite 

Allgemeine Anmerkung zum Systeme der Grundsätze 205 
H. Hauptst. Von dem Grunde der Unterscheidung aller Ge- 

genstäiule überhaupt in Phaenomena und Nnumena . . . 201* 

Anhang. Von der Amphibolie der Reflexionsbegriife . ', -. 225 

Zweite Abtheilung Die transscendentale Dialektik 244 

Einleitung. I. Vom transscendentalen Scheine -244 

II. Von der reinen Vernunft, als dem Sitze des trans- 

scehdentalen Scheines 247 

A. Von der Vernunft überhaupt 247 

B Vom logischen Gebrauche der Vernunft . . 250 

C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft . . 251 

Erstes Buch. Von den Begriffen der reinen Vernunft .... 255 

1. Ab sehn. Von den Ideen überhaupt 256 

2. Absehn. Von den transscendentalen Ideen 261 

3. Abschn. System der transscendentalen Ideen 268 

Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der reinen Ver- 
nunft 272 

1. Hauptst Von den Paralogismen der reinen Vernunft . . 273 

Widerlegung des Mendelssohnscheti Beweises der Beharr- 
lichkeit der Seele . . . 281 

Allgemeine Anmerkung , den Uebergang von der rationalen 

Psychologie zur Kosmologie betreffend 290 

2. Hauptst. Die Antinomie der reinen V^emunft 292 

1. Abschn. System der kosmologischen Ideen 294 

2. Abschn. Antithetik der reinen Vernunft 301 

1. Antinomie 304 

2. Antinomie 310 

3. Antinomie 316 

4. Antinomie 322 

3. Abschn. Von dem Interesse der Vernunft bei diesem 

Widerstreit 330 

4 Abschn. Von den transscendentalen Aufgaben der reinen 
Vernunft, in so fern sie schlechterdings müssen aufgelöset 

werden können 338 

5. A b s c h n. Skeptische Vorstellung der kosmologischen Fra- 

gen durch alle vier transscendentalen Ideen 343 

6. Abschn. Der transscendentale Idealismus, als der Schlüs- 

sel zur Auflösung der kosmologischen Dialektik .... 346 

7. Abschn. Kritische Entscheidung des kosmologischen 

Streites 350 

8. Abschn. Regulatives Princip der reinen Vernunft in An- 

sehung der kosmologischen Ideen 356 

9. Abschn. Von dem empirischen Gebrauche des regulati- 

ven Princips , , . . . . 361 



XIV Inhalt. 

Seit« 
1. Auflösung der kosmologischen Idee von der Tota- 
lität der Erscheinungen in einem Weltganzen . . 362 
n. Auflösung der kosmologischen Idee von der Tota- 
lität der Theilung eines gegebenen Granzen in der 

Anschauung <365 

' Schlussanmerkung 968 

III. Auflösung der kosmologischen Idee von der Tota- 
lität der Ableitung der Weltbegebenheiten aus 
ihren Ursachen 370 

Möglichkeit der Causaliät durch Freiheit . . . 374 
Erläuterung der kosmologischen Idee der Frei- 
heit 376 

IV. Auflösung der kosmologischen Idee von der Tota- 
lität der Abhängigkeit der Erscheinungen ihrem 
Dasein nach 386 

Schlussanmerkung zur ganzen Antinomie der 

Vernunft 389 

3. Hauptst. Das Ideal der reinen Vernunft 391 

1. Ab sehn. Von dem Ideal überhaupt 391 

2. Ab sehn. Von dem transscendentalen Ideal (Prototypen 

transscendentcUeJ 393 

3. Abschn. Von den Beweisgründen der speculativen Ver- 

nunft, auf das Dasein eines höchsten Wesens zu schliessen 400 

4. Ab 8 c h n. Von der Unmöglichkeit eines ontologischen Be- 

weises 405 

5. Abschn. Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen 

Beweises 411 

Entdeckung des dialektischen Scheines in allen trans- 
scendentalen Beweisen 418 

6. Abschn. Von der Unmöglichkeit des physikoiheologi- 

schen Beweises 422 

7. Abschn. Kritik aller speculativen Theologie 428 

Anhang zur transscendentalen Dialektik 435 

Von dem regulativen Gebrauche der Ideen der reinen Ver- 
nunft 435 

Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik der mensch- 
lichen Vernunft 450 



n. Transscendentale Methodenlehre. 

Erstes Hauptst. Die Disciplin der reinen Vernunft 471 

1. Abschn. Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmatischen 

Gebrauche 475 

2. A b 8 c h n. Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihres 

polemischen Gebrauchs 492 



Inhalt. XV 

Seite 

Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der 

mit sich selbst veruneinigten Vernunft 503 

3. Ab sehn. Die Disciplin der reinen Vemjunft in Ansehung der 

Hypothesen 610 

4. A b B ch n. Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer 

Beweise 518 

Zweites Hauptst. Der Kanon der reinen Vernunft 526 

1. Ab sehn. Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs un- 

serer Vernunft 527 

2. Abschn. Von dem Ideal des höchsten Grutes ....... 531 

3. Abschn. Vom Meinen, Wissen und Glauben 541 

Drittes Hauptst Die Architektonik der reinen Vernunft .... 548 

Viertes Hauptst. Die Geschichte der reinen Vernunft 5G0 



Nachträge aus der ersten Ausgabe vom Jahre 1781. 

L Zu dem Abschnitt von der transscendentalen Deduction der 
■ reinen Verstandesbegriffe 565 

2. Abschn. Von den Gründen a priori zur Möglichkeit 

der Erfahrung 565 

3. Abschn. Von dem Verhältnisse des Verstandes zu Ge- 

genständen überhaupt und der Möglichkeit, diese a priori 

zu erkennen 576 

II. Zu dem Hauptstück von den Paralogismen der reinen Ver- 
nunft 585 

Erster Paralogismus der Substantialität 585 

Zweiter Paralogismus der Simplicität 588 

Dritter Paralogismus der Personalität 5d4 

Vierter Paralogismus der Idealität 597 

Betrachtungen über die Summe der reinen Seelenlehre . . . 605 



Kritik 



der 



reinen Vernunft 



1781. 



Kakt'i Kritik der reinen Vernanft. 



BACO DE VERÜLAMIO. 

INSTAURATIO MAGNA PRAEFATK) 

De iiobis ipsis silemus. De re aatem, quae a^itur, petimns: ut homines eam noii 
opiiiionemf sed opus esse co^itciit; ac pro certo habcant, iion seetae iios alicujus, aut 
placitij sed iitilitatis et amplitudinis humanae ftmdainenta moliri Deinde ut >uis cooi' 
modis aeqiii — in conimane coiisulaiit et ipsi in partem reniant. Praeterea ut bene 
sperent, neque instaurationem nostram ut quiddam infinitum et ultra mortale finjErant 
et animo concipiant : quum revera sit infinit! erroris finis et terminus legitimus. ' 



* Dieses Motto aus Baco ist erst in der 2. Ausg:. hinxugekonimeu , w«) es auf der 
Rückseite des Titelblattes steht. 



• I 



Ä 



^ 

.."Q 












Sr. Exeellenz 



dem Königlichen Staatsmfnister 

fr'eiherrn von zedlitz. 



Gnädiger Herr, 

Den Wachsthiim der WiBsenschaften an seinem Tlieile befiirdern, 
heißRt an Ew. Excellenz eigenem Interesse arbeiten; denn dieses ist mit 
jenen nicht blos durch den erhabenen Posten eines Beschützers, sondern 
durch das viel vertrautere eines Liebhabers und erleuchteten Kenners 
innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des einigen Mit- 
tels, das gewissermassen in meinem Vermögen ist, meine Dankbarkeit 
für das gnädige Zutrauen zu bezeigen, womit Ew. Excellenz mich be- 
ehren, als könne ich zu dieser Alwicht etwas beitragen. > 



* In der vom 29. MSrz 1781 datirten Dndication der erstoii Ausgabe folgen hier 
die Sätze: 

„Wen das speculative Leben vergnügt, dem ist , unter niflssigen Wlinseben , dt-r 
Beifall eines aufgeklärten, gültigen Richters eine kräftige Aufmunterung zu Bemühun- 
gen, deren Nutzen gewiss, obzwar entfernt ist und daher von gemeinen Augen gänzlich 
verkannt wird. 

£inem Solchen und dessen gnädigem Augenmerke widme ich nun diese Schrift 

und seinem Schutze alle übrige Angelegenheit'* u. s. w. 

1* 



4 Zueif^nung. 

Demselben gnädigen Augenmerke, dessen Ew. Excellenz die erste 
Auflage dieses Werkes gewürdigt haben, widme ich nun auch diese zweite 
und hiermit zugleich alle übrige Angelegenheit meiner literarischen Be- 
stimmung und bin mit der tiefsten Verehrung 



Ew. Excellenz 



Königsberg, untertliäni jr gehorsamster Diener 

den 23. April 1787. IMMANUEL KANT. 



VORREDE 

zur ersten Ausgabe vom Jahre 1781.* 



Die menschliche Vernunft hat das besondere Schicksal in einer 
Gattung ihrer Pürkenntnisse, dass sie durch Fragen belästigt wird, die sie 
nicht abweisen kann , denn sie sind ihr durch die Natur der Vernunft 
selbst aufgegeben, die sie aber auch nicht beantworten kann, denn sie 
übersteigen alles Vermögen der menschlichen Vernunft. 

In diese Verlegenheit geräth sie ohne ihre Schuld. Sie fangt von 
Grundsätzen an, deren Gebrauch im Laufe der Erfahrung unvermeidlich 
und zugleich durch diese hinreichend bewährt ist. Mit diesen steigt sie 
(wie es auch ihre Natur mit sich bringt) immer höher, zu entfernteren 
Bedingungen. Da sie aber gewahr wird, dass auf diese Art ihr Geschäft 
jederzeit unvollendet bleiben müsse, weil die Fragen niemals aufhören, 
so sieht sie sich genöthigt zu Grundsätzen ihre Zuflucht zu nehmen, die 
allen möglichen Erfahrungsgebrauch überschreiten und gleichwohl so 
unverdächtig scheinen , dass auch die gemeine Menschen vemunft damit 
im Einverständnisse stehet. Dadurch aber stürzt sie sich in Dunkelheit 
und Widersprüche, aus welchen sie zwar abnehmen kann , dass irgendwo 
verborgene Irrthümer zum Grunde liegen müssen, die sie aber nicht ent- 
decken kann, weil die Grundsätze, deren sie sich bedient, da sie über die 
Grenze aller Erfahrung hinausgehen, keinen Probierstein der Erfahrung 
mehr anerkennen. Der Kampfplatz dieser endlosen Streitigkeiten heisst 
nun Metaphysik. 

Es war eine Zeit, in welcher sie die Königin aller Wissenschaften 
genannt wurde, und wenn man den Willen für die That nimmt, so ver- 



* Diese Vorrede zur ersten Ausgabe bat Kant bei der zweiten Ausgabe weg- 
gelassen. 



6 Vorrede 

diente sie wegen der vorzügliclien Wichtigkeit ihres Gegenstandes aller- 
dings diesen Ehrennamen. Jetzt bringt es der Modeton der Zeit so mit 
sich, ihr alle Verachtung zu beweisen und die Matrone klagt, Verstössen 
und verlassen, wie Hekuba: modo maxima rerum, tot generis natiaque potens 
— 7muc trahor exiil, inops — OviD. Metam. 

Anfänglich war ihr(* Herrschaft, unter der Verwaltung der Dog- 
matiker, despotisch. Allein weil die Gesetzgebung noch die Spur 
der alten Barbarei an sich hatte, so artete sie durch innere Kriege nach 
und nach in völlige Anarchie aus, und die Skeptiker, eine Art No- 
maden, die allen beständigen Anbau des Bodens verabscheuen, zertren- 
neten von Zeit zu Zeit die bürgerliche Vereinigung. Da ihrer aber zum 
Glück nur wenige waren , so konnten sie nicht hindern , dass jene sie 
nicht immer wieder aufs Neue, obgleich nach keinem unter sich einstim- 
migen Plane, wieder anzubauen versuchten. In neueren Zeiten schien 
es zwar einmal , als sollte allen diesen Streitigkeiten durch eine gewisse 
Physiologie des Verstandes (von dem berühmten Locke) ein Ende 
gemacht und die Rechtmässigkeit jener Ansprüche völlig entschieden 
werden; es fand sich aber, dass, obgleich die Geburt jener vorgegebenen 
Königin aus dem Pöbel der gemeinen Erfahrung abgeleitet wurde und 
dadurch ihre Anmassung mit Recht hätte verdächtig werden müssen, 
dennoch, weil diese Genealogie ihr in der That fälschlich angedichtet 
war, sie ihre Ansprüche noch immer behauptete, wodurch alles wiederum 
in den veralteten wurmstichigen Dogmatismus und daraus in die Ge- 
ringschätzung verfiel , daraus man die Wissenschaft hatte ziehen wollen. 
Jetzt, nachdem alle Wege (wie man sich überredet) vergeblich versucht sind, 
herrscht Ueberdruss und gänzlicher Indifferentismus, die Mutter des 
Chaos und der Nacht in Wissenschaften, aber doch zugleich der Ursprung, 
wenigstens das Vorspiel einer nahen Umschaffung imd Aufklärung der- 
selben, wenn sie durch übel angebrachten Fleiss dunkel, verwirrt und 
unbrauchbar geworden. 

Es ist nämlich umsonst, Gleichgültigkeit in Ansehung solcher 
Nachforschungen erkünsteln zu wollen , deren Gegenstand der mensch- 
lichen Natur nicht gleichgültig sein kann. Auch fallen jene vor- 
geblichen Indifferentisten, sosehr sie sich auch durch die Verän- 
derung der Schulsprache in einem' populären Tone unkenntlich zu machen 
gedenken, wofern sie nur überall etwas denken, in metaphysische Be- 
hauptungen unvermeidlich zurück, gegen die sie doch so viel Verachtung 
vorgaben. Indessen ist diese Gleichgültigkeit, die sich mitten in dem 



zur ersten Ausgabe. 7 

Flor aller Wissenschaften ereignet und gerade diejenige trifft, auf deren 
Kenntnisse, wenn dergleichen zu haben wären, mau unter allen am we- 
nigsten Verzicht thun würde, doch ein Phänomen , das Aufmerksamkeit 
und Nachsinnen verdient. Sie ist offenbar die Wirkung nicht des Leicht- 
sinnes, sondern der gereiften Urtheilskraft* des Zeitalters, welches 
sich nicht länger durch Schein wissen hinhalten lässt, und eine Aufforde- 
rung an die Vernunft, das beschwerlichste aller ihrer Geschäfte, nämlich 
das der Selbsterkenntniss, aufs Neue zu übernehmen und einen Gerichts- 
hofeinzusetzen, der sie l)ei ihren gerechten Ansprüchen sichere, dagegen 
aber alle grundlose Aumassungen, nicht durch Machtsprüche, sondern 
nach ihren ewigen und unwandelbaren Gesetzen abfertigen könne, und 
dieser ist kein anderer als die Kritik der reinen Vernunft selbst. 

Ich verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Bücher und Sy- 
steme, sondern die des Vernuuftvermögens überhaupt, in Ansehung aller 
Erkenntnisse, zu denen sie, unabhängig von aller Erfahrung, 
streben mag, mithin die Entscheidung der Möglichkeit oder Unmöglich- 
keit einer Metaphysik überhaupt und die Bestimmung sowohl der Quel- 
len, als des Umfanges und der Grenzen derselben, alles aber aus Prin- 
cipien. 

Diesen Weg, den einzigen, der übrig gelassen war, bin ich nun ein- 
geschlagen und schmeiclile mir, auf demselben die Abstellung aller Irrun- 
gen angetroffen zu haben , die bisher die Vernunft im erfahrungsfreien 
Gebrauche mit sich selbst entzweiet hatten. Ich bin ihren Fragen nicht 
dadurch etwa ausgewichen, dass ich mich mit dem Unvermögen der 
menschlichen Vernunft entschuldigte, sondern ich habe sie nach Prin- 

* Mail hört hin und wieder Khi^en über Heichtigkeit der Denkungsart unserer 
Zeit und den Verfall ^^'ünd lieber Wissenschaft. Allein ich sehe nicht, dass die, deren 
Grund gut gelu^ift i^t, als Mathematik, Naturlehre u. s. w. diesen Vorwurf im minde- 
sten verdienen, sondern vielmehr den alten Ruhm der Gründlichkeit behaupten, in 
der letzteren aber soj^ar Übertreffen. Eben derselbe Geist würde sich nun auch in an- 
deren Arten von Erkcnnhiiss wirksam beweisen , wäre nur allererst für die Berichti- 
gung ihrer Principien gesorgt worden. In Ermangelung derselben sind Gleichgültig- 
keit und Zweifel und endlich strenge Kritik vielmehr Beweise einer gründlichen 
Deukuugsart. Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter der Kritik , der sich alles 
unterwerfen muss. Religion, durch ihre Heiligkeit, und Gesetzgebung, 
durch ihre Majestät, wollen sich gemeiniglich dei:selben entziehen. Aber alsdann 
erregen sie gerechten Verdacht wider sich und können auf unverstellte Achtung nicht 
Anspruch machen, die die Vernunft nur denjenigen bewilligt, was ihre freie und öffent- 
liche Prüfung hat anskalten können. 



ö Vorrede 

cipien vollständig »pecificirt und, nachdem ich den Punkt des Missver- 
Standes der Vernunft mit ihr selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer irölligen 
Befriedigung aufgelöst. Zwar ist die Beantwortung jener Fragen gar 
nicht so ausgefallen, als dogmatisch schwärmende Wissbegierde erwarten 
mochte; denn die könnte nicht anders als durch Zauberkünste, darauf 
ich mich nicht verstehe, befriedigt werden. Allein das war auch wohl 
nicht die Absicht der Naturbestimmung unserer Vernunft; und die Pflicht 
der Philosophie war: das Blendwerk, das aus Missdeutung entsprang, 
aufzuheben, sollte auch noch so viel gepriesener und beliebter Wahn 
dabei zu Nichte gehen. In dieser Beschäftigung habe ich Ausführlich- 
keit mein grosses Augenmerk sein lassen und ich erkühne mich zu sagen, 
dass nicht eine einzige metaphysische Aufgabe sein müsse, die hier nicht 
aufgelöst oder zu deren Auflösung nicht wenigstens der Schlüssel dar- 
gereicht worden. In der That ist auch reine Vernunft eine so vollkom- 
mene Einheit, dass, wenn das Princip derselben auch nur zu einer ein- 
zigen aller der Fragen, die ihr durch ihre eigene Natur aufgegeben sind, 
imzureichend wäre, man dieses immerhin nur wegwerfen könnte, weil es 
alsdann auch keiner der übrigen mit völliger Zuverlässigkeit gewachsen 
sein würde. 

Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des Lesers einen 
mit Verachtung vermischten Unwillen über, dem Anscheine nach, so 
ruhmredige und unbescheidene Ansprüche wahrzunehmen , und gleich- 
wohl sind sie ohne Vergleichung gemässigter, als die eines jeden Ver- 
fassers des gemeinsten Programms, der darin etwa die einfache Natur 
der Seele oder die Nothwendigkeit eines ersten Weltanfanges zu 
beweisen vorgibt. Denn dieser macht sich anheischig, die menschliche 
Erkenntniss über alle Grenzen möglicher Erfahrung hinaus zu erweitern, 
wovon ich demüthig gestehe, dass dieses mein Vermögen gänzlich über- 
steige, an dessen Statt ich es lediglich mit der Vernunft selbst und ihrem 
reinen Denken zu thun habe, nach deren ausführlicher Kenntniss ich 
nicht weit um mich suchen darf, weil ich sie in mir selbst autreffe und 
wovon mir auch schon die gemeine Logik ein Beispiel gibt, dass sich 
alle ihre einfachen Handlungen völlig und systematisch aufzählen lassen; 
nur dass hier die Frage aufgeworfen wird, wie viel ich mit derselben, 
wenn mir aller Stoff und Beistand der Erfahrung genommen wird, etwa 
auszurichten hoffen dürfe. 

So viel von der Vollständigkeit in Erreichung eines jeden, 
und der Ausführlichkeit in Erreichung aller Zwecke zusammen, 



zur ersten Ausgabe. «7 

die nicht ein beliebiger Vorsatz, sondern die Natur der Erkeuntnis» tfeibst 
uns aufgibt, als der Materie unserer kritischen Untersuchung. 

Noch sind Gewissheit und Deutlichkeit, zwei Stücke, die die 
Form derselben betreffen, als wesentliche Forderungen anzusehen, die 
man an den Verfasser, der sich an eine so schlüpfrige Unternehmung 
wagt, mit Hecht thun kann. 

Was nun die Gewissheit betrifft, so habe ich mir selbst das Ur- 
theil gesprochen, dass es in dieser Art von Betrachtungen auf keine 
Weise erlaubt sei, zu meinen, und dass alles, was darin einer Hypo- 
these nur ähnlich sieht, verbotene Waare sei, die auch nicht für den ge- 
ringsten Preis feil stehen darf, sondern, sobald sie entdeckt wird, be- 
schlagen werden muss. Denn das kündigt eine jede Erkenntniss, die 
a priori feststehen soll, selbst an, dass sie für schlechthin noth wendig 
gehalten werden will, und eine Bestimmung aller reinen Erkenntnisse 
a priori noch viel mehr, die das Richtmaass, mithin selbst das Beispiel 
aller apodiktischen (philosophischen) Gewissheit sein soll. Ob ich nun 
das, wozu ich mich anheischig mache, in diesem Stücke geleistet habe, 
das bleibt gänzlich dem Urtheile des Lesers anheim gestellt, weil es dem 
Verfasser nur geziemt, Gründe vorzulegen, nicht aber über die Wirkung 
derselben bei seinen Richtern zu urtheilen. Damit aber nicht etwas un- 
schuldigerweise an der Schwächimg derselben Ursache sei, so mag es 
ihm wohl erlaubt sein, diejenigen Stellen, die zu einigem Misstrauen Au- 
lass geben könnten , ob sie gleich nur den Nebenzweck angehen , selbst 
anzumerken, um den Einfluss, den auch nur die mindeste Bedeuklich- 
keit des Lesers in diesem Punkte auf sein Urtheil, in Ansehung des 
Hauptzwecks, haben möchte, bei Zeiten abzuhalten. 

Ich kenne keine Untersuchungen , die zu Ergründuug des Vermö- 
gens, welches wir Verstand nennen , und zugleich zu Bestimmung der 
Kegeln und Grenzen seines Gebrauchs wichtiger wären, als die, welche 
ich in dem zweiten Hauptstticke der transscendentalen Analytik , unter 
dem Titel der Deduction der reinen Verstandesbegriffe, ange- 
stellt habe; auch haben sie mir die meiste, aber, wie ich hoffe, nicht un- 
vei^oltene Mühe gekostet. Diese Betrachtung , die etwas tief angelegt 
ist, hat aber zwei Seiten. Die eine bezieht sich auf die Gegenstände des 
reinen Verstandes und soll die objective Gültigkeit seiner Begriffe a priori 
darthun und begreiflich machen ; eben darum ist sie auch wesentlich zu 
meinen Zwecken gehörig. Die andere geht darauf aus, den reinen Ver- 
stand selbst, nach seiner Möglichkeit und den Erkenntnisskräften, auf 



10 Vorrede 

denen er selbst beralit, mithin ihn in subjectiver Beziehung zu betrach- 
ten, und obgleich diese Erörterung in Ansehung meines Hauptzweckes 
von grosser Wichtigkeit ist, so gehört sie doch nicht wesentlich zu dem- 
selben; weil die Hauptfrage immer bleibt, was und wie viel kann Ver- 
stand und Vernunft, frei von aller Erfahrung, erkennen und nicht? wie 
ist das Vermögen zu denken selbst möglich? Da das Letztere gleich- 
sam eine Aufsuchung der Ursache zu einer gegebenen Wirkung ist, und 
insofern etwas einer Hypothese Aehnliches an sich hat, (ob es gleich, wie 
ich bei anderer Gelegenheit zeigen werde , sich in der That nicht so ver- 
hält,) so scheint es, als siei hier der Fall, da ich mir die Erlaubuiss nehme, 
zu meinen, und dem Leser also auch freistehen mfisse, anders zu mei- 
nen. In Betracht dessen muss ich dem Leser mit der Erinnerung zu- 
vorkommen, dass, im Fall meine subjective Deduction nicht die ganze 
Ueberzeugung, die ich erwarte, bei ihm gewirkt hätte, doch die objec- 
tive, um die es mir hier vornehmlich zu thun ist , ihre ganze Stärke be- 
komme, wozu allenfalls dasjenige, was S. 92 bis 93 * gesagt wird , allein 
hinreichend sein kann. 

Was endlich die Deutlichkeit betrifft, so hat der Leser das Hecht, 
zuerst die discursive (logisclie) Deutlichkeit, durch Begriffe, 
dann aber auch eine intuitive (ästhetische) Deutlichkeit, durch 
Anschauungen, d. i. Beispiele oder andere Erläuterungen m concreto zu 
fordern. Für die erste habe ich hinreichend gesorgt. Das betraf das We- 
sen meines Vorhabens, war aber auch die zufallige Ursache, dass ich der 
zweiten, obzwar nicht so strengen, aber doch billigen Forderung nicht 
liabeGnüge leisten können. Ich bin fast beständig im Fortgange meiner 
Arbeit unschlüssig gewesen , wie ich es hiemit halten sollte. Beispiele 
und Erläuterungen schienen mir immer uöthig und flössen daher auch 
wirklich im ersten Entwürfe an ihren Stellen gehörig ein. Ich sähe aber 
die Grösse meiner Aufgabe und die Menge der Gegenstände, womit ich 
es zu thun haben wfirde, gar bald ein, und da ich gewahr ward, dass 
diese ganz allein, im trockenen, blos scholastischen Vortrage, das 
Werk schon genug ausdehnen würden, so fand ich es unrathsam, es 
durch Beispiele und Erläuterungen, die nur in pttpulärer Absicht 
nothwendig sind, noch mehr anzuschwellen, zumal diese Arbeit keines- 
wegs dem populären Gebrauche angemessen werden könnte und die 
eigentlichen Kenner der Wissenschaft diese Erleichterung nicht so nöthig 

* De.r 1. Atisfic-; <'»<' bezeicliiiotfl Stelle ist <lcr „Uebergang zur transscendentaleii 
Deductioii der Kategorien/' 



zur ersten Ausgabe. 



11 



haben, ob «ie zwar jederzeit angenehm ist , hier aber sogar etwas Zweck- 
widrige« nach sich ziehen konnte. Abt Terrasson sagt zwar: wenn 
man die Grösse eines Baches nicht nach der Zahl der Blätter, sondern 
nach der Zeit misst, die man nöthig hat, es zu verstehen, so könne man 
von manchem Buche sagen, dass es viel kürzer sein würde, wenn 
es nicht so kurz wäre. Andererseits aber, wenn man auf die Fass- 
lichkeit eines weitläufigen , dennoch aber in einem Princip zusammen- 
hängenden Ganzen speculativer Erkennt niss seine Absicht richtet, könnte 
man mit eben so gutem Rechte sagen : manches Buch wäre viel 
deutlicher geworden, wenn es nicht so gar deutlich hätte 
werden sollen. Denn die Hülfsraittel der Deutlichkeit helfen zwar in 
Theilen, zerstreuen aber öfters im Ganzen, indem sie den Leser nicht 
schnell genug zu Ueborschauung des Ganzen gelangen lassen und durch 
alle ihre hellen Farben gleichwohl die Articulation oder den Gliederbau 
des Systems verkleben und unkenntlich machen , auf den es doch , um 
über die Einheit und l'üciitigkeit desselben urtlieilen zu können, am 
meisten ankommt. 

Es kann, wie mich dünkt, dem Leser zu nicht geringer Anlockung 
dienen , seine Bemühung mit der des Verfassers zu vereinigen , wenn er 
die Aussicht hat, ein grosses und wichtiges Werk, nach dem vorgelegten 
Entwürfe, ganz und doch dauerhaft zu vollführen. Nun ist Metaphysik 
nach den Begriffen , die wir hier davon geben werden , die einzige aller 
Wissenschaften , die sich eine solche Vollendung und zwar in kurzer 
Zeit, und mit nur weniger, aber vereinigter Bemühung versprechen darf, 
so dass nichts für die Nachkommenschaft übrig bleibt, als in der didak- 
tischen Manier alles nach ihren Absichten einzurichten, ohne darum den 
Inhalt im mindesten vermehren zu können. Denn es ist nichts als das 
Inventarium aller unserer Besitze durch reine Vernunft, systema- 
tisch geordnet. Es kann uns hier nichts entgehen , weil , was Vernunft 
gänzlich aus sich selbst hervorbringt, sich nicht verstecken kann , son- 
dern selbst durch die Vernunft ans Licht gebracht wird, sobald man nur 
das gemeinschaftliche Princip desselben entdeckt hat. Die vollkc»mmene 
Einheit dieser Art Erkenntnisse, und zwar aus lauter reinen Begriffen, 
ohne dass irgend etwas von Erfahrung, oder auch nur besondere An- 
schauung, die zur bestimmten Erfahrung leiten sollte, auf sie einigen 
Einfluss haben kann , sie zu erweitern und zu vermehren , macht diese 
unbedingte Vollständigkeit nicht allein thunlich, sondern auch noth- 
wendig. l^ecum luthüa ei noris, quavi sit tibi curia sapelle^v. Pbrsius. 



1^ Vorrede zur ersten Ausgabe. 

Ein solches System der reinen (speculativen) Yeruiinft hoffe ich 
unter dem Titel : Metaphysik der Natur, selbst zu liefern , welches 
bei noch nicht der Hälfte der Weitläuftigkeit, dennoch ungleich reicheren 
Inhalt haben soll , als hier die Kritik, die zuvörderst die Quellen und 
Bedingungen ihrer Möglichkeit darlegen musste und einen ganz ver- 
wachsenen Boden zu reinigen und zu ebenen hatte. Hier erwarte ich 
an meinem Leser die Geduld und Unparteilichkeit eines Richters, dort 
aber die Willfahrigkeit und den Beistand eines «Mithelfers*, denn, so 
vollständig auch alle Principien zu dem System in der Kritik vorge- 
tragen sind , so gehört zur Ausführlichkeit des Systems selbst doch noch, 
dass es auch an keinen abgeleiteten Begriffen mangele, die man a 
priori nicht in Ueberschlag bringen kann, sondern die nach und nach 
aufgesucht werden müssen; imgleichen, da dort die ganze Synthesis der 
Begriffe erschöpft wurde, so wird überdem hier gefordert, dass eben das- 
selbe auch in Ansehung der Analysis geschehe, welches alles leicht 
und mehr Unterhaltung als Arbeit ist. 

Ich habe nur noch einiges in Ansehung des Drucks anzumerken. 
Da der Anfang desselben etwas verspätet war, so konnte ich etwa nur 
die Hälfte der Aushängebogen zu sehen bekommen, in denen ich zwar 
einige^ den Sinn aber nicht verwirrende Dnickfehler antreffe ,• ausser 
demjenigen, der S. 379 Zeile 4 von unten vorkommt, da speci fisch 
anstatt skeptisch gelesen werden muss. Die Antinomie der reinen 
Vernunft, von Seite 425 bis 461, ist so, nach Art einer Tafel angestellt, 
dass alles, was zur Th esis gehört, auf der linken, was aber zur An t i - 
thesis gehört, auf der rechten Seite immer fortläuft, welches ich darum 
so anordnete, damit Satz und Gegensatz desto leichter mit einander ver- 
glichen werden könnte. 



VORREDE 

zur zweiten Ausgabe vom Jahre 1787. 



Ob die Bearbeitung^ der . Erkenntnisse, die zum Yernunftgeschäfte 
geliören, den sicheren Gang einer Wissenschaft gehe oder nicht, das 
lässt sich bald aus dem Erfolg beurtheilen. Wenn sie nach viel gemach- 
ten Anstalten und Zurüstungen, so bald es zum Zwecke kommt, in 
Stecken geräth, oder, um diesen zu erreichen, öfters wieder zurückgeben 
und einen andern Weg einschlagen muss; imgleichen wenn es nicht 
möglich ist, die verschiedenen Mitarbeiter in der Art, wie die gemein- 
schaftliche Absicht verfolgt werden soll, einhellig zu machen: so kann 
man immer überzeugt sein, dass ein solches Studium bei weitem noch 
nicht den sicheren Gang einer Wissenschaft eingeschlagen, sondern ein 
bloses Herumtappen sei, und es ist schon ein Verdienst um die Vernunft 
diesen Weg wo möglich ausfindig zu machen , sollte auch manches als 
vergeblich aufgegeben werden müssen, was in dem ohne Ueberlegung 
vorher genommenen Zwecke enthalten war. 

Dass die Logik diesen sicheren Gang schon von den ältesten 
Zeiten her gegangen sei, lässt sich daraus ersehen, dass sie seit dem 
Aristoteles keinen Schritt rückwärts hat thun dürfen , wenn man ihr 
nicht etwa die Wegschaffung einiger entbehrlichen Subtilitäten , oder 
deutlichere Bestimmung des Vorgetragenen als Verbesserungen anrech- 
nen will, welches aber mehr zur Eleganz, als zur Sicherheit der Wissen- 
schaft gehört. Merkwürdig ist noch an ihr, dass sie auch bis jetzt keinen 
Schritt vorwärts hat thun können , und also allem Ansehen nach ge- 
schlossen und vollendet zu sein scheint. Denn, wenn einige Neuere sie 
dadurch zu erweitem dachten, dass sie theils psychologische Kapitel 
von den verschiedenen Erkenntnisskräften, (der Einbildungskraft , dem 



14 Vorrede 

Witze,) theilfl metaphysische Über den Ursprung der Erkenntniss 
oder der verschiedenen Art der Gewissheit nach Verschiedenheit der 
Objecte, (dem Idealismus, Skepticismus u. s. w., theils (anthropolo- 
gische von Vonirtheilen , (den Ursachen derselben und Gegenmitteln) 
hineinschoben, so rührt dieses von ihrer Un künde der eigenthümlichen 
Natur dieser Wissenschaft her. Es ist nicht Vermehrung, sondern Ver- 
unstaltung der Wissenschaften, wenn man ihre Grenzen in einander 
laufen lässt; die Grenze der Logik aber ist dadurch ganz genau liestimmt, 
dass sie eine Wissenschaft ist, welche nichts als die formalen Kegehi 
alles Denkens, (es mag n jtriari oder empirwch sein, einen Ursprung oder 
Object haben ^ welches es wolle, in unserem Gemüthe zuffillige oder na- 
türliche Hindemisse antreffen,) ausführlich darlegt und strenge beweiset. 

Dass es der Logik so gut gelungen ist, diesen Vortheil hat sie blos 
ihrer Eingeschränktheit zu verdanken, dadurch sie berechtigt, ja ver- 
bunden ist, von allen (Jbjecten der Erkenntniss und ihrem Unterschiede 
zu abstrahiren, und in ihr also der Verstand es mit nichts weiter, als 
mit sich selbst und seiner Form zu thun hat. Weit schwerer musste es 
natürlicherweise für die Vernunft sein , den sicheren Weg der Wissen- 
schaft einzuschlagen , wenn sie nicht blos mit sich selbst , sondern auch 
mit Objecten zu schaffen hat ; daher jene auch als Propädeutik gleichsam 
nur den Vorhof der Wissenschaften ausmacht, und wenn von Kennt- 
nissen die liede ist, man zwar eine Logik zu Beurtheilung derselben vor- 
aussetzt, aber die Erwerbung derselben in eigentlich und objectiv so ge- 
nannten Wissenschaften suchen muss. 

80 fern in diesen nun Vernunft sein soll, so muss darin etwas a 
priori erkannt werden, und ihre Erkenntniss kann anf zweierlei Art auf 
ihren Gegenstand bezogen werden , entweder diesen und seinen Begriff, 
(der anderweitig gegeben werden muss,) blos zu bestimmen, oder ihn 
auch wirklich zu machen. Die erste ist theoretische, die andere 
praktische Erkenntniss der Vernunft. Von beiden muss der reine 
Theil, so viel oder so wenig er auch enthalten mag, nämlich derjenige, 
darin Vernunft gänzlich a pnori ihr Object bestimmt , vorher allein vor- 
getragen werden, und dasjenige, was aus andern Quellen kommt, damit 
nicht vermengt werden; denn es gibt übele Wirthschaft, wenn man blind- 
lings ausgibt, was einkommt, ohne nachher, wenn jene in Stecken geräth, 
unterscheiden zu können, welcher Theil der Einnahme den Aufwand 
tragen könne, und von welcher man denselben beschneiden muss. 

Mathematik und Physik sind die beiden theoretischen Er- 



zur zweiten Ausgabe. 15 

kenntnisse der Vernunft, welche ihre Objecte a priori bestimmen sollen, 
die erstere ganz rein , die zweite wenigstens zum Theil rein , dann aber 
auch nach Maassgabe anderer Erkenntnissquellen als der der Venmnft. 

Die Mathematik ist von den frühesten Zeiten her, wohin die 
Oeschichte der menschlichen Vernunft reicht , in dem bewundernswür- 
digen Volke der Griechen den sichern Weg einer Wissenschaft gegan- 
gen. Allein man darf nicht denken, dass es ihr so leicht geworden , wie 
der Logik, wo die Vernunft es nur mit sich selbst zu thun hat, jenen 
königlichen Weg zu treffen oder vielmehr sich selbst zu bahnen ; viel- 
mehr glaube ich , dass es lange mit ihr (vornehmlich noch unter den 
Aegyptem) beim Herumtappen geblieben ist, und diese Umänderung 
einer Revolution zuzusehreiben sei, die der glückliche Einfall eines 
einzigen Mannes in einem Versuche zu Stande brachte, voti welchem an 
die Bahn, die man nehmen mnsste, nicht mehr zu verfehlen war und der 
sichere Gang einer Wissenschaft für alle Zeiten und in unendliche Weiten 
eingeschlagen und vorgezeichnet war. Die Geschichte dieser Revolution 
der Denkart, welche viel wichtiger war, als die Entdeckung des Weges 
um das beriihmte Vorgebirge, und des Glücklichen, der sie zu Stande 
brachte, ist uns nicht aufbehalten. Doch beweiset die Sage, welche 
Diogenes der Laertier uns überliefert, der von den kleinsten und,, 
nach dem gemeinen Urtheil, gar nicht einmal eines Beweises benöthigten 
Elementen der geometrischen Demonstrationen den angeblichen Erfinder 
nennt, dass das Andenken der Veränderung, die durch die erste Spur 
der Entdeckung dieses neuen Weges bewirkt wurde, den Mathematikern 
äusserst wichtig geschienen haben müsse und dadurch unvergesslich ge- 
worden sei. Dem Ersten, der den glei ch schenklichten ^ Triangel 
demonstrirte, (er mag nun Thalbs oder wie man will geheissen haben,) 
dem ging ein Licht auf; denn er fand , dass er nicht dem, was er in der 
Figur sähe, oder auch dem blosen Begri£Pe derselben nachspüren und 
gleichsam davon ihre Eigenschaften ablernen, sondern durch das, was er 
nach Begriffen selbst a priori hineindachte und darstellte (durch Con> 
struction), sie hervorbringen müsse, und dass er, um sicher etwas n prim'i 
zu wissen , der Sache nichts beilegen müsse, als was aus dem noth wendig 
folgte, was er seinem Begriffe gemäss, selbst in sie gelegt hat. 



* Auf den in allen Ori^^inalaiLS^aben sich wiederholenden Druckfehler: gleich- 
seitigen fllr gleiehschcnklichten hat Kant selbst in einem Briefe an Christ. 
GOTTFR. SoHrTE vom 25 Januar (Juni?) 1787 aufmerksam jiremacht 



16 Vorrede 

Mit der Naturwissenscbaft ging es weit langsamer zu, bis sie den 
Heeresweg der Wissenschaft traf; denn es sind nur etwa anderthalb 
Jahrhunderte, dass der Vorschlag des sinnreichen Baco von Verulam 
die Entdeckung theils veranlasste, theils, da man bereits auf der Spur 
derselben war, mehr belebte, welche eben sowohl durch eine schnell vor- 
gegangene Revolution der Denkart erklärt werden kann. Ich will hier 
nur die Naturwissenschaft, so fem sie auf empirische Principien ge- 
gründet ist, in Erwägung ziehen. 

Als Galilei seine Kugeln die schiefe Fläche mit einer von ihm 
selbst gewählten Schwere herabrollen, oder Torricblli die Luft ein Ge- 

« 

wicht, was er sich zum voraus dem einer ihm bekannten Wassersäule 
gleich gedacht hatte, tragen Hess, oder in noch späterer Zeit Stahl Me- 
talle in Kalk und diesen wiederum in Metall verwandelte, indem er ihnen 
etwas entzog und wiedergab, * so ging allen Naturforschern ein Licht auf. 
Sie begriffen, dass die Vernunft nur das einsieht, was sie selbst nach 
ihrem Entwürfe hervorbringt, dass sie mit Principien ihrer Urtheile nach 
beständigen Gesetzen vorangehen und die Natur nöthigen müsse auf ihre 
Fragen zu antworten, nicht aber sich allein gleichsam am Leitbande 
gängeln lassen müsse; denn sonst hängen zufallige, nach keinem vorher 
.entworfenen Plane gemachte Beobachtungen gar nicht in einem noth- 
wendigen Gesetze zusammen, welches doch die Vernunft sucht und be- 
darf. Die Vernunft muss mit ihren Principien , nach denen allein über- 
einkommende Eracheinungen für Gesetze gelten können, in einer Hand, 
und mit dem Experiment , das sie nach jenen ausdachte , in der anderen 
an die Natur gehen, zwar um von ihr belehrt zu werden, aber nicht in 
der Qualität eines Schülers, der sich alles vorsagen lässt, was der Lehrer 
will, sondern eines bestallten Richters, der die Zeugen nöthigt auf die 
Fragen zu antworten, die er ihnen vorlegt. Und so hat sogar Physik die 
so vortheilhafte Revolution ihrer Denkart lediglich dem Einfalle zu ver- 
danken, demjenigen, was die Vernunft selbst in die Natur hineinlegt, ge- 
mäss dasjenige in ihr zu suchen (nicht ihr anzudichten) , was sie von 
dieser lernen muss und wovon sie für sich selbst nichts wissen würde. 
Hiedurch ist die Naturwissenschaft allererst in den sicheren Gang einer 
Wissenschaft gebracht worden , da sie so viel Jahrhunderte durch nichts 
weiter als ein bloses Herum tappen gewesen w*r. 



* Ich folge hier nicht genau dem Faden der Geschichte der Experiinentalmethode, 
deren erste AnfSng^ auch nicht wohl bekannt sind. 



zur zweiten Ausgabe. 17 

Der Metaphysik, einer ganz isolirten speculativen Vemunfter- 
kenntniss, die sich gänzlich Über Erfahrungsbelehrung erhebt, und zwar 
durch blose Begriffe, (nicht wie Mathematik durch Anwendung derselben 
auf Anschauung,) wo also Vernunft selbst ihr eigener Schüler sein soll, 
ist das Schicksal bisher noch so günstig nicht gewesen, dass sie den 
sichern Gang einer Wissenschaft einzuschlagen vermocht hätte ; ob sie 
gleich älter ist, als alles Uebrige, und bleiben würde, wenn gleich die 
übrigen insgesammt in dem Schlünde einer alles .vertilgenden Barbarei 
gänzlich verschlungen werden sollten. Denn in ihr geräth die Vernunft 
continuirlich in Stecken , selbst wenn sie diejenigen Gesetze , welche die 
gemeinste Erfahrung bestätigt, (wie sie sich anmasst,) a priori einsehen 
will. In ihr muss man unzähligemal den Weg zurück thun, weil man 
findet, dass er dahin nicht führt, wo man hin will; und was die Einhel- 
ligkeit ihrer Anhänger in Behauptungen betrifft, so ist sie noch so weit 
davon entfernt, dass sie vielmehr ein Kampfplatz ist, der ganz eigentlich 
dazu bestimmt zu sein scheint , seine Kräfte im Spielgefechte zu üben, . 
auf dem noch niemals irgend ein Fechter sich auch den kleinsten Platz 
hat erkämpfen und auf seinen Sieg einen dauerhaften Besitz gründen 
können. Es ist also kein Zweifel , dass ihr Verfahren bisher ein bloses 
Herumtappen , und , was das Schlimmste ist , unter blosen Begriffen ge- 
wesen sei. 

Woran liegt es nun , dass hier noch kein sicherer Weg der Wissen- 
schaft hat gefunden werden können? Ist er etwa unmöglich? Woher 
hat denn die Natur unsere Vernunft mit der rastlosen Bestrebung heim- 
gesucht, ihm als einer ihrer wichtigsten Angelegenheiten nachzuspüren ? 
Noch mehr, wie wenig haben wir Ursache, Vertrauen in unsere Vernunft 
zu setzen, wenn sie uns in einem der wichtigsten Stücke unserer Wissbe- 
gierde nicht blos verlässt, sondern durch Vorspiegelungen hinhält und 
am Ende betrügt! Oder ist er bisher nur verfehlt; welche Anzeige kön- 
nen wir benutzen, um bei erneuertem Nachsuch^i zu hoffen, dass wir 
glücklicher sein werden, als Andere vor uns gewesen sind? 

Ich sollte meinen , die Beispiele der Mathematik und Naturwissen- 
schaft , die durch eine auf einmal zu Stande gebrachte Kevolution das 
geworden sind , was sie jetzt sind , wären merkwürdig genug , um dem 
wesentlichen Stücke der Umänderung der Denkart , die ihnen so vor- 
theilhaft geworden ist, nachzusinnen, und ihnen, so viel ihre Analogie, 
als Vemunfterkenntnisse , mit der Metaphysik verstattet , hierin wenig- 
stens zum Versuche nachzuahmen. Bisher nahm man an, alle unsere Er- 

Kakt*« Kritik der reinen Vernunft. 2 



1 8 Vorrede 

kenntniss müsse sieb nach den Gegenständen richten ; aber alle Versuche 
über sie a priori etwas durch Begriffe auszumachen, wodurch unsere Er- 
kenntnisse erweitert würden, gingen unter dieser Voraussetzung zu 
Nichte. . Man versuche es daher einmal , ob wir nicht in den Aufgaben 
der Metaphysik damit besser fortkommen, dass wir annehmen, die Gegen- 
stände müssen sich nach unserem Erkenntniss richten , welches so schon 
besser mit der verlangten Möglichkeit einer Erkenntniss derselben 
a priori zusammenstimmt , die über Gegenstände , ehe sie uns gegeben 
werden, etwas festsetzen soll. Es ist hiemit eben so, als mit den ersten 
Gedanken des Copernigus bewandt, der, nachdem es mit der Erklärung 
der Himmelsbewegungen nicht gut fort wollte , wenn er annahm , das 
ganze Stemheer drehe sich um den Zuschauer, versuchte, ob es nicht 
besser gelingen möchte, wenn er den Zuschauer sich drehen und dagegen 
die Sterne in ßuhe Hess. In der Metaphysik kann man nun , was die 
Anschauung der Gegenstände betrifft, es auf ähnliche Weise ver- 
suchen. Wenn die Anschauung sich nach der Beschaffenheit der Gegen- 
stände richten müsste, so sehe ich nicht ein, wie man a priori von ihr 
etwas wissen könne; richtet sich aber der Gegenstand (als Object der 
Sinne) nach der Beschaffenheit unseres Anschanungsvermögens, so kann 
ich mir diese Möglichkeit ganz wohl vorstellen. Weil ich aber bei diesen 
Anschauungen, wenn sie Erkenntnisse werden sollen, nicht stehen bleiben 
kann, sondern sie als Vorstellungen auf irgend etwas als Gegenstand be- 
ziehen und diesen durch jene bestimmen muss, so kann ich entweder an- 
nehmen, die Begriffe, wodurch ich diese Bestimmung zu Stande bringe, 
richten sich auch nach dem Gegenstande, und dann bin ich wiederum in 
derselben Verlegenheit, wegen der Art, wie ich a pnon hie von etwas 
wissen könne ; oder ich nehme an, die Gegenstände oder, welches einerlei 
ist, die Erfahrung, in welcher sie allein (als gegebene Gegenstände) 
erkannt werden, richte sich nach diesen Begriffen, so sehe ich sofort eine 
leichtere Auskunft, weil Erfahrung selbst ein Erkenntnissart ist, die Ver- 
stand erfordert, dessen Regel ich in mir , noch ehe mir Gegenstände ge- 
geben werden , mithin a priori voraussetzen muss , welche in Begriffen 
a priori ausgedrückt wird, nach denen sich also alle Gegenstände der Er- 
fahrung noth wendig richten und mit ihnen übereinstimmen müssen. 
Was Gregenstände betrifft, so fem sie blos durch Vernunft und zwar 
nothwendig gedacht, die aber (so wenigstens, wie die Vernunft sie denkt,) 
gar nicht in der Erfahrung gegeben werden können, so werden die Ver- 
suche sie zu denken (denn denken müssen sie sich doch lassen) hernach 



zur zweiten Ausgabe. 19 

einen herrlichen Probirstein desjenigen al^eben , was wir als die ver- 
änderte Methode der Denknngsart annehmen, dass wir nämlich von den 
Dingen nur das a priori erkennen, was wir selbst in sie legen. * 

Dieser Versuch gelingt nach Wunsch, und verspricht der Metaphy- 
sik in ihrem ersten Theile, da sie sich nämlich mit Begriffen a priori be- 
schäftigt , davon die correspondirenden Gegenstände in der Erfahrung 
jenen angemessen gegeben werden können, den sicheren Gang einer Wis- 
senschaft. Denn man kann nach dieser Veränderung der Denkart die 
Möglichkeit einer Erkenntniss a priori ganz wohl erklären, und, was noch 
mehr ist, die Gesetze, welche a priori der Natur, als dem Inbegriffe der 
Gregenstände der Erfahrung, zum Grunde liegen, mit ihren genugthuen- 
den Beweisen versehen, welches Beides nach der bisherigen Verfahrungs- 
art unmöglich war. Aber es ergibt sich aus dieser Deduction unseres 
Vermögens, a priori zu erkennen, im ersten Theile der Metaphysik ein 
befremdliches und dem ganzen Zwecke derselben, der den zweiten Theil 
beschäftigt, dem Anscheine nach sehr nachtheiliges Resultat, nämlich 
dass wir mit ihm nie über die Grenze möglicher Erfahrun*^ hinauskom- 
men können, welches doch gerade die wesentlichste Angelegenheit dieser 
Wissenschaft ist. Aber hierin liegt eben das Experiment einer Gegen- 
probe der Wahrheit des Resultats jener ersten Würdigung unserer Ver- 
nunfterkenntniss a priori, dass sie nämlich nur auf Erscheinungen gehe, 
die Sache an sich selbst dagegen zwar als für sich wirklich, aber von 
uns unerkannt liegen lasse. Denn das, was uns nothwendig Über die 
Grenze der Erfahrung und aller Erscheinungen hinaus zu gehen treibt. 



* Diese dem Naturforscher nachgeahmte Methode besteht also darin: die Ele- 
mente der reinen Vernunft in dem zii suchen, Tras sich durch ein Experiment 
best&tigen oder widerlegen ISsst. Nun lässt sich Eur Prüfung der Sätze der 
reinen Vernunft, vornehmlich wenn sie über alle OrenEe möglicher Erfahrung hinaus 
gewagt werden, kein Experiment mit ihren Objecten machen (wie in der Naturwis- 
senschaft); also wird es nur mit Begriffen und Grundsätsen, die wir aprion an- 
nehmen, thunlich sein, indem man sie nämlich so einrichtet, dass dieselben Gegen- 
stände einerseits als Gegenstände der Sinne und des Verstandes für die Erfahrung, 
andererseits aber doch als Gegenstände, die man blos denkt, allenfalls für die iso- 
lirte und über Erfahrungsgrenze hinausstrebende Vernunft , mithin von zwei verschie- 
denen Seiten betrachtet werden k5nnen. Findet es sich nun, dass, wenn man die 
Dinge aus jenem doppelten Gesichtspunkte betrachtet, Einstimmung mit dem Princip 
der reinen Vernunft stattfinde , bei einerlei Gesichtspunkte aber ein unvermeidlicher 
Widerstreit der Vernunft mit sich selbst entspringe, so entscheidet das Experiment für 
die Richtigkeit jener Unterscheidung. 



20 Vorrede 

ist das Unbedingte, welches die Vernunft in den Dingen an sich selbst 
noth wendig und mit allem Recht zu allem Bedingten , und dadurch die 
Reihe der Bedingungen als vollendet verlangt. Findet sich nun , wenn 
man annimmt, unsere Erfahrungserkenntniss richte sich nach den Gegen- 
ständen als Dingen an sich selbst, dass das Unbedingte ohne Wider- 
spruch gar nicht gedacht werden könne; dagegen, wenn man an- 
nimmt, unsere Vorstellung der Dinge, wie sie uns gegeben werden, richte 
sich nicht nach diesen, als Dingen an sich selbst, sondern diese Gegen- 
stände vielmehr, als Erscheinungen, richten sich nach unserer Vorstel- 
lungsart, der Widerspruch wegfalle; und dass folglich das Unbe- 
dingte nicht an Dingen, so fem wir sie kennen (sie uns gegeben werden), 
wohl aber an ihnen , so fem wir sie nicht kennen , als Sachen an sich 
selbst, angetroffen werden müsse: so zeigt sich, dass, was wir Anfangs 
nur zum Versuche annahmen , gegründet sei. * Nun bleibt uns immer 
noch übrig, nachdem der speculativen Vernunft alles Fortkommen in 
diesem Felde des Uebersinnlichen abgesprochen worden , zu versuchen, 
ob sie nicht ih ihrer praktischen Erkenntniss Data finde, jenen trans- 
scendenten Vemunftbegriff des Unbedingten zu bestimmen, und auf 
solche Weise, dem Wunsche der Metaphysik gemäss, über die Grenze 
aller möglichen Erfahrung hinaus mit unserem , aber nur in praktischer 
Absicht möglichen Erkenntnisse a priori zu gelangen. Und bei einem 
solchen Verfahren hat uns die speculative Vernunft zu solcher Erweite- 
rung immer doch wenigstens Platz verschafft, wenn sie ihn gleich leer 
lassen musste , und es bleibt uns also noch unbenommen , ja wir sind 
gar dazu durch sie aufgefordert , ihn durch praktische Data derselben, 
wenn wir können, auszufüllen. ** 



* Dieses Experiment der reinen Vernunft hat mit dem der Chymiker, welclics 
sie mannichmal den Versuch der Reduction, im Allgemeinen aber das synthe- 
tische Verfahren nennen, viel Aehnliches. Die Analysis des Metaphysikers 
schied die reine Erkenntnis a priori in zwei sehr ungleichartige Elemente, nämlich die 
der Dinge als Erscheinungeita , und dann der Dinge an sich selbst. Die Dialektik 
verbindet beide wiederum zur Einhelligkeit mit der nothwendigen Vemunftidee 
des Unbedingten und findet, dass diese Einhelligkeit niemals anders, als durch jene 
Unterscheidung herauskomme , welche also die wahre ist. 

** So verschafften die Centralgesetze der Bewegung der Himmelskörper dem, 
was CoPERNicrs anfänglich nur als Hypothese annahm, ausgemachte Gewissheit und 
bewiesen zugleich die unsichtbare, den Weltbau verbindende Kraft (der Newton*schen 
Anziehung), welche auf immer unentdeckt geblieben wäre, wenn der Erstero es nicht 
gewagt hätte, auf eine widersinnische, aber doch wahre Art die beobachteten Be- 



zur zweiten Ausgabe. 21 

In jenem Versuche, das bisherige Verfahren der Metaphysik um- 
zuändern und dadurch , dass wir nach dem Beispiele der Geometer und 
Naturforscher eine gänzliche Eevolution mit derselben vornehmen , be- 
steht nun das Geschäft der Kritik der reinen speculativen Vernunft. Sie 
ist ein Tractat von der Methode, nicht ein System der Wissenschaft 
selbst; aber sie verzeichnet gleichwohl den ganzen Umriss derselben, 
sowohl in Ansehung ihrer Grenzen, als auch den ganzen inneren Glieder- 
bau derselben. Denn das hat die reine speculative Vernunft Eigen- 
thümliches an sich , dass sie ihr eigen Vermögen , nach Versclüedenheit 
der Art, wie sie sich Objecto zum Denken wählt, ausmessen und auch 
selbst die mancherM Arten, sich Aufgaben vorzulegen, vollständig vor- 
zählen und so den 'ganzen Vorriss zu einem System der Metaphysik ver- 
zeichnen kann und soll; weil , was das Erste betrifft, in der Erkenntniss 
a priori den Objecten nichts beigelegt werden kann, als was das denkende 
Subject aus sich selbst hernimmt, und, was das Zweite anlangt, sie in 
Ansehung der Erkenntnissprincipien eine ganz abgesonderte für sich 
bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes Glied, wie in einem organi- 
sirten Körper, um aller andern und alle um eines willen da sind, und 
kein Princip mit Sicherheit in einer Beziehung genommen werden kann* 
ohne es zugleich in der durchgängigen Beziehung zum ganzen reinen 
Vemunftgebrauch untersucht zu haben. Dafür aber hat auch die Meta- 
physik das seltene Glück, welches keiner andern Vernunftwissenschaft, 
die es mit Objecten zu thun hat, (denn die Logik beschäftigt sich nur 
mit der Form des Denkens überhaupt,) zu Theil werden kann, dass, 
wenn sie durch diese Kritik in den sicheren Gang einer Wissenschaft 
gebracht worden , sie das ganze Feld der für sie gehörigen Erkenntnisse 
völlig befassen und also ihr Werk vollenden und für die Nachwelt, als 
einen nie zu vermehrenden Hanptstuhl zum Gebrauche niederlegen kann, 
weil sie es blos mit Principien und den Einschränkungen ihres Ge- 
brauchs zu thun hat, welche durch jene selbst bestimmt werden. Zu 
dieser Vollständigkeit ist sie daher, als Grundwissenschaft, auch ver- 



wegungen nicht in den Gegenständen des Himmels , sondern in ihrem Zuschauer zu 
suchen. Ich stelle in dieser Vorrede die in der Kritik vorgetragene, jener Hypothese 
analogische Umänderung der Denkart auch^nur als Hypothese auf , ob sie gleich in 
der Abhandlung selbst aus der Beschaffenheit unserer Vorstellungen vom Raum und 
Zeit und den Elementarbegriffen des Verstandes nicht hypothetisch, sondern apodik- 
tisch bewiesen wird , um nur die ersten Versuche einer solchen Umänderung, welche 
allemal hypothetisch sind, bemerklich zu machen. 



22 Vorrede 

bunden, und von ihr moss gesagt werden können: nil actum reputans, si 
quid superesset agendum. 

Aber was ist denn das, wird man fragen, für ein Schatz, den wir 
der Nachkommenschaft mit einer solchen durch Kritik geläuterten, da- 
durch aber auch in einen beharrlichen Zustand gebrachten Metaphysik 
zu hinterlassen gedenken? Man wird bei einer flüchtigen Uebersicht 
dieses Werkes wahrzunehmen glauben, dass der Nutzen davon doch nur 
negativ sei, uns nämlich mit der speculativen Vernunft niemals über 
die Erfahrungsgrenze hinaus zu wagen, und das ist auch in der That ihr 
erster Nutzen. Dieser aber wird alsbald positiv, wenn man inne wird, 
dass die Grundsätze, mit denen sich speculativ« Vernunft über ihre 
Grenze hinauswagt , in der That nicht Erweiterung, sondern , wenn 
man sie näher betrachtet, Verengung unseres Vernunftgebrauchs zum 
unausbleiblichen Erfolg haben, indem sie wirklich die Grenzen der Sinn- 
lichkeit, zu der sie eigentlich gehören, über alles zu erweitem und so 
den reinen (praktischen) Vemunftgebrauch gar zu verdrängen drohen. 
Daher ist eine Kritik, welche die erstere einschränkt, so fem zwar ne- 
gativ, aber, indem sie dadurch zugleich ein Hinderniss, welches den 
'letzteren Gebrauch einschränkt oder gar zu vernichten droht, aufhebt, 
in der That von positivem und sehr wichtigem Nutzen, so bald man 
überzeugt wird , dass es einen schlechterdings noth wendigen praktischen 
Gebrauch der reinen Vernunft (den moralischen) gebe, in welchem sie 
sich unvermeidlich über die Grenzen der Sinnlichkeit erweitert, dazu sie 
aber von der speculativen keiner Beihülfe bedarf, dennoch aber wider 
ihre Gegenwirkung gesichert sein muss, um nicht in Widerspruch mit 
sich selbst zu gerathen. Diesem Dienste der Kritik den positiven 
Nutzen abzusprechen, wäre eben so viel, als sagen, dass Polizei keinen 
positiven Nutzen scha£Pe, weil ihr Hauptgeschäft doch nur ist, der Ge- 
waltthätigkeit, welche Bürger von Bürgern zu besorgen haben, einen 
Kiegel vorzuschieben , damit ein Jeder seine Angelegenheit ruhig und 
sicher treiben könne. Dass Raum und Zeit nur Formen der sinnlichen 
Anschauung, also nur Bedingungen der Existenz der Dinge als Erschei- 
nungen sind , dass wir ferner keine Verstandesbegriffe, mithin auch gar 
keine Elemente zur Erkenntniss der Dinge haben, als so fern diesen Be- 
griffen correspondirende Anschauung gegeben werden kann, folglich wir 
von keinem Gegenstande als Dinge an sich selbst , sondern nur so fem 
es Object der sinnlichen Anschauung ist, d. i. als Erscheinung, Erkennt- 
niss haben können , wird im analytischen l'heile der Kritik bewiesen ; 



zur zweiten Ausgabe. 23 

woraus denn freilich die Einschränkung aller nur möglichen speculativen 
Erkenntniss der Vernunft auf blose Gegenstände der Erfahrung folgt. 
Gleichwohl wird, welches wohl gemerkt werden muss, doch dabei immer 
vorbehalten, dass wir eben dieselben Gegenstände auch als Dinge an 
sich selbst, wenn gleich nicht erkennen, doch wenigstens müssen 
denken können.* Denn sonst würde der ungereimte Satz daraus fol- 
gen, dass Erscheinung ohne etwas wäre, was da erscheint. Nun wollen 
wir annehmen, die durch unsere Kritik nothwendig gemachte Unter- 
scheidung der Dinge, als Gegenstände der Erfahrung, von eben den- 
selben, als Dingen an sich selbst, wäre gar nicht gemacht, so müsste der 
Grundsatz der Causalität und mithin der Naturmechanismus in Bestim- 
mung derselben durchaus von allen Dingen überhaupt als wirkenden 
Ursachen gelten. Von eben demselben Wesen also, z. B. der mensch- 
lichen Seele, würde ich nicht sagen können, ihr Wille sei frei, und er sei 
doch zugleich der Naturnothwendigkeit unterworfen, d. i. nicht frei, 
ohne in einen offenbaren Widerspruch zu gerathen ; weil ich die Seele 
in beiden Sätzen in eben derselben Bedeutung, nämlich als Ding 
überhaupt (als Sache an sich selbst) genommen habe und, ohne vorher- 
gehende Ej-itik, auch nicht anders nehmen konnte. Wenn aber die 
Kritik nicht geirrt hat, da sie das Object in zweierlei Bedeutung 
nehmen lehrt, nämlich als Erscheinung, oder als Ding an sich selbst; 
wenn die Deduction ihrer Verstandesbegriffe richtig ist, mithin auch der 
Grundsatz der Causalität nur auf Dinge im ersten Sinne genommen, 
nämlich so fem sie Gegenstände der Erfahrung sind, geht, eben dieselben 
aber- nach der zweiten Bedeutung ihm nicht unterworfen sind , so wird 
eben derselbe Wille in der Erscheinung (den sichtbaren Handlungen) 
als dem Naturgesetze nothwendig gemäss und so fem nicht frei, und 
doch andererseits, als einem Dinge an sich selbst angehörig, jenem nicht 
unterworfen, mithin als frei gedacht, ohne dass hiebei ein Widerspruch 



* Einen Gegenstand erkennen, dazu wird erfordert, dass ich seine Möglich- 
keit, (es sei nach dem Zeügniss der Erfahrung aus seiner Wirklichkeit, oder a priori 
durch Vernunft) beweisen könne. Aber denken kann ich, was ich will, wenn ich 
mir nur nicht selbst widerspreche, d. i. wenn mein Begriff nur ein möglicher Gedanke 
ist, ob ich zwar dafür nicht stehen kann, ob im Inbegriffe aller Möglichkeiten diesem 
auch ein Object correspondire oder nicht. Um einem soleben Begriffe aber objective 
Gültigkeit, (reale Möglichkeit, denn die erstere war blos die logische ,) beizulegen, 
dazu wird etwas mehr erfordert. Dieses Mehrere aber braucht eben nicht in theoreti- 
sehen Erkenntnissquellen gesucht zu werden, es kann auch in praktischen liegen. 



24 Vorrede 

vorgeht. Ob ich nun gleich meine Seele, von der letzteren Seite be- 
trachtet, durch keine speculative Vernunft, (noch weniger durch empi- 
rische Beobachtung,) mithin auch nicht die Freiheit als Eigenschaft eines 
Wesens, dem ich Wirkungen in der Sinnenwelt zuschreibe, erkennen 
kann, darum weil ich ein solches seiner Existenz nach , und doch nicht 
in der Zeit, bestimmt erkennen müsste, '(welches, weil ich meinem Be- 
griffe keine Anschauung unterlegen kann, unmöglich ist,) so kann ich 
mir doch die Freiheit denken, d. i. die Vorstellung davon enthält wenig- 
stens keinen Widerspruch in sich, wenn unsere kritische Unterscheidung 
beider (der sinnlichen und intellectuellen) Vorstellungsarten und die 
davon herrührende Einschränkung der reinen Verstandesbegriffe, mithin 
auch der aus ihnen fliessenden Grundsätze, statthat. Gresetzt nun, die 
Moral setze nothwendig Freiheit (im strengsten Sinne) als Eigenschaft 
unseres Willens voraus, indem sie praktische in unserer Vernunft lie- 
gende ursprüngliche Grundsätze als Data derselben a priori anführt, die 
ohne Voraussetzung der Freiheit schlechterdings unmöglich wären, die 
speculative Vernunft aber hätte bewiesen, dass diese sich gar nicht den- 
ken lasse, so muss nothwendig jene Voraussetzung, nämlich die mora- 
lische, derjenigen weichen, deren Gegentheil einen offenbaren Wider- 
spruch enthält, folglich Freiheit und mit ihr Sittlichkeit, (denn deren 
Gegentheil enthält keinen Widerspruch, wenn nicht schon Freiheit vor- 
ausgesetzt wird,) dem Naturmechanismus den Platz einräumen. So 
aber, da ich zur Moral nichts weiter brauche, als dass Freiheit sich nur 
nicht selbst widerspreche und sich also doch wenigstens denken lasse, 
ohne nöthig zu haben sie weiter einzusehen, dass sie also dem Natur- 
mechanismus eben derselben Handlung (in anderer Beziehung genom- 
men) gar kein Hinderniss in den Weg lege : so behauptet die Lehre der 
Sittlichkeit ihren Platz, und die Naturlehre auch den ihrigen, welches 
aber nicht stattgefunden hätte, wenn nicht Kritik uns zuvor von unserer 
unvermeidlichen Unwissenheit in Ansehung der Dinge an sich selbst be- 
lehrt, und alles, was wir theoretisch erkennen können, auf blose Er- 
scheinungen eingeschränkt hätte. Eben diese Erörterung des positiven 
Nutzens kritischer Grundsätze der reinen Vernunft lässt sich in An- 
sehung des Begriffs von Gott und der einfachen Natur unserer 
Seele zeigen, die ich aber der Kürze halber vorbeigehe. Ich kann also 
Gott, Freiheit und Unsterblichkeit zum Behuf des nothwendigen 
praktischen Gebrauchs meiner Vernunft nicht einmal annehmen, wenn 
ich nicht der speculativen Vernunft zugleich ihre Anmassung über- 



zur zweiten Ansgabe. 25 

Bühwenglicher Einsichten benehme, weil sie sich, um zu diesem zu ge- 
langen, solcher Grundsätze bedienen muss, die, indem sie in der That 
blos auf Gegenstände möglicher Erfahrung reichen, wenn sie gleichwohl 
auf das angewandt werden, was nicht ein Gegenstand der Erfahrung sein 
kann, wirklich dieses jederzeit in Erscheinung verwandeln und so alle 
praktische Erweiterung der reinen Vernunft für unmöglich erklä- 
ren. Ich musste also das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu 
bekommen, und der Dogmatismus der Metaphysik, d. i. das Yorurtheil, 
in ihr ohne Kdtik der reinen Vernunft fortzukommen, ist die wahre 
Quelle alles der JVIoralität widerstreitenden Unglaubens, der jederzeit 
gar sehr dogmatisch ist. — • Wenn es also mit einer nach Maassgabe der 
Kritik der reinen Vernunft abgefassten sjstem atischen Metaphysik eben 
nicht schwer sein kann, der Nachkommenschaft ein Vermächtniss zu 
hinterlassen, so ist dies kein für gering zu achtendes Geschenk; man 
mag nun blos auf die Cultur der Vernunft durch den sicheren Gang einer 
Wissenschaft überhaupt, in Vergleichung mit dem grundlosen Tappen 
und leichtsinnigen Herumstreifen derselben ohne Kritik sehen, oder auch 
auf bessere Zeitanwendung einer wissbegierigen Jugend, die beim ge- 
wöhnlichen Dogmatismus so frühe und so viel Aufmunterung bekommt, 
über Dinge, davon sie nichts versteht, und darin sie, so wie Niemand in 
der Welt, auch nie etwas einsehen wird, bequem zu vernünfteln , oder 
gar auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen auszugehen und so 
die Erlernung gründlicher Wissenschaften zu verabsäumen ; am meisten 
aber, wenn man den unschätzbaren Vortheil in Anschlag bringt, allen 
Einwürfen wider Sittlichkeit und Eeligion auf Sokra tische Art, näm- 
lich durch den klarsten Beweis der Unwissenheit der Gegner, auf alle 
künftige Zeit ein Ende zu machen. Denn irgend eine Metaphysik ist 
immer in der Welt gewesen und wird auch wohl ferner, mit ihr aber 
auch eine Dialektik der reinen Vernunft, weil sie ihr natürlich ist, darin 
anzutreffen sein. Es ist also die erste und wichtigste Angelegenheit der 
Philosophie, einmal für allemal ihr dadurch, dass man die Quelle der Irr- 
thümer verstopft, allen nacht heiligen Einfluss zu benehmen. • 

Bei dieser wichtigen Veränderung im Felde der Wissenschaften und 
dem Verluste, den speculative Vernunft an ihrem bisher eingebildeten 
Besitze erleiden muss, bleibt dennoch alles mit der allgemeinen mensch- 
lichen Angelegenheit und dem Nutzen, den die Welt bisher aus den 
Lehren der reinen Vernunft zog, in demselben vortheilhaften Zustande, 
als es jemalen war, und der Verlust trifft nur das Monopol der Schu- 



26 Vorrede 

len, keineswegs aber das Interesse der Menschen. Ich frage den 
unbiegsamsten Dogmatiker, ob der Beweis von der Fortdauer unserer 
Seele nach dem Tode aus der Einfachheit der Substanz, ob der von der 
Freiheit des Willens gegen den allgemeinen Mechanismus durch die 
subtilen, obzwar ohnmächtigen, Unterscheidungen subjectiver und objec- 
tiver praktischer Noth wendigkeit, oder ob der vom Dasein Gottes aus 
dem Begriffe eines allerrealesten Wesens, (der Zufälligkeit des Verän- 
derlichen, und der Noth wendigkeit eines ersten Bewegers,) nachdem sie 
von den Schulen ausgingen, jemals haben bis zum Publicum gelangen 
und auf dessen Ueberzeugung den mindesten Einfluss haben können. 
Ist dieses nun nicht geschehen und kann es auch, wegen der Untauglich- 
keit des 'gemeinen Menschenverstandes zu so subtiler Speculation, nie- 
mals erwartet werden; hat vielmehr, was das Erstere betrifft, die jedem 
Menschen bemerkliche Anlage seiner Natur, durch das Zeitliche (als zu 
den Anlagen seiner ganzen Bestimmung unzulänglich) nie zufrieden ge- 
stellt werden zu können, die Hoffnung eines künftigen Lebens, in 
Ansehung des Zweiten die blose klare Darstellung der Pflichten im Ge- 
gensatze aller Ansprüche der Neigungen das Bewusstsein der Freiheit, 
und endlich, was das Dritte anlangt, die herrliche Ordnung, Schönheit 
und Vorsorge, die allerwärts in der Natur hervorblickt, allein den Glau- 
ben an einen weisen und grossen Welturheber, die sich aufs Publicum 
verbreitende Ueberzeugung, so fern sie auf Vemunftgründen beruht, 
ganz allein bewirken .müssen : so bleibt ja nicht allein dieser Besitz un- 
gestört, sondern er gewinnt vielmehr dadurch noch an Ansehn, dass die 
Schulen nunmehr belehrt werden, sich keine höhere und ausgebreitetere 
Einsicht in einem Punkte anzumassen, der die allgemeine menschliche 
Angelegenheit betrifft, als diejenige ist, zu der die grosse (für uns Ach- 
tungswürdigste) Menge auch eben so leicht gelangen kann, und sich also 
auf die Gultur dieser allgemein fasslichen und in moralischer Absicht 
hinreichenden Beweisgründe allein einzuschränken. Die Veränderung 
betrifft also blos die arroganten Ansprüche der Schulen, die sich gerne 
hierin (wi« sonst mit Becht in vielen anderen Stücken) für die alleinigen 
Kenner und Aufbewahrer solcher Wahrheiten möchten halten lassen 
von denen sie dem Publicum nur den Gebrauch mittheilcn, den Schlüssel 
derselben aber für sich behalten (qtiod mecum nescit, solvs vuU scire viihri). 
Gleichwohl ist doch auch für einen billigeren Anspruch des speculativen 
Philosophen gesorgt. Er bleibt immer ausschliesslich Depositär einer 
dem Publicum, ohne dessen Wissen, nützlichen Wissenschaft, nämlich 



zur zweiten Ausgabe. 27 

der Kritik der Vernunft; denn die kann niemals populär werden, hat 
aber auch nicht nöthig es zu sein ; weil , so wenig dem Volke die fein 
gesponnenen Argumente für nützliche Wahrheiten in den Kopf wollen, 
eben so wenig kommen ihm auch die eben so subtilen Einwürfe dagegen 
jemals in den Sinn ; dagegen, weil die Schule, so wie jeder sich zur Spe- 
culation erhebende Mensch, unvermeidlich in beide geräth, jene dazu 
verbunden ist, durch gründliche Untersuchung der Rechte der specula- 
tiven Vernunft einmal für allemal dem Skandal vorzubeugen, das über 
kurz oder lang selbst dem Volke aus den Streitigkeiten aufstossen muss, 
in welche sich Metaphjsiker (und als solche endlich auch wohl Geist- 
liche) ohne Kritik unausbleiblich verwickeln und die selbst nachher ihre 
Lehren verfälschen. Durch diese kann allein dem Materialismus, 
Fatalismus, Atheismus, dem freigeisterischen Unglauben, der 
Schwärmerei und Aberglauben, die allgemein schädlich werden 
können, zuletzt auch dem Idealismus und Skepticismus, die mehr 
den Schulen gefahrlich sind und schwerlich ins Publicum übergehen 
können, selbst die Wurzel abgeschnitten werden. Wenn Regierungen 
sich ja mit Angelegenheiten der Gelehrten zu befassen gut finden , so 
würde es ihrer weisen Vorsorge für Wissenschaften sowohl als Menschen 
weit gemässer sein, die Freiheit einer solchen Kritik zu begünstigen, wo- 
durch die Vernunftbearbeitungen allein auf einen festen Fuss gebracht 
werden können, als den lächerlichen Despotismus der Schulen zu unter- 
stützen, welche über öffentliche Gefahr ein lautes Geschrei erheben, 
wenn man ihre Spinneweben zerreisst, von denen doch das Publicum 
niemals Notiz genommen hat und deren Verlust es also auch nie füh- 
len kann. 

Die Kritik ist nicht dem dogmatischen Verfahren der Ver- 
nunft in ihrem reinen Erkenntniss, als Wissenschaft, entgegengesetzt, 
(denn diese muss jederzeit dogmatisch, d. i. aus sicheren Principien a priori 
strenge beweisend sein,) sondern den| Dogmatismus, d. i. der An- 
massung, mit einer reinen Erkenntniss aus Begriffen (der philosophischen), 
nach Principien, so wie sie die Vernunft längst im Gebrauche hat, ohne 
Erkundigung der Art und des Rechts, wodurch sie dazu gelangt ist, allein 
fortzukommen. Dogmatismus ist also das dogmatische Verfahren der 
reinen Vernunft, ohne vorangehende Kritik ihres eigenen Ver- 
mögens. Diese Entgegensetzung soll daher nicht der geschwätzigen 
Seichtigkeit, unter dem angemassten Namen der Popularität, oder wohl 
gar dem Skepticismus , der mit der ganzen Metaphysik kurzen Process 



28 Vorrede 

macht, das Wort reden ; vielmehr ist die Kritik die nothwendige vorläu- 
fige Veranstaltung zur Beförderung einer gründlichen Metaphysik als 
Wissenschaft, die nothwendig dogmatisch und nach der strengsten For- 
derung systematisch, mithin schulgerecht (nicht populär) ausgeführt 
werden muss ; denn diese Forderung an sie, da sie sich anheischig macht, 
gänzlich a priori^ mithin zu völliger Befriedigung der speculativen Ver- 
nunft ihr Geschäft auszuführen, ist unnachlässlich. In der Ausführung 
also des Plans, den die Kritik vorschreibt, d. i. im künftigen System der 
Metaphysik, müssen wir dereinst der strengen Methode des berühmten 
Wolf, des grössten unter allen dogmatischen Philosophen, folgen, der 
zuerst das Beispiel gab, (und durch dies Beispiel der Urheber des bisher 
noch nicht erloschenen Geistes der Gründlichkeit in Deutschland wurde,) 
wie durch gesetzmässige Feststellung der Principien , deutliche Bestim- 
mung der Begriffe , versuchte Strenge der Beweise, Verhütung kühner 
Sprünge in Folgerungen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen 
sei, der auch eben darum eine solche, als Metaphysik ist, in diesen Stand 
zu versetzen vorzüglich geschickt war, wenn es ihm beigefallen wäre, 
durch Kritik des Organs, nämlich der reinen Vernunft selbst, sich das 
Feld vorher zu bereiten : ein Mangel, der nicht sowohl ihm, als vielmehr 
der dogmatischen Denkungsart seines Zeitalters beizumessen ist, und 
darüber die Philosophen seiner sowohl, als aller vorigen Zeiten, einander 
nichts vorzuwerfen haben. Diejenigen, welche seine Lehrart und doch 
zugleich auch das Verfahren der Kritik der reinen Vernunft verwerfen, 
können nichts anderes im Sinne haben, als die Fesseln der Wissen- 
schaft gar abzuwerfen, Arbeit in Spiel, Gewissheit in Meinung und 
Philosophie in Philodoxie zu verwandeln. 

Was diese zweite Auflage betrifft, so habe ich, wie billig, 
die Gelegenheit derselben nicht vorbei lassen wollen, um den Schwierig- 
keiten und der Dunkelheit so viel möglich abzuhelfen , woraus manche 
Missdeutungen entsprungen sein^ögen, welche scharfsinnigen Männern, 
vielleicht nicht ohne meine Schuld, in der Beurtheilung dieses Buchs auf- 
gestossen sind. In den Sätzen selbst und ihren Beweisgründen, imgleichen 
der Form sowohl als der Vollständigkeit des Plans, habe ich nichts zu 
ändern gefunden ; welches theils der langen Prüfung, der ich sie unter- 
worfen hatte, ehe ich es dem Publicum vorlegte, theils der Beschaffenheit 
der Sache selbst, nämlich der Natur einer reinen speculativen Vernunft, 
beizumessen ist, die einen wahren Gli^derbau enthält, worin alles Organ 
ist, nämlich alles um Eines willen und ein jedes Einzelne um Aller willen. 



znr zweiten Ausgabe. ^9 

mithin jede nocli so kleine Gebrechlichkeit, sie sei ein Fehler (Irrthum) 
oder Mangel, sich im Gebrauche unausbleiblich verrathen muss. In 
dieser Unveränderlichkeit wird sich dieses System, wie ich hoffe , auch 
fernerhin behaupten. Nicht Eigendünkel, sondern blos die Evidenz, 
welche das Experiment der Gleichheit des Resultats im Ausgange von 
den mindesten Elementen bis zum Ganzen der reinen Vernunft und im 
Rückgange vom Ganzen, (denn auch dieses ist für sich durch die End- 
absicht derselben im Praktischen gegeben,) zu jedem Theile bewirkt, in- 
dem der Versuch, auch nur den kleinsten Theil abzuändern, sofort Wi- 
dersprüche, nicht blos des Systems, sondern der allgemeinen Menschen- 
vemunft herbeiführt, berechtigt mich zu diesem Vertrauen. Allein in 
der Darstellung ist noch viel zu thun, und hierin habe ich in dieser 
Auflage Verbesserungen versucht, welche theils dem Missverstande der 
Aesthetik, vornehmlich dem im Begriffe der Zeit , theils der Dunkelheit 
der Deduction der Verstandesbegriffe, theils dem vermeintlichen Mangel 
einer genügsamen Evidenz in den Beweisen der Grundsätze des reinen 
Verstandes, theils endlich der Missdeutung der der rationalen Psychologie 
vorgerückten Paralogismen abhelfen sollen. Bis hieher (nämlich nur 
bis zu Ende des ersten Hauptstücks der transscendentalen Dialektik) 
und weiter nicht erstrecken sich meine Abänderungen in der Darstellungs- 
art, * weil die Zeit zu kurz und mir in Ansehung des Uebrigen auch kein 



* Eigentliche Vermehrang, aber doch nur in der Beweisart, könnte ich nur die 
nennen, die ich durch eine neue Widerlegung des psychologischen Idealismus, 
und einen strengen (wie ich glanhe auch einzig möglichen) Beweis von der ohjectiven 
Realit&t der äusseren Anschauung gemacht habe. Der Idealismus mag in Ansehung 
der wesentlichen Zwecke der Metaphysik [für noch so unschuldig gehalten werden, 
(das er in der That nicht ist,) so bleibt es immer ein Skandal der Philosophie und 
allgemeinen Menschenvernunft, das Dasein der Dinge ausser uns, (von denen wir doch 
den ganzen Stoff zu Erkenntnissen selbst für unseren inneren Sinn her haben,) blos 
auf Glauben annehmen zu müssen, und, wenn es Jemand einfiCllt es zu bezweifeln, 
ihm keinen genugthuenden Beweis entgegen stellen zu können. Weil sich in den 
Ausdrücken des Beweises einige Dunkelheit findet, so bitte ich diese Perioden so um- 
zuändern: ,, Dieses Beharrliche aber kann nicht eine Anschauung in 
mirsein. Denn alle Bestimmungsgrüude meines Daseins, die inmir 
angetroffen werden kennen, sind Vorstellungen, und bedürfen, als 
solche, selbst ein von ihnen unterschiedenes Beharrliches, worauf 
in Beziehung der Wechsel derselben, mithin mein Dasein in der Zeit, 
darin sie wechseln, bestimmt werden könne.'* Man wird gegen diesen 
Beweis vermuthlich sagen: ich bin mir doch nur dessen, was in mir ist, d. i. meiner 
Vorstellung äusserer Dinge, unmittelbar bewusst; folglich bleibe es immernoch 



30 Vorrede 

Missyerstand sachkundiger und unparteiischer Prüfer vorgekommen war,' 
welche, auch ohne dass ich sie mit dem ihnen gebührenden Lobe nennen 



anausgemacht, ob etwas Correspondirendes ausser mir sei, oder nicht. Allein ich bin 
mir meines Daseins in der Zeit (folglich auch der Bestimmbarkeit desselben in 
dieser) durch innere Erfahrung bewusst, und dieses ist mehr, als blos mir meiner 
Vorstellung bewusst zu sein, doch aber einerlei mit dem empirischen Bewusst- 
seinmeinesDaseins, welches nur durch Beziehung auf etwas, was mit meiner 
Existenz verbunden ausser mirist, bestimmbar ist. Dieses Bewusstsein meines 
Daseins in der Zeit ist also mit dem Bewusstsein eines Verhältnisses zu etwas ausser 
mir identisch verbunden, und es ist also Erfahrung und nicht Erdichtung, Sinn und 
nicht Einbildungskraft, welches das Aeussere mit meinem inneren Sinn unzertrennlich 
verknüpft; denn der Süssere Sinn ist schon an sich Beziehung der Anschauung auf 
etwas Wirkliches ausser mir, und die Realität desselben, zum Unterschiede von der 
Einbildung, beruhet nur darauf, dass er mit der inneren Erfahrung selbst, als die Be- 
dingung der Möglichkeit derselben unzertrennlich verbunden werde, welches hier 
geschieht. Wenn ich mit dem intellectuellen Bewusstsein meines Daseins, 
in der Vorstellung : ich bin, welche alle meine Urtheile und Verstandeshandlungen 
begleitet, zugleich eine Bestimmung meines Daseins durch intellectuelle An- 
schauung verbinden könnte, so wäre zu derselben das Bewusstsein eines Verhält- 
nisses zu etwas ausser mir nicht nothwendig gehörig. Nun aber jenes intellectuelle 
Bewusstsein zwar vorangeht, aber die innere Anschauung, in der mein Dasein allein 
bestimmt werden kann, sinnlich und an Zeitbedingung gebunden ist, diese Bestimmung 
aber, mithin die innere Erfahrung selbst, von etwas Beharrlichem, welches in mir 
nicht ist, folglich nur in etwas ausser mir, wogegen ich mich in Relation betrachten 
muss, abhängt; so ist die Realität des äusseren Sinnes mit der des inneren, zur Mög- 
lichkeit einer Erfahrung überhaupt, nothwendig verbunden: d. i. ich bin mir eben so 
sicher bewusst, dass es Dinge ausser mir gebe, die sich auf meinen Sinn beziehen, als 
ich mir bewusst bin, dass ich selbst in der Zeit bestimmt existire. Welchen gegebe- 
nen Anschauungen nun aber wirklich Objecte ausser mir correspondiren, und die also 
zum äusseren Sinne gehören, welchem sie und nicht der Einbildungskraft zuzu- 
schreiben sind, muss nach den Regeln, nach welchen Erfahrung überhaupt (selbst 
innere) von Einbildung unterschieden wird, in jedem besondem Falle ausgemacht 
werden, wobei der Satz: dass es wirklich äussere Erfahrung gebe, immer zum Grunde 
liegt. Man kann hiezu noch die Anmerkung fügen: die Voi-stellung von etwas Be- 
harrlichem im Dasein ist nicht einerlei mit der beharrlichen Vorstellung; 
denn diese kann sehr wandelbar und wechselnd sein, wie alle unsere und selbst die 
Vorstellungen der Materie, und bezieht sich doch auf etwas Beharrliches, welches 
also ein von allen meinen Vorstellungen unterschiedenes und äusseres Ding sein muss, 
dessen Existenz in der Bestimmung meines eigenen Daseins nothwendig mit einge- 
schlossen wird und mit derselben nur eine einzige Erfahrung ausmacht, die nicht ein- 
mal innerlich stattfinden würde, wenn sie nicht (zum Theil) zugleich äusserlich wäre. 
Das Wie? lässt sich hier eben so wenig weiter erklären, als wie wir Überhaupt das 
Stehende in der Zeit denken, dessen Zugleichsein mit dem Wechselnden den Begriff 
der Veränderung hervorbringt 



zur zweiten Ausgabe. 31 

darf, die Bücksicht, die ich auf ihre Erinnerungen genommen habe, schon 
von selbst an ihren Stellen antreffen werden. Mit dieser Verbesserung 
aber ist ein kleiner Verlust für den Leser verbunden, der nicht zu ver- 
hüten war, ohne das Buch gar zu voluminös zu machen, nämlich dass 
Verschiedenes, was zwar nicht wesentlich zur Vollständigkeit des Ganzen 
gehört, mancher Leser aber doch ungern missen möchte, indem es sonst 
in anderer Absicht brauchbar sein kann, hat weggelassen oder abgekürzt 
vorgetragen werden müssen, um meiner, wie ich hoffe, jetzt fasslicheren 
Darstellung Platz zu macheu, die im Grunde in Ansehung der Sätze und 
selbst ihrer Beweisgründe schlechterdings nichts verändert, aber doch in 
der Methode des Vortrags hin und wieder so von der vorigen abgeht, 
dass sie durch Einschaltungen sich nicht bewerkstelligen liess. Dieser 
kleine Verlust, der ohnedem, nach Jedes Belieben , durch Vergleichung 
mit der ersten Auflage ersetzt werden kann, wird durch die grössere 
Fasslichkeit, wie ich hoffe, überwiegend ersetzt. Ich habe in verschie- 
denen öffentlichen Schriften, (theils bei Gelegenheit der Hecension man- 
cher Bücher, theils in besondern Abhandlungen) mit dankbarem Ver- 
gnügen wahrgenommen*, dass der Geist der Gründlichkeit in Deutschland 
nicht erstorben, sondern nur durch den Modeton einer geniemässigen 
Freiheit im Denken auf kurze Zeit überschrieen worden, und dass die 
dornigen Pfade der Kritik, die zu einer schulgerechten, aber als solche 
allein dauerhaften und daher höchst nothwendigen Wissenschaft der 
reinen Vernunft führen, muthige und helle Köpfe nicht gehindert haben, 
sich derselben zu bemeistem. Diesen verdienten Männern, die mit der 
Gründlichkeit der Einsicht noch das Talent einer lichtvollen Darstellung, 
(dessen ich mir eben nicht bewusst bin,) so glücklich verbinden, überlasse 
ich meine in Ansehung der letzteren hin und wieder etwa noch mangel- 
hafte Bearbeitung zu vollenden ; denn widerlegt zu werden ist in diesem 
Falle keine Gefahr, wohl aber nicht verstanden zu werden. Meinerseits 
kann ich mich auf Streitigkeiten von nun au nicht einlassen, ob ich zwar 
auf alle Winke , es sei von Freunden oder Gegnern , sorgfältig achten 
werde, um sie in der künftigen Ausführung des Systems dieser Propädeu- 
tik gemäss zu benutzen. Da ich während dieser Arbeiten schon ziemlich 
tief ins Alter fortgerückt bin, (in diesem Monate ins vier und sechzigste 
Jahr,) so muss ich, wenn ich meinen Plan , die Metaphysik der Natur 
sowohl als der Sitten , als Bestätigung der Richtigkeit der Kritik der 
speculativen sowohl als praktischen Vernunft, zu liefern, ausführen will, 
mit der Zeit sparsam verfahren, und die Ausheilung sowohl der in diesem 



33 Vorrede zur zweiten Ausgabe. 

Werke Anfangs kaum vermeicl liehen Dunkelheiten, als die Vertheidigung 
des Ganzen von den verdienten Männern, die es sich zu eigen gemacht 
haben, erwarten. An einzelnen Stellen lässt sich jeder philosophische 
Vortrag zwacken, (denn er kann nicht so gepanzert auftreten , als der 
mathematische,) indessen dass doch der Gliederbau des Systems, als Ein- 
heit betrachtet, dabei nicht die mindeste Gefahr läuft, zu dessen lieber- 
sieht, wenn es neu ist, nur Wenige die Gewandtheit des Geistes, noch 
Wenigere aber, weil ihnen alle Neuerung ungelegen kommt, Lust be- 
sitzen. Auch scheinbare Widersprüche lassen sich, wenn man einzelne 
Stellen, aus ihrem Zusammenhange gerissen, gegen einander vergleicht, 
in jeder, vornehmlich als freie Hede fortgehenden , Schrift ausklauben, 
die in den Augen dessen, der sich auf fremde Beurtheilung verlässt, ein 
nachtheiliges Licht auf diese werfen, demjenigen aber, der sich der Idee 
im Ganzen bemächtigt hat, sehr leicht aufzulösen sind. Indessen, wenn 
eine Theorie in sich Bestand hat, so dienen Wirkung und Gegenwirkung, 
die ihr anfftnglich grosse Gefahr drohten, mit der Zeit nur dazu, um ihre 
Unebenheiten auszuschleifen und, wenn sich Männer von Unparteilich- 
keit, Einsicht und wahrer Popularität damit beschäftigen, ihr in kurzer 
Zeit auch die erforderliche Eleganz zu verschaffen. 

Königsberg im Aprilmonat 1787. 



{Einleitung. 



I. 

Von dem Unterschiede der reinen und empirischen Erkenntniss. 

Dass alle unsere Erkenntniss mit der Erfahrung anfange, daran ist 
gar kein Zweifel; denn wodurch sollte das ErkenntnissvermÖgen sonst 
zur Ausübung erweckt werden, geschähe es nicht durch Gegenstände, 
die unsere Sinne rühren und theils von selbst Vorstellungen bewirken, 
theils unsere Verstandesföhigkeit in Bewegung bringen, diese zu ver- 
gleichen, sie zu verknüpfen oder zu trennen und so den rohen Stoff sinn- 
licher Eindrücke zu einer Erkenntniss der Gegenstände zu verarbeiten, 
die Erfahrung heisst ? Der Zeit nach geht also keine Erkenntniss in uns 
vor der Erfahrung vorher und mit dieser fängt alle an. 

Wenn aber gleich alle unsere Erkenntniss mit der Erfahrung an- 
hebt, so entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung. 
Denn es könnte wohl sein , dass selbst unsere Erfahrungserkenntniss ein 
Zusammengesetztes aus dem sei, was wir durch Eindrücke empfangen, 
und dem, was unser eigenes Erkenntnissvermögen (durch sinnliche Ein- 
drücke blos veranlasst) aus sich selbst hergibt , welchen Zusatz wir von 
jenem Grundstoffe nicht eher unterscheiden , als bis lange Uebung uns 
darauf aufmerksam und zur Absonderung desselben geschickt ge- 
macht hat. 

Es ist also wenigstens eine der näheren Untersuchung noch be- 
nöthigte und nicht auf den ersten Anschein sogleich abzufertigende 
Frage: ob es ein dergleichen von der Erfahrung und selbst von allen 
Eindrücken der Sinne unabhängiges Erkenntniss gebe? Man nennt 

Kamt'« Kritik der reluen Vernunft. 3 



34 Einleitung. 

solche Erkenntnisse a priori und unterscheidet sie von den empiri- 
schen, die ihre Quellen a posteriori, nämlich in der Erfahrung, haben. 

Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt genug , um den 
ganzen Sinn, der vorgelegten Frage angemessen, zu bezeichnen. Denn 
man pflegt wohl von mancher aus Erfahrungsquellen abgeleiteten Er- 
kenntniss zu sagen, dass wir ihrer a priori fähig oder theilhaftig sind, 
weil wir sie nicht unmittelbar aus der Erfahrung, sondern aus einer all- 
gemeinen Regel, die wir gleichwohl selbst doch aus der Erfahrung ent- 
lehnt haben , ableiten. So sagt man von Jemand , der das Fundament 
seines Hauses untergrub : er konnte es a priori wissen , dass es einfallen 
würde, d. i. er durfte nicht auf die Erfahrung, dass es wirklich einfiel, 
warten. Allein gänzlich a priori konnte er dieses doch auch nicht wissen. 
Denn dass die Körper schwer sind und daher, wenn ihnen die Stütze 
entzogen wird, fallen, musste ihm doch zuvor durch Erfahrung bekannt 
werden. 

Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a priori nicht 
solche verstehen , die von dieser oder jener, sondern die schlechter- 
dings von aller Erfahrung unabhängig stattfinden. Ihnen sind empi- 
rische Erkenntnisse, oder solche, die nur a posteriori, d. i. durch Erfah- 
rung möglich sind, entgegengesetzt. 'Von den Erkenntnissen a priori 
heissen aber diejenigen rein, denen gar nichts Empirisches beigemischt 
ist. So ist z. B. der Satz: eine jede Veränderung hat ihre Ursache, ein 
Satz a priori, aber nicht rein, weil Veränderung ein BegriflP ist, der nur 
aus der Erfahrung gezogen werden kann. 



II. 

Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori , und selbst der 

gemeine Verstand ist niemals ohne solche. 

Es kommt hier auf ein Merkmal an , woran wir sicher ein reines 
Erkenntniss von empirischen unterscheiden können. Erfahrung lehrt 
uns zwar, dass etwas so oder so beschaffen sei, aber nicht, dass es nicht 
anders sein könne. Findet sich also erstlich ein Satz, der zugleich 
mit seiner Noth wendigkeit gedacht wird, so ist er ein Urtheil a priori; 
ist er überdem auch von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als 
ein nothwendiger Satz gültig ist, so ist er schlechterdings a priori. 
Zweitens: Erfahrung gibt niemals ihren Urtheilen wahre oder strenge. 



Einleitung. 35 

sondern nur angenommene nnd comparative Allgemeinheit (durch tn- 
duction), so dass es eigentlich heissen muss: so viel wir bisher wahrge- 
nommen haben, findet sich von dieser oder jener Regel keine Ausnahme. 
Wird also ein Urtheil in strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, dass 
gar keine Ausnahme als möglich verstattet wird, so ist es nicht von der 
Erfahrung abgeleitet , sondern schlechterdings a priori gültig. Die em- 
pirische Allgemeinheit ist also nur eine willkührliche Steigerung der 
Gültigkeit, von der, welche in den meisten Fällen, bis zu der, die in 
allen gilt, wie z. B. in dem Satze: alle Körper sind schwer; wo dagegen 
strenge Allgemeinheit zu einem Urtheile wesentlich gehört, da zeigt diese 
auf einen besonderen Erkenntnissquell desselben, nämlich ein Vermögen 
des Erkenntnisses a priori. Noth wendigkeit und strenge Allgemeinheit 
sind also sichere Kennzeichen einer Erkenntniss a priori und gehören 
auch unzertrennlich zu einander. Weil es aber im Gebrauche derselben 
bisweilen leichter ist, die empirische Beschränktheit derselben, als die 
Zufälligkeit in den Urtheilen, oder es auch mannichmal einleuchtender 
ist, die unbeschränkte Allgemeinheit, die wir einem Urtheile beilegen, 
als die Nothwendigkeit desselben zu zeigen, so ist es rathsam, sich ge- 
dachter beider Kriterien , deren jedes für sich unfehlbar ist, abgesondert 
zu bedienen. 

Dass es nun dergleichen nothwendige und im strengsten Sinne all- 
gemeinei mithin reine Urtheile a priori im menschlichen Erkenntniss 
wirklich gebe, ist leicht zu zeigen. Will man ein Beispiel aus Wissen- 
schaften , so darf man nur auf alle Sätze der Mathematik hinaussehen ; 
will man ein solches aus dem gemeinsten Verstandesgebrauche, so kann 
der Satz, dass alle Veränderung eine Ursache haben müsse, dazu dienen ; 
ja in dem letzteren enthält selbst der BegriflF einer Ursache so offenbar 
den Begriff einer Nothwendigkeit der Verknüpfung mit einer Wirkung 
und einer strengen Allgemeinheit der Regel, dass er gänzlich verloren 
gehen würde, wenn man ihn, wie HuiiB that, von einer öfteren Beigesel- 
lung dessen, was geschieht, mit dem, was vorhergeht, und einer daraus 
entspringenden Gewohnheit, (mithin blos subjectiven Nothwendigkeit,) 
Vorstellungen zu verknüpfen, ableiten wollte. Auch könnte man , ohne 
dergleichen Beispiele zum Beweise der Wirklichkeit reiner Grundsätze 
a priori in unserem Erkenntnisse zu bedürfen, dieser ihre Unentbehrlich- 
keit zur Möglichkeit der Erfahrung selbst, mithin a priori darthun. 
Denn wo wollte selbst Erfahning ihre Gewissheit hernahmen, wenn alle 
Regeln, nach denen sie fortgeht, immer wieder empirisch, mithin zufallig 



36 Einleitung. 

wären; daher mau diese schwerlich für erste Grundsätze gelten lassen 
kann. Allein wir können uns damit begnügen, den reinen Gebrauch 
unseres Erkenn tnissvermögens als Thatsache sammt den Kennzeichen 
desselben dargelegt zu haben. Aber nicht blos in Urtheilen, sondern 
selbst in Begriflfen zeigt sich ein Ursprung einiger derselben a priori. 
Lasset von eurem Erfahrungsbegrifie eines Körpers alles, was daran 
empirisch ist, nach und nach weg: die Farbe, die Härte oder Weiche, 
die Schwere, die Undurchdringlichkeit, so bleibt doch der Raum übrig, 
den er, (welcher nun ganz verschwunden ist,) einnahm, und den könnt 
ihr nicht weglassen. Eben so, wenn ihr von eurem empirischen Begriffe 
eines jeden körperlichen oder nicht körperlichen Objects alle Eigen- 
schaften weglasst , die euch die Erfahrung lehrt , so könnt ihr ihm doch 
nicht diejenige nehmen, dadurch ihr es als Substanz oder einer Substanz 
anhängend denkt, (obgleich dieser Begriff mehr Bestimmung enthält, 
als der eines Objects überhaupt.) Ihr müsst also, überführt durch die 
Nothwendigkeit, womit sich dieser Begriff euch aufdringt, gestehen, dass 
er in eurem Erkenntnissvermögen a priori seinen Sitz habe. * 



' Statt dieser beiden ersten Abschnitte der Einleitung findet sich in der 1. Aus- 
gabe, wo die Einleitung nur in zwei Abschnitte (I, Idee der Traussccndental - Philo- 
sophie und II, Eintheilung der Transscendental-Philosophie) zerfällt, folgende kürzere 
Darstellung : 

„Erfahrung ist ohne Zweifel das erste Product, welches unser Verstand hervor- 
bringt, indem er den rohen Stoff sinnlicher Empfindungen bearbeitet. Sie ist eben 
dadurch die erste Belehrung, und im Fortgange so unerschöpflich an neuem Unter- 
richt, dass das zusammengekettete Leben aller künftigen Zeugungen an neuen Kennt- 
nissen, die auf diesem Boden gesammelt werden können, niemals Mangel haben wird. 
Gleichwohl ist sie bei weitem nicht das einzige Feld , darin sicli unser Verstand ein- 
schränken lässt. Sie sagt uns zwar, was da sei, aber nicht , dass es nothwendiger- 
weise so und nicht anders sein müsse. Eben darum gibt sie uns auch keine wahre 
Allgemeinheit , und die Vemmift , welche nach dieser Art von Erkenntnissen so be- 
gierig ist, wird durch sie mehr gereizt als befriedigt. Solche allgemeine Erkennt- 
nis.se nun, die zugleich den Charakter der inneren Nothwendigkeit haben, müssen von 
der Erfahrung unabhängig, für sich selbst klar und gewiss sein; mau nennt sie daher 
Erkenntnisse a priori; da im Gegeutheil das, was lediglich von der Erfahrung erborgt 
ist, wie man sich ausdrückt, nur a posteriori oder empirisch erkannt wird. 

„Nun zeigt es sich, welches überaus merkwürdig, dass selbst unter unsere Erfah- 
rungen sich Erkenntnisse mengen , die ihren Ursprung a priori liaben müssen und die 
vielleicht nur dazu dienen, um unseren Vorstellungen der Sinne Zusammenhang zu 
verschaffen. Denn, wenn man aus den ersteren auch alles wegschafft, was den Sinnen 
angehört, so bleiben dennoch gewisse ursprüngliche Begriffe und aus ihnen erzeugte 
Urtheilc übrig, die gänzlich a priori ^ unabhängig von der Erfahrung entstanden sein 



Einleitung. 37 



III. 



Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, 
die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse a priori 

bestimme. 

Was noch weit mehr sagen will, als alles Vorige, ist dieses, dass 
gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller möglichen Erfahrungen ver- 
lassen , und durch Begriffe, denen tiberall kein entsprechender Gregen- 
stand in der Erfahrung gegeben werden kann , den Umfang unserer Ur- 
theile über alle Grenzen derselben zu erweitem den Anschein haben. 

Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche über die 
Sinnenwelt hinausgehen , wo Erfahrung gar keinen Leitfaden noch Be- 
richtigung geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft, 
die wir, der Wichtigkeit nach, für weit vorzüglicher und ihre Endabsicht 
für viel erhabener halten , als alles, was der Verstand im Felde der Er- 
scheinungen lernen kann, wobei wir, sogar auf die Gefahr zu irren, eher 
alles wagen, als dass wir so angelegentliche Untersuchungen aus irgend 
einem Grunde der Bedenklichkeit, oder aus Geringschätzung und Gleich- 
gültigkeit aufgeben sollten. Diese unvermeidlichen Aufgaben der reinen 
Vernunft selbst sind Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, Die 
Wissenschaft aber, deren Endabsicht mit allen ihren Zurüstungen eigent- 
lich nur auf die Auflösung derselben gerichtet ist, heisst Metaphysik, 
deren Verfahren im Anfange dogmatisch ist, d. i. ohne vorhergehende 
Prüfung des Vermögens oder Unvermögens der Vernunft zu einer so 
grossen Unternehmung zuversichtlich die Ausführung übernimmt. * 

Nun scheint es zwar natürlich, dass, so bald man den Boden der 
Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man 
besitzt, ohne zu wissen woher, und auf den Credit der Grundsätze, deren 
Ursprung man nicht kennt, sofort ein Gebäude errichten werde, ohne 



müssen, weil sie machen, dass man von den Gegenständen, die den Sinnen erscheinen, 
mehr sagen kann, wenigstens es sagen za können glaubt , als blose Erfahrung lehren 
würde, und dass Behauptungen wahre Allgemeinheit und strenge Nothwendigkeit ent- 
halten, dergleichen die blos empirische Erkenntniss nicht liefern kann. 

„Was aber noch weit mehr sagen will, ist dieses," u. s. w. Der Satz, der die 
Ueberschrift von III bildet, ist in der zweiten Ausgabe hinzugckommeti. 

' Die Worte ; „Diese unvermeidlichen Aufgaben — die Ausführung übernimmt," 
sind Zusatz der 2. Ausg. 



38 Einleitung. 

der Grundlegung desselben durch sorgfaltige Untersuchungen vorher 
versichert zu sein, dass man also vielmehr die Frage vorlängst werde 
aufgeworfen haben, wie denn der Verstand* zu allen diesen Erkennt- 
nissen a priori kommen könne, und welchen Umfang, Gültigkeit und 
Werth sie haben mögen. In der That ist auch nichts natürlicher, wenn 
man unter dem Worte natürlich das versteht, was billiger und ver- 
nünftiger Weise geschehen sollte; versteht man aber darunter das, was 
gewöhnlichermassen geschieht, so ist hinwiederum nichts natürlicher 
und begreiflicher, als dass diese Untersuchung lange unterbleiben musste. 
Denn ein Theil dieser Erkenntnisse, die mathematische, ist im alten Be- 
sitze der Zuverlässigkeit, und gibt dadurch eine günstige Erwartung auch 
für andere, ob diese gleich von ganz verschiedener Natur sein mögen. 
Ueberdem , wenn man über den Kreis der Erfahrung hinaus ist , so ist 
man sicher, durch Erfahrung nicht widerlegt zu werden. Der Keiz, 
seine Erkenntnisse zu erweitern, ist so gross, dass man nur durch einen 
klaren Widerspruch, auf den man stösst, in seinem Portschritte aufge- 
halten werden kann. Dieser aber kann vermieden werden , wenn man 
seine Erdichtungen nur behutsam macht, ohne dass sie deswegen we- 
niger Erdichtungen bleiben. Die Mathematik gibt uns ein glänzendes 
Beispiel, wie weit wir es, unabhängig von der Erfahrung, in der Er- 
kenntniss a priori bringen können. Nun beschäftigt sie sich zwar mit 
Gegenständen und Erkenntnissen blos so weit, als sich solche in der 
Anschauung darstellen lassen. Aber dieser Umstand wird leicht über- 
sehen , weil gedachte Anschauung selbst a priori gegeben werden kann, 
mithin von einem blosen reinen Begriff kaum unterschieden wird. Durch 
einen solchen Beweis von der Macht der Vernunft eingenommen , sieht 
der Trieb zur Erweiterung keine Grenzen. Die leichte Taube, indem 
sie im freien Fluge die Luft theilt, deren Widerstand sie fühlt, könnte 
die Vorstellung fassen, dass es ihr im luftleeren Kaume noch viel besser 
gelingen werde. Eben so verliess Plato die Sinnen weit, weil sie dem 
Verstände so enge Schranken setzt, und wagte sich jenseit derselben, 
auf den Flügeln der Ideen , in den leeren Eaum des reinen Verstandes. 
Er bemerkte nicht, dass er durch seine Bemühungen keinen Weg ge- 
wönne; denn er hatte keinen Widerhalt, gleichsam zur Unterlage, wo- 
rauf er sich steifen und woran er seine Kräfte anwenden konnte, um den 
Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist aber ein gewöhnliches 
Schicksal der menschlichen Vernunft in der Speculation, ihr Gebäude so 
früh wie möglich fertig zu machen und hintennach allererst zu unter- 



Eiuleltang. 39 

suchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt sei. ÄLsdeun aber werden 
allerlei Beschönigungen herbeigesucht, um uns wegen dessen Tüchtig- 
keit zu trösten, oder auch eine solche späte und gefährliche Prüfung 
lieber gar abzuweisen. Was uns aber während des Bauens von aller 
Besorgniss und Verdacht frei hält und mit scheinbarer Gründlichkeit 
schmeichelt , ist dieses. Ein grosser Theil , und vielleicht der grösste, 
von dem Geschäfte unserer Vernunft besteht in Zergliederung der Be- 
griffe, die wir schon von Gegenständen haben. Dieses liefert uns eine 
Menge von Erkenntnissen, die, ob sie gleich nichts weiter als Aufklärun- 
gen oder Erläuterungen desjenigen sind, was in unsern Begriffen (wie- 
wohl noch auf verworrene Art) schon gedacht worden , doch wenigstens 
der Form nach neuen Einsichten gleich geschätzt werden , wiewohl sie 
der Materie oder dem Inhalte nach die Begriffe, die wir haben, nicht er- 
weitern, sondern nur auseinander setzen. Da dieses Verfahren nun eine 
wirkliche Erkenntniss a priori gibt, die einen sichern und nützlichen 
Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne es selbst zu merken, 
unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von ganz anderer Art, wo sie 
zu gegebenen Begriffen ganz fremde, und zwar a priori hinzu thut, ohne 
dass man weiss, wie sie dazu gelange, und ohne sich eine solche Frage 
auch nur in die Gedanken kommen zu lassen. Ich will daher gleich An- 
fangs von dem Unterschiede dieser zwiefachen Erkenntnissart handeln. 



IV. 
Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile.^ 

In allen Urtheilen, worinnen das Verhältniss eines Subjects zum 
Prädicat gedacht wird , (wenn ich nur die bejahenden erwäge, denn auf 
die verneinenden ist nachher die Anwendung leicht,) ist dieses Verhält- 
niss auf zweierlei Art möglich. Entweder das Prädicat B gehört zum 
Subject Ä als etwas, was in diesem Begriffe A (versteckterweise) ent- 
halten ist; oder B liegt ganz ausser dem Begriff -4, ob es zwar mit dem- 
selben in Verknüpfung steht. Im ersten Fall nenne ich das Urtheil 
analytisch, in dem andern synthetisch. Analytische Urtheile (die 
bejahenden) sind also diejenigen , in welchen die Verknüpfung des Prä- 



^ Diese Ueberschrift hat aach die 1. Ausgabe, aber ohne die Bezeichnung durch 
eine Zahl. 



40 Einleitung. 

dicats mit dem Subject durch Identität, diejenigen aber, in denen diese 
Verknüpfung ohne Identität gedacht wird, sollen synthetische Urtheile 
heissen. Die ersteren könnte man auch Erläuterungs-, die anderen 
Erweiterungsurtheile heissen, weil jene durch das Prädicat nichts 
zum Begriff des Subjects hinzuthun , sondern diesen nur durch Zerglie- 
derung in seine Theilbegriffe zerfallen , die in selbigem schon (obgleich 
verworren) gedacht waren: da hingegen die letzteren zu dem Begriffe 
des Subjects ein Prädicat hinzuthun, welches in jenem gar nicht gedacht 
war und durch keine Zergliederung desselben hätte können heraus- 
gezogen werden. Z. B. wenn ich sage : alle Körper sind ausgedehnt, so 
ist dieses ein analytisch Urtheil. Denn ich darf nicht über den Begriff, 
den ich mit dem Körper verbinde, hinausgehen, um die Ausdehnung, 
als mit demselben verknüpft) zu finden, sondern jenen Begriff nur zer- 
gliedern, d. i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, 
mir nur bewusst werden, um dieses Prädicat darin anzutreffen; es ist 
also ein analytisches Urtheil. Dagegen, wenn ich sage: alle Körper 
sind schwer, so ist das Prädicat etwas ganz Anderes, als das, was ich in 
dem blosen Begriff eines Körpers überhaupt denke. Die Hinzufügung 
eines solchen Prädicats gibt also ein synthetisch Urtheil. 

Erfahrungsurtheile, als solche sind insgesammt synthetisch. 
Denn es wäre ungereimt, ein analytisches Urtheil auf Erfahrung zu 
gründen, weil ich aus meinem Begriffe gar nicht hinausgehen darf, um 
das Urtheil abzufassen, und also kein Zeugniss der Erfahrung dazu 
nöthig habe. Dass ein Körper ausgedehnt sei, ist ein Satz, der a priori 
feststeht, und kein Erfahrungsurtheil. Denn, ehe ich zur Erfahrung 
gehe, habe ich alle Bedingungen zu meinem Urtheile schon in dem Be- 
griffe, aus welchem ich das Prädicat nach dem Satze des Widerspruchs 
nur herausziehen und dadurch zugleich der Nothwendigkeit des Urtheils 
bewusst werden kann, welche mich Erfahrung nicht einmal lehren 
würde. Dagegen ob ich schon in dem Begriff eines Körpers überhaupt 
das Prädicat der Schwere gar nicht einschliesse, so bezeichnet jener doch 
einen Gegenstand der Erfahrung durch einen Theil derselben, zu welchem 
ich also noch andere Theile eben derselben Erfahrung, als zu dem er- 
steren gehörten , hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des Körpers 
vorher analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurch- 
dringlichkeit , der Gestalt u. s. w. , die alle in diesem Begriffe gedacht 
werden, erkennen. Nun erweitere ich aber meine Erkenn tniss, und, 
indem ich auf die Erfahrung zurücksehe, von welcher ich diesen Begriff 



Einleitung. 41 

des Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch 
die Schwere jederzeit verknüpft, und füge also diese als Prädicat zn je- 
nem Begriffe synthetisch hinzu. Es ist also die Erfahrung, worauf sich 
die Möglichkeit der Synthesis des Prädicats der Schwere mit dem Begriffe 
des Körpers gründet, weil beide Begriffe, ob zwar einer nicht in dem an- 
dern enthalten ist, dennoch als Theile eines Ganzen, nämlich der Erfah- 
rung, die selbst eine synthetische Verbindung der Anschauungen ist, zu 
einander, wiewohl nur zuflilligerweise, gehören. ^ 

Aber bei synthetischen Urtheilen a priori fehlt dieses Hülfsmittel 
ganz und gar. Wenn ich über den Begriff A^ hinausgehen soll, um 
einen andern B als damit verbunden zu erkennen , was ist das, worauf 
ich mich stütze, und wodurch die Synthesis möglich wird? da ich hier 
den Vortheil nicht habe, mich im Felde der Erfahrung darnach umzu- 
sehen. Man nehme den Satz : alles, was geschieht, hat seine Ursache. 
In dem Begriffe von etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, 
vor welchem eine Zeit vorhergeht u. s. w., und daraus lassen sich analy- 
tische Urtheile ziehen. Aber der Begriff einer Ursache liegt ganz ausser 
•jenem Begriffe und ^ zeigt etwas von dem, was geschieht, Verschiedenes 



' Statt des Absatzes: „Erfahmngsurtheile als solche — zufälligerweise, gehören" 
hat die 1. Ausgabe Folgendes: „Nun ist hieraus klar: 1) dass durch analytische Ur> 
theile unsere Erkenntniss gar nicht erweitert werde, sondern der Begriff, den ich schon 
habe, auseinander gesetzt und mir selbst verständlich gemacht werde ; 2) dass bei 
synthetischen Urtheilen ich ausser dem Begriffe des Subjects noch etwas Anderes (x) 
haben müsse, worauf sich der Verstand stützt, um ein Prädicat, das in jenem Begriffe 
nicht liegt, doch als d<izu gehörig zu erkennen. 

„Bei empirischen oder Erfahrungsurtheilen hat es hiemit gar keine Schwierigkeit. 
Denn dieses x ist die vpllständige Erfahrung Ton dem Gegenstande, den ich durch 
einen Begriff A denke, welcher nur einen Theil dieser Erfahrung ausmacht. Denn ob 
ich schon in dem Begriff eines Körpers überhaupt das Prädicat der Schwere gar nicht 
einsch Hesse, so bezeichnet er doch die vollständige Erfahrung durch einen Theil der- 
selben, zu welchem also ich noch andere Theile eben derselben Erfahrung, als zu dem 
ersteren gehörig, hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des Körpers vorher analy- 
tisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der Undurchdringlichkeit, der Gestalt u. 
s. w., die alle in diesem Begriffe gedacht werden, erkennen. Nun erweitere ich aber 
meine Erkenntniss, und, indem ich auf die Erfahrung zurücksehe , von welcher ich 
diesen Begriff des Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch 
die Schwere jederzeit verknüpft. Es ist also die Erfahrung jenes x, was ausser dem 
Begriffe A liegt, und worauf sich die Möglichkeit der Synthesis des Prädicats der 
Schwere B mit dem Begriffe A gründet." 

* 1. Ausg.: „ausser dem Begriff ^i." 

^ Die Worte: „liegt ganz — und" fehlen in der 1. Ausg. 



42 Einleitung. 

an, ist also in dieser letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie 
komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geschieht, etwas davon 
ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff der Ursache, ob zwar in 
jenem nicht enthalten, dennoch, als dazu und sogar nothwendig gehörig, 
zu erkennen? Was ist hier das Unbekannte = x, worauf sich der Ver- 
stand stützt, wenn er ausser dem Begriffe A ein demselben fremdes Prä- 
dicat B aufzufinden glaubt, welches er gleichwohl damit verknüpft zu 
sein erachtet ? Erfahrung kann es nicht sein, weil der angeführte Grund- 
satz nicht allein mit grösserer Allgemeinheit, als die Erfahrung ver- 
schaffen kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Noth wendigkeit, 
mithin gänzlich a pnori und aus blosen Begriffen die zweite Vorstellung 
zu der ersteren hinzugefügt. Nun beruht auf solchen synthetischen d. i. 
Erweiterungsgrundsätzen die ganze Endabsicht unserer speculativen Er- 
kenntniss a priori; denn die analytischen sind zwar höchst wichtig und 
nöthig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit der Begriffe zu gelangen, 
die zu einer sicheren und ausgebreiteten Synthesis, als zu einem wirklich 
neuen Erwerb, erforderlich ist. ^ 

V. 

In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthe- 
tische Urtheile a prioin als Principien enthalten. 

1. Mathematische Urtheile sind insgesammtsynthetisch. 
Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen 



* Der V. und VI. Abschn. sind erst in der 2. Ausg. hinzugekommen. Statt ihrer 
^den sich in der 1. Ausg. nur folgende Worte, die den Uebergang zu dem VII. Ab- 
schn. der 2. Ausg. machen : „Es liegt also hier ein gewisses Geheimniss verborgen, * 
dessen Aufschluss allein den Fortschritt in dem grenzenlosen Felde der reinen Ver- 
standeserkenntni.ss sicher und zuverlässig machen kann : nämlich mit gehöriger All- 
gemeinheit den Grund der Möglichkeit synthetischer Urtheile a priori aufzudecken, 
die Bedingungen, die eine jede Art derselben möglich machen, einzusehen und diese 
ganze Erkenntniss, (die ihre eigene Gattung ausmacht,) in einem System nach ihren 
ursprünglichen Quellen, Abtheilungen, Umfang und Grenzen, nicht durch einen flüch- 
tigen Umkreis zu bezeichnen, sondern vollständig und zu jedem Gebrauche hinreichend 
KU bestimmen. So viel vorläufig von dem Eigenthümlichen, was die synthetischen 
Urtheile an sich haben.^* 

• „Wäre es einem von den Alten eingefallen, auch nur diese Frage aufzuwer- 
fen, so würde diese allein allen Systemen der reinen Vernunft bis auf unsere Zeit 
mächtig widerstanden haben und hätte so viele eitele Versuche erspart, die, 
ohne zu wissen, womit man eigentlich zu thun hat, blindlings unternommen 
worden.** 



Einleitung. 43 

Vernunft bisher entgangen, ja allen ihren Vermuthungen gerade ent- 
gegengesetzt zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiss und in der 
Folge sehr wichtig ist. Denn weil man fand, dass die Schlüsse der Ma- 
thematiker alle nach dem Satze des Widerspruchs fortgehen, (welches 
die Natur einer jeden apodiktischen Gewissheit erfordert,) so überredete 
man sich, dass auch die Grundsätze aus dem Satze des Widerspruchs an- 
erkannt würden; worin sie sich irreten; denn ein synthetischer Satz kann 
allerdings nach dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber 
nur so, dass ein anderer synthetischer Satz vorausgesetzt wird, aus dem 
er gefolgert werden kann, niemals aber an sich selbst. 

Zuvörderst muss bemerkt werden : dass eigentliche mathematische 
Sätze jederzeit ürtheile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Noth- 
wendigkeit bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen 
werden kann. Will man aber dieses nicht einräumen, wohlan, so schränke 
ich meinen Satz auf die reine Mathematik ein , deren Begriff es schon 
mit sich bringt, dass sie nicht empirische, sondern blos reine Erkenntniss 
a priori enthalte. 

Man sollte anfänglich zwar denken : dass der Satz 7 -J- 5 = 12 
ein blos analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von 
Sieben und Fünf nach dem Satze des Widerspruchs erfolge. Allein 
wenn man es näher betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe 
von 7 und 5 nichts weiter enthalte, als die Vereinigung beider Zahlen in 
eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese 
einzige Zahl sei, die beide zusammenfasst. Der Begriff von Zwölf ist 
keineswegs dadurch schon gedacht, dass ich mir jene Vereinigung von 
Sieben und Fünf denke, und ich mag meinen Begriff von einer solchen 
möglichen Summe noch so lange zergliedern, so werde ich doch darin 
die Zwölf nicht antreffen. Man muss über diese Begriffe hinausgehen, 
indem man die Anschauung zu Hülfe nimmt, die einem von beiden cor- 
respoudirt, etwa seine fünf Finger, oder (wie Segner in seiner Arithme- 
tik) fünf Punkte, und so nach und nach die Einheiten der in der An- 
schauung gegebenen Fünf zu dem Begriffe der Sieben hinzuthun. Denn 
ich nehme zuerst die Zahl 7, und indem ich für den Begriff der 5 die 
Finger meiner Hand als Anschauung zu Hülfe nehme, so thue ich die 
Einheiten, die ich vorher zusammennahm, um die Zahl 5 auszumachen, 
nun an jenem meinem Bilde nach und nach zur Zahl 7, und sehe so die 
Zahl 12 entspringen. Dass 7 zu 5 hinzugethan werden sollten, habe ich 
zwar in dem Begriff einer Summe = 7 + ^ gedacht, aber nicht, dass 



44 Eiuleitung. 

diese Summe der Zahl 12 gleich sei. Der arithmetische Satz ist also 
jederzeit synthetisch ; welches man desto deutlicher inne wird, wenn man 
etwas grössere Zahlen nimmt, da es denn klar einleuchtet, dass, wir 
möchten unsere Begriffe drehen und wenden wie wir wollen, wir, ohne 
die Anschauung zu Hülfe zu nehmen, vermittelst der hlosen Zergliederung 
unserer Begriffe die Summe niemals finden könnten. 

Ehen so wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie ana- 
lytisch. Dass die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeste sei, 
ist ein synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthält 
nichts von Grösse, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürze- 
sten kommt also gänzlich hinzu und kann durch keine Zergliederung aus 
dem Begriffe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muss 
also hier zu Hülfe genommen werden, vermittelst deren allein die Syn- 
thesis möglich ist. 

Einige wenige Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, sind 
zwar wirklich analytisch und heruhen auf dem Satze des Widerspruchs; 
sie dienen aher auch nur, wie identische Sätze, zur Kette der Methode 
und nicht als Principien, z. B. a = a, das Ganze ist sich seiher gleich, 
oder (öf + ^) > a, d. i. das Ganze ist grösser als sein Theil. Und doch 
auch diese seihst, ob sie gleich nach blosen Begriffen gelten , werden in 
der Mathematik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung kön- 
nen dargestellt werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als 
läge das Prädicat solcher apodiktischen Urtheile schon in unserem Be- 
griffe und das ürtheil sei also analytisch, ist blos die Zweideutigkeit des 
Ausdrucks. Wir sollen nämlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses 
Prädicat hinzudenken , und diese Nothwendigkeit haftet schon an den 
Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe 
hinzu denken sollen, sondern was wir wirklich in ihm, obzwar nur 
dunkel, denken, und da zeigt sich, dass das Prädicat jenen Begriffen 
zwar nothwendig, aber nicht als im Begriffe selbst gedacht, sondern ver- 
mittelst einer Anschauung, die zu dem Begriffe hinzukommen muss, 
anhänge. 

2. Naturwissenschaft (Physica) enthält synthetische Ur- 
theile a priori als Principien in sich. Ich will nur ein Paar Sätze 
zum Beispiel anführen, als den Satz : dass in allen Veränderungen der 
körperlichen Welt die Quantität der Materie unverändert bleibe, oder 
dass in aller Mittheilnng der Bewegung Wirkung und Gegenwirkung 
jederzeit einander gleich sein müssen. An beiden ist nicht allein die 



Einleitung. 45 

Notliwendigkeit, mitbin ihr Ursprung a priori, sondern auch, dass sie 
synthetische Sätze sind, klar. Denn in dem Begriffe der Materie denke 
ich mir nicht die Beharrlichkeit, sondern blos ihre Gegenwart im Baume 
durch die Erfüllung desselben. Also gehe ich wirklich Über den Begriff 
von der Materie hinaus, um etwas a priori zu ihm hinzuzudenken, was 
ich in ihm nicht dachte. Der Satz ist also nicht analytisch, sondern 
synthetisch und dennoch a priori gedacht, und so in den übrigen Sätzen 
des reinen Theils der Naturwissenschaft. 

3. In der Metaphysik, wenn man sie auch nur für eine bisher 
blos versuchte, dennoch aber durch die Natur der menschlichen Vernunft 
unentbehrliche Wissenschaft ansieht, sollen synthetische Erkennt- 
nisse a priori enthalten sein, und es ist ihr gar nicht darum zu thun, 
Begriffe, die wir uns a priori von Dingen machen, blos zu zergliedern 
und dadurch analytisch zu erläutern, sondern wir wollen unsere Erkennt- 
niss a priori erweitem, wozu wir uns solcher Grundsätze bedienen müssen, 
die über den gegebenen Begriff etwas hinzu thun, was in ihm nicht ent- 
halten war, und durch synthetische Urtheile a priori wohl gar so weit 
hinausgehen, dass uns die Erfahrung selbst nicht so weit folgen kann, 
z. B. in dem Satze : die Welt muss einen ersten Anfang haben u. a. m., 
und so besteht Metaphysik wenigstens ihrem Zwecke nach aus lauter 
synthetischen Sätzen a priori, 

VI. 

Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft. 

Man gewinnt dadurch schon sehr viel, wenn man eine Menge von 
Untersuchungen unter die Formel einer einzigen Aufgabe bringen kann. 
Denn dadurch erleichtert man sich nicht allein selbst sein eigenes Ge- 
schäft, indem man es sich genau bestimmt, sondern auch jedem Anderen, 
der es prüfen will, das Urtheil, ob wir unserem Vorhaben ein Genüge 
gethan haben oder nicht. Die eigentliche Aufgabe der reinen Vernunft 
ist nun in der Frage enthalten: wie sind synthetische Urtheile 
a priori möglich? 

Dass die Metaphysik bisher in einem so schwankenden Zustande 
der Ungewissheit und Widersprüche geblieben ist, ist lediglich der Ur- 
sache zuzuschreiben, dass man sich diese Aufgabe und vielleicht sogar 
den Unterschied der analytischen und synthetischen Urtheile 
nicht früher in die Gedanken kommen liess. Auf der Auflösung dieser 
Aufgabe oder einem genugthuenden Beweise, dass die Möglichkeit, die 



46 Einleitung. 

sie erklärt zu wissen verlangt, in der That gar nicht stattfinde, beruht 
nun das Stehen und Fallen der Metaphysik. David Hume, der dieser 
Aufgabe unter allen Philosophen noch am jachsten trat, sie aber sich 
bei weitem nicht bestimmt genug und in ihrer Allgemeinheit dachte, son- 
dern blos bei dem synthetischen Satze der Verknüpfung der Wirkung 
mit ihren Ursachen (principium causalitatis) stehen blieb, glaubte heraus 
zu bringen, dass ein solcher Satz a priori gänzlich unmöglich sei, und 
nach seinen Schlüssen würde alles, was wir Metaphysik nennen, auf einen 
blosen Wahn von vermeinter Vernunfteinsicht dessen hinauslaufen, was 
in der That blos aus der Erfahrung erborgt und durch Gewohnheit den 
Schein der Nothwendigkeit überkommen hat ; auf welche, alle reine Phi- 
losophie zerstörende Behauptung er niemals gefallen wäre, wenn er un- 
sere Aufgabe in ihrer Allgemeinheit vor Augen gehabt hätte, da er denn 
eingesehen haben würde, dass, nach seinem Argumente, es auch keine 
reine Mathematik geben könnte, weil diese gewiss synthetische Sätze 
a priori enthält, vor welcher Behauptung ihn alsdenn sein guter Verstand 
wohl würde bewahrt haben. 

In der Auflösung obiger Aufgabe ist zugleich die Möglichkeit des 
reinen Vernunftgebrauchs in Gründung und Ausführung aller Wissen- 
schaften, die eine theoretische Erkenntniss a priori von Gegenständen 
enthalten, mit begriffen, d. i. die Beantwortung der Fragen: 

Wie ist reine Mathematik möglich? 

Wie ist reine Naturwissenschaft möglich? 
Von diesen Wissenschaften, da sie wirklich gegeben sind, lässt sich nun 
wohl geziemend fragen: wie sie möglich sind? denn dass sie möglich 
sein müssen, wird durch ihre Wirklichkeit bewiesen. * Was aber Me- 
taphysik betrifft, so muss ihr bisheriger schlechter Fortgang, und weil 
man von keiner einzigen bisher vorgetragenen, was ihren wesentlichen 
Zweck angeht, sagen kann, sie sei wirklich vorhanden, einen Jeden mit 
Grunde an ihrer Möglichkeit zweifeln lassen. 

Nun ist aber diese Art von Erkenntniss in gewissem Sinne 



* Von der reinen Naturwissenschaft könnte man dieses Letztere noch bezweifeln. 
Allein man darf nur die verschiedenen Sätze, die im Anfange der eigentlichen (empi- 
rischen) Physik vorkommen, nachsehen, als den von der Beharrlichkeit derselben 
Quantität Materie, von der Tr&gheit, der Gleichheit der Wirkung und Gegenwirkung 
u. s. w., so wird man bald überzeugt werden, dass sie eine physicam puram (oder r<i- 
tionalem) aasmachen, die es wohl verdient, als eigene Wissenschaft , in ihrem engen 
oder weiten, aber doch ganzen Umfange, abgesondert aufgestellt zu werden. 



Einleitung. 47 

doch auch als gegeben anzusehen, und Metaphysik ist, wenn gleich nicht 
als Wissenschaft, doch als Naturanlage (metaphf/sica naturalis) wirklich. 
Denn die menschliche Vernunft geht unaufhaltsam, ohne dass blose 
Eitelkeit des Vielwissens sie dazu bewegt, durch eigenes Bedürfniss ge- 
trieben bis zu solchen Fragen fort, die durch keinen Erfahrungsgebrauch 
der Vernunft und daher entlehnte Principien beantwortet werden können, 
und so ist wirklich in allen Menschen, so bald Vernunft sich iii ihnen bis 
zur Specalation erweitert, irgend eine Metaphysik zu aller Zeit gewesen 
und wird ^uch immer darin bleiben. Und nun ist auch von dieser die 
Frage: wie ist Metaphysik als Naturanlage möglich? d. i. 
wie entspringen die Fragen, welche reine Vernunft sich aufwirft, und die 
sie, so gut als sie kann, zu beantworten durch eigenes Bedürfniss getrie- 
ben wird, aus der Natur der allgemeinen Menschenvernunft ? 

Da sich aber bei allen bisherigen Versuchen, diese natürlichen Fragen, 
z. B. ob die Welt einen Anfang habe oder von Ewigkeit her sei? u. s. w. 
zu beantworten, jederzeit unvermeidliche Widersprüche gefunden haben, 
so kann man es nicht bei der blosen Naturanlage zur Metaphysik, d. 1. 
dem reinen Vemunftvermögen selbst, woraus zwar immer irgend eine 
Metaphysik (es sei welche es wolle) erwächst, bewenden lassen, sondern 
es muss möglich sein, mit ihr es zur Gewissheit zu bringen, entweder im 
Wissen oder Nicht- Wissen der Gegenstände, d. i. entweder der Ent- 
scheidung über die Gegenstände ihrer Fragen, oder über das Vermögen 
und Unvermögen der Vernunft, in Ansehung ihrer etwas zu urtheilen, 
also entweder unsere reine Vernunft mit Zuverlässigfceit zu erweitem, 
oder ihr bestimmte und sichere Schranken zu setzen. Diese letzte Frage, 
die aus der obigen allgemeinen Aufgabe fliesst, würde mit Recht diese 
sein: wie ist Metaphysik als Wissenschaft möglich? 

Die Kritik der Vernunft führt also zuletzt nothwendig zur Wissen- 
schaft; der dogmatische Gebrauch derselben ohne Kritik dagegen auf 
grundlose Behauptungen, denen man eben so scheinbare entgegensetzen 
kann, mithin zum Skepticismus. 

Auch kann diese Wissenschaft nicht von grosser abschreckender 
Weitläufigkeit sein, weil sie es nicht mit Objecten der Vernunft, deren 
Mannigfaltigkeit unendlich ist, sondern blos mit sich selbst, mit Aufgaben, 
die ganz aus ihrem Schoosse entspringen und ihr nicht durch die Natu-r 
der Dinge, die von ihr unterschieden sind, sondern durch ihre eigene vor- 
gelegt sind, zu thun hat; da es denn, wenn sie zuvor ihr eigen Vermögen 
ia Ansehung der Gegenstände, die ihr in der Erfahrung vorkommen 



48 Einleitung^ 

mögen, vollständig hat kennen lernen, leicht werden mnss, den Umfang 
und die Grenzen ihres über alle Erfahrungsgrenzen versuchten Gebrauchs 
vollständig und sicher zu bestimmen. 

Man kann also und muss alle bisher gemachte Versuche, eine Meta- 
physik dogmatisch zu Stande zu bringen, als ungeschehen ansehen ; denn 
was in der einen oder der anderen Analytisches, nämlich blose Zergliede- 
rung der Begriffe ist, die unserer Vernunft a priori beiwohnen, ist noch 
gar nicht der Zweck, sondern nur eine Veranstaltung zu der eigentlichen 
Metaphysik, nämlich seine Erkenntniss a priori synthetisch zu erweitem, 
und ist zu diesem untauglich, weil sie blos zeigt, was in diesen Begriffen 
enthalten ist, nicht aber, wie wir a priori zu solchen Begriffen gelangen, 
um darnach auch ihren gültigen Gebrauch in Ansehung der Gegenstäude 
aller Erkenntniss überhaupt bestimmen zu können. Es gehört auch nur 
wenig Selbstverleugnung dazu, alle diese Ansprüche aufzugeben, da die 
nicht abzuleugnenden und im dogmatischen Verfahren auch unvermeid- 
lichen Widersprüche der Vernunft mit sich selbst jede bisherige Meta- 
physik schon längst um ihr Ansehen gebracht haben. Mehr Standhafkig- 
keit wird dazu nöthig sein, sich durch die Schwierigkeit innerlich und 
den Widerstand äusserlich nicht abhalten zu lassen, eine der menschlichen 
Vernunft unentbehrliche Wissenschaft, von der man wohl jeden hervor- 
geschossenen Stamm abhauen, die Wurzel aber nicht ausrotten kann, 
durch eine andere, der bisherigen ganz entgegengesetzte Behandlung 
endlich einmal zu einem gedeihlichen und fruchtbaren Wüchse zu be- 
fördern. 

VII. 

Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft, unter dem 
Namen einer Kritik der reinen Vernunft. ^ 

Aus diesem Allen ergibt sich nun die Idee einer besondem Wis- 
senschaft, die Kritik der reinen Vernunft heissen kann. ^ Denn 
Vernunft ist das Vermögen, welches die Principien der Erkenntniss 
a priori an die Hand gibt. Daher ist reine Vernunft diejenige, welche 

^ Diese Ueberschrift ist erst in der 2. Ausg. hinzugekommen. 

' 1. Ausg.: „die zur Kritik der reinen Vernunft dienen könne. Es heisst aber 
jede Erkenntniss rein , die mit nichts Fremdartigem vermischt ist. Besonders aber 
wird eine Erkenntniss schlechthin rein genannt, in die sich überhaupt keine Erfahrung 
oder Empfindung einmischt, welche mithin völlig a priori möglich ist. Nun ist Ver- 
nunft das Vermögen" u. s. w. 



Einieitung. 49 

die Principien, etwas schlechthin a priori zu erkeiinen, enthält. Ein 
Organen der reinen Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen Princi- 
pien sein, nach denen alle reine Erkenntnisse a priori können erworben 
und wirklich zu Stande gebracht werden. Die ausführliche Anwendung 
eines solchen Organon würde ein System der reinen Vernunft verschaffen. 
Da dieses aber s^hr viel verlangt ist und es noch dahin steht, ob auch 
hier überhaupt eine Erweiterung uliserer Erkenntniss und in welchen 
Fällen sie möglich sei, so können wir eine Wissenschaft der blosen Be- 
urtheilung der reinen Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen, als die Pro- 
pädeutik zum System der reinen Vernunft ansehen. Eine solche würde 
nicht eine Doctrin, sondern nur Kritik der reinen Vernunft heissen 
müssen, und ihr Nutzen würde in Ansehung der Speculation wirklich nur 
negativ sein, nicht zur Erweiterung, sondern nur zur Läuterung unserer 
Vernunft dienen, und sie von Irrthümern frei halten, welches schon sehr 
viel gewonnen ist. Ich nenne alle Erkenntniss transscendental, die 
sich nicht sowohl mit Gegenständen, sondern mit unserer Erkenntnissart 
von Gegenständen, so fem diese a priori möglich sein soll, ^ überhaupt 
beschäftigt. Ein System solcher Begriffe würde Transscendental- 
Philosophie heissen. Diese ist aber wiederum für den Anfang noch 
zu viel. Denn weil eine solche Wissenschaft sowohl die analytische Er- 
kenntniss, als die synthetische a priori vollständig enthalten müsste, so 
ist sie, so weit es unsere Absicht betrifft, von zu weitem Umfange, indem 
wir die Analysis nur so weit treiben dürfen, als sie unentbehrlich noth- 
wendig ist, um die Principien der Synthesis a priori, als worum es uns 
nur zu thun ist, in ihrem ganzen Umfange einzusehen. Diese Unter- 
suchung, die wir eigentlich nicht Doctrin, sondern nur transscendentale 
Kritik nennen können, weil sie nicht die Erweiterung der Erkenntnisse 
selbst, sondern nur die Berichtigung derselben zur Absicht hat und den 
Probierstein des Werths oder Unwerths aller Erkenntnisse a priori ab- 
geben soll, ist das, womit wir uns jetzt beschäftigen. Eine solche Kritik 
ist demnach eine Vorbereitung, wo möglich, zu einem Organon, und 
wenn dieses nicht gelingen sollte, wenigstens zu einem Kanon derselben, 
nach welchem allenfalls dereinst das vollständige System der Philosophie 
der reinen Vernunft, es mag nun in Erweiterung oder bioser Begrenzung 
ihrer Erkenntniss bestehen, sowohl analytisch als synthetisch dargestellt 
werden könnte. Denn dass dieses möglich sei, ja dass ein solches System 



' I . Ausg. : „sondern mit unscrn Begriffen a priori von Gegenständen überhaupt* ' 
Kaut'« Kritik der reinen Vernuufr. 4 



50 Einleitang. 

von nicht gar grossem Umfange sein könne, um zu hoffen, es ganz zu 
vollenden, lässt sich schon zum voraus daraus ermessen, dass hier nicht 
die Natur der Dinge, welche unerschöpflich ist, sondern der Verstand, 
der über die Natur der Dinge urtheilt, und auch dieser wiederum nur in 
Ansehung seiner Erkenntniss a priori den Gegenstand ausmacht, dessen 
Vorrath, weil wir ihn doch nicht auswärtig suchen dürfen, uns nicht ver- 
borgen bleiben kann und allen Vermuthen nach klein genug ist, um voll- 
standig aufgenommen, nach seinem Werthe oder Unwerthe beurtheilt 
und unter richtige Schätzung gebracht zu werden. Noch weniger darf 
man hier eine Kritik der Bücher und Systeme der reinen Vernunft er- 
warten, sondern die des reinen Vernunft Vermögens selbst. Nur allein, 
wenn diese zum Grunde liegt, hat man einen sicheren Probierstein, den 
philosophischen Gehalt alter und neuer Werke in diesem Fache zu 
schätzen ; widrigenfalls beurtheilt der unbefugte Geschichtschreiber und 
Richter grundlose Behauptungen Anderer durch seine eigenen, die eben 
so grundlos sind. ^ 

^ Die Transscendental-Philosophie ist die Idee einer Wissenschaft, 
zu der die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch 
d. i. aus Principien entwerfen soll, mit völliger Gewährleistung der Voll- 
ständigkeit und Sicherheit aller Stücke, die dieses Gebäude ausmachen. 
Sie ist das System aller Principien der reinen Vernunft. ^ Dass die Kritik 
nicht schon selbst Transscendental-Philosophie heisst, beruhet lediglich 
darauf, dass sie, um ein vollständiges System zu sein, auch eine ausführ- 
liche Analysis der ganzen menschlichen Erkenntniss a priori enthalten 
müsste. Nun muäs zwar unsere Kritik allerdings auch eine vollständige 
Herzählung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine Erkenntniss 
ausmachen, vor Augen legen. Allein der ausführlichen Analysis dieser 
Begriffe selbst, wie auch der vollständigen Recension der daraus abge- 
leiteten enthält sie sich billig, theils weil diese Zergliederung nicht 
zweckmässig wäre, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche bei 
der S3rnthesis angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze 

' „Noch weniger — grundlos sind." Zusatz der 2. Ausg. 

2 Hier beginnt der 2. Abschnitt der Einleitung in der 1. Ausg. mit den Worten: 
„Die Transscendental-Philosophie ist hier nur die Idee einer Wissenschaft, wozu die 
Kritik" u. s. w. 

3 „Sie ist — Vernunft*' Zusatz der 2. Ausg. Die 1. Ausg. hat gleich darauf: 
„Dass diese Kritik*' usw. 



Einleitung. 51 

Kritik da ist, theils weil es der Einheit des Plans zuwider wäre, sich mit 
der Verantwortung der Vollständigkeit einer solchen Analysis und Ab- 
leitung zu befassen, deren man in Ansehung seiner Absicht doch über- 
hoben sein konnte. Diese Vollständigkeit der Zergliederung sowohl, 
als der Ableitung aus den künftig zu liefernden Begriffen a priori ist in- 
dessen leicht zu ergänzen, wenn sie nur allererst als ausführliche Prin- 
cipien der Sjnthesis da sind und in Ansehung dieser wesentlichen Ab- 
sicht nichts ermangelt. 

Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach alles, was die 
Trausscendental-Philosophio ausmacht, und sie ist die vollständige Idee 
der Transscendental- Philosophie, aber diese Wissenschaft noch nicht 
selbst; weil sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollständigen 
Beurtheilung der synthetischen Erkenntniss a priori erforderlich ist. 

Das vornehmste Augenmerk bei der Eintheilung einer solchen 
Wissenschaft ist: dass gar keine Begriffe hineinkommen müssen, die 
irgend etwas Empirisches in sich enthalten , oder dass die Erkenntniss 
a priori völlig rein sei. Daher, obzwar die obersten Grundsätze der Mo- 
ralität und die Grundbegriffe derselben Erkenntnisse a priori sind, so ge- 
hören sie doch nicht in die Transscendental-Philosophie, weil sie die Be- 
griffe der Lust und Unlust, der Begierden und Neigungen u. s. w., die 
insgesammt empirischen Ursprungs sind, zwar selbst nicht zum Grunde 
ihrer Vorschriften legen, aber doch im B3griffe der Pflicht, als Hinderniss, 
das überwunden, oder als Anreiz, der nicht zum Bewogungsgrunde ge- 
macht werden soll, nothwendig in die Abfassung des Systems der reinen 
Sittlichkeit mit hineinziehen müssen. ^ Daher ist die Transscendental- 
Philosophie eine Welt Weisheit der reinen blos speculativen Vernunft. 
Denn alles Praktische, so fern es Triebfedern enthält , bezielit sich auf 
Gefühle, welche zu empirischen Erkenntnissquellen gehören. 

Wenn man nun die Eintheilung dieser Wissenschaft aus dem all- 
gemeinen Gesichtspunkte eines Systems überhaupt anstellen will, so muss 
die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementarlehre, zwei- 
tens eine Met hodenlehre der reinen Vernunft enthalten . Jeder dieser 
Haupttheile würde seine Unterabtheilung haben, deren Gründe sich 
gleichwohl hier noch nicht vortragen lassen. Nur scr viel scheint zur 



' 1. Ausg.: ,,weil die Begriffe der Lust und Unlust, der Begierde und Neigun- 
gen, der Willkuhr u. s. w., die insgesammt empirischen Ursprungs sind, dabei voraus- 
gesetzt werden müssten." 



o2 Einleitung. 

Einleitung oder Vorerinnening nöthig zu sein, dass es zwei Stämme der 
menschlichen Erkenntniss gebe, die vielleicht aus einer geraeinschaflt- 
licben, aber uns unbekannten Wurzel entspringen, nämlich Sinnlichkeit 
und Verstand, durch deren ersteren uns Gegenstände gegeben, durch 
den zweiten aber gedacht werden. So fern nun die Sinnlichkeit Vor- 
stellungen a priori enthalten sollte, welche die Bedingung ausmachen, 
unter der uns Gegenstände gegeben werden, so würde sie zur Trans- 
scendental-Philosophie gehören. Die transscendentale Sinnenlehre würde 
zum ersten Theile der Elementar- Wissenschaft gehören müssen, weil die 
Bedingungen, worunter allein die Gegenstände der menschlichen Er- 
kenntniss gegeben werden , denjenigen vorgehen, unter welchen selbige 
gedacht werden. 



l. 



Transscendentale Elementarlehre. 



Der 

transscen dentalen Elementarlehre 

erster Theil. 

Die transscendentale Aesthetik. 



Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine Er- 
kenntniss auf Gegenstände beziehen mag, so ist doch diejenige, wodurch 
sie sich auf dieselbe unmittelbar bezieht und worauf alles Denken als 
Mittel abzweckt, die Anschauung. Diese aber findet nur statt, so 
fern uns der Gegenstand gegeben wird; dieses aber ist wiederum, uns 
Menschen wenigstens, nur dadurch möglich, dass er das Gemfith auf 
gewisse Weise afficire. Die Fähigkeit (Receptivität) , Vorstellungen 
durch die Art, wie wir von Gegenständen afficirt werden, zu bekommen, 
heisst Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinnlichkeit also werden uns Ge- 
genstände gegeben, und sie allein liefert uns Anschauungen; durch 
den Verstand aber werden sie gedacht, und von ihm entspringen Be- 
griffe. Alles Denken aber muss sich, es sei geradezu (directe) oder im 
Umschweife (inclirecte), vermittelst gewisser Merkmale, zuletzt auf An- 
schauungen, mithin, bei uns, auf Sinnlichkeit beziehen, weil uns auf an- 
dere Weise kein Gegenstand gegeben werden kann. 

Die Wirkiuig eines Gegenstandes auf die Vorstelltingsfähigkeit, so 



* Die Paragraphenzahlen Mnd erst in der 2. AvL%f[. hinzugekommen. 



56 Elementarlehre. 1. Thcil. 

fern wir von demselben afficirt werden, ist Empfindung. Diejenige 
Anschauung, welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung bezieht? 
heisst empirisch. Der unbestimmte Gegenstand einer empirischen 
Anschauung heisst Erscheinung. 

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung correspon- 
dirt, die Materie derselben, dasjenige aber, welches macht, dass das 
Mannigfaltige der Erscheinung in gewissen Verhältnissen geordnet wer- 
den kann, nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worinnen 
sich die Empfindungen allein ordnen und in gewisse Form gestellt wer- 
den können, nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist uns 
zwar die Materie aller Erscheinungen nur a posteriori gegeben, die Form 
derselben aber muss zu ihnen insgesammt im Gemüthe a jyriori bereit 
liegen, und dahero abgesondert von aller Empfindung können betrachtet 
werden. 

Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transscendentalen Verstände), 
in denen nichts, was zur Empfindung gehört, angetroffen wird. Dem- 
nach wird die reine Form sinnlicher Anschauungen überhaupt im Ge- 
müthe a priori angetroffen werden, worinnen alles Mannigfaltige der Er- 
scheinungen in gewissen Verhältnissen angeschauet wird. Diese reine 
Form der Sinnlichkeit wird auch selber reine Anschauung heissen. 
So, wenn ich von der Vorstellung eines Körpers das , was der Verstand 
davon denkt, als Substanz, Kraft, Theilbarkeit u. s. w., imgleichen, was 
davon zur Empfindung gehört, als Undurchdringlichkeit, Härte, Farbe 
u. s. w. absondere, so bleibt mir aus dieser empirischen Anschauung noch 
etwas übrig, nämlich Ausdehnung und Gestalt. Diese gehören zur reinen 
Anschauung, die a priori, auch ohne einen wirklichen Gegenstand der 
Sinne oder Empfindung, als eine blose Form der Sinnlichkeit im Gemüthe 
stattfindet. 

Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlichkeit a priori 
nenne ich die transscendentale Aesthetik. * Es muss also eine 



* Dio Deutschen sind die einzige^, welche sich jetzt des Worts Acsthetik be- 
dienen, um dadurch das zu bezeichnen, was Andere Kritik des Geschmacks heissen. 
Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung zum Grunde, die der vortreffliche Analyst Baum- 
GARTKM fasste, die kritische Beurtheilung des Schönen nnt4sr Vernunftprincipien zu 
bringen und die Begeln derselben zur Wissenschaft zu erheben. Allein diese Be- 
mühung ist vergeblich, denn gedachte Regeln oder Kriterien sind ihren vornehmsten 
Quellen nach blos empirisch und können also niemals zu bestimmten Gesetzen a priori 
dienen, wonach sich unser Geschmacksurtheil richten mUsste, vielmehr macht das 



Die transscendentale Aesthetik. 57 

solche Wissenschaft geben,. die den ersten Theil der transscendentalen 
Elementarlehre ausmacht, im Q^ensatz derjenigen, welche die 
Principien des reinen Denkens enthält und transscendentale Logik ge- 
nannt wird. 

In der transscendentalen Aesthetik also werden wir zuerst die 
Sinnlichkeit isoliren, dadurch, dass wir alles absondern, was der Ver- 
stand durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische An- 
schauung übrig bleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was 
zur Empfindung gehört, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung 
und die blose Form der Erscheinungen übrig bleibe, welches das Ein- 
zige ist , das die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei dieser Unter- 
suchung wird sich finden, dass es zwei reine Formen sinnlicher An- 
schauung, als Frincipien der Erkenntniss a priori gebe , nämlich Kaum 
und Zeit, mit deren Erwägung wir uns jetzt beschäftigen werden. 



letztere den eigentlichen Probierstein der Richtigkeit der ersteren aas. Um deswillen 
ist es rathsam, diese Benennung entweder wiederum eingehen zu lassen und sie der- 
jenigen Lehre aufzubehalten, die wahre Wissenschaft ist, (wodurch man auch der 
Sprache und dem Sinne der Alten näher treten würde, bei denen die Einthcilung der 
Erkenntniss in ala&rita ntti voiird sehr berühmt war,) oder sich in die Benennung mit 
der speculativen Philosophie zu theilen und die Aesthetik theils im transscendentalen 
Sinne, theils in psychologischer Bedeutung zu nehmen. ' 

' Die Worte: „oder sich in die Benennung — Bedeutung zu nehmen** nebst 
dem dem „oder'* entsprechenden „entweder** sind erst in der 2. Ausg. hinzuge- 
kommen. 



&° Elcmcntarlebre. I. Th. TraDSscendent. Aesthetik. 

Der 

transscendentalen Aesthetik 

erster Abschnitt. 



Von dem Räume. 

Metaphysißche Erörterung dieses Begriffs. ^ 

Vermittelst des äusseren Öinnes (einer Eigenschaft unsres Gemüths) 
stellen wir uns Gegenstände als ausser uns, und diese insgesammt im 
Räume vor. Darinnen ist ihre Gestalt , Grösse und V erhältniss gegen 
einander bestimmt oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen 
das Gemttth sich selbst oder seinen inneren Zustand anschauet, gibt 
zwar keine Anschauung von der Seele selbst, als einem Object; allein 
es ist doch eine bestimmte Form , unter der die Anschauung ihres innern 
Zustandes allein möglich ist, so dass alles, was zu den innern Bestim- 
mungen gehört, in Verhältnissen der Zeit vorgestellt wird. Aeusserlich 
kann die Zeit nicht angeschaut werden , so wenig wie der Raum , als 
etwas in uns. Was sind nun Raum und Zeit? Sind es wirkliche Wesen? 
Sind es zwar nur Bestimmungen oder auch Verhältnisse der Dinge, aber 
doch solche, welche ihnen auch an • sich zukommen würden, wenn sie 
auch nicht angeschaut würden, oder sind sie solche, die nur an der 
Form der Anschauung allein haften und mithin an der subjectiven Be- 
schaffenheit unseres Gemüths, ohne welche diese Pradicate gar keinem 
Dinge beigelegt werden können? Um uns hierüber zu belehren, wollen 
wir zuerst den Begriff des Raumes erörtern.* Ich verstehe aber unter 
Erörterung (expositio) die deutlicbe (wenn gleich nicht ausführliche) 
Vorstellung dessen, was zu einem Begriffe gehört-, metaphysisch aber 
ist die Erörterung, wenn sie dasjenige enthält, was den Begriff, als a 
priori gegeben, darstellt. 



I Die Ueberschrift ist Zusatz der 2. Ausgabe. 

> 1. Ausg. „wollen wir zuerst den Raum betrachten*'; das Folgende: „Ich ver- 
stehe aber — darstellt/' ist Zusatz der 2. Ausg. 



I. Abschii. Von deui Kaum«. 59 

1) Der Kaum ist kein empirischer Begriff, der von äusseren Erfah- 
rungen abgezogen worden. Denn damit gewisse Empfindungen auf 
etwas ausser mir bezogen werden , (d. i. auf etwas in einem andern Orte 
des Kaumes, als darinnen ich mich befinde,) imgleichen damit ich sie als 
ausser und neben einander, mithin nicht blos verschieden, sondern als in 
verschiedenen Orten vorstellen könne, dazu muss die Vorstellung des 
Raumes schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des 
Raumes nicht aus den Verhältnissen der äussern Erscheinung durch 
Erfahrung geborgt sein , sondern diese äussere Erfahrung ist selbst nur 
durch gedachte Vorstellung allererst möglich. 

2) Der Raum ist eine nothwendige Vorstellung a priori^ die allen 
äusseren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine 
Vorstellung davon machen, dass kein Raum sei, ob man sich gleich ganz 
wohl denken kann, dass keine Gegenstände darin angetroffen werden. 
Er wird also als die Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen, und 
nicht als eine von ihnen abhängende Bestimmung angesehen und ist 
eine Vorstellung a priori^ die nothwendigerweise äusseren Erscheinungen 
zum Grunde liegt. * 

3) Der Raum ist kein discursiver oder, wie man sagt, allgemeiner 
Begriff von Verhältnissen der Dinge überhaupt, sondern eine reine An- 
schauung. Denn erstlich kann man sich nur einen einigen Raum vor- 
stellen, und wenn man von vielen Räumen redet, so versteht man 
darunter nur Theile eines und desselben alleinigen Raumes. Diese 
Theile können auch nicht vor dem einigen allbefaasenden Räume gleich- 
sam als dessen Bestandtheile , (daraus seine Zusammensetzung möglich 



* Hier folgen in der 1. Ausg. noch einige Bestimmungen, die in der 2. Ausg. zu 
Anfang des 6 3 etwas anders gefasst und weiter ausgeführt wurden. Sie lauteten 
ursprünglich so : „3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich 'die apodiktische 
Gewissheit aller geometrischen Qnmds&tze und die Möglichkeit ihrer Constructionen 
a priori. Wäre nämlich diese Vorstellung des Raumes ein a posteriori erworbener 
Begriff, der ans der allgemeinen äusseren Erfahrung geschöpft wäre, so wurden die 
ersten Grundsätze der mathematischen Bestimmung nichts als Wahrnehmung sein. 
Sie hätten also alle Zufälligkeit der Wahrnehmung und es wäre eben nicht nothwen- 
dig, dass zwischen zween Punkten nur eine gerade Linie sei , sondern die Erfahrung 
würde es so jederzeit lehren. Was von der Erfahrung entlehnt ist, hat auch nur com- 
parative Allgemeinheit, nämlich durch Induction. Man würde also nur sagen können : 
so viel zur Zeit noch bemerkt worden, ist kein Raum gefunden worden , der mehr als 
drei Abmessungen hätte/^ — Was dann oben unter 3 und 4 folgt, hat in der 1. Aus- 
gabe die Zahlen 4 und 5. 



60 Eleiucutarlehre. I. Th. Transsceud. Aesthetik. 

sei,) vorhergeben, sondern nur in ihm gedacht werden. £r ist weseut- 
lieh einig, das Mannigfaltige in ihm , mithin auch der allgemeine Begrifl' 
von Bäumen überhaupt, beruht lediglich auf Einschränkungen. Hieraus 
folgt , dass in Ansehung seiner eine Anschauung a priori (die nicht em- 
pirisch ist) allen Begriffen von demselben zum Grunde liegt. ^ So wer- 
den auch alle geometrische Grundsätze, z. E. dass in einem Triangel 
zwei Seiten zusammen grösser seien als die dritte, niemals aus allge- 
meinen Begriffen von Linie und Triangel, sondern aus der Anschauuug 
und zwar a priori mit apodiktischer Gewissheit abgeleitet. 

4) Der Kaum wird als eine unendliche gegebene Grösse vorgestellt 
Nun muss mau zwar einen jeden Begriff als eine Vorstellung denken, 
die in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen Vorstel- 
lungen (als ihr gemeinschaftliches Merkmal) enthalten ist, mithin diese 
unter sich enthalt; aber kein Begriff, als ein solcher, kann so gedacht 
werden , als ob er eine unendliche Menge von Vorstellungen in sich ent- 
hielte. Gleichwohl wird der Kaum so gedacht, (denn alle Theile des 
liaumes ins Unendliche sind zugleich.) Also ist die ursprüngliche Vor- 
stellung vom Eaume Anschauung a priori und nicht Begriff.^ 

§.3. ^ 
Transßcendentale Erörterung des Begriffs vom Räume. 

Ich verstehe unter einer transscendentalen Erörterung die Er- 
klärung eines Begriffs, als eines Princips, woraus die. Möglichkeit an- 
derer synthetischer Erkenntnisse a priori eingesehen werden kann. Zu 
dieser Absicht wird erfordert, 1) dass wirklich dergleichen Erkenntnisse 
aus dem gegebenen Begriffe herfliessen , 2) dass diese Erkenntnisse nur 
unter der Voraussetzung einer gegebenen Erklärungsart dieses Begriffs 
möglich sind. 

Geometrie ist eine Wissenschaft, welche die Eigenschaften des 
Kaumes synthetisch und doch a priori bestimmt. Was muss die Vor- 
stellung des Baumes denn sein , damit eine solche Erkenntniss von ihm 



* 1. Ausg. „liege." 

^ 1. Ausg. „Der Raum wird als eine unendliche gegebene Grösse vorgestellt. 
Ein all gemeiner Begriff vom Raum y (der sowohl in dem Fusse, als einer Elle gemein 
ist,) kann in Ansehung der Grösse nichts bestimmen. Wäre es nicht die Grenzen- 
losigkeit im Fortgange der Anschauung, so würde kein Bogriff von Verhältnissen ein 
Pi^cipium der Unendlichkeit derselben bei sich führen." 



I. Abschn. Von dem Räume. 61 

möglich sei ? Er muss ursprünglich Anschauung sein , denn aus einem 
blosen Begriffe lassen sich keine Sätze, die über den Begriff hinausgehen, 
ziehen , welches doch in der Geometrie geschieht (Einleitung V). Aber 
diese Anschauung muss a priori^ d. i. vor aHer Wahrnehmung eines Ge- 
genstandes in uns angetroffen wwden, mithin reine, nicht empirische 
Anschauung sein. Denn die geometrischen Sätze sind insgesammt apo- 
diktisch, d. i. mit dem Bewnsstsein ihrer Nothwendigkeit verbunden, 
z. B. der Raum hat nur drei Abmessungen; dergleichen Sätze aber 
können nicht empirische oder Erfahrungsurtheile sein , noch aus ihnen 
geschlossen werden (Einleitung II). 

Wie kann nun eine äussere Anschauung dem GemÜthe beiwohnen, 
die vor den Objecten selbst vorhergeht, und in welcher der Begriff der 
letzteren a priori bestimmt werden kann? Offenbar nicht anders, als 
sofern sie blos im Subjecte, als die formale Beschaffenheit desselben, von 
Objecten afficirt zu werden und dadurch unmittelbare Vorstellung 
derselben, d. i. Anschauungzn bekommen, ihren Sitz hat, also nur 
als Form des äusseren Sinnes überhaupt. 

Also macht allein unsere Erklärung die Möglichkeit der Geo- 
metrie als einer synthetischen Erkenntniss a priori begreiflich. Eine 
jede Erklärungsart, die dieses nicht liefert, wenn sie gleich dem An- 
scheine nach mit ihr einige Aehnlichkeit hätte, kann an diesen Kenn- 
zeichen am sichersten von ihr unterschieden werden. ^ 

Schlüsse aus den obigen Begriffen. 

a) Der Raum stellet gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge 
an sich, oder'sie in ihrem Verhältniss aufeinander vor, d. i. keine Be- 
stimmung derselben, die an Gegenständen selbst haftete und welche 
bliebe, wenn man auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschau- 
ung abstrahirte. Denn weder absolute, noch relative Bestimmungen 
können vot dem Dasein der Dinge, welchen sie zukommen, mithin nicht 
a priori angeschaut werden. 

b) Der Raum ist nichts Anderes, als nur die Form aller Erschei- 
nungen äusserer Sinne, d. i. die subjective Bedingung der Sinnlichkeit, 
unter der allein uns äussere Anschauung möglich ist. Weil nun die 



* Der Anfang des f. 3 von der ücberschrift an bis zn den Worten : „iinterscliie- 
den werden*' ist erst In der 2. Aasg. hinzugekommen. 



62 Elementarlehre. I. Th. Transscend. Aesthetik. 

Receptivität des Subjects, von Gegenständen afficirt zu werden, noth- 
wendigerweise vor allen Anschauungen dieser Objecte vorhergeht, so- 
lässt sich verstehen , wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirk- 
lichen Wahrnehmungen, mithin a priori^ im Gemüthe gegeben sein könne, 
und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle Gegenstände bestimmt 
werden müssen , Principien der Verhältnisse derselben vor aller Erfah- 
rung enthalten können. 

Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen 
vom Raum, von ausgedehnten Wesen u. s. w. reden. Gehen wir von 
der subjectiven Bedingung ab, unter welcher wir allein äussere Anschau- 
ung bekommen können, so wie wir nämlich von den Gegenständen affi- 
cirt werden mögen , so bedeutet die Vorstellung vom Räume gar nichts. 
Dieses Prädicat wird den Dingen nur in so fern beigelegt, als sie uns 
erscheinen, d. i. Gegenstände der Sinnlichkeit sind. Die beständige 
Form dieser Receptivität, welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine noth- 
wendige Bedingung aller Verhältnisse, darinnen Gegenstände als ausser 
uns angeschaut werden , und , wenn man von diesen Gegenständen ab- 
strahirt, eine reine Anschauung, welche den Namen Raum führet. Weil 
wir die besonderen Bedingungen der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen 
der Möglichkeit der Sachen , sondern nur ihrer Erscheinungen machen 
können, so können wir wohl sagen, dass der Raum alle Dinge befasse, 
di^ uns äusserlich erscheinen mögen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, 
sie mögen nun angeschaut werden oder nicht, oder auch von welchem 
Subject man wolle. Denn wir können von den Anschauungen anderer 
denkenden Wesen gar nicht urtheilen, ob sie an die nämlichen Bedin- 
gungen gebunden seien, welche unsere Anschauungen einschränken und 
für uns allgemein gültig sind. Wenn wir die Einschränkung eines 
Urtheils zum BogriiT des Subjects hinzufügen, so gilt das Urtheil alsdenn 
unbedingt. Der Satz: alle Dinge sind neben einander im Raum, gilt 
unter der Einschränkung, wenn diese Dinge als Gegenstände unsj^rer 
sinnlichen Anschauung genommen werden. Füge ich hier die Bedin- 
gung zum Begriffe und sage: alle Dinge, als äussere Erscheinungen, 
sind neben einander im Raum, so gilt diese Regel allgemein und ohne 
Einschränkung. Unsere Erörterung lehret ^ demnach die Realität 
(d. i. die objective Gültigkeit) des Raumes in Ansehung alles dessen, 
was äusserlich als Gegenstand uns vorkommen kann, aber ziij^leich die 

' 1 . Ausg. ,,Unserc Krürterungeu lehren^' 



L Abschn. Von dem Räume. 63 

Idealität des Raumes m Ansehung der Dinge, wenn sie durch die Ver- 
nunft an sich selbst erwogen werden , d. i. ohne Rücksicht auf die Be- 
schaffenheit unserer Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die 
empirische Realität des Raumes (in Ansehung aller möglichen äusse- 
ren Erfahrung), ob wir zwar die transscendentale Idealität des- 
selben, d. i. dass er nichts sei, so bald wir die Bedingung der Möglich- 
keit aller Erfahrung weglassen und ihn als etwas, was den Dingen an 
sich selbst zum Grunde liegt, annehmen. 

Es gibt aber auch ausser dem Raum keine andere subjective und 
auf etwas Aeusseres bezogene Vorstellung, die a priori objectiv heissen 
könnte. Denn man kann von keiner derselben synthetische Sätze a 
prioriy wie von der Anschauung im Räume, herleiten (§ 3); daher ihnen, 
genau zu reden, gar keine Idealität zukommt, ob sie gleich darin mit 
der Vorstellung des Raumes übereinkommen, dass sie blos zur subjectiven 
Beschaffenheit der Sinnesart gehören, z. B. des Gesichts, Gehörs, Ge- 
fühls, durch die Empfindungen der Farben, Töne und Wärme, die aber, 
weil sie blos im Empfindungen und nicht Anschauungen sind, an sich 
kein Object, am wenigsten a priori, erkennen lassen. ^ 

Die Absicht dieser Anmerkung geht nur dahin: zu verhüten, dass 



^ Statt des Absatzes: ,,Es gibt aber aach — erkennen lassen" hat die 1 . Ausg. Fol- 
gendes: „Es gibt aber auch — heissen könnte. Daher diese subjective Bedingung aller 
äusseren Erscheinungen mit keiner anderen kann verglichen werden. Der Wohl- 
geschmack des Weines gehört nicht zu den objectiven Bestimmungen des Weines, 
mithin eines Objectes sogar als Erscheinung betrachtet, sondern zu der besonderen 
Beschaffenheit des Sinnes an dem Subjecte, was ihn geniesst. Die Farben sind nicht 
Beschaffenheiten der Körper, deren Anschauung sie anhängen , sondern nur Modifica- 
tionen des Sinnes des Gesichts, welches vom Lichte auf gewisse Weise afficirt wird. 
Dagegen gehört der Raum als Bedingung äusserer Objecte nothwendigerweise zur 
Erscheinung oder Anschauung derselben. Geschmack und Farben sind gar nicht 
nothwendige Bedingungen, unter welchen die Gegenstände allein fUr uns Objecte der 
Sinne werden können. Sie sind nur als zufällig beigefügte Wirkungen der besonderen 
Organisation mit der Erscheinung verbunden. Daher sind sie auch keine Vorstel- 
lungen aprioriy sondern auf Empfindung , der Wohlgeschmack aber sogar auf Gef&hl 
(der Lust und Unlust) als eine Wirkung der Empfindung gegründet. Auch kann 
Niemand a priori weder eine Vorstellung einer Farbe, noch irgend eines Geschmacks 
haben; der Raum aber betrifft nur die reine Form der Anschauung, schliesst also gar 
keine Empfindung (nichts Empirisches) in sich und alle Arten und Bestimmungen des 
Raumes können und müssen sogar a priori vorgestellt werden können , wenn Begriffe 
der Gestalten sowohl als Verhältnisse entstehen sollen. 'Durch denselben ist es 
allein möglich, dass Dinge für uns äussere Gegenstände sind." 



64 Elementarlehre. I. Tb. Transscend. Aesthetik. 

man die behauptete Idealität des Ranmes nicht durch bei weitem unzu- 
längliche Beispiele zu erläutern sich ' einfallen lasse, da nämlich etwa 
Farben, Geschmack u. s. w. mit Recht nicht als Beschaffenheit der 
Dinge, sondern blos als Veränderung unseres Subjects, die sogar bei ver- 
schiedenen Menschen verschieden sein können, betrachtet werden. Denn 
in diesem Falle gilt das, was ursprünglich selbst nur Erscheinung ist, 
z. B. eine Kose, im empirischen Verstände für ein Ding an sich selbst, 
welches doch jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen 
kann. Dagegen ist der transscendentale Begriff der Erscheinungen im 
Räume eine kritische Erinnerung, dass überhaupt nichts, was im Räume 
angeschaut wird , eine Sache an sich , noch dass der Raum eine Form 
der Dinge sei, die ihnen etwa an sich selbst eigen wäre, sondern dass 
uns die Gegenstände an sich gar nicht bekannt sind, und was wir äussere 
Gegenstände nennen, nichts Anderes als blose Vorstellungen unserer 
Sinnlichkeit sind, deren Form der Raum ist, deren wahres Correlatum 
aber, d. i. das Ding an sich selbst dadurch gar nicht erkannt wird, noch 
erkannt werden kann, nach welchem aber auch in der Erfahrung nie- 
mals gefragt wird. 



Der 

transscendentalen Aesthetik 

aweiter Abschnitt. 



Von der Zeit. 

§.4. 
Metaphysische Erörterung des Begriffs der Zeit.^ 

Die Zeit ist 1) kein empirischer Begriff, der irgend von einer Er- 
fahrung abgezogen worden. Denn das Zugleichsein oder Aufeiuander- 

* Diese Uebersolirift ist Znsat2 der 2. Aitsg. 



II. Abflchn. Von der Zeit. 65 

folgen würde selbst nicht in die Wafamehmung kommen, wenn die 
Vorstellung der Zeit nicht a priori zum Grunde läge. Nur unter deren 
Voraussetzung kann man sich vorstellen, dass Einiges zu einer und der- 
selben Zeit (zugleich) oder in verschiedenen Zeiten (nach einander) sei. 

2) Die Zeit ist eine nothwendige Vorstellung, die allen Anschau- 
ungen zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung der Erscheinungen 
überhaupt die Zeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wohl die 
Erscheinungen aus der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori 
gegeben. In ihr allein ist alle Wirklichkeit der Erscheinungen mög- 
lich. Diese können insgesammt wegfallen, aber sie selbst (als die allge- 
meine Bedingung ihrer Möglichkeit) kann nicht aufgehoben werden. 

3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich auch die Mög- 
lichkeit apodiktischer Grundsätze von den Verhältnissen der Zeit oder 
Axiomen von der Zeit überhaupt. Sie hat nur eine Dimension; ver- 
schiedene Zeiten sind nicht zugleich, sondern nach einander (so wie ver- 
schiedene Räume nicht nach einander, sondern zugleich sind). Diese 
Grundsätze können aus der Erfahrung nicht gezogen werden, denn diese 
würde weder strenge Allgemeinheit, noch apodiktische Gewissheit geben. 
Wir würden nur sagen können: so lehrt es die gemeine Wahrnehmung; 
nicht aber: so muss es sich verhalten. Diese Grundsätze gelten als 
Regeln, unter denen überhaupt Erfahrungen möglich sind, und belehren 
uns vor derselben und nicht durch dieselbe. 

4) Die Zeit ist kein discursiver, oder, wie man ihn nennt, allge- 
meiner Begriff, sondern eine reine Form der sinnlichen Anschauung. 
Verschiedene Zeiten sind nur Theile eben derselben Zeit. Die Vorstel- 
lung, die nur durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, 
ist aber Anschauung. Auch würde sich der Satz, dass verschiedene 
Zeiten nicht zugleich sein können, aus einem allgemeinen Begriff nicht 
herleiten lassen. Der Satz ist synthetisch, und kann aus Begriffen allein 
nicht entspringen. Er ist also in der Anschauung und Vorstellung der 
Zeit unmittelbar enthalten. 

5) Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als dass alle 
bestimmte Grösse der Zeit nur durch Einschränkungen einer einigen 
zum Grunde liegenden Zeit möglich sei. Daher muss die ursprüngliche 
Vorstellung Zeit als uneingeschränkt gegeben. sein. Wovon aber die 
llieile selbst und jede Grösse eines G^enstandes nur durch Einschrän- 
kung bestimmt vorgestellt werden können, da muss die ganze Vorstel- 
lung nicht durch Begriffe gegeben sein , denn diese enthalten nur Theil- 

Kavt^s Kritik der reiuon Vernunft. 5 



66 Elementarlelirc. I. Th. Transscend. Aesthetik. 

Yorstellungen,) ' sondern es muss ihnen unmittelbare Anschauung^ zum 
Grunde liegen. 

§.6. 
Tranßscendentale Erörterung des Begriffs der Zeit* 

Ich kann mich deshalb auf Nr. 8 berufen, wo ich , um kurz zu sein, 
das, was eigentlich transscend ental ist , unter die Artikel der metaphysi- 
schen Erörterung gesetzt habe. Hier füge ich noch hinzu, dass der Begriff 
der Veränderung und mit ihm der Begriff der Bewegung (als Veränderung 
des Orts) nur durch und in der Zeityorstellung möglich ist; dass, wenn diese 
Vorstellung nicht Anschauung (innere) a priori wäre, kein Begriff, welcher 
es auch sei, die Möglichkeit einer Veränderung, d. i. einer Verbindung 
contradictorisch-entgegengesetzter Prädicate (z. B. das Sein an einem 
Orte und das Nichtsein eben desselben Dinges an demselben Orte) in 
einem und demselben Objecte begreiflich machen könnte. Nur in der 
Zeit können beide contradictorisch - entgegengesetzte Bestimmungen in 
einem Dinge, nämlich nach einander anzutreffen sein. Also erklärt 
unser Zeitbegriff die Möglichkeit so vieler synthetischer Erkenntniss a 
priori, als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig fruchtbar ist, 
darlegt. 

§.6. 
Schlüsse aus diesen Begriffen. 

a) Die Zeit ist nicht etwas, was für sich bestünde oder den Dingen 
als objective Bestimmung anhinge, mithin übrig bliebe, wenn man von 
allen subjectiven Bedingungen der Anschauung derselben abstrahirt; 
denn im ersten Fall würde sie etwas sein , was ohne wirklichen Gegen- 
stand dennoch wirklich wäre. Was aber das Zweite betrifft , so könnte 
sie als eine den Dingen selbst anhangende Bestimmung oder Ordnung 
nicht vor den Gegenständen als ihre Bedingung vorhergehen und apnori 
durch synthetische Sätze erkannt und angeschaut werden. Dieses Letz- 
tere findet dagegen sehr wohl statt, wenn die Zeit nichts als die subjec- 



* 1. Ausg. ),(<lcnn <** gehen die Theilvorstellungen vorher,)". 

' 1. Ausg. ,,ihre unmittelbare Anschauung" 

" Dieser ganze Paragraph ist erst in der 2. Ausg. hinzugekommen 



II. Abscho. Von der Äoit. 67 

tive Bedingung I ist, unter der alle Anschauungen in uns stattfinden 
können. Denn da kann diese Form der innem Anschauung vor den 
Gegenständen, mithin a priori, vorgestellt werden. 

b) Die Zeit ist nichts Anderes, als die Form des innem Sinnes, d. i. 
des Anschauens unserer selbst und unseres Innern Zustandes. Denn die 
Zeit kann keine Bestimmung äusserer Erscheinungen sein; sie gehört 
weder zu einer Gestalt noch Lage u. s. w. , dagegen bestimmt sie das 
Verhältniss der Vorstellungen in unserem innem Zustande. Und eben 
weil diese innere Anschauung keine Gestalt gibt, suchen wir auch diesen 
Mangel durch Analogien zu ersetzen, und stellen die Zeitfolge durch 
eine ins Unendliche fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige 
eine Reihe ausmacht, die nur von einer Dimension ist, und schliessen 
aus den Eigenschaften dieser Linie auf alle Eigenschaften der Zeit, 
ausser dem Einigen , dass die Theile der ersteren zugleich , die der letz- 
teren aber jederzeit nach einander sind. Hieraus erhellet auch, dass die 
Vorstellung der Zeit selbst Anschauung sei , weil alle ihre Verhältnisse 
sich an einer äussern Anschauung ausdrücken lassen. 

c) Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen 
überhaupt. Der Kaum als die reine Form aller äusseren Anschauung 
ist als Bedingung a priori blos auf äussere Erscheinungen eingeschränkt. 
Dagegen weil alle Vorstellungen, sie mögen nun äussere Dinge zum Ge- 
genstande haben oder nicht, doch an sich selbst, als Bestimmungen des 
Gemüths, zum innern Zustande gehören, dieser innere Zustand aber 
unter der formalen Bedingung der innern Anschauung, mithin der Zeit 
gehört, 80 ist die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung 
überhaupt, und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer 
Seelen) und eben dadurch mittelbar auch der äusseren Erscheinungen. 
Wenn ich a priori sagen kann: alle äussere Erscheinungen sind im 
Räume und nach den Verhältnissen des Raumes a priori bestimmt, so 
kann ich aus dem Princip des innern Sinnes ganz allgemein sagen : alle 
Erscheinungen überhaupt, d. i. alle Gegenstände der Sinne, sind in der 
Zeit und stehen nothwendigerweise in Verhältnissen der Zeit. 

Wenn wir von unserer Art, uns selbst innerlich anzuschauen, und 
vermittelst dieser Anschauung auch alle äussere Anschauungen in der 
Vorstellungskraft zu befassen, abstrahiren und mithin die Gegenstände 
nehmen, so wie sie an sich selbst sein mögen, so ist die Zeit nichts. Sie 
ist nur von objectiver Gültigkeit in Ansehung der Erscheinungen , weil 
dieses schon Dinge sind, die wir als Gegenstände unserer Sinne 



68 Elementarlehre. I. Th. Transscend. Aesthetik. 

annehmen; aber sie ist nicht mehr objectiv, wenn man von der Sinnlich- 
keit unserer Anschauung, mithin derjenigen V orstellungsart , welche 
uns eigenthümlich ist, abstrahirt und von Dingen Überhaupt redet. 
Die Zeit ist also lediglich eine subjective Bedingung unserer (mensch- 
lichen) Anschauung, (welche jederzeit sinnlich ist, d. i. sofern wir von 
Gegenständen afficirt werden,) und an sich, ausser dem Subjecte, nichts. 
Nichts desto weniger ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin 
auch aller Dinge, die uns in der Erfahrung vorkommen können , noth- 
wendigerweise objectiv. Wir können nicht sagen: alle Dinge sind in 
der Zeit, weil bei dem Begriff der Dinge überhaupt von aller Art der 
Anschauung derselben abstrahirt wird, diese aber die eigentliche Bedin- 
gung ist , unter der die Zeit in die Vorstellung der Gegenstände gehört. 
Wird nun die Bedingung zum Begriffe hinzugefügt , und es heisst : alle 
Dinge, als Erscheinungen (Gegenstände der sinnlichen Anschauung) 
sind in der Zeit, so hat der Grundsatz seine gute objective Richtigkeit 
und Allgemeinheit a priori. 

Unsere Behauptungen lehren demnach empirische Realität der 
Zeit, d. i. objective Gültigkeit in Ansehung aller Gegenstände, die je- 
mals unsern Sinnen gegeben werden mögen. Und da unsere Anschau- 
ung jederzeit sinnlich ist, so kann uns in der Erfalirung niemals ein 
Gegenstand gegeben werden, der nicht unter die Bedingung der Zeit 
gehörete. Dagegen bestreiten wir der Zeit allen Anspruch auf absolute 
Realität, da sie nämlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen 
Anschauung Rücksicht zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedin- 
gung oder Eigenschaft anhinge. Solche Eigenschaften, die den Dingen 
an sich zukommen , können uns durch die Sinne auch niemals gegeben 
werden. Hierin besteht also die transscendentale Idealität der 
Zeit, nach welcher sie, wenn man von den subjectiven Bedingungen der 
sinnlichen Anschauung abstrahirt, gar nichts ist und den Gegenständen 
an sich selbst (ohne ihr Verhältniss auf unsere Anschauung) weder sub- 
sistirend noch inhärirend beigezählt werden kann. Doch ist diese Idea- 
lität eben so wenig, wie die des Raumes, mit den Subreptionen der Em- 
pfindung in Vergleichung zu stellen, weil man doch dabei von der 
Erscheinung selbst , der diese Prädicate inhäriren , voraussetzt , dass sie 
objective Realität habe, die hier gänzlich wegfällt, ausser, so fem sie blos 
empirisch ist, d. i. den Gegenstand selbst blos als Erscheinung ansieht: 
wovon die obige Anmerkung des ersteren Abschnitts nachzusehen ist. 



II. Ab9cfan. Von der Zeit. 69 

§.7. • 
Erläuterung. 

Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realität zugesteht, 
aber die absolute und transscendentale bestreitet, habe ich von einsehen- 
den Männern einen Einwurf so einstimmig vernommen , dass ich daraus 
abnehme, er müsse sich natürlicherweise bei jedem Leser, dem diese Be- 
trachtungen ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet also: Veränderungen 
sind wirklich, (dies beweiset der Wechsel unserer eigenen Vorstellungen, 
wenn man gleich alle äussere Erscheinungen, sammt deren Verände- 
rungen, leugnen wollte.) Nun sind Veränderungen nur in der Zeit 
möglich, folglich ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung hat 
keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze Argument zu. Die Zeit ist 
allerdings etwas W^irkliches, nämlich die wirkliche Form der Innern An- 
schauung. Sie hat also subjective Realität in Ansehung der innem Er- 
fahrung, d. i. ich habe wirklich die Vorstellung von der Zeit und meinen 
Bestimmungen in ihr. Sie ist also wirklich nicht als Object, sondern 
als die Vorstellungsart meiner selbst als Objects anzusehen. Wenn aber 
ich selbst oder ein ander Wesen mich ohne diese Bedingung der Sinn- 
lichkeit anschauen könnte, so würden eben dieselben Bestimmungen, die 
wir uns jetzt als Veränderungen vorstellen, eine Erkenntniss geben, in 
welcher die Vorstellung der Zeit, mithin auch der Veränderung, gar 
nicht vorkäme. Es bleibt also ihre empirische Realität als Bedingung 
aller unserer Erfahrungen. Nur die absolute Realität kann ihr nach 
dem oben Angeführten nicht zugestanden werden. Sie ist nichts, als 
die Form unserer inneren Anschauung. * Wenn man von ihr die beson- 
dere Bedingung unserer Sinnlichkeit wegnimmt, so verschwindet auch 
der Begriff der Zeit und sie hängt nicht an den Gegenständen selbst, 
sondern blos am Subjecte, welches sie anschaut. 

Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht 
wird, und zwar von denen, die gleichwohl gegen die Lehre von der Idea- 
lität des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wissen, ist diese. 
Die absolute Realität des Raumes hofften sie nicht apodiktisch darthun 



* Ich kann zwar sagen : meine Vorstellungen folgen einander; aber das heisst 
nur, wir sind uns ihrer als in einer Zeitfolge, d. i. nach der Form des innem Sinnes 
bewusst. Die Zeit ist darum nicht etwas an sich selbst , auch keine den Dingen ob- 
jectiv anhängende Bestimmung 



70 Eleineutarlehre. I. Th. Traussceud. Aesthetik. 

ZU können , weil ihnen der Idealismus entgegensteht , nach welchem die 
Wirklichkeit äusserer Gegenstände keines strengen Beweises fähig ist; 
dagegen die des Gegenstandes unserer innern Sinnen (meiner selbst und 
meines Zustandes) unmittelbar durchs Bewusstsein klar ist. Jene konn- 
ten ein bioser Schein sein, dieser aber ist, ihrer Meinung nach, unleugbar 
etwas Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, dass beide, ohne dass man 
ihre Wirklichkeit als Vorstellungen bestreiten darf, gleichwohl nur zur 
Erscheinung gehören, welche jederzeit zwei Seiten hat, die eine, da das 
Object an sich selbst betrachtet wird, (unangesehen der Art, dasselbe 
anzuschauen , dessen Beschaffenheit aber eben darum jederzeit proble- 
matisch bleibt,) die andere, da auf die Form der Anschauung dieses Ge- 
genstandes gesehen wird, welche nicht in dem Gegenstande an sich selbst, 
sondern im Subjecte, dem derselbe erscheint, gesucht werden muss, 
gleichwohl aber der Erscheinung dieses Gegenstandes wirklich und noth- 
wendig zukommt. 

Zeit und Kaum sind demnach zwei Erkenntnissquellen, aus denen 
a priori verschiedene synthetische Erkenntnisse geschöpft werden kön- 
nen, wie vornehmlich die reine Mathematik in Ansehung der Erkennt- 
nisse vom Kaume und dessen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel gibt. 
Sie sind nämlich beide zusammengenommen reine Formen aller sinn- 
lichen Anschauung und machen dadurch synthetische Sätze a priori 
möglich. Aber diese Erkenntnissquellen a priori bestimmen sich eben 
dadurch (dass sie blos Bedingungen der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, 
nämlich dass sie blos auf Gegenstände gehen, so fern sie als Erscheinun- 
gen betrachtet werden, nicht aber Dinge an sich selbst darstellen. Jene 
allein sind das Feld ihrer Gültigkeit, woraus wenn man hinausgeht, 
weiter kein objectiver Gebrauch derselben stattfindet. Diese Kealität 
des Raumes und der Zeit lässt übrigens die Sicherheit der Erfahrungs- 
erkenntniss unangetastet; denn wir sind derselben eben so gewiss, ob 
diese Formen an sich selbst oder nur unserer Anschauung dieser Dinge 
nothwendigerweise anhangen. Dagegen die, so die absolute Realität des 
Raumes und der Zeit behaupten, sie mögen sie nun als subsistirend oder 
nur inhärirend annehmen, mit den Principien der Erfahrung selbst un- 
einig sein müssen. Denn entschliessen sie sich zum Ersteren , (welches 
gemeiniglich die Partei der mathematischen Naturforscher ist,) so müssen 
sie zwei ewige und unendliche, für sich bestehende Undinge (Raum und 
Zeit) annehmen, welche da sind , (ohne dass doch etwas Wirkliches ist,) 
nur um alles Wirkliche in sich zu befassen. Nehmen sie die zweite 



II. Abschn. Von der Zeit. 71 

Partei, (von der einige metaphysische Naturlehrer sind,) und Raum und 
Zeit gelten ihnen als von der Erfahrung abstrahirte, obzwar in der Ab- 
sonderung verworren vorgestellte Verhältnisse der Erscheinungen (neben 
oder nach einander), so müssen sie den mathematischen Lehren a priori 
in Ansehung wirklicher Dinge (z. E. im Räume) ihre Gültigkeit, wenigstens 
die apodiktische Gewissheit bestreiten, indem diese u posteriori gar nicht 
stattfindet, und die Begriffe a priori von Raum und Zeit dieser Meinung 
nach nur Geschöpfe der Einbildungskraft sind , deren Quell wirklich in 
der Erfahrung gesucht werden muss , aus deren abstrahirten Verhält- 
nissen die Einbildung etwas gemacht hat, was zwar das Allgemeine der- 
selben enthält , aber ohne die Restrictionen , welche die Natur mit den- 
selben verknüpft hat, nicht stattfinden kann. Die Ersteren gewinnen 
so viel, dass sie für die mathematischen Behauptungen sich das Feld der 
Erscheinungen frei machen. Dagegen verwirren sie sich sehr durch eben 
diese Bedingungen, wenn der Verstand über dieses Feld hinausgehen 
will. Die Zweiten gewinnen zwar in Ansehung des Letzteren , nämlich 
dass die Vorstellungen von Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg 
kommen, wenn sie von Gegenständen nicht als Erscheinungen, sondern 
blos im Verhältniss auf den Verstand urtheilen wollen; können aber 
weder von der Möglichkeit mathematischer Erkenntnisse a priori, Cindem 
ihnen eine wahre und objectiv gültige Anschauung a priori fehlt,) Grund 
angeben, noch die Erfahrungsgesetze mit jenen Behauptungen in noth- 
wendige Einstimmung bringen. In unserer Theorie von der wahren 
BeschafiPenheit dieser zwei ursprünglichen Formen der Sinnlichkeit ist 
beiden Schwierigkeiten abgeholfen. 

Dass schliesslich die transscendentaleAesthetik nicht mehr, als diese 
zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit, enthalten könne, ist daraus 
klar, weil alle andere zur Sinnlichkeit gehörige Begriffe , selbst der der 
Bewegung, welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches voraus- 
setzen. Denn diese setzt Wahrnehmung von etwas Beweglichem vor- 
aus. Im Raum, an sich selbst betrachtet, ist aber nichts Bewegliches; 
daher das Bewegliche etwas sein muss, was im Räume nur durch 
Erfahrung gefunden wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so 
kann die transscendentale Aesthetik nicht den Begriff der Veränderung 
unter ihre Data a priori zählen ; denn die Zeit selbst verändert sich nicht, 
sondern etwas, das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahrnehmung 
von irgend einem Dasein und der Succession seiner Bestimmungen , mit- 
hin Erfahrung erfordert. 



72 Klcmcntarlchre. 1. Th. Transscend. Aesthetik. 

§.8. 
Allgemeine Anmerkungen zur transscendentalen Aesthetik. 

I.i' Zuerst wird es nöthig sein, uns so deutlich, als möglich, zu er- 
klären, was in Ansehung der Gnind^eschaffenheit der sinnlichen Er- 
kenntniss üherhaupt unsere Meinung sei, um aller Missdeutung derselben 
vorzubeugen. 

Wir haben also sagen wollen , dass alle unsere Anschauung nichts 
als die Vorstellung von Erscheinung sei; dass die Dinge, die wir an- 
schauen, nicht das an sich selbst sind, wofür wir sie anschauen, noch 
ihre Verhältnisse so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen; 
und dass, wenn wir unser Subject oder auch nur die subjective Beschaf- 
fenheit der Sinne überhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Ver- 
hältnisse der Objecte im Raum und Zeit, ja selbst Raum und Zeit ver- 
schwinden würden, und als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern 
nur in uns existiren können. Was es für eine Bewandniss mit den Ge- 
genständen an sich und abgesondert von aller dieser Receptivität unserer 
Sinnlichkeit haben möge, bleibt uns gänzlich unbekannt. Wir kennen 
nichts, als unsere Art sie wahrzunehmen, die. uns eigenthümlich ist, die 
auch nicht nothwendig jedem Wesen , obzwar jedem Menschen zukom- 
men muss. Mit dieser haben wir es lediglich zu thun. Raum und Zeit 
sind die reinen Formen derselben, Empfindung überhaupt die Materie. 
Jene können wir allein a priori, d. i. vor aller wirklichen Wahrnehmung 
erkennen und sie heisst darum reine Anschauung; diese aber ist das in 
unserem Erkenntniss , was da macht, dass sie Erkenntniss a posteriori, 
d. i. empirische Anschauung heisst. Jene hängen unserer Sinnlichkeit 
schlechthin nothwendig an, welcher Art auch unsere Empfindungen sein 
mögen; diese können sehr verschieden sein. Wenn wir diese unsere 
Anschauung auch zum höchsten Grade der Deutlichkeit bringen könn- 
ten, so würden wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstände an sich 
selbst nicht näher kommen. Denn wir würden auf allen Fall doch nur 
unsere Art der Anschauung, d. i. unsere Sinnlichkeit vollständig erken- 
nen und diese immer nur unter den dem Subject ursprünglich anhän- 
genden Bedingungen von Raum und Zeit; was die Gegenstände an sich 
selbst sein mögen, würde uns durch die aufgeklärteste Erkenntniss der 

> Die Zahl I. fohlt in der 1. Ausg., weU das unten anter II — IV. Folgende erst 
in der 2. Ausgabe hinzugekommen ist. 



Allgemeine Aumorkaugen. • 73 

Erscheinung derselben, die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt 
werden. 

Dass daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene 
Vorstellung der Dinge sei, welche lediglich das enthält, was ihnen an 
sich selbst zukommt, aber nur unter einer Zusammenhäufung von Merk- 
malen und Theilvorstellungen, die wir nicht mit Bewusstsein auseinander 
setzen, ist eine Verfälschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Er- 
scheinung, welche die ganze Lehre derselben unnütz und leer macht. 
Der Unterschied einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung ist 
blos logisch und betrifft nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthält der 
Begriff von Becht, dessen sich der gesunde Verstand bedient, eben 
dasselbe, was die subtilste Speculation aus ihm entwickeln kann , nur 
dass im gemeinen und praktischen Gebrauche man sich dieser mannig- 
faltigen Vorstellungen in diesem Gedanken nicht bewusst ist. Darum 
kann man nicht sagen, dass der gemeine Begriff sinnlich sei , eine blose 
Erscheinung enthalte, denn das Becht kann gar nicht erscheinen, son- 
dern sein Begriff liegt im Verstände und stellt eine Beschaffenheit (die 
moralische) der Handlungen vor, die ihnen an sich selbst zukommt. 
Dagegen enthält die Vorstellung eines Körpers in der Anschauung gar 
nichts, was einem Gegenstande an sich selbst zukommen könnte, sondern 
blos die Erscheinungen von etwas und die Art , wie wir dadurch afficirt 
werden; und diese Beceptivität unserer Erkenntnissfähigkeit heisst Sinn- 
lichkeit und bleibt von der Erkenntniss des Gegenstandes an sich selbst, 
ob man jene (die Erscheinung) gleich bis auf den Grund durchschauen 
möchte, dennoch himmelweit unterschieden. 

Die Leibnitz-Wolfsche Philosophie hat daher allen Untersuchungen 
über die Natur und den Ursprung unserer Erkenntnisse einen ganz un- 
rechten Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied der Sinn- 
lichkeit vom Intellectuellen blos als logisch betrachtete, da er offenbar 
transscendental ist und nicht blos die Form der Deutlichkeit oder Un- 
deutlichkeit, sondern den Ursprung und den Inhalt derselben betrifft, so 
dass wir durch die erstere die Beschaffenheit der Dinge an sich selbst 
nicht blos undeutlich, sondern gar nicht erkennen, und so bald wir un- 
sere subjective Beschaffenheit wegnehmen , das vorgestellte Object mit 
den Eigenschaflen , die ihm die sinnliche Anschauung beilegte. Überall 
nirgend anzutreffen ist, noch angetroffen werden kann, indem eben diese 
subjective Beschaffenheit die Form desselben, als Erscheinung, bestimmt. 

Wir unterscheiden sonst wohl unter Erscheinungen das, was der 



74 ^ Klemeiitarlehre. I. Th. Traiissiceud. Aesthetik. 

Anschauung derselben wesentlich anhängt und für jeden menschlichen 
Sinn überhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur zufälligerweise 
zukommt, indem es nicht auf die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt, 
sondern nur auf eine besondere Stellung oder Organisation dieses oder 
jenes Sinnes gültig ist. Und da nennt man die erstere Erkenntniss eine 
solche, die den Gegenstand an sich selbst vorstellt, die zweite aber nur 
die Erscheinung desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. 
Bleibt man dabei stehen , (wie es gemeiniglich geschieht,) und sieht jene 
empirische Anschauung nicht wiederum, (wie es geschehen sollte,) als 
blose Erscheinung an , so dass darin gar nichts , was irgend eine Sache 
an sich selbst anginge, anzutreffen ist, so ist unser transscendentaler 
Unterschied verloren und wir glauben alsdann doch, Dinge an sich zu 
erkennen, ob wir es gleich überall (in der Sinnenwelt) selbst bis au der 
tiefsten Erforschung ihrer Gegenstände mit nichts, ab Erscheinungen, 
zu thun haben. So werden wir zwar den Regenbogen eine blose Er- 
scheinung bei einem Sonnenregen nennen , diesen liegen aber die Sache 
an sich selbst, welches auch richtig ist , sofern wir den letzteren Begriff 
nur physisch verstehen, als das, was in der allgemeinen Erfahrung, unter 
allen verschiedenen Lagen zu den Sinnen , doch in der Anschauung so 
und nicht anders bestimmt ist. Nehmen wir aber dieses Empirische 
überhaupt und fragen, ohne uns an die Einstimmung desselben mit jedem 
Menschensinne zu kehren, ob auch dieses einen Gegenstand an sich selbst 
(nicht die Regentropfen , denn sie sind denn schon , als Erscheinungen, 
empirische Objecte,) vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung der 
Vorstellung auf den Gegenstand transscendental und nicht allein diese 
Tropfen sind blose Erscheinungen, sondern selbst ihre runde Gestalt, ja 
sogar der Raum, in welchem sie fallen, sind nichts an sich selbst, sondern 
bloBo Modificationen oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschauung; 
das transscendentale Object aber bleibt uns unbekannt. 

Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transscendentalen Aesthe- 
tik ist, dass sie nicht blos als scheinbare Hypothese einige Gunst erwerbe, 
sondern so gewiss und unzweifelhaft sei, als jemals von einer Theorie 
gefordert werden kann, die zum Organen dienen soll. Um diese Ge- 
wissheit völlig einleuchtend zu machen , wollen wir irgend einen Fall 
wählen, woran dessen Gültigkeit augenscheinlich werden und zu mehrer 
Klarheit dessen, was § 3 angeführt worden, dienen kann. ^ 

> Die Worte: ,,und zu mehrer — dienen kann" sind in der 2. Ausg. hinzuge- 
kommen. * 



Allgemeine Aumerkuugen. 75 

Setzet demnach, Kaum und Zeit seien an sich selbst objectiv und 
Bedingungen der Möglichkeit der Dinge an sich selbst, so zeigt sich 
erstlich : dass von beiden a priori apodiktische und synthetische Sätze in 
grosser Zahl vornehmlich vom Kaum vorkommen , welchen wir darum 
vorzüglich hier zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze der 
Geometrie synthetisch a priori und mit apodiktischer Gewissheit erkannt 
werden , so frage ich : woher nehmt ihr dergleichen Sätze und worauf 
stützt sich unser Verstand, um zu dergleichen schlechthin nothwendigen 
und allgemein gültigen Wahrheiten zu gelangen ? Es ist kein anderer 
Weg; als durch Begriffe oder durch Anschauungen; beide aber als solche, 
die entweder a priori oder a posteriori gegeben sind. Die letzteren, näm- 
lich empirische Begriffe, imgleichen das, worauf sie sich gründen , die 
empirische Anschauung, können keinen synthetischen Satz geben, als 
nur einen solchen, der auch blos empirisch, d. i. ein Erfahrungssatz ist, 
mithin niemals Nothwendigkeit und absolute Allgemeinheit enthalten 
kann , dergleichen doch das Charakteristische aller Sätze der Greometrie 
ist. Was aber das erstere und einzige Mittel sein würde, nämlich durch 
blose Begriffe oder Anschauungen a priori zu dergleichen Erkenntnissen 
zu gelangen, so ist klar, dass aus blosen Begriffen gar keine synthetische 
Erkenntniss, sondern lediglich analytische erlangt werden kann. Neh- 
met nur den Satz : dass durch zwei gerade Linien sich gar kein Raum 
einschliessen lasse, mithin keine Figur möglich sei , und versucht ihn aus 
dem Begriff von geraden Linien und der Zahl zwei abzuleiten; oder 
auch , dass aus dreien geraden Linien eine Figur möglich sei und ver- 
sucht es eben so blos aus diesen Begriffen. Alle eure Bemühung ist ver- 
geblich und ihr seht euch genöthiget , zur Anschauung eure Zuflucht zu 
nehmen , wie es die Geometrie auch jederzeit thut. Ihr gebt euch also 
einen Gegenstand in der Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist 
es eine reine Anschauung a priori oder eine empirische? Wäre das 
Letzte, so könnte niemals ein allgemein gültiger, noch weniger ein apo- 
diktischer Satz daraus werden ; denn Erfahrung kann dergleichen nie- 
mals liefern. Ihr müsst also euren Gegenstand a priori in der Anschau- 
ung geben und auf diesen euren synthetischen Satz gründen. Läge nun 
in euch nicht ein Vermögen, a priori anzuschauen , wäre diese subjective 
Bedingung der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung a 
priori, unter der allein das Object dieser (äusseren) Anschauung selbst 
möglich ist, wäre der Gegenstand (der Triangel) etwas an sich selbst 
ohne Beziehung auf euer Subject: wie könntet ihr sagen, dass, was in 



76 Elementarlehre. I. Th. Transscend. Aesthetik. 

ouren subjectiven Bedingungen einen Triangel zn construiren nothwendig 
liegt, auch dem Triangel an sich selbst zukommen müsse; denn ihr 
könntet doch zu euren Begriffen (von drei Linien) nichts Neues (die 
Figur) hinzufügen, welches darum nothwendig an dem Gegenstande an- 
getroffen werden müsste, da dieser vor eurer Erkenntniss und nicht durch 
dieselbe gegeben ist. Wäre also nicht der Saum (und so auch die Zeit) 
eine blose Form eurer Anschauung, welche Bedingungen a priori ent- 
hält, unter denen allein Dinge für euch äussere Gegenstände sein kön- 
nen, die ohne diese subjectiven Bedingungen an sich nichts sind, so könntet 
ihr a priori ganz und gar nichts über äussere Objecto synthetisch aus- 
machen. Es ist also ungezweifelt gewiss, und nicht blos möglich oder 
auch wahrscheinlich , dass Kaum und Zeit als die nothwendigen Bedin- 
gungen aller (äussern und innem) Erfahrung, blos subjective Bedingun- 
gen aller unserer Anschauung sind, im Yerhältniss auf welche daher alle 
Gegenstände blose Erscheinungen und nicht für sich in dieser Art gege- 
bene Dinge sind, von denen sich auch um deswillen , was die Form der- 
selben betrifft, vieles a priori sagen lässt , niemals aber das Mindeste von 
dem Dinge an sich selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde lie- 
gen mag. 

II. 1 Zur Bestätigung dieser Theorie von der Idealität des äusseren 
sowohl als inneren Sinnes, mithin aller Objecte der Sinne, als bioser Er- 
scheinungen, kann vorzüglich die Bemerkung dienen, dass alles, was in 
unserem Erkenntniss zur Anschauung gehört, (also Gefühl der Lust und 
Unlust und den Willen, die gar nicht Erkenntnisse sind, ausgenommen,) 
nichts als blose Verhältnisse enthalte, der Oerter in einer Anschauung 
(Ausdehnung), Veränderung der Oerter (Bewegung), und Gesetze, nach 
denen diese Veränderung bestimmt wird (bewegende Kräfte). Was 
aber in dem Orte gegenwärtig sei oder was es ausser der Ortsveränderung 
in den Dingen selbst wirke, wird dadurch nicht gegeben. Nun wird 
durch blose Verhältnisse doch nicht eine Sache an sich erkannt-, also ist 
wohl zn urtheilen , dass, da uns durch den äusseren Sinn nichts als blose 
Verhältnissvorstellungen gegeben werden , dieser auch nur das Verhält- 
niss eines Gegenstandes auf das Subject in seiner Vorstellung enthalten 
könne und nicht das Innere, was dem Objecte an sich zukommt. Mit 
der inneren Anschauung ist es eben so bewandt. Nicht allein, dass 



^ Das Folgende bis zum Ende der transscendentalen Aesthetik Ist erst in der 
2. Ausg. binzugckommou. 



Allgemeine Anmerkiuigen. 1 7 

darin die Vorstellungen äusserer Sinne den eigentlichen Stoff aus- 
machen, womit wir unser Gemüth besetzen, sondern die Zeit, in die wir 
diese Vorstellungen setzen, die selbst dem Bewusstsein derselben in der 
Erfahrung vorhergeht und als formale Bedingung der Art, wie wir sie 
im Gemüthe setzen , zum Grunde liegt , enthält schon Verhältnisse des 
Nacheinander-, des Zugleichseins und dessen, was mit dem Nachein- 
andersein zugleich ist (des Beharrlichen). Nun ist das, was, als Vorstel- 
lung , vor aller Handlung irgend etwas zu denken , vorhergehen kann, 
die Anschauung, und, wenn sie nichts als Verhältnisse enthält, die Form 
der Anschauung, welche, da sie nichts vorstellt, ausser sofern etwas im 
Gemüthe gesetzt wird , nichts Anderes sein kann , als die Art , wie das 
Gemüth durch eigene Thätigkeit, nämlich dieses Setzen ihrer Vorstel- 
lung, mithin durch sich selbst afficirt wird, d. i. ehi innerer Sinn seiner 
Form nach. Alles, was durch einen Sinn vorgestellt wird , ist so fem 
jederzeit Erscheinung, und ein innerer Sinn würde also entweder gar 
nicht eingeräumt werden müssen , oder das Subject , welches der Gegen- 
stand desselben ist, würde durch denselben nur als Erscheinung vorge- 
stellt werden können, nicht wie es von sich selbst urtheilen würde, wenn 
seine Anschauung blose Selbstthätigkeit, d. i. intellectuell wäre. Hiebei 
beruht alle Schwierigkeit nur darauf, wie ein Subject sich selbst inner- 
lich anschauen könne; allein diese Schwierigkeit ist jeder Theorie ge- 
mein. Das Bewusstsein seiner selbst (Apperception) ist die einfache Vor- 
stellung des Ich, und wenn dadurch allein alles Mannigfaltige im Subject 
selbstthätig gegeben wäre, so würde die innere Anschauung intellec- 
tuell sein. Im Menschen erfordert dieses Bewusstsein innere Wahrneh- 
mung von dem Mannigfaltigen, was im Subjecte vorher gegeben wird, 
und die Art, wie dieses ohne Spontaneität im Gemüthe gegeben wird, 
muss um dieses Unterschiedes' willen Sinnlichkeit heissen. Wenn das 
Vermögen sich bewusst zu werden das, was im Gemüthe liegt, aufsuchen 
(apprehendiren) soll', so muss es dasselbe afficiren und kann allein auf 
solche Art eine Anschauung seiner selbst hervorbringen, deren Form 
aber, die vorher im Gemüthe zum Grunde liegt , die Art , wie das Man- 
nigfaltige im Gemüthe beisammen ist, in der Vorstellung der Zeit be- 
stimmt; da es denn sich selbst anschaut , nicht wie es sich unmittelbar 
selbstthätig vorstellen würde, sondern nach der Art, wie es von innen 
afficirt wird, folglich wie es sich erscheint, nicht wie es ist. 

III. Wenn ich sage: im Kaum und der Zeit stellt die Anschauung 
so wohl der äusseren Objecte, als auch die Selbstanschanung des Gcmüths 



io Elemeiitarlehre. I. Th. Transsceud. Aestlietik. 

beides vor, sowie es unsere Sinne afficirt, d. i. wie es erscheint, so will 
das nicht sagen, dass diese Gegenstände ein bioser Schein wären. Denn 
in der Erscheinung werden jederzeit die Objecte, ja selbst die Beschaf- 
fenheiten , die wir ihnen beilegen , als etwas wirklich Gegebenes ange- 
sehen , nur dass, so fern diese Beschaffenheit nur von der Anschauungs- 
art des Snbjects in der Relation des gegebenen Gegenstandes zu ihm 
abhängt, dieser Gegenstand als Erscheinung von ihm selber als Ob- 
ject an sich unterschieden wird. So sage ich nicht, die Körper scheinen 
blos ausser mir zu sein , oder meine Seele scheint nur in meinem Selbst- 
bewusstsein gegeben zu sein, wenn ich behaupte, dass die Qualität des 
Raums und der Zeit, welcher, als Bedingung ihres Daseins, gemäss ich 
beide setze, in meiner Anschauungsart und nicht in diesen Objecten an 
sich liege. Es wäre meine eigene Schuld , wenn ich aus dem , was ich 
zur Erscheinung zählen sollte, blosen Schein machte. * Dieses geschieht 
aber nicht nach unserem Princip der Idealität aller unserer sinnlichen 
Anschauungen; vielmehr, wenn man jenen Vorstellungsformen objec- 
tive Realität beilegt, so kann man nicht vermeiden, dass nicht alles 
dadurch in blosen Schein verwandelt werde. Denn wenn man den 
Raum und die Zeit als Beschaffenheiten ansieht , die ihrer Möglichkeit 
nach in Sachen an sich angetroffen werden müssten, und überdenkt die 
Ungereimtheiten, in die man sich alsdenn verwickelt, indem zwei unend- 
liche Dinge, die nicht Substanzen , auch nicht etwas wirklich den Sub- 
stanzen Inhärirendes, dennoch aber Existirendes, ja die noth wendige 
Bedingung der Existenz aller Dinge sein müssen , auch übrig bleiben, 
wenn gleich alle existirende Dinge aufgehoben werden , so kann man es 
dem guten Berkeley wohl nicht verdenken, wenn er die Körper zu 

• Die Prädicate der Erscheinnng können dem Objecte selbst beigelegt werden, 
in Verhaitniss auf unseren Sinn, z. B. der Rose die rothe Farbe oder der Geruch; 
aber der Schein kann niemals als Prädicat dem Gegenstande beigelegt werden , eben 
darum, weil er, was diesem nur in Verhältoiss auf die Sinne oder überhaupt aufs Sub- 
ject zukommt, dem Object für sich beilegt, z. B. die zwei Henkel, die man anfang- 
lich dem Saturn beilegte. Was gar nicht am Objecte an sich selbst, jederzeit aber 
im Verhältnisse desselben zum Subjcct anzutreffen und von der Vorstellung des er- 
steren unzertrennlich ist, ist Erscheinung und so werden die Pr&dicate des Raumes 
und der Zeit mit Recht den Gegenständen der Sinne als solchen beigelegt , und hierin 
ist kein Schein. Dagegen wenn ich der Rose an sich die Röthe, dem Saturn die 
Henkel, oder allen äusseren Gegenständen die Ausdehnung an sich beilege, ohne auf 
ein bestimmtes Vcrhältniss dieser Gegenstände zum Subject zu sehen und mein Ur- 
theil darauf einzuschränken, alsdenn allererst entspringt der Schein. 



Allgemeine Anmerkungen. i 9 

blosem Schein herabsetzte, ja es müsste sogar unsere Existenz, die auf 
solche Art von der für sich bestehenden Realität eines Undinges, wie die 
Zeit, abhängig gemacht wäre, mit dieser in lauter Schein verwandelt 
werden ; eine Ungereimtheit, die sich bisher noch Niemand hat zu Schul- 
den kommen lassen. 

ly. In der natürlichen Theologie, da man sich einen Gegenstand 
denkt, der nicht allein für uns gar kein Gegenstand der Anschauung, 
sondern der ihm selbst durchaus kein Gegenstand der sinnlichen An- 
schauung sein kann, ist man sorgfaltig darauf bedacht, von aller seiner 
Anschauung, (denn dergleichen muss alles sein Erkenntniss sein, und 
nicht Denken, welches jederzeit Schranken beweiset,) die Bedingungen 
der Zeit und des Raumes wegzuschaffen. Aber mit welchem Rechte 
kann man dieses thun , wenn man beide vorher zu Formen der Dinge an 
sich selbst gemacht hat , und zwar solchen , die als Bedingungen der 
Existenz der Dinge a priori übrig bleiben , wenn man gleich die Dinge 
selbst aufgehoben hätte? Denn als Bedingungen alles Daseins über- 
haupt, müssten sie es auch vom Dasein Gottes sein. Es bleibt nichts 
übrig, wenn man sie nicht zu objectiven Formen aller Dinge machen 
will, als dass man sie zu subjectiven Formen unserer äusseren sowohl 
als inneren Anschauungsart macht, die darum sinnlich heisst, weil sie 
nicht ursprünglich , d. i. eine solche ist , durch die selbst das Dasein des 
Objects der Anschauung gegeben wird , (und die, soviel wir einsehen, 
nur dem Urwesen zukommen kann ,) sondern von dem Dasein des Ob- 
jects abhängig, mithin nur dadurch, dass die Vorstellungsfahigkeit des 
Subjects durch dasselbe afficirt wird, möglich ist. 

Es ist auch nicht nöthig, dass wir die Anschauungsart in Raum 
und Zeit auf die Sinnlichkeit des Menschen einschränken ; es mag sein, 
dass endliche denkende Wesen hierin mit dem Menschen nothwendig 
übereinkommen müssen, (wiewohl wir dieses nicht entscheiden können,) 
so hört sie um dieser Allgemeingültigkeit willen doch nicht auf, Sinnlich- 
keit zu sein, eben darum, weil sie abgeleitet (intuitiis derivativus)^ nicht ur- 
sprünglich (intuitus originaritis)y mithin nicht intellectuelle Anschauung 
ist, als welche aus dem eben angeführten Grunde allein dem Urwesen, 
niemals aber einem , seinem Dasein sowohl als seiner Anschauung nach, 
(die sein Dasein in Beziehung auf gegebene Objecto bestimmt,) abhän- 
gigen Wesen zuzukommen scheint; wiewohl die letztere Bemerkung zu 
unserer ästhetischen Theorie nur als Erläuterung, nicht als Beweggrund 
gezählt werden muss. 



80 Elementarlehre. I. Th. Transscend. Aesthetik. 

Beschluss der ti^ansscendentalen Aesthetik. 

Hier haben wir nun eines von den erforderlichen Stücken zur Auf- 
lösung der allgemeinen Aufgabe der Transscendental- Philosophie: wie 
sind synthetische Sätze a priori möglich? nämlich reine Anschau- 
ungen a priori, Raum und Zeit , in welchen wir, wenn wir im Urtheile 
a priori Über den gegebenen Begriff hinausgehen wollen , dasjenige an- 
treffen, was nicht im Begriffe, wohl aber in der Anschauung, die ihm 
entspricht, a priori entdeckt werden und mit jenen synthetisch verbunden 
werden kann, welche Urtheile aber aus diesem Grunde nie weiter, als 
auf Gegenstände der Sinne reichen und nur für Objecte möglicher Er- 
fahrung gelten können. 



Der 

trän sscen dentalen Elementar lehre 

zweiter Theil. 

Die transscendentale Logik. 



Einleitung. 
Idee einer tranascendentalen Logik. 

I. 
Von der Logik überhaupt. 

Unsere Erkenntniss entspringt aus zwei Grundquellen des Gemtiths, 
deren die erste ist, die Vorstellungen zu empfangen (die Receptivität 
der Eindrücke), die zweite das Vermögen, durch jene Vorstellungen 
einen Gegenstand zu erkennen (Spontaneität der Begriffe); durch die 
erstere wird uns ein Gegenstand gegeben, durch die zweite wird dieser 
im Verhältniss auf diese Vorstellung (als blose Bestimmung des Gemüths) 
gedacht. Anschauung und Begriffe machen also die Elemente aller 
unserer Erkenntniss aus, so dass weder Begriffe ohne ihnen auf einige 
Art correspondirende Anschauung, noch Anschauung ohne Begriffe ein 
Erkenntniss abgeben können. Beide sind entweder rein oder empirisch. 
Empirisch, wenn Empfindung, (die die wirkliche Gegenwart des Ge- 
genstandes voraussetzt,) darin enthalten ist; rein aber, wenn der Vor- 
stellung keine Empfindung beigemischt ist. Man kann die letztere die 
Materie der sinnlichen Erkenntniss nennen. Daher enthält reine An- 

KaRT'8 Kritik der reinen Vernunft. 6 



82 Elcmentarlehre. II. Th, Transscend. Logik. 

schauung lediglich die Form, unter welcher etwas angeschaut wird, und 
reiner Begriff allein die Form des Denkens eines Gegenstandes über- 
haupt. Nur allein reine Anschauungen oder Begriffe sind a priori mög- 
lich, empirische nur a pastcriori. 

Wollen wir die Receptivität unseres Gemüths, Vorstellungen 
zu empfangen, so fern es auf irgend eine Weise afficirt wird, Sinnlich- 
keit nennen, so ist dagegen das Vermögen, Vorstellungen selbst hervor- 
zubringen, oder die Spontaneität des Erkenntnisses, der Verstand. 
Unsere Natur bringt es so mit sich, dass die Anschauung niemals anders 
als sinnlich sein kann, d. i. nur die Art enthält, wie wir von Gegenstän- 
den afficirt werden. Dagegen ist das Vermögen, den Gegenstand sinn- 
licher Anschauung zu denken, der Verstand. Keine dieser Eigen- 
schaften ist der andern vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde uns kein 
Gegenstand gegeben und ohne Verstand keiner gedacht werden. Ge- 
danken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen ohne Begriffe sind blind. 
Daher ist es eben. so noth wendig, seine Begriffe sinnlich zu machen (d. i. 
ihnen den Gegenstand in der Anschauung beizufügen) , als seine An- 
schauungen sich verständlich zu machen (d.i. sie unter Begriffe zu bringen). 
Beide Vermögen oder Fähigkeiten können auch ihre Functionen nicht 
vertauschen. Der Verstand vermag nichts anzuschauen und die Sinne 
nichts zu denken. Nur daraus, dass sie sich vereinigen, kann Erkennt- 
niss entspringen. Deswegen darf man aber doch nicht ihren Antheil 
vermischen, sondern man hat grosse Ursache, jedes von dem andern sorg- 
faltig abzusondern und zu unterscheiden. Daher unterscheiden wir die 
Wissenschaft der Regeln der Sinnlichkeit überhaupt, d. i. Aesthetik, von 
der Wissenschaft der Verstandesregeln überhaupt, d. i. der Logik. 

Die Logik kann nun, wiederum in zwiefacher Absicht unternommen 
werden, entweder als Logik des allgemeinen, oder des besondern Ver- 
standesgebrauchs. Die erste enthält die schlechthin nothwendigen Re- 
geln des Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes statt- 
findet, und geht also auf diesen, uuangesehen der Verschiedenheit der 
Gegenstände, auf welche er gerichtet sein mag. Die Logik des besondern 
Verstandesgebrauchs enthält die Regeln, über eine gewisse Art von Ge- 
genständen richtig zu denken. Jene kann ,man die Elementarlogik 
nennen, diese aber das Organon dieser oder jener Wissenschaft. Die 
letztere wird mehrentlieils in den Schulen als Propädeutik der Wissen- 
schaften vorangeschickt, ob sie zwar, nach dem Gange der menschlichen 
Vernunft, das Späteste ist, wozn sie allererst gelangt, wenn die Wissen- 



Einleitang. 8ö 

Schaft schon lange fertig ist und nur die letzte Hand zu ihrer Berichti- 
gung und Vollkommenheit bedarf. Denn man muss die Gegenstände 
schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn man die Regel angehen 
will, wie sich eine Wissenschaft von ihnen zu Stande bringen lasse. 

Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine oder die ange- 
wandte Logik. Li der ersteren abstrahiren wir von allen empirischen 
Bedingungen, unter denen unser Verstand ausgetibt wird, z. B. vom Ein- 
fluss der Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Gesetzen des Gedächt- 
nisses, der Macht der Gewohnheit, der Neigung u. s. w., mithin auch den 
Quellen der Vorurtheile, ja gar überhaupt von allen Ursachen, daraus 
uns gewisse Erkenntnisse entspringen oder untergeschoben werden mö- 
gen, weil sie blos den Verstand unter gewissen Umständen seiner An- 
wendung betreffen und, um diese zu kennen, Erfahrung erfordert wird. 
Eine allgemeine, aber reine Logik hat es also mit lauter Prin- 
ci pien n priori zu thun und ist ein Kanon des Verstandes und der 
Vernunft, aber nur in Ansehung des Formalen ihres Gebrauchs, der In- 
halt mag sein, welcher er wolle (empirisch oder transscendental). Eine 
allgemeine Logik heisst aber alsdenn angewandt, wenn sie auf die 
Regeln des Gebrauchs des Verstandes unter den subjectiven empirischen 
Bedingungen, die uns die Psychologie lehrt, gerichtet ist. Sie hat also 
empirische Principien, ob sie zwar in so fern allgemein ist, dass sie auf 
den Verstandesgebrauch ohne Unterschied der Gegenstände geht. Um 
deswillen ist sie auch weder ein Kanon des Verstandes überhaupt, noch 
ein Organon besonderer Wissenschaften, sondern lediglich ein Katharkti- 
kon des gemeinen Verstandes. 

In der allgemeinen Logik muss also der Theil, der die reine Ver- 
nunftlehre ausmachen soll, von demjenigen gänzlich abgesondert werden, 
welcher die angewandte (obzwar noch immer allgemeine) Logik aus- 
macht. Der erstere ist eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz 
und trocken, und wie es die schulgerechte Darstellung einer Elementar- 
lehre des Verstandes erfordert. In dieser müssen also die Logiker jeder- 
zeit zwei Regeln vor Augen haben. 

1) Als allgemeine Logik abstrahirt sie von allem Inhalt der Ver- 
stau deserkenntniss und der Verschiedenheit ihrer Gegenstände, und hat 
mit nichts als der blosen Form des Denkens zu thcln. 

2) Als reine Logik hat sie keine empirische Principien, mithin 
schöpft sie nichts, (wie man sich bisweilen Überredet hat,) aus der Psy- 
chologie, die also auf den Kanon des Verstandes gar keinen Einfluss hat. 



84 Elementarlehre. II. Th. TrÄnsscend. Lo^ik. 

Sie ist eine demonstrirte Doctrin und alles muss in ihr völlig a prioi^i 
gewiss sein. 

Was ich die angewandte Logik nenne, (wider die gemeine Bedeu- 
tung dieses Wortes, nach der sie gewisse Exercitien, dazu die reine Logik 
die Regel gibt, enthalten soll,) so ist sie eine Vorstellung des Verstandes 
und der Regeln seines nothwendigen Gebrauchs in concreto, nämlich unter 
den zufälligen Bedingungen des Subjects, die diesen Gebrauch hindern 
oder befördern können und die insgesammt nur empirisch gegeben wer- 
den. Sie handelt von der Aufmerksamkeit, deren Hindemiss und Fol- 
gen, dem Ursprünge des Irrthums, dem Zustande des Zweifels, des 
Scrupels, der Ueberzeugung u, s. w. , und zu ihr verhält sich die allge- 
meine und reine Logik wie die reine Moral, welche blos die nothwendi- 
gen sittlichen Gesetze eines freien Willens überhaupt enthält, zu der 
eigentlichen Tugendlehre, welche diese Gesetze unter den Hindernissen 
der Gefühle, Neigungen und Leidenschaften, denen die Menschen mehr 
oder weniger unterworfen sind, erwägt und welche niemals eine wahre 
und demonstrirte Wissenschaft abgeben kann, weil sie eben sowohl 
als jene angewandte Logik empirische und psychologische Principien 
bedarf. 

IL 
Von der transscendentalen Logik. 

Die allgemeine Logik abstrahirt, wie wir gewiesen, von allem Inhalt 
der Erkenntniss, d. i. von'aller Beziehung derselben auf das Object und 
betrachtet nur die logische Form im Verhältnisse der Erkenntnisse auf 
einander, d. i. die Form des Denkens überhaupt. Weil es nun aber so- 
wohl reine, als empirische Anschauungen gibt, (wie die transscendentale 
Aesthetik darthut,) so könnte auch wohl ein Unterschied zwischen reinem 
und empirischem Denken der Gegenstände angetroffen werden. In diesem 
Falle würde es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt der 
Erkenntniss abstrahirte; denn diejenige, welche blos die Regeln des 
reinen Denkens eines Gegenstandes enthielte, würde alle diejenigen Er- 
kenntnisse ausschliessen, welche von empirischem Inhalte wären. Sie 
würde auch auf den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gegenständen 
geben, so fem er nicht den Gegenständen zugeschrieben werden kann ; 
da hingegen die allgemeine Logik mit diesem Ursprünge der Erkennt- 
niss nichts zu thun hat, sondern die Vorstellungen, sie mögen uranfäng- 
licb a priori in uns selbst oder nur empirisch gegeben sein, blos nach den 



Einleitung. 85 

Gesetzen betrachtet, nach welchen der Verstand sie im Verhftltniss gegen 
einander braucht, wenn er denkt, und also nur von der Verstandesform 
handelt, die den Vorstellungen verschafft werden kann, woher sie auch 
sonst entsprungen sein mögen. 

Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluss auf alle 
nachfolgende Betrachtungen erstreckt und die man wohl vor Augen 
haben muss, nämlich: dass nicht eine jede Erkenntniss a priori, sondern 
nur die, dadurch wir erkennen, dass und wie gewisse Vorstellungen (An- 
8chauu,ngen oder Begriffe) lediglich a 'priori angewandt werden oder mög- 
lich sind, transscendental (d. i. die Möglichkeit der Erkenntniss oder der 
Gebrauch derselben a jtriori) heissen mfisse. Daher ist weder der Raum 
noch irgend eine geometrische Bestimmung desselben a priori eine trans- 
scendentale Vorstellung; sondern nur die Erkenntniss, dass diese Vor- 
stellungen gar nicht empirischen Ursprungs seien, und die Möglichkeit, 
wie sie sich gleichwohl a priori auf Gegenstände der Erfahrung beziehen 
könne, kann transscendental heissen. Imgleichen würde der Gebrauch 
des Raumes von Gegenständen überhaupt auch transscendental sein; 
aber ist er lediglich auf Gegenstände der Sinne eingeschränkt, so heisst 
er empirisch. Der Unterschied des Transscendentalen und Empirischen 
gehört also nur zur Kritik der Erkenntnisse und betrifft nicht die Be- 
ziehung derselben auf ihren Gegenstand. 

In der Erwartung also, dass es vielleicht Begriffe geben könne, die 
sich a priori auf Gegenstände beziehen mögen, nicht als reine oder sinn- 
liche Anschauungen, sondern blos als Handlungen des reinen Denkens, 
die mithin Begriffe, aber weder empirischen noch ästhetischen Ursprungs 
sind, so machen wir uns zum voraus die Idee von einer Wissenschaft des 
reinen Verstandes und Vemunfterkenntnisses, dadurch wir Gegenstände 
völlig a priori denken. Eine solche Wissenschaft, welche den Ursprung, 
den Umfang und die objective Gültigkeit solcher Erkenntnisse bestimmte, 
würde transscen dentale Logik heissen müssen, weil sie es blos mit 
den Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zu thun hat, aber ledig- 
lich, so fem sie auf Gegenstände a j^ori bezogen wird, und nicht, wie 
die allgemeine Logik, auf die empirischen sowohl, als reinen Vernunft- 
erkenntnisse ohne Unterschied. 



oO Elemcntarlehre. II. Th. Transscend. Logik. 

III. 

Von der Eintheilung der allgemeinen Logik in Analytik und 

Dialektik. 

Die alte und berühmte Frage, womit man die Logiker in die Enge 
zu treiben vermeinte und sie dahin zu bringen suchte , dass sie sich ent- 
weder auf einer elenden Diallele mussten betreffen lassen oder ihre Un- 
* wissenheit, mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, ist 
diese: was ist Wahrheit? Die Namenerklärung der Wahrheit, dass 
sie nämlich die Uebereinstimmung der Erkenntniss mit ihrem Gegen- 
stände sei, wird hier geschenkt und vorausgesetzt^ man verlangt aber 
zu wissen, welches das allgemeine und sichere Kriterium der Wahrheit 
einer jeden Erkenntniss sei. 

Es ist schon ein grosser und nöthiger Beweis der Klugheit und 
Einsicht, zu wissen, was man vernünftigerweise fragen solle. Denn wenn 
die Frage an sich ungereimt ist und unnöthige Antworten verlangt, so 
hat sie, ausser der Beschämung dessen, der sie aufwirft, bisweilen noch 
den Nachtheil, den unbehutsamen Anhörer derselben zu ungereimten 
Antworten zu verleiten und den belachenswerthen Anblick zu geben, 
dass Einer (wie die Alten sagten) den Bock melkt, der Andere ein Sieb 
unterhält. 

Wenn Wahrheit in der Uebereinstimmung einer Erkenntniss mit 
ihrem Gegenstande besteht, so muss dadurch dieser Gegenstand von an- 
dern unterschieden werden ; denn eine Erkenntniss ist falsch, wenn sie 
mit dem Gegenstand, worauf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, ob 
sie gleich etwas enthält, was wohl von andern Gegenständen gelten 
könnte. Nun würde ein allgemeiiics Kriterium der Wahrheit dasjenige 
sein, welches von allen Erkenntnissen ohne Unterschied ihrer Gegen- 
stände gültig wäre. Es ist aber klar, dass, da man bei demselben von 
allem Inhalt der Erkenntniss (Beziehung auf ihr Object) abstrahirt und 
Wahrheit gerade diesen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und ungereimt 
sei, nach einem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse 
zu fragen, und dass also ein hinreichendes und doch zugleich allgemeines 
Kennzeichen der Wahrheit unmöglich augegeben werden könne. Da 
wir oben schon dep Inhalt einer Erkenntniss die Materie derselben ge- 
nannt haben, so wird man sagen müssen : von der Walu-heit der Erkennt- 
niss der Materie nach lässt sich kein allgemeines Kennzeichen verlangen, 
weil es in sich selbst widersprechend ist. 



Einleitung. 87 

Waä aber das Erkenntuiss der bloseu Form nach (mit Beibeite- 
setzung alles Inhalts) betrifft, so ist eben so klar, dass eine Logik, so fem 
sie die allgemeinen und notliwendigen Kegeln des Verstandes vorträgt, 
eben in diesen Regeln Kriterien der Wahrheit darlegen müsse. Denn 
was diesen widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen all- 
gemeinen Kegeln des Denkens, mithin sich selbst widerstreitet. Diese 
ELriterieu aber betreffen nur die Form der Wahrheit, d. i. des Denkens 
überhaupt, und sind so fern ganz richtig, aber nicht hinreichend. Denn 
obgleich eine Erkenntniss der logischen Form völlig gemäss sein möchte, 
d. i. sich selbst nicht widerspräche, so kann sie doch noch immer dem 
Gegenstande widersprechen. Also ist das blos logische Kriterium der 
Wahrheit, nämlich die Uebereinstimmung einer Erkenntniss mit den all- 
gemeinen und formalen Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zwar 
die conditio sine (pia non, mithin die negative Bedingung aller Wahrheit ; 
weiter aber kann die Logik nicht gehen, und den Irrthum, der nicht die 
Form, sondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch keinen Probier- 
stein entdecken. 

Die allgemeine Logik löset nun das ganze formale Geschäft des 
Verstandes und der Vernunft in seine Elemente auf und stellt sie als 
Principieu aller logischen Beurthejlung unserer Erkenntniss dar. Dieser 
Theil der Logik kann daher Analytik heissen und ist eben darum der 
wenigstens negative Probierstein der Wahrheit, indem man zuvörderst 
alle Erkenntniss, ihrer Form nach, an diesen Kegeln prüfen und schätzen 
muss, ehe man sie selbst ihrem Inhalt nach untersucht, um auszumachen, 
ob sie in Ansehung des Gegenstandes positive Wahrheit enthalten. 
Weil aber die blose Form des Erkenntnisses, so sehr sie auch mit logi- 
schen Gesetzen übereinstimmen mag, noch lange nicht hinreicht, mate- 
rielle (objective) Wahrheit dem Erkenntnisse darum auszumachen, so 
kann' sich Niemand blos mit der Logik wagen , über Gegenstände zu 
urtheilen und irgend etwas zu behaupten, ohne von ihnen vorher gegrün- 
dete Erkundigung ausser der Logik eingezogen zu haben, um hernach 
blos die Benutzung und die Verknüpfung derselben in einem zusammen- 
hangenden Ganzen nach logischen Gesetzen zu versuchen, noch besser 
aber, sie lediglich darnach zu prüfen. Gleichwohl liegt so etwas Verlei- 
tendes in dem Besitze einer so scheinbaren Kunst, allen unseren Erkennt- 
nissen die Form des Verstandes zu geben, ob man gleich in Ansehung 
des Inhalts derselben noch sehr leer und arm sein mag, dass jene allge- 
meine Logik, die blos ein Kanon zur Beurtheilung ist, gleichsam wie 



88 Elementarlehre IL Th. Transscend. Logik. 

ein Organon zur wirklichen Hervorbringung wenigstens zum Blend- 
werk von objectiven Behauptungen gebraucht und mithin in der That 
dadurch gemissbraucht worden. Die allgemeine Liogik nun, als vermein- 
tes Organon, heisst Dialektik. 

Sq verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser Be- 
nennung einer Wissenschaft oder Kunst sich bedienten , so kann man 
doch aus dem wirklichen Gebrauche derselben sicher abnehmen, dass sie 
bei ihnen nichts Anderes war, als die Logik des Scheins. Eine so- 
phistische Kunst, sieiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsätzlichen Blend- 
werken den Anstrich der Wahrheit zu geben, dass man die Methode der 
Gründlichkeit, welche die Logik überhaupt vorschreibt, nachahmte und 
ihre Topik zu Beschönigung jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun 
kann man es als eine sichere und brauchbare Warnung anmerken: dass 
die allgemeine Logik, als Organon betrachtet, jederzeit eine Logik 
des Scheins d. i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar nichts über den 
Inhalt der Erkenntniss lehrt, sondern nur blos die formalen Bedingungen 
der Uebereinstimmung mit dem Verstände, welche übrigens in Ansehung 
der Gegenstände gänzlich gleichgültig sind, so muss die Zumuthung, 
sich derselben als eines 'Werkzeugs (Organon) zu gebrauchen, um seine 
Kenntnisse wenigstens dem Vorgeben nach auszubreiten und zu erwei- 
tern, auf nichts als Geschwätzigkeit hinauslaufen, alles, was man will, 
mit einigem Schein zu behaupten oder auch nach Belieben anzufechten. 

Eine solche Unterweisung ist der Würde der Philosophie auf keine 
Weise gemäss. Um deswillen hat man diese Benennung der Dialektik 
lieber, als eine Kritik des dialektischen Scheins, der Logik bei- 
gezählt und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen. 

IV. 

Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in die trans- 
scendentale Analytik und Dialektik. 

In einer transscendentalen Logik Isoliren wir den Verstand (so wie 
oben in der transscendentalen Aesthetik die Sinnlichkeit) und heben blos 
den Theil des Denkens aus unserem Erkenntnisse heraus, der lediglich 
seinen Ursprung in dem Verstände hat. Der Gebrauch dieser reinen 
Erkenntniss aber beruhet darauf, als ihrer Bedingung, dass uns Gegen- 
stände in der Anschauung gegeben seien, worauf jene angewandt werden 
können. Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntniss an 
Objecten und sie bleibt alsdenn völlig leer. Der Theil der transscen- 



Einleitung. 89 

dentalen Logik also, der die Elemente der reinen Verstandeserkenntniss 
vorträgt und die Principien, ohne welche überall kein Gegenstand ge- 
dacht werden kann, ist die transscendentale Analytik und zugleich eine 
Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntnis» widersprechen, 
ohne dass sie zugleich allen Inhalt verlöre, d. i. alle Beziehung auf irgend 
ein Object, mithin alle Wahrheit. Weil es aber sehr anlockend und ver- 
leitend ist, sich dieser reinen Yerstandeserkenntnisse und Grundsätze 
allein, und selbst über die Grenzen der Erfahrung hinaus, zu bedienen, 
welche doch einzig und allein uns die Materie (Objecte) an die Hand 
geben kann, worauf jene reinen Verstandesbegriffe angewandt werden 
können, so geräth der Verstand in Gefahr, durch leere Vemünfteleien 
von den blosen formalen Principien des reinen Verstandes einen mate- 
rialen Gebrauch zu machen und über Gegenstände ohne Unterschied zu 
urtheilen, die uns doch nicht gegeben sind , ja vielleicht auf keinerlei 
Weise gegeben werden können. Da sie also eigentlich nur ein Kanon 
der Beurtheilung des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird sie ge- 
missbraucht, wenn man sie als das Organon eines allgemeinen und un- 
beschränkten Gebrauchs gelten lässt und sich mit dem reinen Verstände 
allein wagt, synthetisch über Gegenstände überhaupt zu urtheilen, zu 
behaupten und zu entscheiden. Also würde der Gebrauch des reinen 
Verstandes alsdenn dialektisch sein. Der zweite Theil der transscen- 
dentalen Logik muss also eine Kritik dieses dialektischen Scheines sein 
und heisst transscendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen 
Schein dogmatisch zu erregen, (eine leider sehr gangbare Kunst mannig- 
faltiger metaphysischer Gaukelwerke,) sondern als eine Kritik des Ver- 
standes und der Vernunft in Ansehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, 
um den falschen Schein ihrer grundlosen Anmassungen aufzudecken und 
ihre Ansprüche auf Erfindung und Erweiterung, die sie blos durch trans- 
scendentale Grundsätze zu erreichen vermeint, zur blosen Beurtheilung 
und Verwahrung des reinen Verstandes vor sophistischem Blendwerke 
herabzusetzen. 



88 Elementarlehre IL Th. Transscend. Logik. 

ein Organ on zur wirklichen Hervorbringung wenigstens zum Blend- 
werk von objectiven Behauptungen gebraucht und mithin in der That 
dadurch gemissbraucht worden. Die allgemeine Logik nun, als vermein- 
tes Organon, heisst Dialektik. 

Sq verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser Be- 
nennung einer Wissenschaft oder Kunst sich bedienten, so kann mau 
doch aus dem wirklichen Gebrauche derselben sicher abnehmen, dass sie 
bei ihnen nichts Anderes war, als die Logik des Scheins. Eine so- 
phistische Kunst, sieiner Unwissenheit, ja auch seinen vorsätzlichen Blend- 
werken den Anstrich der Wahrheit zu geben, dass man die Methode der 
Gründlichkeit, welche die Logik überhaupt vorschreibt, nachahmte und 
ihre Topik zu Beschönigung jedes leeren Vorgebens benutzte. Nun 
kann man es als eine sichere und brauchbare Warnung anmerken: dass 
die allgemeine Logik, als Organon betrachtet, jederzeit eine Logik 
des Scheins d. i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar nichts über den 
Inhalt der firkenntniss lehrt, sondern nur blos die formalen Bedingungen 
der Uebereinstimmung mit dem Verstände, welche übrigens in Ansehung 
der Gegenstände gänzlich gleichgültig sind, so muss die Zumuthung, 
sich derselben als eines Werkzeugs (Organon) zu gebrauchen, um seine 
Kenntnisse wenigstens dem Vorgeben nach auszubreiten und zu erwei- 
tern, auf nichts als Geschwätzigkeit hinauslaufen, alles, was man will, 
mit einigem Schein zu behaupten oder auch nach Belieben anzufechten. 

£iue solche Unterweisung ist der Würde der Philosophie auf keine 
W^eise gemäss. Um deswillen hat man diese Benennung der Dialektik 
lieber, als eine Kritik des dialektischen Scheins, der Logik bei- 
gezählt und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen. 

IV. 

Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in die trans- 
scendentale Analytik und Dialektik. 

In einer transscendentalen Logik isoliren wir den Verstand (so wie 
oben in der transscendentalen Aesthetik die Sinnlichkeit) und heben blos 
den Theil des Denkens aus unserem Erkenntnisse heraus, der lediglich 
seinen Ursprung in dem Verstände hat. Der Gebrauch dieser reinen 
Erkenntniss aber beruhet darauf, als ihrer Bedingung, dass uns Gegen- 
stände in der Anschauung gegeben seien, worauf jene angewandt werden 
können. Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntniss an 
Objecten und sie bleibt alsdenn völlig leer. Der llieil der transscen- 



Einleitung. 89 

dentalen Logik also, der die Elemente der reinen VerstandeBerkenntniss 
vorträgt und die Principien, ohne welche tiberall kein Gegenstand ge- 
dacht werden kann, ist die transscendentale Analytik und zugleich eine 
Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntniss widersprechen, 
ohne dass sie zugleich allen Inhalt verlöre, d. i. alle Beziehung auf irgend 
ein Object, mithin alle Wahrheit. Weil es aber sehr anlockend und ver- 
leitend ist, sich dieser reinen Verstandeserkenntnisse und Grundsätze 
allein, und selbst über die Grenzen der Erfahrung hinaus, zu bedienen, 
welche doch einzig und allein uns die Materie (Objecte) an die Hand 
geben kann, worauf jene reinen VerstandesbegriflFe angewandt werden 
können, so geräth der Verstand in Gefahr, durch leere Vemtinfteleien 
von den blosen formalen Principien des reinen Verstandes einen mate- 
rialen Gebrauch zu machen und über Gegenstände ohne Unterschied zu 
urtheilen, die uns doch nicht gegeben sind , ja vielleicht auf keinerlei 
Weise gegeben werden können. Da sie also eigentlich nur ein Kanon 
der Beurtheilung des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird sie ge- 
missbraucht, wenn man sie als das Organon eines allgemeinen und un- 
beschränkten Gebrauchs gelten lässt und sich mit dem reinen Verstände 
allein wagt, synthetisch über Gegenstände überhaupt zu urtheilen, zu 
behaupten und zu entscheiden. Also würde der Gebrauch des reinen 
Verstandes alsdenn dialektisch sein. Der zweite Theil der transscen- 
dentalen Logik muss also eine Kritik dieses dialektischen Scheines sein 
und heisst transscendentale Dialektik, nicht als eine Kunst, dergleichen 
Schein dogmatisch zu erregen, (eine leider sehr gangbare Kunst mannig- 
faltiger metaphysischer Gaukelwerke,) sondern als eine Kritik des Ver- 
standes und der Vernunft in Ansehung ihres hyperphysischen Gebrauchs, 
um den falschen Schein ihrer grundlosen Anmassungen aufzudecken und 
ihre Ansprüche auf Erfindung und Erweiterung, die sie blos durch trans- 
scendentale Grundsätze zu erreichen vermeint, zur blosen Beurtheilung 
und Verwahrung des reinen Verstandes vor sophistischem Blendwerke 
herabzusetzen. 



Der traiissceiidentaleii Logik 

erste Abtheilung. 

Die transscendentale Analytik. 

Diese Analytik ist die Zergliederung unseres gesammten Erkennt- 
nisses a irriori in die Elemente der reinen Verstandeserkcnutniss. Es 
kommt hiebei auf folgende Stücke an: 1) dass die Begriffe reine und 
nicht empirische Begriffe seien-, 2) dass sie nicht zur Anschauung und 
zur Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstände gehören; 3) dass 
sie Elementarbegriffe seien und von den abgeleiteten oder daraus zu- 
sammengesetzten wohl unterschieden werden; 4) dass ihre Tafel voll 
ständig sei und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gänzlich 
ausfüllen. Nun kann diese Vollständigkeit einer Wissenschaft nicht auf 
den Ueberschlag eines blos durch Versuche zu Stande gebrachten 
Aggregats mit Zuverlässigkeit angenommen werden ; daher ist sie nur 
vermittelst einer Idee des Ganzen der Verstandeserkenntniss a jmori 
und durch die daraus bestimmte Abtheilung der Begriffe, welche sie aus- 
machen, mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem System 
möglich. Der reine Verstand sondert sich nicht allein von allem Empi- 
rischen, sondern sogar von aller Sinnlichkeit völlig aus. Er ist also eine 
für sich selbst beständige, sich selbst genügsame und durch keine ausser- 
lieh hinzukommende Zusätze zu vermehrende Einheit. Daher wird der 
Inbegriff seiner Erkenntniss ein unter einer Idee zu befassendes und zu 
bestimmendes System ausmachen, dessen Vollständigkeit und Articula- 
tion zugleich einen Probierstein der Hichtigkeit und Aechtheit aller 
hineinpassenden Erkenntnissstücke abgeben kann. Es besteht aber 
dieser ganze Theil der transsccndentalen Logik aus zwei Büchern, 
deren das eine die B e g r i f f e , das andere die Grundsätze des reinen 
Verstandes enthält. 



Der transscendentalen Analytik 

erstes Buch. 

Die Analytik der Begriffe. 

Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis 
derselben oder das gewöhnliche Verfahren in philosophischen Unter- 
suchungen , Begriffe, die sich darbieten , ihrem Inhalte nach zu zerglie- 
dern und zur Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte 
Zergliederung des Verstandes Vermögens selbst, um die Möglichkeit der 
Begriffe a priori dadurch zu erforschen, dass wir sie im Verstände allein, 
als ihrem Geburtsorte, aufsuchen und dessen reinen Gebrauch überhaupt 
analysiren; denn dieses ist das eigenthümliche Geschäft einer Trans- 
scendental-Philosophie, das Uebrige ist die logische Behandlung der Be- 
griffe in der Philosophie überhaupt. Wir werden also die reinen Begriffe 
bis zu ihren ersten Keimen und Anlagen im menschlichen Verstände 
verfolgen, in denen sie vorbereitet liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit 
der Erfahrung entwickelt und durch eben denselben Verstand von den 
ihnen anhängenden empirischen Bedingungen befreit, in ihrer Lauter- 
keit dargestellt werden. 



Der Analytik der Begriffe 

erstes Hanptstück. 

Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen Verstandesbegriffe. 

Wenn man ein Erkenntnissvermögen ins Spiel setzt, so thun sich, 
nach den mancherlei Anlässeh, verschiedene Begriffe hervor, die dieses 
Vermögen kennbar machen und sich in einem mehr oder weniger aus- 



92 Elementarlehre. 11. Th. I. Abth. I.Buch. 1. Hauptst. 

führlichen Aufsatz sammeln lasäen, nachdem die Beobachtung derselben 
längere Zeit oder mit grösserer Scharfsinnigkeit angestellt worden. Wo 
diese Untersuchung werde vollendet sein, lasst sich, nach diesem gleich- 
sam mechanischen Verfahren, niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch 
entdecken sich die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in 
keiner Ordnung und systematischen Einheit, sondern werden zuletzt nur 
nach Aehnlichkeiten gepaart und nach der Grösse ihres Inhalts, von den 
einfachen an zu den mehr zusammengesetzten in Keihen gestellt, die 
nichts weniger als systematisch, obgleich auf gewisse Weise methodisch 
zu Stande gebracht werden. 

Die Transscendental- Philosophie hat den Vortheil, aber auch die 
Verbindlichkeit, ihre Begriffe nach einem Princip aufzusuchen, weil sie 
aus dem Verstände, als absoluter Einheit, rein und unvermischt ent- 
springen und daher selbst nach einem Begriffe oder Idee unter sich zu- 
sammenhängen müssen. Ein solcher Zusammenhang aber gibt eine 
Regel an die Hand , nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine 
Stelle und allen insgesammt ihre Vollständigkeit a priori bestimmt wer- 
den kann , welches alles sonst vom Belieben oder vom Zufall abhangen 
würde. 



Des transscendentalen Leitfadens der Entdeckung aller 

reinen Verstandesbegriffe 

erster Abschnitt. 

Von dem logischen Verstandesgebrauche überhaupt. 

Der Verstand wurde oben blos negativ erklärt: durch ein nicht 
sinnliches Erkenntnissvermögen. Nun können wir, unabhängig von der 
Sinnlichkeit , keiner Anschauung theilhaftig werden. Also ist der Ver- 
stand kein Vermögen der Anschauung. Es gibt aber ausser der An- 
schauung keine andere Art zu erkennen , als durch Begriffe. Also ist 
die Erkenntniss eines jeden, wenigstens des menschlichen, Verstandes 
eine Erkenntniss durch Begriffe, nicht intuitiv, sondern discursiv. Alle 
Anschauungen als sinnlich beruhen auf Affectionen, die Begriffe also auf 
Functionen. Ich verstehe aber unter Function die Einheit der Hand- 
lung, verschiedene Vorstellungen unter einer gemeinschaftlichen zu 



t . Abschn. Von dem lo^. Verstandesgebrauche iibcrhiiapt. 93 

m 

ordnen. Begriffe gründen sich also auf der Spontaneität des Denkens, 
wie sinnliche Anschauungen auf der Receptivität der Eindrücke. Von 
diesen Begriffen kann nun der Verstand keinen andern Gebrauch 
machen, als dass er dadurch urtheilt. Da keine Vorstellung unmittel- 
bar auf den Gegenstand geht, als blos die Anschauung, so wird ein Be- 
griff niemals auf einen Gegenstand unmittelbar, sondern auf irgend eine 
andere Vorstellung von demselben (sie sei Anschauung oder selbst schon 
Begriff) bezogen. Das Urtheil ist also die mittelbare Erkenntniss 
eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung einer Vorstellung desselben. 
In jedem Urtheil ist ein Begriff, der für viele gilt, und unter diesem 
Vielen auch eine gegebene Vorstellung begreift, welche letztere denn 
auf den Gegenstand unmittelbar bezogen wird. So bezieht sich z. B. in 
dem Urtheile: alle Körper sind theilbar, der Begriff des Theil- 
baren auf verschiedene andere Begriffe; unter diesen aber wird er hier 
besonders auf den Begriff des Körpers bezogen , dieser aber auf gewisse 
uns vorkommende Erscheinungen. Also werden diese Gegenstände 
durch den Begriff der Theilbarkeit mittelbar vorgestellt. Alle Urtheile 
sind demnach Functionen der Einheit unter uusern Vorstellungen , da 
nämlich statt einer unmittelbaren Vorstellung eine höhere, die diese und 
mehrere unter sich begreift, zur Erkenntniss des Gegenstandes gebraucht 
und viel mögliche Erkenntnisse dadurch in einer zusammengezogen 
werden. Wir können aber alle Handlungen des Verstandes auf Urtheile 
zurückführen , so dass der Ve r s t a n d überhaupt als ein Ve r m ö g e n zu 
urtheilen vorgestellt werden kann. Denn er ist nach dem Obigen ein 
Vermögen zu denken. Denken ist das Erkenntniss durch Begriffe. 
Begriffe aber beziehen sich, als Prädicate möglicher Urtheile, auf irgend 
eine Vorstellung von einem noch unbestimmten Gegenstande. So be- 
deutet der Begriff des Körpers etwas, z. B. Metall , was durch jenen Be- 
griff erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch Begriff, dass unter 
ihm andere Vorstellungen enthalten sind , vermittelst deren er sich auf 
Gegenstände beziehen kann. Er ist also das Prädicat zu einem mög- 
lichen Urtheile, z. B. ein jedes Metall ist ein Körper. Die Functionen 
des Verstandes können also insgesammt gefunden werden, wenn man 
die Functionen der Einheit in den Urtheilen vollständig darstellen kann. 
Dass dies aber sich ganz wohl bewerkstelligen lasse, wird der folgende 
Abschnitt vor Augen stellen. 



94 



Jillcmentnrichro. IL Th. I. Abth. I.Buch. 1. Haupt«<t. 



Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen Verst/indes 

begriffe 



zweiter Abschnitt. 



§.9. 
Von der logiseben Function des Verstandes in Urtbeilen. 

Wenn wir von allem Inbalte eines Urtlieila überliaupt abstrabiren 
und nur auf die blose Verstandesform darin Acbt geben , so finden wir, 
dass die Function des Denkens in demselben unter vier Titel gebracht 
werden könne, deren jeder drei Momente unter sieb enthält. Sie kön- 
nen fliglicb in folgender Tafel vorgestellt werden. 

1. 





Q 


uant 


ität der Ur 

Allgemeine 

Besondere 

Fiinzelne 


theil 


e. 


2. 












Qualität. 










Relation. 


Bejahende 










Kategorische 


Verneinende 










Hypothetische 


Unendliche 






4. 
Modalität. 




Disjunctive 



Problematische 

Assertorische 

Apodiktische. 

Da diese Eintheilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen 
Stücken von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, 
so werden folgende Verwahrungen wider den besorglichen Missverstand 
nicht unnöthig sein. 

1. Die Logiker sagen mit Recht, dass man beim Gebrauch der 
Urtheile in Vernnnftschlüssen die einzelnen Urtheile gleich den allge- 
meinen behandeln könne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Um- 
fang haben, kann das Prädicat derselben nicht blos auf Einiges dessen, 
was unter dem Begriff des Subjects enthalten ist, gezogen, von Einigem 



2. Abschn. Von der log. Function in Urtheilen. 95 

aber ausgenommen werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Aus- 
nahme, gleich als wenn derselbe ein gemeingültiger Begriff wäre, der 
einen Umfang hatte, von dessen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. 
Vergleichen wir dagegen ein einzelnes Urtheil mit einem gemeingültigen, 
blos als Erkenntniss, der Grösse nach , so verhält sie sich zu diesem, wie 
Einheit zur Unendlichkeit und ist also an sich selbst davon wesentlich 
unterschieden. Also, wenn ich ein einzelnes Urtheil (Judicium singulare) 
nicht blos nach seiner innern Gültigkeit, sondern auch, als Erkenntniss 
überhaupt, nach der Grösse, die es in Vergleichung mit andern Erkennt- 
nissen hat, schätze, so ist es allerdings von gemeingültigen Urtheilen 
(judicia commimia) unterschieden und verdient in einer vollständigen 
Tafel der Momente des Denkens überhaupt (obzwar freilich nicht in der 
blos auf den Gebratich der Urtheile unter einander eingeschränkten 
Logik) eine besondere Stelle. 

2. Eben so müssen in einer transscendentalen Logik unendliche 
Urtheile von bejahenden noch unterschieden werden, wenn sie 
gleich in der allgemeinen Logik jenen mit Kecht beigezählt sind und 
kein besonderes Glied der Eintheilung ausmachen. Diese nämlich ab- 
strahirt von allem Inhalt des Prädicats (ob es gleich verneinend ist) und 
sifht nur darauf, ob dasselbe dem Subject beigelegt oder ihm entgegen- 
gesetzt werde. Jene aber betrachtet das Urtheil auch nach dem Werthe 
oder Inhalt dieser logischen Bejahung vermittelst eines blos verneinen- 
den Prädicats, und was diese in Ansehung des gesammten Erkenntnisses 
für einen Gewinn verschafft. Hätte ich von der Seele gesagt : sie ist 
nicht sterblich, so hätte ich durch ein verneinendes Urtheil wenigstens 
einen Irrthum abgehalten. Nun habe ich durch den Satz : die Seele ist 
nicht sterblich, zwar der logischen Form nach wirklich bejaht, indem ich 
die Seele in den unbeschränkten Umfang der nichtsterbenden Wesen 
setze. Weil nun von dem ganzen Umfange möglicher Wesen das Sterb- 
liche einen Theil enthält, das Nichtsterbende aber den andern, so ist 
durch meinen Satz nichts Anderes gesagt, als dass die Seele eines von 
der unendlichen Menge Dinge sei, die übrig bleiben, wenn ich das 
Sterbliche insgesammt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unend- 
liche Sphäre alles Möglichen in so weit beschränkt, dass das Sterbliche 
davon abgetrennt und in dem übrigen Umfang ihres Raumes die Seele 
gesetzt wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch immer 
unendlich, und könnten noch mehrere Theile desselben weggenommen 
werden, ohne dass darum der Begriff von der Seele im mindesten wächst 



96 GlementArlehr^. U. Th. I. Abtli I. Bnch. l.Hanptst. 

und bejahend bestimmt wird. Diese unendliche Urtheile also in An- 
sehung des logischen Umfangs sind wirklich blos beschränkend in An- 
sehung des Inhalts der Erkenntniss überhaupt, und in sofern müssen 
sie in der transscendentalen Tafel aller Momente des Denkens in den 
Urtheilen nicht übergangen werden, weil die hiebei ausgeübte Function 
des Verstandes vielleicht in dem Felde seiner reinen Erkenntniss a priori 
wichtig sein kann. 

3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urtheilen sind die a) des Prä- 
dicats zum Subject, b) des Grundes zur Folge, c) der eingetheilten Er- 
kenntniss und der gesammelten Glieder der Eintheilung unter einander. 
In der ersteren Art der Urtheile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten 
zween Urtheile, in der dritten mehrere Urtheile im Verhältniss gegen 
einander betrachtet. Der hypothetische Satz : wenn eine vollkommene 
Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Böse bestraft, enthält eigent- 
lich das Verhältniss zweier Sätze: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit 
da, und: der beharrlich Böse wird bestraft. Ob beide dieser Sätze an 
sich wahr seien , bleibt hier unausgemacht. Es ist nur die Consequenz, 
die durch dieses Urtheil gedacht wird. Endlich enthält das disjunctive 
Urtlieil ein Verhältniss zweener oder mehrerer Sätze gegen einander, 
aber nicht der Abfolge, sondern der logischen Entgegensetzung , so fern 
die Sphäre des einen die des andern ausschliesst, aber doch zugleich der 
Gemeinschaft, in so fern sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Er- 
kenntniss ausfüllen; also ein Verhältniss der Theile der Sphäre eines 
Erkenntnisses , da die Sphäre eines jeden Theils ein Ergänznngsstück 
der Sphäre des andern zu dem ganzen Inbegriff der eigentlichen Er- 
kenntniss ist, z. B. die Welt ist entweder durch einen blinden Zufall da 
oder durch innere Nothwendigkeit oder durch eine, äussere Ursache. 
Jeder dieser Sätze nimmt einen Theil der Sphäre des möglichen Er- 
kenntnisses über das Dasein einer Welt überhaupt ein, alle zusammen 
die ganze Sphäre. Das Erkenntniss aus einer dieser Sphären wegneh- 
men heisst, sie in eine der übrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphäre 
setzen heisst, sie aus den übrigen wegnehmen. Es ist also in einem dis- 
junctiven Urtheile eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin 
besteht, dass sie sich wechselseitig einander ausschliessen , aber dadurch 
doch im Ganzen die wahre Erkenntniss bestimmen, indem sie zusam- 
mengenommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntniss 
ausmachen. Und dieses ist es auch nur, was ich des Folgenden wegen 
hiebei anzumerken nöthig finde. 



2. Abschn. Von der log. Function in Urtheile.n. 97 

4. Die Modalität der Urtheile ist eine ganz besondere Function 
derselben, die das Unterscheidende an sich hat, dass sie nichts zum In- 
halte .des Urtheils beiträgt, (deiln ausser Grösse, Qualität und Verhältniss 
ist nichts mehr, was den Inhalt des Urtheils ausmachte,) sondern nur 
den Werth der Oopnla in Beziehung auf das Denken überhaupt angeht. 
Problematische Urtheile sind solche, wo man das Bejahen oder Ver- 
neinen als blos möglich (beliebig) annimmt. Assertorische, da es 
als wirklich (wahr) betrachtet wird. Apodiktische, in denen man es 
als nothw endig ansieht* So sind die beiden Urtheile, deren Verhält- 
niss das hypothetische Urtheil ausmacht (antecedens und conseqiiens), im- 
gleichen in deren Wechselwirkung das Disjunctive besteht, (Glieder der 
Eintheilung,) insgesammt nur problematisch. In dem obigen Beispiel 
wird der Satz : es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht asserto- 
risch gesagt, sondern nur als ein beliebiges Urtheil, wovon es möglich 
ist, dass Jemand es annehme, gedacht, und nur die Consequenz ist asser- 
torisch. Daher können solche Urtheile auch offenbar falsch sein und 
doch, problematisch genommen, Bedingungen der Erkenntniss der Wahr- 
heit sein. So ist das Urtheil: die Welt ist durch blinden Zufall 
da, in dem disjunctiven Urtheil nur von problematischer Bedeutung, 
nämlich dass Jemand diesen Satz etwa auf einen Augenblick annehmen 
möge, und dient doch, (wie die Verzeichnung des falschen Weges, unter 
der Zahl aller derer, die man nehmen kann,) den wahren zu finden. 
Der problematische Satz ist also derjenige, der nur logische Möglichkeit 
(die nicht objectiv ist) ausdrückt, d. i. eine freie Wahl einen solchen 
Satz gelten zu lassen, eine blos willkührliche Aufnehmung desselben in 
den Verstand. Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder 
Wahrheit, wie etwa in einem hypothetischen Vernunftschluss das Ante- 
cedens im Obersatze problematisch, im Untersatze assertorisch vorkommt, 
und zeigt an, dass der Satz mit dem Verstände nach dessen Gesetzen 
schon verbunden sei. Der apodiktische Satz denkt sich den assertori- 
schen durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt und daher 
a priori behauptend, und drückt auf solche Weise logische Nothwendig- 
keit aus. Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstände einverleibt, 
so dass man zuvor etwas problematisch urtheilt, darauf auch wohl es 



* Gleich als wenn das Denken im ersten Fall eine Function des Verstandes, 

im zweiten der Ur theilskraft, im dritten der Vernunft wäre. Eine Bemerkung, 

die erst in der Folge ihre Aufklftrung erwartet. 

Kant's Kritik der reinen Vernunft. 7 



W Kleiuentarl«lir.'. 11. Th. 1. Alith. l. Bmh. 1. Haupt.st. 

HSBertorisch als wahr anuunmt, endlich als unzertrennlich mit dem Ver- 
Btande verbunden, d. i. als uoth wendig und apodiktisch behauptet, so 
kann man die drei Functionen der Modalität auch so viel Momente des 
Denkens überhaupt nennen. 

Des Leitfadens der Entdeckung- aller reinen Verstandes- 
begriffe 

«Iritter Abschnitt. 

§10. 
Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien. 

Die allgemeine Logik abstrahirt, wie mehrmalen schon gesagt wor- 
den, von allem Inhalt der Erkenntniss und erwartet, dass ihr anderwärts, 
woher es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese zuerst in 
Begriffe zu verwandeln, welches analytisch zugeht. D&gogen hat die 
transsceudentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor 
sich liegen, welches die transscendentale Aesthetik ihr darbietet, um zu 
den reinen Verstandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den sie ohne 
allen Inhalt, mithin völlig leer sein würde. Kaum und Zeit enthalten 
nun ein Mannigfaltiges der reinen Anschauung a priori^ gehören aber 
gleichwohl zu den Bedingungen der Keceptivität unseres Gemüths, unter 
denen es allein Vorstellungen von Gegenständen empfangen kaini , die 
mithin auch den Begriff derselben jederzeit afficiren müssen. Allein die 
Spontaneität unseres Denkens erfordert es, dass dieses Mannigfaltige zu- 
erst auf gewisse Weise durchgegangen, aufgenommen und verbunden 
werde, um daraus eine Erkenntniss zu machen. Diese Handlung nenne 
ich Synthesis. 

Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeu- 
tung die Handlung, verschiedene Vorstellungen zu einander hinzuzuthun, 
und ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntniss zu begreifen. Eine solche 
Synthesis ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern 
a priori gegeben ist (wie das im Raum und der Zeit). Vor aller Analysis 
unserer Vorstellungen müssen diese zuvor gegeben sein, und es können 
keine Begriffe dem Inhalte nach analytisch entspringen. Die Syn- 
thesis eines Mannigfaltigen aber (es sei empirisch oder a priori gegeben) 
bringt zuerst eine Erkenntniss hervor, die zwar anfänglich noch roh und 
verworren sein kann und also der Analysis bedai'f ; allein die Synthesis 
ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu Erkenntnissen sam- 



3. Abächu. Von den reinen Verstand«sbef^ri£fen. 99 

melt uud zu einem gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das £r8te, 
worauf wir Acht zu geben haben, wenn wir über den ersten Ursprung 
unserer Erkenntniss urtheilen wollen. 

Die Synthesis überhaupt ist, wie wii* künftig sehen werden, die blose 
Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehrlichen 
Function der Seele, ohne die wir überall gar keine Erkenntniss haben 
würden ; der wir uns aber selten nur einmal bewusst sind. Allein diese 
»Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Function, die dem Ver- 
.Stande zukommt, und wodurch er uns allererst die Erkenntniss in eigent- 
licher Bedeutung verschafft. 

Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, gibt nun den 
reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter dieser Synthesis die- 
jenige, welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a priori be- 
ruht; so ist unser Zählen, (vornehmlich ist es in grösseren Zahlen merk- 
licher,) eine Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemein- 
schaftlichen Grunde der Einheit geschieht (z. B. der Dekadik). Unter 
diesem Begriffe wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen 
uothwendig. 

Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff 
gebracht, (ein Geschäft, wovon die allgemeine Logik handelt.) Aber 
nicht die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis der Vorstellun- 
gen auf Begriffe zu bringen lehrt die transscendentale Logik. Das Erste, 
was uns zum Behuf der Erkenntniss aller Gegenstände a priori gegeben 
sein muss, ist das Mannigfaltige der reinen Anschauung; die Syn- 
thesis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das Zweite, 
gibt aber noch keine Erkenntniss. Die Begriffe, welche dieser reinen 
Synthesis Einheit geben und lediglich in der Vorstellung dieser noth- 
wendigen synthetischen Einheit bestehen, thun das Dritte zum Erkennt- 
nisse eines vorkommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Ver- 
stände. 

' Dieselbe Function , welche den verschiedenen Vorstellungen i n 
einem Urtheile Einheit gibt, die gibt auch der blosen Synthesis ver- 
schiedener Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche, all- 
gemein ausgedrückt, der reine Verstandesbegriff heisst. Derselbe Ver- 
stand also, und zwar durch eben dieselben Handlungen, wodurch er in 
Begriffen, vermittelst der analytischen Einheit, die logische Form eines 
Urtheils zu Stande brachte, bringt auch, vermittelst der synthetbchen 
Einheit des Mannigfaltigen in der Anschauung überhaupt, in seine Vor- 

7* 



100 



Elcmenterlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 1. Hanptst. 



Stellungen einen transscendentalen Inhalt, weswegen sie reine Verstandes- 
begriffe heissen, die a priori auf Objecte gehen, welches die allgemeine 
Logik nicht leisten kann. 

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandesbe- 
griffe, welche aprton auf Gregenstände der Anschauung überhaupt gehen, 
als es in der vorigen Tafel logische Functionen in allen möglichen Ur- 
theilen gab •, denn der Verstand ist durch gedachte Functionen völlig er- 
schöpft und sein Vermögen dadurch gänzlich ausgemessen. Wir wollen 
diese Begriffe nach dem Aristoteles Kategorien nennen, indem unsere 
Absicht uranfänglich mit der seinigen zwar einerlei ist, ob sie sich gleich 
davon in der Ausführung gar sehr entfernt. 

Tafel der Kategorien. 

1. 

Der Quantität: 

Einheit 

Vielheit 

Allheit 



2. 

DerQuaTlität 
Realität 
Negation 
Limitation 



3. 
Der Relation: 
der Inhärenz und Subsistenz 

(snbstantia et acddens) 
der Causalität und Dependenz 

(Ursache und Wirkung) 
der Gemeinschaft (Wechsel- 
wirkung zwischen dem Han- 
delnden und Leidenden) 



4. 



Der Modalität: 
Möglichkeit — Unmöglichkeit 
Dasein — Nichtsein 
Nothwendigkeit — Zufälligkeit. 

Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprünglich reinen Begriffe 
der Synthesis, die der Verstand a priori in sich enthält und um deren 
willen er auch nur ein reiner Verstand ist; indem er durch sie allein 
etwas bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d. i. ein Object 
derselben denken kann. Diase Eintheilung ist systematisch ans einem 



3. Abschu. Von den reinen Verstandesbegriffen. 101 

gemeinschaftlichen Princip, nämlich dem Vermögen zu ui*theilen, (wel- 
ches eben so viel ist, als das Vermögen zu denken,) erzeugt nnd nicht 
rhapsodisch aus einer auf gut Glück unteraommenen Aufsuchung reiner 
Begriffe entstanden, von deren VoUsähligkeit man niemals gewiss sein 
kann, da sie nur durch Induction geschlossen wird, ohne zu gedenken, 
dass man noch auf die letztere Art niemals einsieht, warum denn gerade 
diese und nicht andere Begriffe dem reinen Verstände beiwohnen. Es 
war ein eines scharfsinnigen Mannes würdiger Anschlag des Aristote- 
les, diese Grundbegriffe aufzusuchen. Da er aber kein Principium hatte, 
so raffte er sie auf, wie sie ihm aufstiessen, und trieb deren zuerst zehn 
auf, die er Kategorien (Prädicamente) nannte. In der Folge glaubte 
er noch ihrer ftinfe aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der 
Postprädicamente hinzufügte. Allein seine Tafel blieb noch immer 
mangelhaft. Ausserdem finden sich auch einige modi der reinen Sinn- 
lichkeit darunter, (quando^ übt, Situs, imgleichen prius, simtd,) auch ein 
empirischer, (niotiis,) die in dieses Stammregister des Verstandes gar nicht 
gehören, oder es sind auch die abgeleiteten Begriffe mit unter die Urbe- 
griffe gezählt, (actio, passio,) und an einigen der letzteren fehlt es 
gänzlich. 

Um der letztem willen ist also noch zu bemerken, dass die Kate- 
gorien, als die wahren Stamm begriffe des reinen Verstandes, auch 
ihre eben so reinen abgeleiteten Begriffe haben, die in einem voll- 
ständigen System derTranssceudental-Philosophie keineswegs übergangen 
werden können, mit deren bioser Erwähnung aber ich in einem blos kri- 
tischen Versuch zufrieden sein kann. 

Es sei mir erlaubt, diese reinen, aber abgeleiteten Verstandesbegriffe 
diePrädicabilien des reinen Verstandes (im Gegensatz der Prädica- 
mente) zu nennen. Wenn man die ursprünglichen und primitiven Be- 
griffe hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht hinzu- 
fügen, und der Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen. Da 
es mir hier nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern nur der 
Principien zu einem System zu thun ist, so verspare ich diese Ergänzung 
auf eine andere Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich 
erreichen, wenn man die ontologischen Lehrbücher zur Hand nimmt, und 
z. B. der Kategorie der Causalität die Prädicabilien der Kraft, der Hand- 
lung, des Leidens, der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des Wider- 
standes, den Prädicamenten der Modalität die des Entstehens, Vergehens, 
der Veränderung u. s. w. unterordnet. Die Kategorien mit den modis 



102 Elemcntarlehrc. II. Th. I. Abth. I.Buch. 1 Hauptst. 

der reinen Sinnlichkeit oder auch unter einander verbunden geben eine 
grosse Menge abgeleiteter Begriffe a priori^ die zu bemerken und wo 
möglich bis zur Vollständigkeit zu verzeichnen, eine nützliche und nicht 
unangenehme, hier aber entbehrliche Bemühung sein würde. 

Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich in dieser 
Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein möchte. 
Ich werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, wel- 
cher in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hinreichend 
ist. In einem System der reinen Vernunft würde man sie mit Recht von 
mir fordern können; aber hier würden sie nur den Hauptpunkt der Un- 
tersuchung aus den Augen bringen, indem sie Zweifel und Angriffe er- 
regten, die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu entziehen, gar 
wohl auf eine andere Beschäftigung verweisen kann. Indessen leuchtet 
doch aus dem Wenigen, was ich hievon angeführt habe, deutlich hervor, 
dass ein vollständiges Wörterbuch mit allen dazu erforderlichen Erläu- 
terungen nicht allein möglich, sondern auch leicht sei zu Stande zu 
bringen. Die Fächer sind einmal da; es ist nur nöthig, sie auszufüllen, 
und eine systematische Topik, wie die gegenwärtige, lässt nicht leicht 
die Stelle verfehlen, dahin ein jeder Begriff elgenthümlich gehört, und 
zugleich diejenige leicht bemerken, die noch leer ist. 

§. 11.^ 

Ueber diese Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrachtungen 
anstellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung der wissenschaft- 
lichen Form aller Vernunfterkenntnisse haben könnten. Denn dass diese 
Tafel im theoretischen Theil der Philosophie ungemein dienlich, ja un- 
entbehrlich sei, den Plan zum Ganzen einer Wissenschaft, so fern 
sie auf Begriffen a priori beruht, vollständig zu entwerfen und sie mathe- 
matisch nach bestimmten Principien abzutheilen, erhellt schon 
von selbst daraus, dass gedachte Tafel alle Elementarbegriffe des Ver- 
standes vollständig, ja selbst die Form eines Systems derselben im mensch- 
lichen Verstände enthält, folglich auf alle Momente einer vorhandenen 
speculativen Wissenschaft, ja sogar ihre Ordnung Anweisung gibt, wie 
ich denn auch davon andei^'ärts * eine Probe gegeben habe. Hier sind 
nun einige dieser Anmerkungen. 



^ II 11 und 12 sind erst in der 2. Ausg. hinzugekommen. 
* Metaphys. Anfangsgr. der Naturwissenschaft. 



3. Abschn. Von dm reinen Vi^rstÄudosbfgriffen. 103 

Die erste ist: dasti »ich diese Tafel, welche vier KlaHsen von 
Verstandesbegriffen enthält, zuerst in zwei Abtheilungen zerfallen 
lasse, deren erstere auf Gegenstände der Anschauung, (der reinen 
sowohl als empirischen,) die zweite aber auf die Existenz dieser Gegen- 
stände (entweder in Beziehung auf einander oder auf den Verstand) ge- 
richtet sind. 

Die erste Klasse würde ich die der mathematischen, die zweite 
der dynamischen Kategorien nennen. Die erste Klasse hat, wie man 
sieht, keine Correlate, die allein in der zweiten Klasse angetroffen werden. 
Dieser Unterschied muss doch einen Grund in der Natur des Verstandes 
haben. 

2te Anmerkung: dass allerwärts eine gleiche Zahl der Katego- 
rien jeder Klasse, nämlich drei sind, welches eben sowohl zum Nachden- 
ken auffordert, da sonst alle Eintheilung a priori durch Begriffe Dichoto- 
mie sein muss. Dazu kommt aber noch, dass die dritte Kategorie 
allenthalben aus der Verbindung der zweiten mit der ersten ihrer Klasse 
entspringt. 

Bo ist die Allheit (Totalität) niclits Anderes als die Vielheit als 
Einheit betrachtet, die Einschränkung nichts Anderes als Eealität 
mit Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die Causalität einer 
Substanz in Bestimmung der andern wechselseitig, endlich die Noth- 
wendigkeit nichts Anderes als die Existenz, die durch die Möglichkeit 
selbst gegeben ist. Man denke aber ja nicht, dass darum die dritte Ka- 
tegorie ein blos abgeleiteter und kein Stammbogriff des reinen Verstandes 
sei. Denn die Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Be- 
griff hervorzubringen, erfordert einen besonderen Actus des Verstandes, 
der nicht mit dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausgeübt 
wird. So ist der Begriff einer Zahl (die zur Kategorie der Allheit ge- 
hört) nicht immer möglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit 
sind, (z. B. in der Vorstellung des Unendlichen,) oder daraus, dass ich 
den Begriff einer Ursache und den einer Substanz beide verbinde, 
noch nicht sofort der Einfluss, d. i. wie eine Substanz Ursache von 
etwas in einer anderen Substanz werden könne, zu verstehen. Daraus 
erhellt, dass dazu ein besonderer Actus des Verstandes erforderlich sei ; 
und so bei den übrigen. 

3te Anmerkung. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der der 
Gemeinschaft, die unter dem dritten Titel befindlich ist, ist die Ueber- 
einstimmung mit der in der Tafel der logischen Functionen ihm correspondi- 



104 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. I.Buch. 1. Hauptst. 

renden Form eines disjunctiven Urtheils nicht so in die Augen fallend, als 
bei den übrigen. 

Um sich dieser Uebereinstimmung zu versichern, muss man bemer- 
ken, dass in allen disjunctiven Urtheilen die Sphäre, (die Menge alles 
dessen, was unter ihm enthalten ist,) als ein Ganzes in Theile (die unter- 
geordneten Begriffe) getheilt vorgestellt wird, und, weil einer nicht unter 
dem andern enthalten sein kann, sie als einander coordinirt, nicht sub- 
ordinirt, so dass sie einander nicht einseitig, wie in einer Reihe, sondern 
wechselseitig, als in einem Aggregat, bestinunen, (wenn ein Glied der 
Eintheilung gesetzt wird, alle übrige ausgeschlossen werden, und so um- 
gekehrt,) gedacht werden. 

Nun wird eine ähnliche Verknüpfung in einem Ganzen der 
Dinge gedacht, da nicht eines, als Wirkung, dem andern, als Ursache 
seines Daseins, untergeordnet, sondern zugleich und wechselseitig als Ur- 
sache in Ansehung der Bestimmung der andern beigeordnet wird, (z. B. 
in einem Körper, dessen Theile einander wechselseitig ziehen und auch 
widerstehen,) welches eine ganz andere Art der Verknüpfung ist, als die, 
so im blosen Verhältniss der Ursache zur Wirkung (des Grundes zur 
Folge) angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechselseitig wie- 
derum den Grund bestimmt und darum mit diesem (wie der Weltschöpfer 
mit der Welt) nicht ein Ganzes ausmacht. Dasselbe Verfahren des Ver- 
standes, wenn er sich die Sphäre eines eingetheilten Begriffs vorstellt, 
beobachtet er auch, wenn er ein Ding als theilbar denkt, und wie die 
Glieder der £intheilung im ersteren einander ausschliessen und doch in 
einer Sphäre verbunden sind, so stellt er sich die Theile des letzteren als 
solche, deren Existenz (ab Substanzen) jedem auch ausschliesslich von 
den übrigen zukommt, doch als in einem Ganzen verbunden vor. 

§12. 

Es findet sich aber in der Transscendental-Philosophie der Alten 
noch ein Uauptstück vor, welches reine Verstandesbegriffe enthält, die, 
ob sie gleich nicht unter die Kategorien gezählt werden, dennoch, nach 
ihnen, als Begriffe a priori von Gegenständen gelten sollten, in welchem 
Falle sie aber die Zahl der Kategorien vermehren würden, welches nicht 
sein kann. Diese trägt der unter den Scholastikern so berufene Satz 
vor: qnodlibet ena est unum, verum, botium. Ob nun zwar der Gebrauch 
dieses Princips in Absicht auf die Folgerungen, (die lauter tautologische 
Sätze gaben,) sehr kümmerlich ausfiel, so dass man es auch in neueren 



3. Abschn. Von den reinen Verstandesbegriflfcn. 105 

Zeiten beinahe nur ehrenhalber in der Metaphysik aufzustellen pflegt, so 
verdient doch ein Gedanke, der sich so lange Zeit erhalten hat, so leer 
er auch zu sein scheint, immer eine Untersuchung seines Ursprungs und 
berechtigt zur Yermuthung, dass er in irgend einer Verstandesregel seinen 
Grund habe, dei* nur, wie es oft geschieht, falsch gedolmetscht worden. 
Diese vermeintlich transscendentalenPrädicate der Dinge sind nichts An- 
deres, als logische Erfordernisse und Kriterien aller Erkenntniss der 
Dinge überhaupt, und legen ihr die Kategorien der Quantität, nämlich 
der Einheit, Vielheit und Allheit, zum Grunde, nur dass sie diese, 
welche eigentlich material, als zur Möglichkeit der Dinge selbst gehörig, 
genommen werden müssten, in der That nur in formaler Bedeutung als 
zur logischen Forderung in Ansehung jeder Erkenntniss gehörig brauch- 
ten und doch diese Kriterien des Denkens unbehutsamerweise zu Eigen- 
schaften der Dinge an sich selbst machten. In jedem Erkenntnisse eines 
Objects ist nämlich Einheit des Begriffs, welche man qualitative 
Einheit nennen kann, so fern darunter nur die Einheit der Zusammen- 
fassung des Mannigfaltigen der Erkenntnisse gedacht wird, wie etwa die 
Einheit des Thema in einem Schauspiel, einer Rede, einer Fabel. Zwei- 
tens Wahrheit in Ansehung der Folgen. Je mehr wahre Folgen aus 
einem gegebenen Begriffe, desto mehr Kennzeichen seiner objectiven 
Realität. Dieses könnte man die qualitative Vielheit der Merk- 
male, die zu einem Begriffe als einem gemeinschaftlichen Grunde gehö- 
ren, (nicht in ihm als Grösse gedacht werden,) nennen. Endlich drittens 
Vollkommenheit, die darin besteht, dass umgekehrt diese Vielheit 
zusammen auf die Einheit des Begriffs zurückführt und zu diesem und 
zu keinem anderen völlig zusammenstimmt, welches man die qualita- 
tive Vollständigkeit (Totalität) nennen kann. Woraus erhellt, 
dass diese logischen Kriterien der Möglichkeit der Erkenntniss überhaupt 
die drei Kategorien der Grösse, in denen die Einheit in der Erzeugung 
des Quantum durchgängig gleichartig angenommen werden muss, hier 
nur in Absicht auf die Verknüpfung auch ungleichartiger Erkennt- 
nissstücke in einem Bewusstsein durch die Qualität eines Erkenntnisses 
als Princips verwandeln. So ist das Kriterium der Möglichkeit eines 
Begriffs (nicht des Objects desselben) die Definition, in der die Einheit 
des Begriffs, die Wahrheit alles dessen, was zunächst aus ihm abge- 
leitet werden mag, endlich die Vollständigkeit dessen, was aus ihm 
gezogen worden, zur Herstellung des ganzen Begriffs das Erforderliche 
desselben ausmacht ; oder so ist auch das Kriterium einer Hypothese 



106 Elemeiitarlehr«'. 11. Th. I. Abtli, 1. Buch. 2. Haupt.>t 

die Verständlichkeit des aiigeuoinmene)! KrklärungHgrundes oder 
dessen Einheit (ohne Hülfshypothese), die Wahrheit (Uebereinstim- 
miing unter sich selbst und mit der Erfahrung) der daraus abzuleitenden 
Folgen , und endlich die Vollständigkeit des Erklärungsgrundes zu 
ihnen, die auf nichts mehr noch weniger zurückweisen, als in der Hypo- 
these angenommen worden und das, was a priori synthetisch gedacht 
war, a posteriori analytisch wieder liefern und dazu zusammenstimmen. 
— Also wird durch die Begriffe von Einheit, Wahrheit und Vollkommen- 
heit die transscendentale Tafel der Kategorien gar nicht , als wäre sie 
etwa mangelhaft, ergänzt, sondern nur, indem das Verhältniss dieser 
Begriffe auf Objecte gänzlich bei Seite gesetzt wird , das Verfahrep mit 
ihnen unter allgemeine logische Regeln der Ueberein Stimmung der Er- 
kenntniss mit sich selbst gebracht. 



Der transscendentalen Analytik 

zwcitvi» Uauptstück. 

Von der Deduotion der reinen Verstandesbegriffe. 

Erster Abschnitt. 

§.13. 
Von den Priucipien einer transscendentalen Deduction überhaupt 

Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmassungen 
reden, imterscheiden in einem Kechtshandel die Frage über das, was 
Hechtens ist (quid juris), von der, die die Thatsache angeht (quid facii)^ 
und indem sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den ersteren, 
der die Befugniss oder auch den Kechtsanspruch darthun soll, die De- 
duction. Wir bedienen uns einer Menge empirischer Begrifie ohne 
Jemandes Widerrede und halten uns auch ohne Deduction berechtigt, 
ihnen einen Sinn imd eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jeder- 
zeit die Erfahrung bei der Hand haben, ihre objective Realität zu be- 
weisen. Es gibt indessen auch usurpirte Begrifie, wie etwa Glück, 
Schicksal, die zwar mit fast allgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber 
doch bisweilen durch die Frage: quid juris, in Anspruch genommen wer- 



I. Abschn. Von «Jen PHncipien einer lran>5c". Deduction. 107 

den y da man alsdenn wegen der Deduction derselben in nicht geringe 
Verlegenheit geräth, indem man keinen deutlichen Rechtsgrund weder 
aus der Erfahrung, noch der Vernunft anführen kann, dadurch die Be- 
fugniss seines Gebrauchs deutlich würde. 

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Ge- 
webe der menschlichen Erkenntniss ausmachen, gibt es einige, die auch 
zum reinen Gebrauch a priori (völlig unabhängig von aller Erfahrung) 
bestimmt sind, und dieser ihre Befugniss bedarf jederzeit einer Deduction; 
weil zu der Rechtmässigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der 
Erfahrung nicht hinreichend sind, man aber doch wissen muss, wie diese 
Begriffe sich auf Objecte beziehen können , die sie doch aus keiner Er- 
fahrung hernehmen. Ich nenne daher die Erklärung der Art, wie sich 
Begriffe a priori auf Gegenstände beziehen können , die transscendentale 
Deduction derselben und unterscheide sie von der empirischen Deduc- 
tion, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung und Re- 
flexion über dieselbe erworben worden, und daher nicht die Rechtmässig- 
keit, sondern das Factum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen. 

Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener 
Art , die doch darin mit einander Übereinkommen , dass sie beiderseits 
völlig a priori sich auf Gegenstände beziehen , nämlich die Begriffe des 
Raumes und der Zeit als Formen der Sinnlichkeit und die Kategorien 
als Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduction ver- 
suchen wollen, würde ganz vergebliche Arbeit sein; weil eben darin das 
Unterscheidende ihrer Natur liegt, dass sie sich auf ihre Gegenstände 
beziehen, ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung entlehnt 
zu haben. Wenn also eine Deduction derselben nöthig ist, so wird sie 
jederzeit transscendental sein müssen. 

Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von allem Erkennt- 
niss, wo nicht das Principium ihrer Möglichkeit, doch die Gelegenheits- 
ursachen ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufsuchen, wo alsdenn die 
Eindrücke der Sinne den ersten Anlass geben , die ganze Erkenntniss- 
kraft in Ansehung ihrer zu eröffnen und Erfahrung zu Stande zu brin- 
gen, die zwei sehr ungleichartige Elemente enthält, nämlich eine Ma- 
terie zur Erkenntniss, aus den Sinnen, und eine gewisse Form, sie zu 
ordnen, aus dem innem Quell des reinen Anschauens und Denkens, die, 
bei Gelegenheit der ersteren, zuerst in Ausbildung gebracht werden und 
Begriffe hervorbringen. Ein solches Nachspüren der ersten Bestrebun- 
gen unserer Erkenntnisskraft, um von einzelnen Wahrnehmungen zu 



108 Klementarlebre. II. Th. 1. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

allgemeinen Begriffen zu steigen, hat ohne Zweifel seinen grossen Nutzen, 
und man hat es dem berühmten Locke zu verdanken, dass er dazu zu- 
erst den Weg eröffnet hat. Allein eine Deduction der reinen Begriffe 
a priori kommt dadurch niemals zu Stande, denn sie liegt ganz und gar 
nicht auf diesem Wege, weil in Ansehung ihres künftigen Gebrauchs, 
der von der Erfahrung gänzlich unabhängig sein soll, sie einen ganz an- 
dern Greburtsbrief , als den der Abstammung von Erfahrungen , müssen 
aufzuzeigen haben. Diese versuchte physiologische Ableitung, die 
eigentlich gar nicht Deduction heissen kann , weil sie eine quaestiamm 
facti betrifft, will ich daher die Erklärung des Besitzes einer reinen 
Erkenntniss nennen. Es ist also klar, dass von diesen allein es eine 
transscendentale Deduction und keinesweges eine empirische geben 
könne, und dass letztere, in Ansehung der reinen Begriffe a priori, nichts 
als eitele Versuche sind, womit sich nur derjenige beschäftigen kann, 
welcher die ganz eigenthümliche Natur dieser Erkenntnisse nicht be- 
griffen hat. 

Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen Deduction der 
reinen Erkenntniss a priori^ nämlich die auf dem transscendentalen Wege 
eingeräumet wird , so erhellt dadurch doch eben nicht, dass sie so unum- 
gänglich nothwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Kaumes und 
der Zeit vermittelst einer transscendentalen Deduction zu ihren Quellen 
verfolgt und ihre objective Gültigkeit a priori erklärt und bestimmt. 
Gleichwohl geht die Greometrie ihren sichern Schritt durch lauter Er- 
kenntnisse a j:>nart, ohne dass sie sich, wegen der reinen und gesetz- 
mässigen Abkunft ihres Grundbegriffs vom Kaume, von der Philosophie 
einen Beglaubigungsschein erbitten darf. Allein der Gebrauch des Be- 
griffs geht in dieser Wissenschaft auch nur auf die äussere Sinnenwelt, 
von welcher der Kaum die reine Form ihrer Anschauung ist , in welcher 
also alle geometrische Erkenntniss, weil sie sich auf Anschauung a priori 
gründet, immittelbare Evidenz hat , und die Gegenstände durch die Er- 
kenntniss selbst, a priori (der Form nach) in der Anschauung, gegeben 
werden. Dagegen fangt mit den reinen Verstau desbegriffen die 
unumgängliche Bedürfniss an , nicht allein von ihnen selbst , sondern • 
auch vom Kaum die transscendentale Deduction zu suchen, weil, da sie 
von Gegenständen nicht durch Prädicate der Anschauung und Sinnlich- 
keit, sondern des reinen Denkens a priori reden, sie sich auf Gegenstände 
ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und, da sie 
nicht auf Erfahrung gegründet sind, auch in der Anschauung a priori 



1. Absohn. Von den Principien einer transsc. Deduction. 109 

kein Object vorzogen können, woranf sie vor aller Erfahrung ihre Syn- 
thesls gründeten , und daher nicht allein wegen der objectiven Gültig- 
keit und Schranken ihres Gebrauchs Verdacht erregen, sondern auch 
jenen Begriff des Raumes zweideutig machen, dadurch, dass sie ihn 
über die Bedingungen der sinnlichen Anschauung zu gebrauchen geneigt 
sind ; weshalb auch oben von ihm eine transscendentale Deduction von 
Nöthen war. So muss denn der Leser von der unumgänglichen Noth- 
wendigkeit einer solchen transscendentalen Deduction , ehe er einen ein- 
zigen Schritt im Felde der reinen Vernunft gethan hat, überzeugt wer- 
den, weil er sonst blind verfährt und nachdem er mannigfaltig umher 
geirrt hat, doch wieder zu der Unwissenheit zurückkehren muss, von der 
er ausgegangen war. Er muss aber auch die unvermeidliche Schwierig- 
keit zum voraus deutlich einsehen, damit er nicht über Dunkelheit klage, 
wo die Sache selbst tief eingehüllt ist, oder über die Wegränmung der 
Hindemisse zu .früh verdrossen werde, weil es darauf ankommt, entweder 
alle Ansprüche zu Einsichten der reinen Vernunft, als das beliebteste 
Feld, nämlich dasjenige über die Grenzen aller möglichen Erfahrung 
hinaus, völlig aufzugeben oder diese kritische Untersuchung zur Voll- 
kommenheit zu bringen. 

Wir haben oben an den B^riffen des Kaumes und der Zeit mit 
leichter Mühe begreiflich machen, wie diese als Erkenntnisse a priori sich 
gleichwohl auf Gegenstände nothwendig beziehen müssen und eine syn- 
thetische Erkenntniss derselben , unabhängig von aller Erfahrung , mög- 
lich machten. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen der 
Sinnlichkeit uns ein Gegenstand erscheinen , d. i. ein Object der empiri- 
schen Anschauung sein kann , so sind Kaum und Zeit reine Anschau- 
ungen, welche die Bedingung der Möglichkeit der Gegenstände als 
Erscheinungen a priori enthalten, und die Synthesis in denselben hat ob- 
jective Gültigkeit. 

Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die 
Bedingungen vor, unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben 
werden, mithin können uns allerdings Gegenstände erscheinen, ohne 
dass sie sich nothwendig auf Functionen des Verstandes beziehen müssen 
und dieser also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher 
zeigt sich hier eine • Schwierigkeit , die wir im Felde der Sinnlichkeit 
nicht antrafen, wie nämlich subjective Bedingungen des Den- 
kens sollten objective Gültigkeit haben, d. i. Bedingungen der 
Möglichkeit aller Erkenntniss der Gegenstände abgeben; denn ohne 



110 Klpmeiitnrleliro. II. Th. 1. Abth. I. Hmli. 2. Haiiptst 

Functionen des Verstandes können allerdings Erscheinungen in der An- 
schauung gegeben werden. Ich nehme z. B. den Begriff der Ursache, 
welcher eine besondere Art der h^yiithesis bedeutet, da auf Etwas, A^ 
was ganz Verschiedenes, B, nach einer Kegel gesetzt wird. Es ist a 
priori nicht klar, warum Erscheinungen etwas dergleichen enthalten 
sollten, (denn Erfahrungen kann man nicht zum Beweise anführen, weil 
die objective Gültigkeit dieses Begriffs a priori muss dargethan werden 
können,) und es ist daher a imon zweifelhaft, ob ein solcher Begriff nicht 
etwa ganz leer sei und überall unter den Erscheinungen keinen Gegen- 
stand antreffe. Denn dass Gegenstände der sinnlichen Anschauung 
denen im Gemüth u priori liegenden formalen Bedingimgen der Sinnlich- 
keit gemäss sein müssen, ist daraus klar, weil sie sonst nicht Gegenstände 
für uns sein würden; dass sie aber auch überdem den Bedingungen, 
deren der Vei*stand zur synthetischen Einsicht des Denkens bedarf, ge- 
mäss sein müssen , davon ist die Schlussfolge nicht so leicht einzusehen. 
Denn es könnten wohl allenfalls Erscheinungen so beschaffen sein, dass 
der Verstand sie den Bedingungen seiner Einheit gar nicht gemäss fände 
und alles so in Verwirrung läge, dass z. B. in der Keihenfolge der Er- 
scheinungen sich nichts darböte, was eine Regel der Synthesis an die 
Hand gäbe und also dem Begriffe der Ursache und Wirkung entspräche, 
so dass dieser Begriff also ganz leer, nichtig und ohne Bedeutung wäre. 
Erscheinungen würden nichts desto weniger unserer Anschauung Ge- 
genstände darbieten, denn die Anschauung bedarf der Functionen de.s 
]>enken8 au^ keine Weise. 

Gedächte man sich von der Mühsamkeit dieser Untersuchungen 
dadurch loszuwickeln , dass man sagte : die Erfahrung böte unablässig 
Beispiele einer solchen Kegelmässigkeit der Erscheinungen dar, die ge- 
nugsam Anlass geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern und da- 
durch zugleich die objective Gültigkeit eines solchen Begriffs zu bewähren, 
so bemerkt man nicht, dass auf diese Weise der Begriff der Ursache gar 
nicht entspringen kann, sondern dass er entweder völlig a priori im Ver- 
stände gegründet sein oder als ein bloses Hirngespinnst gänzlich auf- 
gegeben werden müsse. Denn dieser Begriff erfordert durchaus, dass* 
Etwas, A, von der Art sei, dass ein Anderes, B, daraus nothwendig 
und nach einer schlechthin allgemeinen Regel folge. Erschei* 
nungen geben gar wohl Fälle an die Hand, aus denen eine Regel mög- 
lich ist, nach der etwas gewöhnlicherniassen geschieht, aber niemals, 
dass der Erfolg nothwendig sei; daher derSynthesis der Ursache und 



1. Absvhn. Von don Priiicipien oiiier ti'ans(»c. Deditction. 111 

Wirkung auch eine Uignitftt anhängt , die man gar nicht empirisch aus- 
drücken* kann, nämlich dass die Wirkung nicht blos zu der Ursache hin- 
zu komme, sondern durch dieselbe gesetzt sei und aus ihr erfolge. Die 
strenge Allgemeinheit der Regel ist auch gar keine Eigenschaft empiri- 
scher Regeln , die durch Induction keine andere , als comparative Allge- 
meinheit, d. i. ausgebreitete Brauchbarkeit bekommen können. Nun 
würde sich aber der Gebrauch der reinen Verstandesbegriffe gänzlich 
ändern, wenn man sie mir als em2)iri8che Producte beliandeln wollte. ^ 

r§- 14.] 

Uebergang zur transsceudeutalen Deductiou der Kategorien. 

Es sind nur zwei Eälle möglich , unter denen synthetische Vorstel- 
lung und ihre Gegenstände zusammentreffen , sich auf einander noth- 
wendigerweise beziehen und gleichsam einander begegnen können. Ent- 
weder wenn der Gegenstand die Vorstellung oder diese den Gegenstand 
allein möglich macht. Ist das Erstere, so ist diese Beziehung nur em- 
pirisch und die Vorstellung ist niemals a priori möglich. Und dies ist 
der Fall mit Erscheinungen in Ansehung dessen, was an ihnen zur Em- 
pfindung gehört. Ist aber das Zweite, weil Vorstellung an sich selbst, 
(denn von deren Causalität, vermittelst des Willens, ist hier gar nicht 
die Rede,) ihren Gegenstand dem Dasein nach nicht hervorbringt, so 
ist doch die Vorstellung in Ansehung des Gegenstandes alsdenn a priori 
bestimmend, wenn durch sie allein es möglich ist, etwas als einen Ge- 
genstand zu erkennen. Es sind aber zwei Bedingungen, unter denen 
allein die Erkenntniss eines Gegenstandes möglich ist, erstlich Anschau- 
ung, dadurch derselbe, aber nur als Erscheinung, gegeben wird; zwei- 
tens Begriff, dadurch ein Gegenstand gedacht wird, der dieser Anschauung 
entspricht. Es ist aber aus dem Obigen klar, dass die erste Bedingung, 
nämlich die, unter der allein Gegenstände angeschaut werden können, 
in der That den Objecten der Form nach a priori im Gemüth zum Grunde 
liege. Mit dieser formalen Bedingung der Sinnlichkeit stimmen also alle Er- 
scheinungen nothwendig übereiu, weil sie nur durch dieselbe erscheinen, 
d. i. empirisch angeschaut und gegeben werden können. Nun fragt es sich, 
ob nicht auch Begriffe a priori vorausgehen, als Bedingungen, unter 
denen allein etwas, wenn gleich nicht angeschaut, dennoch als Gegen- 
stand überhaupt gedacht wird; denn alsdenn ist alle empirische Erkennt- 
niss der Gegenstände solchen Begriffen nothwendigerweise gemäss, weil 



112 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

ohne deren Voraussetzung nichts als Ohject der Erfahrung möglich 
ist. Nun enthält aher alle Erfahrung ausser der Anschauung der Sinne, 
wodurch etwas gegeben wird, noch einen Begriff von einem Gegenstände, 
der in der Anschauung gegeben wird oder erscheint; demnach werden Be- 
griffe von Gegenständen überhaupt, als Bedingungen a priori, aller Erfah- 
rungserkenntniss zum Grunde liegen ; folglich wird die objective Gültigkeit 
der Kategorien, als Begriffe a priori, darauf beruhen, dass durch sie allein 
Erfahrung (der Form des Denkens naeh) möglich sei. Denn alsdenn 
beziehen sie sich nothwendigerweise und a priori auf Gegenstände der 
Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer überhaupt irgend ein Gegenstand 
der Erfahrung gedacht werden kann. 

Die transscendentale Deduction aller Begriffe a priori hat also ein 
Principium , worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muss, 
nämlich dieses: dass sie als Bedingungen a priori der Möglichkeit der 
Erfahrungen erkannt werden müssen, (es sei der Anschauung*, die in ihr 
angetroffen wird, oder des Denkens.) Begriffe, die den objectiven Grund 
der Möglichkeit der Erfahrung abgeben , sind eben darum nothwendig. 

« 

Die Entwickelung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, 
ist nicht ihre Deduction , (sondern Illustration ,) weil sie dabei doch nur 
zufällig sein würden. Ohne diese ursprüngliche Beziehung auf mögliche 
Erfahrung, in welcher alle Gegenstände der Erkenntniss vorkommen, 
würde die Beziehung derselben auf irgend ein Object gar nicht begriffen 
werden können. 

1 Der berühmte Locke hatte, aus Ermangelung dieser Betrachtung 
und weil er reine Begriffe des Verstandes in der Erfahrung antraf, sie 
auch von der Erfahrung abgeleitet und verfuhr doch soinconsequent, 
dass er damit Versuche zu Erkenntnissen wagte, die weit über alle 



* Statt dessen, was hier bis zu Ende des Abschnittes folgt, hat die erste AiLSgabo 
folgende, den nächsten Abschnitt in seiner ursprünglichen Gestalt vorbereitende Sätae : 
,,£s sind aber drei ursprüngliche Quellen, (Fähigkeiten oder Vermögen der Seele,) 
die die Bedingungen der Möglichkeit aller Erfahrung enthalten und selbst aus keinem 
andern Vermögen des Gemüths abgeleitet werden können, nämlich Sinn, Einbil- 
dungskraft und Apperception. Darauf gründet sich 1) die Synopsis des 
Mannigfaltigen a priori durch den Sinn; 2) die Synth esis dieses Mannigfaltigen 
durch die Einbildungskraft; endlich 3) die Einheit dieser Synthesis durch ursprüng- 
liche Apperception. Alle diese Vermögen haben ausser dem empirischen Gebrauche 
noch einen transscendentalen , der lediglich auf die Form geht und a priori möglich 
ist. Von diesem haben wir in Ansehung der Sinne oben im ersten Theile geredet, 
die zwei anderen aber wollen wir jetzt ihrer Natur nach einzusehen trachten/* 



l.Abschn. Von den Prineipien ^iner transsc. Deduction. 113 

Erfahrung8<^renze hinausgehen. David Humk erkannte, um das Letz- 
tere thun zu können, sei es uothwendig, dass diese Begriffe ihren Ur- 
sprung a priori haben müssten. Da er sich aber gar nicht erklären konnte, 
wie es möglich sei, dass der Verstand Begriffe, die an sich im Verstände 
nicht verbunden sind , doch als im Gegenstande nothwendig verbunden 
denken müsse, und darauf nicht verfiel, dass vielleicht der Verstand 
durch diese Begriffe aell>st Urheber der Erfahrung, worin seine Gegen- 
stände angetroffen werden, sein könne, so leitete er sie, durch Noth ge- 
drungen , von der Erfahrung ab, (nämlich von ^einer durch öftere Asso- 
ciation in der Erfahrung entsprungenen subjectiven Nothwendigkeit, 
welche zuletzt fUUchlich für objectiv gehalten wird, d. i. der Gewohn- 
heit,) verfuhr aber hernach sehr consequent darin, dass er es für un- 
möglicli erklärte, mit diesen Begriffen und Grundsätzen, die sie veran- 
lassen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. Die empirische 
Ableitung aber, worauf Beide verfielen , lässt sich mit der Wirklichkeit 
der wissenschaftlichen Erkenntnisse a priori, die wir hab§n, nämlich der 
reinen Mathematik und allgemeinen Naturwissenschaft nicht 
vereinigen und wird also durch das Factum widerlegt. 

Der erste dieser beiden berühmten Männer öffnete der Schwär- 
merei Thür und Thor, weil die Vernunft, wenn sie einmal Befugnisse 
auf ihrer Seite hat, sich nicht mehr durch unbestimmte Anpreisungen 
der Mässigung in Schranken halten lässt ; der zweite ergab sich gänzlich 
dem Skepticismus, da er einmal eine so allgemeine, für Vernunft ge- 
haltene Täuschung unseres Erkenntniss Vermögens glaubte entdeckt zu 
haben. — Wir sind jetzt im Begriffe einen Versuch zu machen, ob man 
nicht die menschliche Vernunft zwischen diesen beiden Klippen glück- 
lich durchbringeu , ihr bestimmte Grenzen anweisen und dennoch das 
ganze Feld ihrer zweckmässigen Thätigkeit für sie geöffnet erhalten 
kJmne. 

Vorher will ich nur noch die Erklärung der Kategorien vor- 
anschicken. Sie sind Begriffe von einem Gegenstande überhaupt, da- 
durch dessen Anschauung in Ansehung einer der logischen Functio- 
nen zu Urtheilen als bestimmt angesehen wird. So war die Function 
des kategorischen Urtheils die des Verhältnisses des Subjccts zum 
Prädicat, z. B. alle Körper sind theilbar. Allein in Ansehung des blos 
logischen Gebrauclis des Verstandes blieb es unbestimmt, welchem von 
beiden Begriffen die Function des Subjects und welchem die des Prädi- 
cats man geben wolle. Denn man kann auch sagen : einiges Theilbare 

Kart'« Kritik der reinen Vernnnfi. 8 



114 ElcmonUrlehrc. II Th. I. Abtli I.Buch. 2. Ilanptst. 

ist ein Körper. Durch die Kategorie der Substanz aber, wenn ich den 
Begriff eines Körpers darunter bringe, wird es bestimmt, dass seine em- 
pirische Anschauung in der Erfahrung immer nur als Subject, niemals 
als bloses Prädieat betrachtet werden mtissc; und so in allen übrigen 
Kategorien. 



Dor Deduction der reinen Verstandesbegriffe 

• «weiter Absclinitf. ' 
'rraiisscondeiitalc Deduction der reinen VerstaudesbegriCfe. 



§• liJ- 
Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt. 

Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer Anschauung 
gegeben werden, die blos sinnlich, d. i. nichts als Empfänglichkeit ist, 
und die Form dieser Anschauung kann a priori in unserem Vorstellungs- 
vermögen liegen, ohne doch etwas Anderes, als die Art zu sein , wie das 
8ubject afficirt wird. Allein die Verbindung (conjimciio) eines Mannig- 
faltigen überhaupt kann niemals diu'ch Sinne in ims kommen und kami 
also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung zugleich 
mit enthalten sein ; denn sie ist ein Actus der Spontaneität der Vorstel- 
lungskraft, und da man diese, zum Unterschiede von der Sinnlichkeit, 
Veretand nennen muss, so ist alle Verbindung, wir mögen uns ihrer be- 
wusst werden oder nicht, es mag eine Verbindung des Mannigfaltigen 
der Anschauung oder mancherlei Begriffe, und an der ersteren der sinn- 
lichen oder nicht sinnlichen Anschauung sein , eine Verstandeshandlung, 
die wir mit der allgemeinen Benennung Synthesis belegen werden, 
um dadurch zugleich bemerklich zu machen , dass wir uns nichts als im 
Objecte verbunden vorstellen können, ohne es vorher selbst verbunden 
ZH haben und unter allen Vorstellungen die Verbindung die einzige 

* Dieser (^auze Abschnitt (§. 15 — 27 bis zum Eude des 1. Buchs ist in der 2. Aus- 
hübe von Kamt gänzlich umgearbeitet worden und dann in dieser Qestalt in alle fol- 
g4Midcn Au.sgaben Übergegangen. In seiner urs)>i*iingliclic*n Gestalt i.st er unten in den 
Nnclit rügen unter I. abgedruekt 



2. Abschn. Trans-sc. t)64actioii der reinen VcrstaiidedbegrUYe. 115 

ist, die nicht durch Objecte gegeben , sondern nur vom Subjecte selbst 
verrichtet werden kann, weil sie ein Actus seiner Selbstthätigkeit ist. 
Man wird hier leicht gewahr, dass diese Handlung ursprünglich einig 
und für alle Verbindung gleichgeltend sein müsse, und dass die Auf- 
lösung, Analysis, die ihr Oegentheil zu sein scheint, sie doch jederzeit 
voraussetze; denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, da 
kann er auch nichts auflösen, w6il es nur durch ihn als verbunden der 
Vorstellungskraft hat gegeben werden müssen. 

Aber der Begriff der Verbindung führt ausser dem Begriffe des 
Mannigfaltigen und der Synthesis desselben noch den der Einheit des- 
selben bei sich. Verbindung ist Vorstellung der synthetischen Ein- 
heit des Mannigfaltigen.* Die Vorstellung dieser Einheit kann also 
nicht ans der Verbindung entstehen, sie macht vielmehr dadurch, dass 
sie zur Vorstellung des Mannigfaltigen hinzukommt , den Begriff der 
Verbindung allererst möglich. Diese Einheit, die a priori vor allen 
Begriffen der Verbindung vorhergeht, ist nicht etwa jene Kategorie der 
Einheit (§. 10); denn alle Kategorien gründen sich auf logische Func- 
tionen in Urtheilen ; in diesen aber ist schon Verbindung , mithin Ein- 
heit gegebener Begriffe gedacht. Die Kategorie setzt also schon Verbin- 
dung voraus. Also müssen wir diese Einheit (als qualitative §. 12) 
noch höher suchen, nämlich in demjenigen, was selbst den Grund der 
Einheit verschiedener Begriffe in Urtheilen, mithin der Möglichkeit des 
Verstandes, sogar in seinem logischen Gebrauche enthält. 

§• 10. 
Von der ursprünglich-synthetischen Einheit der Appereeption. 

Das: ich denke, muss alle meine Vorstellungen begleiten kön- 
nen; denn sonst würde etwas in mir vorgestellt werden, was gar nicht 
gedacht werden könnte, welches eben so viel heisst, als: die Vorstellung 
würde entweder unmöglich oder wenigstens für mich nichts sein. Diejenige 
Vorstellung, die vor allem Denken gegeben sein kann, heisst Anschau- 

* Ob die Vorstelluugon selbst identisch sind und also eine durch die andere ana- 
lytisch könne gedacht werden, das kommt liier nicht in Betrachtung. Das 11 e- 
wusstsein der einen ist, so fern vom Mannigfaltigen die Hede isr, vom Bewusstsein 
der andern doch immer zu unterscheiden und auf die Syntliesis dieses (möglichen) 

Bewusstseins kommt es hier allein an. 

8* 



116 Elemeiitarlehi-e. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Haiiptst. 

ung. Also hat alles Mannigfaltige der Anschauung eine noth wendige 
Beziehung auf das: ich denke, in demselben Subject, darin dieses 
Mannigfaltige angetroffen wird. Diese Vorstellung aber ist ein Actus 
der Spontaneität, d. i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit gehörig 
angesehen werden. Ich nenne sie die reine Apperception , um sie von 
der empirischen zu unterscheiden, oder auch die ursprüngliche 
Apperception, weil sie dasjenige Selbst bewusstsein ist, was, indem es 
die Vorstellung: ich denke hervorbringt, die alle anderen muss begleiten 
können, und in allem Bewusstsein ein und dasselbe ist, von keiner weiter 
begleitet werden kann. Ich nenne auch die Einheit derselben die trans- 
scendentale Einheit des Selbstbewusstseins , um die Möglichkeit der Er- 
kenn tniss a priori aus ihr zu bezeichnen. Denn die mannigfaltigen 
Vorstellungen, die in einer gewissen Anschauung gegeben werden, wür- 
den nicht insgesammt meine Vorstellungen sein , wenn sie nicht insge- 
sanunt zu einem Selbstbewusstsein gehörten, d. i. als meine Vorstellungen, 
(ob ich mir ihrer gleich nicht als solcher bewiisst bin ,) müssen sie doch 
der Bedingung nothwendig gemäss sein , unter der sie allein in einem 
allgemeinen Selbstbewusstsein zusammenstehen können, weil sie sonst 
nicht durchgängig mir angehören würden. Aus dieser ursprünglichen 
Verbindung lässt sich vieles folgern. 

Nämlich diese durchgängige Identität der Apperception eines in der 
Anschauung gegebenen Mannigfaltigen enthält eine Synthesis der Vor- 
stellungen und ist nur durch das Bewusstsein dieser Synthesis möglich. 
Denn das empirische Bewusstsein, welches verschiedene Vorstellungen 
begleitet , ist an sich zerstreut und ohne Beziehung auf die Identität des 
Subjects. Diese Beziehung geschieht also dadurch noch nicht, dass ich 
jede Vorstellung mit Bewusstsein begleite, sondern dass ich eine zu der 
andern hinzusetze und mir der Synthesis derselben bewusst bin. Also 
nur dadurch, dass ich ein Mannigfaltiges gegebener Vorstellungen in 
einem Bewusstsein verbinden kann, ist es möglich, dass ich mir die 
Identität des Bewusstseins in diesen Vorstellungen selbst vor- 
stelle, d. i. die analytische Einheit der Apperception ist nur unter der 
Voraussetzung irgend einer synthetischen möglich.* Der Gedanke: 

* Die analytische Einheit des pewusstsciu^i hängt allen gemeinsamen Begriflfen, 
als solchen, an, z. B. wenn ich mir roth überhaupt denke, so stelle ich mir dadurch 
eine Beschaffenheit vor, die (als Merkmal) irgend woran angetroffen oder mit anderen 
Vorstellungen verbunden sein kann; also nur vermöge einer vorausgeduchten mög- 
lichen synthetischen Einheit kann ich mir die analytische vorstellen. Eine Vorstel- 



2. Ahschn. Transpc. Dediu-tion clor reinen Verstandesbegriffe. IW 

diese in der Anschauung gegebenen Vorstellungen gehören mir insgesammt 
zu, heisst demnach so viel, als: ich vereinige sie in einem Selbstbewusst- 
sein oder kann sie wenigstens darin vereinigen, und ob er gleich selbst 
noch nicht das Bewusstsein der Synth esis der Vorstellungen ist, so 
setzt er doch die Möglichkeit der letzteren voraus, d. i. nur dadurch, 
dass ich das Mannigfaltige derselben in einem Bewusstsein begreifen 
kann, nenne ich dieselbe insgesammt meine Vorstellungen; denn sonst 
würde ich ein so vielfarbiges verschiedenes Selbst haben , als ich Vor- 
stellungen habe, deren ich mir bewusst bin. Synthetische Einheit des 
Mannigfaltigen der Anschauungen, als a priori gegeben, ist also der 
Grund def Identität der Apperception selbst, die a priori allem meinem 
bestimmten Denken vorhergeht. Verbindung liegt aber nicht in den 
Gegenständen und kann von ihnen nicht etwa durch Wahrnehmung 
entlehnt und in den Verstand dadurch allererst aufgenommen- werden, 
sondern ist allein eine Verrichtung des Veußtandes, der selbst nichts 
weiter ist, als das Vermögen, a priori zu verbinden und das Mannigfaltige 
gegebener Vorstellungen unter die Einheit der Apperception zu bringen, 
welcher Grundsatz der oberste im ganzen menschlichen Erkenntniss ist. 
Dieser Grundsatz der noth wendigen Einheit der Apperception ist 
nun zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, erklärt aber 
doch eine Synthesis des in einer Anschauung gegebenen Mannigfaltigen 
als nothwendig, ohne welche jene durchgängige Identität des Selbst- 
bewusstseins nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich, als 
einfache Vorstellung, ist nichts Mannigfaltiges gegeben; in der Anschau- 
ung, die davon unterschieden ist, kann es nur gegeben und durch Ver- 
bindung in einem Bewusstsein gedacht werden. Ein Verstand, in 
welchem durch das Selbst bewusstsein zugleich alles Mannigfaltige ge- 
geben würde, würde anschauen; der unsere kann nur denken und muss 
in den Sinnen die Anschauung suchen. Ich bin mir also des identischen 
Selbst bewusst, in Ansehung des Mannigfaltigen der mir in einer An- 



lang, die als vcrischiedeneu gemein gedacht werden soll, wird als zu solchen ge- 
hörig angesehen, die aUvSser ihr noch etwas Verschiedenes an sich haben, folglich 
muss sie in synthetischer Einheit mit anderen (wenn gleich nur möglichen Vorstel- 
lungen) vorher gedacht werden , ehe ich die analytische Einheit des Bewusstseins. 
welche sie zum coneeptus communis macht, an ihr denken kann. Und so ist die syn- 
thetische Einheit der Apperception der höchste Punkt, an dem man allen Verstandes- 
gebrauch, selbst die ganze Logik und, nach ihr, die Transsccndental-Philosophie hef- 
ten muss, ja dieses Vermögen ii^t der Verstand selbst. 



118 Elemeutarlehrc. II. Th. I Ahth. 1 Biuh. 2. Hauptst. 

Hchauung gegebenen Vorstellungen, weil icli sie insgesammt meine 
Vorstellungen nenne, die eine ausmachen. Das ist aber so viel, als 
ilass ich mir einer nothwendigen Synthesis derselben a priori bewusst 
biii, welche die ursprüngliche synthetische Einheit der Apperceptiou 
heisst, unter der alle mir gegebene Vorstellungen stehen , aber unter die 
sie auch durch eine Synthesis gebracht werden müssen. 



§. 17. 

Der Grundsatz der Bynthetischen Einlieit der Apperception ist das 
oberste Princip alles Verstandesgebrauchs. 

Der oberste Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Be- 
ziehung auf die Sinnlichkeit war laut der transsceudentalen Aesthetik: 
dass alles Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedingungen des 
Kaumes und der Zeit stehe. Der oberste Grundsatz eben derselben in 
Beziehung auf den Verstand ist: dass alles Mannigfaltige der Anschau- 
ung unter Bedingungen der ursprünglich - synthetischen Einheit der 
Apperception stehe. ^ Unter dem ersteren stehen alle mannigfaltigen 
Vorstellungen der Anschauungen, so fern sie uns gegeben werden, unter 
dem zweiten, so fern sie in einem Bewusstsein müssen verbunden werden 
können ; denn ohne das kann nichts dadurch gedacht oder erkannt wer- 
den, weil die gegebenen Vorstellungen den Actus der Apperception: 
ich denke, nicht gemein haben und dadurch nicht in einem Selbst- 
bewusstsein zusammengefasst sein würden. 

Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermögen der Erkennt- 
nisse. Diese bestellen in der bestimmten Beziehung gegebener Vor- 
stellungen auf ein Object. Object aber ist das, in dessen Begriff das 
Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Nun erfordert 
aber alle Vereinigung der Vorstellungen Einheit des Bewusstseins in der 
Synthesis derselben. Folglich ist die Einheit des Bewusstsein dasjenige, 



* Der liaum und die Zeit und alle Thcile derselben sind Anschauungen, mit- 
hin einzelne Vorstellungen mit dem Mannigfaltigen^ das sie in ah-h enthalten, (siehe 
die transscendentale Aesthetik,) mithin nicht blose Begriffe, durch die eben dasselbe 
Bewusstsein, als in vielen Vorstellungen, sondern viele Vorstellungen als in einer und 
deren Bewusstsein enthalten, mithin als zusammengesetzt, folglich die Einheit des 
Bewusstseins, als synthetisch, aber doch ursprünglich angetroffen wird. Diese 
Einzelheit dcr>clben ist wichtig in der Anwendung (siehe §. 25). 



2. Abschu. Traiissc. Deduction der reinen Ver&tttiHlcsbegriffe. 119 

was allem die Beziehung der Vortitellungeii auf einen Gegenstand, mit- 
bin ihre objective Gültigkeit, folglich, dass sie Erkenntnisse werden, 
ausmacht und worauf also selbst die Möglichkeit des Verstandes 
beruht. 

Das erste reine Verstandeserkenntniss also, worauf sein ganzer 
übriger Gebrauch sich gründet, welches auch zugleich von allen Bedin- 
gungen der sinnlichen Anschauung ganz unabhängig ist, ist nun der 
Grundsatz der ursprünglichen synthetischen Einheit der Apperception. 
So ist die blose Form der äusseren sinnlichen Anschauung , der Kaum, 
noch gar keine Erkenntniss ; er gibt nur das Mannigfaltige der Anschau- 
ung a priori zu einem möglichen Erkenntniss. Um aber irgend etwas 
im Räume zu erkennen, z. B. eine Linie, muss ich sie ziehen und also 
eine bestimmte Verbindung des gegebenen Mannigfaltigen synthetisch 
zu Stande bringen , so dass die Einheit dieser Handlung zugleich die 
Einheit des Bewusstseins (im Begriffe einer Linie) ist und dadurch aller- 
erst ein Object (ein bestimmter Kaum) erkannt wird. Die synthetische 
Einheit des Bewusstseins ist also eine objective Bedingung aller Erkennt- 
niss, nicht deren ich blos selbst bedarf, um ein Object zu erkennen, son- 
dern unter der jede Anschauung stehen muss, um für mich Object zu 
werden, weil auf andere Art und ohne diese Synthesis das Mannigfaltige 
sich nicht in einem Bewusstsein vereinigen würde. 

Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, üb er zwar die 
synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens macht; denn er sagt 
nichts weiter, als dass alle meine Vorstellungen in irgend einer gegebenen 
Anschauung unter der Bedingung stehen müssen, unter der ich sie allein 
als meine Vorstellungen zu dem identischen Selbst rechnen und also, als 
in einer Apperception synthetisch verbunden , durch *dcn allgemeinen 
Ausdruck: ich denke, zusammenfassen kann. 

Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Princip für jeden über- 
haupt möglichen Verstand, sondern nur für den, durch dessen reine Ap- 
perception in der Vorstellung: ich bin, noch gar nichts Mannigfaltiges 
gegeben ist. Derjenige Verstand, durch dessen Selbstbewusstsein zugleich 
das Mannigfaltige der Anschauung gegeben würde, ein Verstand, durch 
dessen Vorstellung zugleich die Objecte dieser Vorstellung existirten, 
würde einen besondem Actus der Synthesis des Mannigfaltigen zu der 
Einheit des Bewusstseins nicht bedürfen, deren der menschliche Verstand, 
der blos denkt, nicht anschaut, bedarf. Aber für den menschlichen Ver- 
stand ist er doch unvermeidlich der erste Grundsatz, so dass er sich sogar 



120 ElemenUrlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

von einem anderen möglichen Verstände, entweder einem solchen , der 
selbst anschauete, oder, wenn gleich eine sinnliche Anschauung, aber doch 
von anderer Art, als die im Räume und der Zeit, zum Grunde liegend 
besässe, sich nicht den mindesten Begriff machen kann. 

§18. 

Was objective Einheit des Selbstbewusstseins sei. 

Die transscendentale Einheit der Apperception ist diejenige, 
durch welche alles in einer Anschauung gegebene Mannigfaltige in einen 
Begriff vom Object vereinigt wird. Sie heisst darum objectiv, und 
muss von der subjectiven Einheit des Bewusstseins unterschieden 
werden, die eine Bestimmung des inneren Sinnes ist, dadurch jenes 
Mannigfaltige der Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch 
gegeben wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich oder nach 
einander empirisch bewusst sein könne, kommt auf Umstände oder 
empirische Bedingungen an. Daher die empirische Einheit des Bewusst- 
seins, durch Association der Vorstellungen, selbst eine Erscheinung be- 
trifft und ganz zufallig ist. Dagegen steht die reine Form der Anschau- 
ung in der Zeit, blos als Anschauung überhaupt, die ein gegebenes 
Mannigfaltiges enthält, unter der ursprünglichen Einheit des Bewusst- 
seins, lediglich durch die nothwendige Beziehung des Mannigfaltigen der 
Anschauung zum Einen : ich denke ; also durch die reine Synthesis des 
Verstandes, welche « priori der empirischen zum Grunde liegt. Jene 
Einheit ist allein objectiv gültig; die empirische Einheit der Appercep- 
tion, die wir hier nicht erwägen und die auch nur von der ersteren, unter 
gegebenen Bedingungen in 'concreto , abgeleitet ist, hat nur subjective 
Gültigkeit. Einer verbindet die Vorstellung eines gewissen Worts mit 
einer Sache, der Andere mit einer anderen Sache ; und die Einheit des 
Bewusstseins in dem, was empirisch ist, ist in Ansehung dessen, was ge- 
geben ist, nicht nothwendig und allgemein geltend. 

§ 19. 

Die logische Form aller Urtheile besteht in der objectiven Einheit 
der Apperception der darin enthaltenen Begriffe. 

Ich habe mich niemals durch die Erklärung , welche die Logiker 
von einem Urtheile überhaupt geben, befriedigen können ; es ist, wie sie 
sagen, die Vorstellung eines Verhältnisses zwischen zwei Begriffen. 
Ohne nun hier über das Fehlerhafte der Erklärung, das^ sie allenfalls 



2. Abschn. Traussc. Deduction der reiiieu Verstande&begriffe. 121 

nur auf* kategoriHche, aber nicht hypothetische und disjunctive Urtheile 
paBst, (als welche letztere njcht ein Verhält niss von Begriffen, sondern 
selbst von Urtheilen enthalten,) mit ihnen zu zanken, (ohnerachtet aus 
diesem Versehen der Logik manche lästige Folgen erwachsen sind *), 
merke ich nur an, dass, worin dieses Verhältniss bestehe, hier nicht 
bestimmt ist. 

Wenn ich aber die Beziehung gegebener Erkenntnisse in jedem 
Urtheile genauer untersuche und sie, als dem Verstände angehörig , von 
dem Verhältnisse nach Gesetzen der reproductiven Einbildungskraft, 
(welches nur subjective Gültigkeit hat,) unterscheide, so finde ich, dass 
ein Urtheil nichts Anderes sei, als die Art, gegebene Erkenntnisse zur 
objectiven Einheit der Apperception zu bringen. Darauf zielt das 
Verhältnisswörtchen ist in denselben, um die objective Einheit gegebener 
Vorstellungen von der subjectiven zu unterscheiden. Denn dieses be- 
zeichnet die Beziehung derselben auf die ursprüngliche Apperception 
und die nothwendige Einheit derselben, wenn gleich das Urtheil selbst 
empirisch, mithin zufällig ist, z. B. die Körper sind schwer. Damit ich 
zwar nicht sagen will, diese Vorstellungen gehören in der empirischen 
Anschauung not h wendig zu einander, sondern sie gehören vermöge 
der nothwendigen Einheit der Apperception in der Synthesis der 
Anschauungen zu einander, d. 1. nach Principien der objectiven Bestim- 
mung aller Vorstellungen, so fern daraus Erkenntniss werden kann, 
welche Principien alle aus dem Grundsatze der transscendentalen Einheit 
der Apperception abgeleitet sind. Dadurch allein wird aus diesem Ver- 
hältnisse ein Urtheil, d. i. ein Verhältniss, das objectiv gültig ist und 
sich von dem Verhältnisse eben derselben Vorstellungen, worin blos sub- 
jective Gültigkeit wäre, z. B. nach Gesetzen der Association, hinreichend 
unterscheidet. Nach den letzteren würde ich nur sagen können : wenn 
ich einen Körper trage, so fühle ich einen Druck der Schwere; aber 
nicht : er, der Körper, ist schwer ; welches so viel sagen will, als : diese 



* Die weitlftuflige Lehre von den vier »yllogistischeii Figuren betrifft nur die 
kategorischen Vemunftschlüsse und , ob sie zwar nichts weiter ist , als eine Kunst, 
durch Versteckuug unmittelbarer Schlüsse (consequentiae immediaiae) unter die Prä- 
missen eines reinen Veruunftschlusses, den Schein mehrerer Schlussarteu, als des in 
der ersten Figur, zu prschleichcn, so würde sie doch dadurch allein kein sonderliches 
Glück gemacht haben , wenn es ihr nicht gelungen wäre , die kategorischen Urtheile, 
als die, worauf sich alle anderen müssen beziehen lassen, in ausschliessliches Ansehen 
zu bringen, welches aber nach § 9 falsch ist. 



122 KlemeutHrlehre. II. Tli. I. Abth. I Buch. 2. Hauptst 

beiden VorBtellungeu äind im Object, d. l, ohne UnterBchied des Zustan- 
des des Subjects verbunden und nicht blos in der Wahrnehmung, (so 
oft sie auch wiederholt sein mag,) beisammen. 

§20. 

Alle sinnlichen Anschauungen stehen unter den Kategorion, als 
Bedingungen, unter denen allein das Mannigfaltige derselben in 

ein Bewusstsein zusammenkommen kann. 

Das mannigfaltige in einer sinnlichen Anschauung Gegebene gehört 
nothwendig unter die ursprüngliche synthetische Einheit der Appercep- 
tion, weil durch diese die Einheit der Anschauung allein möglich ist 
(§ 17). Diejenige Handlung des Verstandes aber, durch die das Man- 
nigfaltige gegebener Vorstellungen, (sie mögen Anschauungen oder Be- 
griffe sein,) unter eine Apperception überhaupt gebracht wird , ist die 
logische Function der Urtheile (§ 19). Also ist alles Mannigfaltige, so 
fem es in einer empirischen Anschauung gegeben ist, in Ansehung einer 
der logischen Functionen zu urtheilen bestimmt, durch die es nämlich 
zu einem Bewusstsein überhaupt gebracht wird. Nun sind aber die Ka- 
tegorien nichts Anderes, als eben diese Functionen zu urtheilen, so 
fern das Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in Ansehung ihrer 
bestimmt ist (§ 13). Also steht auch das Mannigfaltige in einer gege- 
beuen Anschauung nothwendig unter Kategorien. 

§21. 

Anmerkung. 

Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die meinige 
nenne, enthalten ist, wird durch die Synthesis des Verstandes als zur 
uoth wendigen Einheit dos Selbstbewusstseins gehörig vorgestellt und 
dieses geschieht durch die Kategorie. * Diese zeigt also an, dass das 
empirische Bewusstsein eines gegebenen Mannigfaltigen einer Anschau- 
ung eben sowohl unter einem reinen Selbstbewusstsein a priori, wie empi- 
rische Anschauung unter eiuer reinen sinnlichen, die gleichfalls a priori 
statthat, stehe. — Im obigen Satze ist also der Anfang einer Deduc- 
tion der reinen Verstandesbegriffe gemacht, in welcher ich, da die Ka- 

* Der Beweisgrund benüit auf der vorgestellten Einheit der Anschauung, 
dadurch ein Gegenstand gegeben wird, welche jederzeit eine Synthesis des maiyiig- 
faltigen zu einer Anschauung Gegebenen in sich schliesst und schon die Beziehung 
dieses letzteren auf Einheit der Apperception enthält. 



2. Abschii. Transbe. Dcduetion der rcutcii Vcrstan des bu griffe. 12o 

tegorien unabhängig von Sinnlichkeit blos im VerBtande ent- 
Hpringen, noch von der Art, wie das Mannigfaltige zu einer empirischen 
Anschauung gegeben werde, abstrahiren muss, um nur auf die Einheit, 
die in die Anschauung vermittelst der Kategorie durch den Verstand 
hinzukommt, zu sehen. In der Folge (§ 26) wird aus der Art, wie in 
der Sinnlichkeit die empirische Anschauung gegeben wird, gezeigt werden, 
dass die Einheit derselben keine andere sei, als welche die Kategorie 
nach dem vorigen § 20 dem Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung 
überhaupt vorschreibt, und dadurch also, dass ihre Gültigkeit a priori in 
Ansehung aller Gegenstände unserer Sinne erklärt wird, die Absicht 
der Deduction allererst völlig erreicht werden. 

Allein von einem Stucke konnte ich im obigen Beweise doch nicht 
abstrahiren, nämlich davon, dass das Mannigfaltige für die Anschauung 
noch vor der Synthesis des Verstandes und unabhängig von ihr gegeben 
sein müsse ; wie aber, bleibt hier unbestimmt. Denn wollte ich mir einen 
Verstand denken, der selbst anschauete, (wie etwa einen göttlichen, der 
nicht gegebene Gegenstände sich vorstellte, sondern durch dessen Vor- 
stellung die Gegenstände selbst zugleich gegeben oder hervorgebracht 
würden,) so würden die Kategorien in Ansehung eines solchen Erkennt- 
nisses gar keine Bedeutung haben. Sie sind nur Regeln für einen Ver- 
stand, dessen ganzes Vermögen im Denken besteht, d. i. in der Hand- 
lung, die Synthesis des Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig in der 
Anschauung gegeben worden, zur Einheit der Apperception zu bringen, 
der also für sich gar nichts erkennt, sondern nur den Stoff zur Erkennt- 
niss, die Anschauung, die ihm durchs Object gegeben werden muss, ver- 
bindet und ordnet. Von der Eigenthümlichkeit unsers Verstandes aber, 
nur vermittelst der Kategorien und nur gerade durch diese Art und Zahl 
derselben Einheit der Apperception a priori zu Stande zu bringen, lässt 
sich eben so wenig femer ein Grund angeben , als warum wir gerade 
diese und keine andere Functionen zu Urtheilen haben, oder warum Zeit 
und Kaum die einzigen Formen unserer möglichen Anschauung sind. 

Die Kategorie hat keinen andern Gebrauch zum Erkenntnisse der 
Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der Erfahrung. 

Sich einen Gegenstand denken und einen Gegenstand erkennen 
ist also nicht einerlei. Zum Erkenntnisse gehören nämlich zwei Stücke; 



124 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. I.Buch. 2. Hauptst. 

erstlich der Begriff, dadurch überhaupt ein Gegenstand gedacht wird 
(die Kategorie) und zweitens die Anschauung, dadurch er gegeben wird; 
denn könnte dem Begriffe eine correspondirende Anscliauung gar nicht 
gegeben werden, so wäre er ein Gedanke der Form nach , aber ohne 
allen Gegenstand und durch ihn gar keine Erkenntniss von irgend einem 
Dinge möglich; weil es, so viel ich wüsste, nichts gäbe noch geben 
könnte, worauf mein Gedanke angewandt werden könne. Nun ist alle 
uns mögliche Anschauung sinnlich (Aesthetik), also kann das Denken 
eines Gegenstandes überhaupt durch einen reinen Verstandesbegriff bei 
uns nur Erkenntniss werden, so fern dieser auf Gegenstände der Sinne 
bezogen wird. Sinnliche Anschauung ist entweder reine Anschauung 
(Raum und Zeit), oder empirische Anschauung desjenigen, was im Raum 
und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung, vorgestellt 
wird. Durch Bestimmung der ersteren können wir Erkenntnisse a priori 
von Gegenständen (in der Mathematik) bekommen, aber nur ihrer Form 
nach, als Erscheinungen; ob es Dinge geben könne, die in dieser Form 
angeschaut werden müssen, bleibt doch dabei noch unausgemacht. Folg- 
lich sind alle mathematischen Begriffe für sich nicht Erkenntnisse ; ausser 
so fern man voraussetzt, dass es Dinge gibt, die sich nur der Form jener 
reinen sinnlichen Anschauung gemäss uns darstellen lassen. Dinge im 
Raum und der Zeit werden aber nur gegeben, so fem sie Wahrneh- 
mungen (mit Empfindung begleitete Vorstellungen) sind, mithin durch 
empirische Vorstellung. Folglich verschaffen die reinen Verstandes- 
begriffe, selbst wenn sie auf Anschauungen a priori (wie in der Mathe- 
matik) angewandt werden, nur so fern Erkenntniss, als diese, mithin 
auch die Verstandesbegriffe vermittelst ihrer auf empirische Anschauun- 
gen angewandt werden können. Folglich liefern uns die Kategorien 
vermittelst der Anschauung auch keine Erkenntniss von Dingen, als nur 
durch ihre mögliche Anwendung auf empirische Anschauung, d. i. sie 
dienen nur zur Möglichkeit empirischer Erkenntniss. Diese aber 
heisst Erfahrung. Folglich haben die Kategorien keinen andern Ge- 
brauch zum Erkenntnisse der Dinge, als nur so fern diese als Gegen- 
stände möglicher Erfahrung angenommen werden. 

§23. 

Der obige Satz ist von der grössten Wichtigkeit ; denn er bestimmt 
eben so wohl die Grenzen des Gebrauchs der reinen Verstandesbegriffe 
in Ansehung der Gegenstände, als die transscendentale Aesthetik die 



2. AbHchn. Transsc. Doduction der reinen VerstandesbegrifTe. 125 

Grenzen des Gebrauchs der reinen Form unserer sinnlichen Anschauung 
bestimmte. Kaum und Zeit gelten, als Bedingungen der Möglichkeit, 
wie uns Gegenstände gegeben werden können, nicht weiter, als für Ge- 
genstände der Sinne, mithin nur der Erfahrung. Ueber diese Grenzen 
hinaus stellen sie gar nichts vor; denn sie sind nur in den Sinnen und 
haben ausser ihnen keine Wirklichkeit. ' Die reinen Verstandesbegriffe 
sind von dieser Einschränkung frei und erstrecken sich auf Gegenstände 
der Anschauung überhaupt, sie mag der unsrigen ähnlich sein oder nicht, 
wenn sie nur sinnlich und nicht intellectuell ist. Diese weitere Aus- 
dehnung der Begriffe über unsere sinnliche Anschauung hinaus hilft 
uns aber zu nichts. Denn es sind alsdenn leere Begriffe von Objecten, 
von denen, ob sie nur einmal möglich sind oder nicht, wir durch jene 
gar nicht urtheilen können, blose Gedankenformen ohne objective Rea- 
lität, weil wir keine Anschauung zur Hand haben, auf welche die syn- 
thetische Einheit der Apperception, die jene allein enthalten, angewandt 
werden und sie so einen Gegenstand bestimmen könnten. Unsere 
sinnliche und empirische Anschauung ^kann ihnen allein Sinn und Be- 
deutung verschaffen. 

Nimmt man also ein Object einer nicht-sinnlichen Anschauung als 
gegeben an, so kann man es freilich durch alle die Prädicate vorstellen, 
die schon in der Voraussetzung liegen, dass ihm nichts zur sinn- 
lichen Anschauung Gehöriges zukomme; also dass es nicht aus- 
gedehnt oder im Räume sei, dass die Dauer desselben keine Zeit sei, 
dass in ihm keine Veränderung (Folge der Bestimmungen in der Zeit) 
angetroffen werde u. s. w. Allein das ist doch kein eigentliches Erkennt- 
niss, wenn ich blos anzeige, wie die Anschauung des Objects nicht sei, 
ohne sagen zu können, was in ihr denn enthalten sei ; denn alsdenn habe 
ich gar nicht die Möglichkeit eines Objects zu meinem reinen Verstandes- 
begriff vorgestellt, weil ich keine Anscliauung habe geben können, die 
ihm correspondirte, sondern nur sagen konnte, dass die unsrige nicht für 
ihn gelte. Aber das Vornehmste ist hier, dass auf ein solches Etwas 
auch nicht einmal eine einzige Kategorie angewandt werden könnte, 
z. B. der Begriff einer Substanz, d. i. von etwas, das als Subject, niemals 
aber als bloses Prädicat existireu könne, wovon ich gar nicht weiss, ob 
es irgend ein Ding geben könne, das dieser Gedankenbestimmung corre- 
spondirte, wenn nicht empirische Anschauung mir den Fall der Anwen- 
dung gäbe. Doch mehr hievon in der Folge. 



126 ElemontÄrlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

§24. 

Von der Anwendung der Kategorien auf Gegenstände der Sinne 

überhaupt. 

Die reinen Verstaudesbegriffe beziehen sicli durch den blosen Ver- 
stand auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, uubestimmt ob sie 
die unsrige oder irgend eine andere, doch sinnliche, sei, sind aber eben 
darum blose Gedanken formen, wodurch noch kein bestimmter 
Gegenstand erkannt wird. Die Synthesis oder Verbindung des Mannig- 
faltigen in denselben bezog sich blos auf die Einheit der Apperception 
und war dadurch der Grund der Möglichkeit der Erkenntniss a prioi^i, 
so fern sie auf dem Verstände beruht, und mithin nicht allein transscen- 
dental, sondern auch blos reiu intellectual. Weil in uns aber eine gewisse 
Form der sinnlichen Anschauung a priori zum Grunde lieg^, " welche auf 
der Keceptivität der Vorstellungsfähigkeit (Siunlichkeit) beruht, so kann 
der Verstand, als Spontaneität, den innern Sinn durch das Mannigfaltige 
gegebener Vorstellungen der synthetischen Einheit der Apperception 
gemäss bestimmen und so synthetische Einheit der Apperception des 
Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung a irriori denken, als die 
Bedingung, unter welcher alle Gegenstände unserer (der menschlichen) 
Anschauung nothwendigerweise stehen müssen ; dadurch denn die Kate- 
gorien, als blose Gedankenformen, objective Healität, d. i. Anwendung 
auf Gegenstände, die uns in der Anschauung gegeben werden können, 
aber nur als Erscheinungen bekommen ; denn nur von diesen sind wir 
der Anschauung a jmori fähig. 

Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung, 
die a p*iori möglich und noth wendig ist, kann figürlich (synthesis spe- 
ciosa) genannt werden, zum Unterschiede von derjenigen, welche in An- 
sehung des Mannigfaltigen einer Anschauung überhaupt in der blosen 
Kategorie gedacht würde und Verstandes Verbindung (syMhesis intellec- 
tnalis) heisst ; beide sind transscendental, nicht blos weil sie selbst a jpriot^i 
vorgehen, sondern auch die Möglichkeit anderer Erkenntniss a ]>riori 
gründen. 

Allein die figürliche Synthesis, wenn sie blos auf die ursprünglich 
synthetische Einheit der Apperception, d. i. diese transscendentale Ein- 
heit geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muss, zum Unter- 
schiede von der blos intellectucllen Verbindung, die transscendentale 
Synthesis der Einbildungskraft heissen. Einbildungskraft 



n 



2. Abschu. Transsc. Dcduction der reinen Vcrstandesbegriffc. 12 i 

ist das Vermögen, einen Gegenstand auch ohne dessen Gegenwart 
in der Anschauung vorzustellen. Da nun alle unsere Anschauung sinn- 
lich ist, so gehört die Einbildungskraft, der subjectiven Bedingung wegen, 
unter der sie allein den Verstandesbegriffen eine correspondirende An- 
schauung geben kann, zur Sinnlichkeit; so fern aber doch ihre Syn- 
thesis eine Ausiibung der Spontaneität ist, welche bestimmend, und nicht, 
wie der Sinn, blos bestimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner Form 
nach der Einheit der Apperception gemäss bestimmen kann, so ist die 
Einbildungskraft so fem ein Vermögen, die Sinnlichkeit a priori zu be- 
stimmen; und ihre Synthesis der Anschauungen, den Kategorien 
gemäss, muss die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft 
sein, welches eine Wirkung des Verstandes auf die Sinnlichkeit und die 
erste Anwendung desselben (zugleich der Grund aller übrigen J auf Ge- 
genstände der uns möglichen Anschauung ist. Sie ist, als figürlich, von 
der intellectuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft blos durch den 
Verstand unterschieden. So fern die Einbildungskraft nun Spontaneität 
ist, nenne ich sie auch bisweilen die productive Einbildungskraft und 
unterscheide sie dadurch von der reproductiven, deren Synthesis 
lediglich empirischen Gesetzen , nämlich denen der Association , unter- 
worfen ist und welche daher zur Erklärung der Möglichkeit der Erkennt- 
niss a priori nichts beiträgt , und um deswillen nicht in die Transscen- 
dental-Pliilosophie, sondern in die Psychologie gehört. 



Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was Jedermann bei der Expo- 
sition der Form des inneren Sinnes (§ 6) auffallen musste, verständlich 
zu machen: nämlich wie dieser auch sogar uns selbst nur wie wir uns 
erscheinen, nicht wie wir an uns selbst sind, dem Bewusstsein darstelle, 
weil wir nämlich uns nur anschauen, wie wir innerlich afficirt werden, 
welches widersprechend zu sein scheint, indem wir uns gegen uns selbst 
als leidend verhalten müssten; daher man auch lieber den inneren 
Sinn mit dem Vermögen der Apperception, (welche wir sorgfaltig 
unterscheiden,) in den Systemen der Psychologie für einerlei auszu- 
geben pflegt. 

Das, was den inneren Sinn bestimmt, ist der Verstand und dessen 
ursprüngliches Vermögen, das Mannigfaltige der Anschauung zu ver- 
binden, d. i. unter eine Apperception (als worauf selbst seine Mögliclikeit 
beruht) zu bringen. Weil nun der Verstand in uns Menschen selbst kein 



128 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

Vermögen der Anschauung ißt und diese, wenn sie auch in der Binnüch- 
keit gegeben wäre, doch nicht in sicli aufnehmen kann , um gleichsam 
das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu verbinden, so ist 
seine Synthesis, wenn er für sich aliein betrachtet wird, nichts Anderes, 
als die Einheit der Handlung, deren er sich, als einer solchen, auch ohne 
Sinnlichkeit bewusst ist, durch die er aber selbst die Sinnlichkeit inner- 
lich in Ansehung des Mannigfaltigen, was der Form ihrer Anschauung 
nach ihm gegeben werden mag, zu bestimmen vermögend ist. Er also 
übt, unter der Benennung einer transscendentalen Synthesis der 
Einbildungskraft, diejenige Handlung aufs passive Subject, dessen 
Vermögen er ist, aus, wovon wir mit Recht sagen, dass der innere 
Sinn dadurch afficirt werde. Die Apperception und deren synthetische 
Einheit ist mit dem inneren Sinne so gar nicht einerlei, dass jene viel- 
mehr, als der Quell aller Verbindung, auf das Mannigfaltige der An- 
schauungen überhaupt, unter dem Namen der Kategorien, vor aller 
sinnlichen Anschauung auf ( )bjecte ül)erhau})t geht ; dagegen der innere 
Sinn die bloseForm der Anschauung, aber (»hne Verbindung des Man- 
nigfaltigen in derselben, mithin noch gar keine bestimmte Anschauung 
enthält, welche nur durch das Bewusstseiu der Bestimmung desselben 
durch die transscendentale Handlung der Einbildungskraft (synthetischer 
Einiluss des Verstandes auf den inneren Sinnj, welche ich die figürliche 
Synthesis genannt habe, möglich ist. 

Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können uns 
keine Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, keinen Zirkel den- 
ken, ohne ihn zu beschreiben, die drei Abmessungen des Raums gar nicht 
vorstellen, ohne aus demselben Punkte drei Linien senkrecht auf einander 
zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne, indem wir im Ziehen einer 
geraden Linie , (die die äusserlich figürliche Vorstellung der Zeit sein 
soll,) blos auf die Handlung der Synthesis des Mannigfaltigen, dadurch 
wir den inneren Sinn successiv bestimmen, und dadurch auf die Succes- 
sion dieser Bestimmung in demselben Acht haben. Bewegung, als Hand- 
lung des Subjects, (nicht als Bestimmung des Objects,*) folglich die 



* Bewegung eine.«? Objects im Räume gehört nicht in eine reine Wissenschaft, 
folglich auch nicht in die Geometrie ; weil, dass etwas beweglich sei , nicht a priori, 
sondern nur durch Erfahrung erkannt werden kann. Aber Bewegung, als Beschr« i- 
bung eines Raumes, ist ein reiner Actus der succossiven Synthesis des Mannigfaltigen 
in der äusserei^Anschauung überhaupt durch productivc Einbildungskraft, und gehört 
nicht allein zur Geometrie, sondern sogar zur Transscendental-Philosophie. 



2. Abschn. Traussc. Deduction der rciueu Verstaiidosbegriffe. 129 

Synthesis des Mannigfaltigen im Kaiune, wenn wir von diesem abstra- 
hiren und blos auf die Handlung Acht haben, dadurch wir den inneren 
Sinn seiner Form gemäss bestimmen, bringt sogar den Begriff der Suc- 
cession zuerst hervor. Der Verstand findet also in diesem nicht etwa 
schon eine dergleichen Verbindung des Mannigfaltigen, sondern bringt 
sie hervor, indem er ihn afficirt. Wie aber das Ich, der ich denke, 
von dem Ich, das sich selbst anschaut, unterschieden, (indem ich mir noc# 
andere Anschauungsart wenigstens als möglich vorstellen kann,) und 
doch mit diesem letzteren als dasselbe Subject einerlei sei, wie ich also 
sagen könne: ich, als Intelligenz und denkend Subject, erkenne mich 
selbst als gedachtes Object, sofern ich mir noch über das in der An- 
schauung gegeben bin, nur, gleich andern Phänomenen, nicht wie ich 
vor dem Verstände bin, sondern wie ich mir erscheine, hat nicht mehr, 
auch nicht weniger Schwierigkeit bei sich, als wie ich mir selbst über- 
haupt ein Object und zwar der Anschauung und innerer Wahrnehmun- 
gen sein könne. Dass es aber doch wirklich so sein müsse, kann , wenn 
man den Raum für eine blose reine Form der Erscheinungen äusserer 
Sinne gelten lässt, dadurch klar dargethan werden, dass wir die Zeit, die 
doch gar kein Gegenstand äusserer Anschauung ist, uns nicht anders 
vorstellig machen können, als unter dem Bilde einer Linie, so fem wir 
sie ziehen, ohne welche Darstellungsart wir die Einheit ihrer Abmessung 
gar nicht erkennen könnten , im gleichen , dass wir die Bestimmung der 
Zeitlänge oder auch der Zeitstellen für alle innere Wahrnehmungen, 
immer von dem hernehmen müssen, was uns äussere Dinge Veränder- 
liches darstellen, folglich die Bestimmungen des inneren Sinnes gerade 
auf dieselbe Art als Erscheinungen in der Zeit ordnen müssen , wie wir 
die der äusseren Sinne im Räume ordnen, mithin, wenn wir von den 
letzteren einräumen , dass wir dadurch Objecte nur so fern erkennen, als 
wir äusserlich afficirt werden, wir auch vom inneren Sinne zugestehen 
müssen, dass wir dadurch uns selbst nur so anschauen, wie wir innerlich 
von uns selbst afficirt werden, d. i. was die innere Anschauung betrifl't, 
unser eigenes Subject nur als Erscheinung, nicht aber nach dem, was es 
an sich selbst ist, erkennen.* 



* Ich sehe nicht, wie mau soviel Schwierigkeit darin finden könne, dass der 

innere Sinn von uns selbst afficirt werde Jeder Actus der Aufmerksamkeit kann 

aus em Beispiel davon geben. Der Verstand bestimmt darin jederzeit den inneren 

Sinn, der Verbindung, die er denkt, gemäss, zur inneren Anschaunug, die dem Mau- 
Kant's Kritik der reinen Vernunft. 9 



130 Elemeutarlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Haaptst. 

§. 25. 
Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transscendentalen 8yn- 
thesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen überhaupt , mithin in der 
synthetischen ursprünglichen Einheit der Apperception , bewusst, nicht 
wie ich mir erscheine, noch wie ich an mir selbst bin, sondern nur dass 
ich bin. Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein Anschauen. 
#i)a nun zum Erkenntniss unserer Selbst ausser der Handlung des 
Denkens^ die das Mannigfaltige einer jeden möglichen Anschauung zur 
Einheit der Apperception bringt, noch eine bestimmte Art der Anschau- 
ung, dadurch dieses Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich ist, so ist 
zwar mein eigenes Dasein nicht Erscheinung, (vielweniger bioser Schein,) 
aber die Bestimmung meines Daseins* kann nur der Form des inneren 
Sinnes gemäss nach der besonderen Art , wie das Mannigfaltige, das ich 
verbinde, in der inneren Anschauung gegeben wird , geschehen, und ick 
habe also demnach keine Erkenntniss von mir, wie ich bin, sondern 
blos, wie ich mir selbst erscheine. Das Bewusstsein seiner selbst ist also 
noch lange nicht ein Erkenntniss seiner selbst, unerachtet aller Kate- 
gorien , welche das Denken eines Objects überhaupt durch Verbindung 
des Mannigfaltigen in einer Apperception ausmachen. So wie zum Er- 
kenntnisse eines von mir verschiedenen Objects, ausser dem Denken 
eines Objects überhaupt (in der Kategorie), ich doch noch einer Anschau- 
ung bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme, so bedarf 
ich auch zum Erkenntnisse meiner selbst ausser dem Bewusstsein oder 
ausser dem, dass ich mich denke, noch einer Anschauung des Mannig- 
faltigen in mir, wodurch ich diesen Gedanken bestimme-, und ich existire 



ni^altigcii hi der Synthesis des Vorstandes corrcspondirt. Wie sehr das Gemöth 

■ 

gemeiniglich hiedurch afiicirt werde, wird ein Jeder in sicli wahrnehmen können. 

* Das: ich denke, drückt den Actus aus, mein Dasein zu bestimmen. Das Da- 
sein ist dadurch also schuu gegeben, aber die Art, wie ich es bestimmen, d. 1. das 
Mannigfaltige, zu demselben Gciiürigc in mir setzen solle, ist dadurch noch nicht 
gegeben. Dazu gehört Solbstanschanung , die eine a jrriot'i gegebene Form, d. i. die 
Zeit, zum Grunde liegen hat, welche sinnlich und zur Keceptivität des Bestimmbaren 
gehörig ist. Habe ich nun nicht noch eine andere Selbstauschauuug, die das Bestim- 
*mende in mir, dessen Spontaneität ich mir nur bowusst bin, eben so vor dem Actus 
des Bestimmens gibt, wie die Zeit das Bestimmbare, so kann ich mein Dasein, als 
eines solbstthätigcn Wesens, nicht bestimmen, sondern ich stelle mir nur die Spon- 
tAneitilt meines Denkens, d. i. des Bestimmens vor, und mein Dasein bleibt immer 
nur sinnlieh, d. i. als das Dasein einer Erscheinung bestimmbar. Doch macht diese 
Spontaneitfit, dass ich mich Intelligenz nenne. 



2. Abschii. Transsc. Deduction der rcinou Verstandesbegriffe. 131 

als Intelligenz, die sich lediglicli ihres Verbinduugs Vermögens bewusst 
ist, in Ansehung des Mannigfaltigen aber, das sie verbinden soll, einer 
einschränkenden Bedingung, die sie den inneren Sinn nennt, unter- 
worfen, jene Voi'bindung nur nach Zeitverliältnissen, welche ganz ausser- 
halb der eigentlichen Vorstandesbegriffe liegen, anschaulich machen und 
sich daher selbst doch nur erkennen kann, wie sie, in Absicht auf eine 
Anschauung, (die nicht intellectuell und durch den Verstand selbst ge- 
geben sein kann,) ihr selbst blos erscheint, nicht wie sie sich erkennen 
würde, wenn ihre Anschauung intellectuell wäre. 



§.26. 

Transscendentalc Deduction des allgemein möglichen Erfahrungs- 

gebrauch der reinen Vcrstandcsbegriffc. 

In der metaphysischen Deduction wurde der Ursprung der 
Kategorien a priori überhaupt durch ihre völlige Zusammentreffung mit 
den allgemeinen logischen Functionen des Denkens dargethau, in der 
transscendentalen aber die Möglichkeit derselben als Erkenntnisse 
a priori von Gegenständen einer Anschauung überhaupt (§. 20, 21) dar- 
gestellt. Jetzt soll die Möglichkeit, durch Kategorien die Gegenstände, 
die nur immer unseren Sinnen vorkommen myogen, und zwar nicht 
der Form ihrer Anschauung , sondern den Gesetzen ihrer Verbindung 
nach a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Gesetz vorzu- 
schreiben und sie sogar möglich zu machen, erklärt werden. Denn 
ohne diese ihre Tauglichkeit würde nicht erhellen, wie alles, was unseren 
Sinnen nur vorkommen mag, unter den Gesetzen stehen müsse, die a 
priori aus dem Verstände allein entspringen. 

Zuvörderst merke ich an, dass ich unter der Synth esis derAp- 
prehension die Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer empiri- 
schen Anschauung verstehe, dadurch Wahrnehmung, d. i. empirisches 
Bewusstsein derselben (als Erscheinung) möglich wird. 

Wir haben Formen der äusseren so wohl als inneren sinn- 
lichen Anschauung a priori an den Vorstellungen von Kaum und Zeit, 
und diesen muss die Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen 
der Erscheinung jederzeit gemäss sein , weil sie selbst nur nach dieser 
Form geschehen kann. Aber Eaum und Zeit sind nicht blos als For- 
men der sinnlichen Anschauung, sondern als Anschauungen selbst, 

9* 



132 Elemeiitarlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hauptst. 

(die ein Mannigfaltiges enthalten ,) also mit der Bestimmung der Ein- 
heit dieses Mannigfaltigen in ihnen a pnori vorgestellt (s. transscenden- 
tale Aesthetik).* Also ist selbst schon Einheit der Synthesis des 
Mannigfaltigen, ausser oder in uns, mithin auch eine Verbindung, der 
alles, was im Baume oder der Zeit bestimmt vorgestellt werden soll, ge- 
mäss sein muss, a prioii als Bedingung der Synthesis aller Apprehen- 
sion schon mit (nicht in) diesen Anscliauungen zugleich gegeben. Diese 
synthetische Einheit aber kann keine andere sein, als die der Verbindung 
des Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung überhaupt in 
einem ursprünglichen Bcwusstsein , den Kategorien gemäss, nur auf un- 
sere sinnliche Anschauung angewandt. Folglich steht alle Syn- 
thesis, wodurch selbst Wahrnehmung möglich wird, unter den Kategorien, 
und da Erfahrung Erkenntniss durch verknüpfte Wahrnehmungen ist, 
so sind die Kategorien Bedingungen der Möglichkeit der Erfahrung und 
gelten also a priori auch von allen Gegenständen der Erfahrung. 



Wenn ich also z. B. die empirische Anschauung eines Hauses durch 

Apperception des Mannigfaltigen derselben zur Wahrnehmung mache, 

so liegt mir die nothwendige Einheit des Kaumes und der äussern 

sinnlichen Anschauung überhaupt zum Grunde und ich zeichne gleichsam 

seine Gestalt, dieser synthetischen Einheit des Mannigfaltigen im Räume 

gemäss. Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich von der 

Form des Kaumes abstrahire, hat im Verstände ihren Sitz und ist die 

Kategorie der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung 

i 

* Der Raum, als Gegenstand vorgestellt, (wie man es wirklich in der Oco- 
metrie bedarf,) enthält mehr, als blose Form der Anschauung, nämlich Zusammen- 
fassung des Mannigfaltigen, nach der Form der Sinnlichkeit Gegebenen in eine 
anschauliche Vorstellung, so dass die Form der Anschauung blos Mannig- 
faltiges, die formale Anschauung aber Einheit der Vorstellung gibt. Diese Ein- 
heit hatte ich in der Aesthetik blos zur Sinnlichkeit gezählt , um nur zu bemerken, 
dass sie vor allem Begrifife vorhergehe, ob sie zwar eine Synthesis, die nicht den 
Sinnen angehört, durch welche aber alle Begriffe von Raum und Zeit zuerst möglich 
werden, voraussetzt. Denn da durch sie, (indem der Verstand die Sinnlichkeit be- 
stimmt,) der Raum oder die Zeit als Anschauungen zuerst gegeben werden, so gehört 
die Einheit dieser Anschauung a priori zum Räume und der Zeit und nicht zum Be- 
griffe des Verstandes (§. 24). 



2. Abächn. Transsc. Deduction der reinen VerstAndesbegriife. 133 

überhaupt, d. i. die Kategorie der Grösse, welcher also jene Synthpsis 
der Apprebension, d. i. die Wabmebmang, durchaus gemäss sein muss.* 
Wenn ich (in einem andern Beispiele) das Gefrieren des Wassers 
wahrnehme, so apprehendire ich zwei Zustände (der Flüssigkeit und 
Festigkeit) als solche, die in einer Relation der Zeit gegen einander 
stehen. Aber in der Zeit, die ich der Erscheinung als innere An- 
schauung ziun Grund lege, stelle ich mir noth wendig synthetische 
Einheit des Mannigfaltigen vor, ohne die jene Relation nicht in einer 
Anschauung bestimmt (in Ansehung der Zeitfolge) gegeben werden 
könnte. Nun ist aber diese synthetische Einheit, als Bedingung a priori^ 
unter der ich das Mannigfaltige einer Anschauung Überhaupt ver- 
binde, wenn ich von der beständigen Form meiner innem Anschauung, 
der Zeit, abstrahire, die Kategorie der Ursache, durch welche ich, wenn 
ich sie auf meine Sinnlichkeit anwende, alles, Avas geschieht, in der 
Zeit überhaupt seiner Relation nach bestimme. Also steht die 
Apprebension in einer solchen Begebenheit, mithin diese selbst, der mög- 
lichen Wahrnehmung nach, unter dem Begriffe des Verhältnisses der 
Wirkungen und Ursachen; und so in allen andern Fällen. 



Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin der 
Natur, als dem Inbegriffe aller Erscheinungen (natura inateriaüter speciata)^ 
Gesetze a priori vorschreiben und nun fragt sich , da sie nicht von der 
Natur abgeleitet werden und sich nach ihr als ihrem Muster richten, 
(weil sie sonst blos empirisch sein würden,) wie es zu begreifen sei, dass 
die Natur sich nach ihnen richten müsse, d. i. wie sie die Verbindung 
des Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser abzunehmen , a priori 
bestimmen können? Hier ist die Auflösung dieses Räthsels. 

Es ist um nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Erscheinungen 
in der Natur mit dem Verstände und seiner Form a priori, d. i. seinem 
Vermögen das Mannigfaltige überhaupt zu verbinden, als wie die Er- 
scheinungen selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori 
übereinstimmen müssen. Denn Gesetze existiren eben so wenig in den 

* Auf solche Weise wird bewiesen, dass die Synthesis der Apprebension , welche 
empirisch ist, der Synthesis der Apperception, welche intellectnell und gänzlich a priori 
in der Kategorie enthalten ist, nothwendig gemäss sein müsse. Es ist eine und die- 
selbe Spontaneität, welche dort, unter dem Namen der Einbildungskraft , hier des 
Verstandes, Verbindung in das Mannigfaltige der Anschauung hineinbringt. 



134 Elementarlohre. II. Tb. I. Abth. I. Bucb. 2. Haaptst. 

Erscheinungen, sondern nur relativ auf das Subject , dem die £rscbei- 
nungen inhäriren , so fem es Verstand hat , als Erscheinungen nicht an 
sich existiren, sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, so fern es Sinne 
hat. Dingen an sich selbst würde ihre Gesetzmässigkeit nothwendig, 
auch ausser einem Verstände, der sie erkennt , zukommen. Allein Er- 
scheinungen sind nur Vorstellungen von Dingen , die nach dem , was sie 
an sich sein mögen , unerkannt da sind. Als blose Vorstellungen aber 
stehen sie unter gar keinem Gesetze der Verknüpfung, als demjenigen, 
welches das verknüpfende Vermögen vorschreibt. Nun ist das, was das 
Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung verknüpft, Einbildungskraft, 
die vom Verstände der Einheit ihrer intellectuellen Synthesis, und von 
der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der Apprehension nach abhängt. 
Da nun von der Synthesis der Apprehension alle mögliche Wahrneh- 
mung, sie selbst aber, diese empirische Synthesis, von der transscenden- 
talen, mithin den Kategorien abhängt, so müssen alle mögliche Wahr- 
nehmungen, mithin auch alles, was zum empirischen Bewusstsein immer 
gelangen kann, d. i. alle Erscheinungen der Natur, ihrer Verbindung 
nach, unter den Kategorien stehen, von welchen die Natur (blos als 
Natur überhaupt betrachtet) als dem uraprtinglichen Grunde ihrer noth- 
wendigen Gesetzmässigkeit (als natura formaliter spectata) abhängt. Auf 
mehrere Gesetze aber, als die, auf denen eine Natur überhaupt, als 
Gesetzmässigkeit der Erscheinungen in Kaum und Zeit, beruht, reicht 
auch das reine Verstandesvermögen nicht zu, durch blose Kategorien den 
Erscheinungen a priori Gesetze vorzuschreiben. Besondere Geseftse, weil 
sie empirisch bestimmte Erscheinungen betreffen , können davon nicht 
vollständig abgeleitet werden, ob sie gleich alle insgesammt unter jenen 
stehen. Es muss Erfahrung dazu kommen, um die letzteren überhaupt 
kennen zu lernen ; von Erfahrung aber überhaupt und dem , was als ein 
Gegenstand derselben erkannt werden kann, geben allein jene Gesetze 
a priori die Belehrung. 

§.27. 
Resultat dieser Deduction der Vcrstand(»sbegriflfe. 

Wir können inis keinen Gegenstand denken , ohne durch Katego- 
rien; wir können keinen gedachten Gegenstand erkennen, ohne durch 
Anschauungen, die jenen Begriffen entsprechen. Nun sind ;illft unsere 
Anschauungen sinnlich und diese Erkenntnias, so fern der Gegen.stand 



2. Abschu. Transisc. Deductiou der reinon Verstandesbegriffo. 135 

derselben gegeben ist, ist empirisch. Empirische Erkenntniss aber ist 
Erfahrung. Folglich ist uns keine Erkenntniss ^/ jyriori möglich, als 
lediglich von Gegenständen möglicher Erfahrung.* 

Aber diese Erkenntniss , die blos auf Gegenstände der Erfahrung 
eingeschränkt ist, ist darum nicht alle von der Erfalirung entlehnt , son- 
dern , was sowohl die reinen Anschauungen , als die reinen Verstandes- 
begriüe betrifft, so sind sie Eisernen te der Erkenntniss, die in uns a jrriori 
angetroffen werden. Nun sind nur zwei Wege, auf welchen eine noth- 
wendige Uebereinstimmung der Erfahrung mit den Begriffen von ihren 
Gegenständen gedacht werden kann : entweder die Erfahrung macht die 
Begriffe oder diese Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das Er- 
stere findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht der reinen 
sinnlichen Anschauung) statt; denn sie sind Begriffe a prioH, mithin un- 
abhängig von der Erfahi*ung, (die Behauptung eines empirischen Ur- 
sprungs wäre eine Art von getieratio aeqiävoca.) Folglich bleibt nur das 
Zweite übrig, (gleichsam ein System der Epigenesis der reinen Ver- 
nunft,) dass nämlich die Kategorien von Seiten des Verstandes die 
Gründe der Möglichkeit aller Erfahrung überhaupt enthalten. Wie sie 
aber die Erfahrung möglich machen und welche Grundsätze der Mög- 
lichkeit derselben sie in ihrer Anwendung auf Erscheinungen an die 
Hand geben , wird das folgende Hauptstück von dem transscendentalen 
Gebrauche der Urtheilskraft des Mehreren lehren. 

Wollte Jemand zwischen den zwei genannten einzigen Wegen noch 
einen Mittelweg vorgeschlagen, nämlich dass sie weder selbstgedachte 
erste Principien a priori unserer Erkenntniss,' noch auch aus der Erfah- 
rung geschöpft, sondern subjective, uns mit unserer Existenz zugleich ein- 
gepflanzte Anlagen zum Denken wären , die von unserem Urheber so 
eingerichtet worden, dass ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur, an 
welchen die Erfahrung fortläuft, genau stimmte, (eine Art von Prä- 

* Damit man sich nicht voreil igenveiso an die besorgliohen nachtheiligen Folgen 
dieses Satzes stossie, will ich nur in Grinnening bringen, dass die Kategorien im 
Denken durch die Bedingungen unserer sinnlichen Anschauung nicht eingeschränkt 
sind, sondern ein unbegrenztes Feld haben, und mir das Erkennen dessen, was wir 
uns denken, das Bestimmen des Obmcts Anschauung bedürfe, wo, beim Mangel der 
letzteren, der Gedanke vom Objekte übrigens noch immer seine wahren und nütz- 
lichen Folgen auf den Vernunft gebrauch des Subjects haben kann, der sich aber, 
weil er nicht immer auf die Bestimmung des Objects, mithin aufs Erkenntniss, son- 
dern auch auf die des Subjects und dessen Wollen gerichtet ist, hier noch nicht vor- 
tragen lilsst 



1^6 Elcmentarlehre. II. Th. I. Abth. I. Buch. 2. Hanptstück. 

formationssystem der reinen Vernunft,) so würde (ausser dem, da«s 
bei einer solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man die 
Voraussetzung vorbestimmter Anlagen zu künftigen Urtheilen treiben 
möchte,) das wider gedachten Mittelweg entscheidend sein: dass in 
solchem Falle den Kategorien die Nothwendigkeit mangeln würde, 
die ihrem Begriffe wesentlich angehört. Denn z. B. der Begriff der 
Ursache, welcher die Nothwendigkeit eineö Erfolgs unter einer voraus- 
gesetzten Bedingung aussagt , würde falsch sein , wenn er nur auf einer 
beliebigen uns eingepflanzten subjectiven Nothwendigkeit, gewisse em- 
pirische Vorstellungen nach einer solchen Regel des Verhältnisses zu ver- 
binden , beruhete. Ich würde nicht sagen können : die Wirkung ist mit 
der Ursache im Objecte (d. i. noth wendig) verbunden , sondern ich bin 
nur so eingerichtet , dass ich diese Vorstellung nicht anders als so ver- 
knüpft denken kann; welche>s gerade das ist, was der Skeptiker am 
meisten wünscht-, denn alsdenn ist alle unsere Einsicht, durch vermeinte 
objective Gültigkeit unserer Urtheile, nichts als lauter Schein und es 
würde auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjective Nothwendigkeit, 
(die gefühlt werden muss,) von sich nicht gestehen würden ; zum wenig- 
sten könnte man mit Niemandem über dasjenige hadern, was blos auf 
der Art beruht, wie sein Subject organisirt ist. 

•Kurzer Begriff dieser Deduction. 

Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe (und mit ihnen 
aller theoretischen Erkenntniss a priori)^ als Principien der Möglichkeit 
der Erfahrung, dieser aber, als Bestimmung 'der Erscheinungen im 
Kaum und in der Zeit überhaupt, — endlich dieser aus dem Princip 
der ursprünglichen synthetischen Einheit der Apperception, als der 
Form des Verstandes in Beziehung auf Raum und Zeit, als ursprüng- 
liche Formen der Sinnlichkeit. 



Nur bis hieher halte ich die Paragraphen -Abtheilung für nöthig, 
weil wir es mit den Elementarbegriffen zu thun hatten. Nun wir den 
Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, wird der Vortrag in con- 
ti uuirlichem Zusammenhange, ohne diesell)en, fortgehen dürfen. 



Der transscendentalen Analytik 

zweites Bach. 

Die Analytik der Grundfiätze. 

Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbaut, der ganz 
genau mit der Eintheilung der oberen Erkenntnissvermögen zusammen- 
trifft. Diese sind Verstand, Urtheilskraft und Vernunft. Jene 
Doctrin handelt daher in ihrer Analytik von B e g r i f f e n , U r t h e i 1 e n 
und Schlüssen, gerade den Functionen und der Ordnung jener Ge- 
müthskräfte gemäss, die man unter der weitläuftigen Benennung des 
Verstandes überhaupt begreift. 

Da gedachte blos formale Jjogik von allem Inhalte der Erkenntniss 
(ob sie rein oder empirisch sei) abstrahirt und sich blos mit der Form des 
Denkens (der discursiven Erkenntniss) überhaupt beschäftigt, so kann 
sie in ihrem analytischen Theile auch den Kanon für die Vernunft mit 
befassen, deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die ohne die besondere 
Natur der dabei gebrauchten Erkenntniss in Betracht zu ziehen, a priori, 
durch blose Zergliederung der Vernnnfthandlungen in ihre Momente 
eingesehen werden kann. 

Die transscendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt, 
nämlich blos der reinen Erkenntnisse a priori eingeschränkt ist, kann es 
ihr in dieser Eintheilung nicht nachthun. Denn es zeigt sich , dass der 
transscendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objectiv gültig sei, 
mithin nicht zur Logik der Wahrheit, d. i. der Analytik gehöre, son- 
dern als eine Logik des Scheins einen besondern Theil des schola- 
stischen Lehrgebäudes , unter dem Nameu der transscendentalen 
Dialektik, erfordere. ^ 

Veriland und Urtheilskraft haben demnach ihren Kanon des ob- 
jectiv gültigen, mithin wahren Gebrauchs in der transcendentalen Logik 



138 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 

und gehören also in ihren analytischen Theil. Allein Vernunft in 
ihren Versuchen, über Gegenstände a priori etwas auszumachen und das 
Erkenntniss über die Grenzen möglicher Erfahrung zu erweitern, ist 
ganz und gar dialektisch und ihre Scheinbehauptungen schicken sich 
durchaus nicht in einen Kanon, dergleichen doch die Analytik ent- 
halten soll. 

Die Analytik der Grundsätze wird demnach lediglich ein Kanon 
ftir die Urtheils kraft sein, der sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche 
die Bedingung zu Regeln a priori enthalten , auf Erscheinungen anzu- 
wenden. Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen 
Grundsätze des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung 
einer Doctrin der Urtheilskraft bedienen, wodurch dieses Geschäft 
genauer bezeichnet wird. 



Einleitung. 
Von der transscendentalen Urtheilskraft überhaupt. 

Wenn der Verstand überhaupt als das Vermögen der Regeln er- 
klärt wird, so ist Urtheilskraft das Vermögen, unter Regeln zu subsu- 
miren, d. i. zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen Regel 
(casus dtttae Ugis) stehe oder nicht. Die allgemeine Logik entliält gar 
keine Vorschriften für die Urtheilskraft und kann sie auch nicht enthalten. 
Denn da sie von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt, so 
bleibt ihr nichts übrig, als das Geschäft, die blose Form der Erkenntniss 
in Begriffen, Urtheilen und Schlüssen analytisch aus einander zu setzen 
und dadurch formale Regeln alles Verstandesgebrauchs zu Stande brin- 
gen. Wollte sie nun allgemein zeigen , wie man unter diesen Regeln 
subsumiron, d. i. unterscheiden sollte, ob etwas darunter stehe oder nicht, 
so könnte dieses nicht anders, als wieder durch eine Regel geschehen. 
Diese aber erfordert eben darum, weil sie eine Regel ist, aufs Neue eine 
Unterweisung der Urtheilskraft ; und so zeigt sich , dass zwar der Ver- 
stand einer Belehrung und Ausrüstung durch Regeln fähig, Urtheilskraft 
aber ein besonderes Talent sei, welches gar nicht belehrt, sondern nur 
geübt Spin will. Daher ist diese auch das Specifische des sogenannten 
Mutterwitzes, dessen Mangel keine Schule ersetzen kann; den# ob diese 
gleich einem eingeschränkten Verstände Regeln vollauf, von fremder 



Einleitung. 1 39 

Einsicht entlehnt, darreichen und gleichsam einpfropfen kann, so muss 
doch das Vermögen, sich ihrer richtig zu hedienen, dem Lehrlinge selbst 
angehören und keine Regel , die man ihm in dieser Absicht vorschreiben 
möchte, ist in Ermangelung einer solchen Naturgabe vor Missbrauch 
sicher.'^ Ein Arzt daher, ein Richter oder Staatskundiger kann viel 
schöne pathologische, juristische oder politische Regeln im Kopfe haben, 
in dem Grade, dass er selbst darin gründlicher Lehrer werden kann, und 
wird dennoch in der Anwendung derselben leicht Verstössen, entweder 
weil es ihm an natürlicher UrtUeilskraft (obgleich nicht am Verstände) 
mangelt und er zwar das Allgemeine in abstracto einsehen , aber ob ein 
Fall in concreto darunter gehöre, nicht unterscheiden kann, oder auch 
darum, weil er nicht genug durch Beispiele und wirkliche Geschäfte zu 
diesem Urtheile abgerichtet worden. Dieses ist auch der einige und 
grosse Nutzen der Urtheile, dass sie die Urtheilskraft schärfen. Denn 
was die Richtigkeit und Präcision der Verstandeseinsicht betrifft, so thun 
sie derselben vielmehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten 
die Bedingimg der Regel adäquat erfüllen (als casus in terminis) und 
überdem diejenige Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen, 
liegein im Allgemeinen und unabhängig von den besonderen Umständen 
der Erfahrung , nach ihrer Zulänglichkeit einzusehen und sie daher zu- 
letzt mehr wie Formeln, als Grundsätze zu gebrauchen angewöhnen. 
So sind Beispiele der Gängel wagen der Urtheilskraft, welchen derjenige, 
dem es am natürlichen Talent derselben mangelti, niemals entbehren 
kann. 

Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urtheilskraft 
keine Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der transscendentalen 
ganz anders bewandt, sogar dass es scheint, die letztere habe es zu ihrem 
eigentlichen Geschäfte, die Urtheilskraft im Gebrauch des reinen Ver- 
standes durch bestimmte Regeln zu berichtigen und zu sichern. Denn 
um dem Verstände im Felde reiner Erkenntniss a priori Erw^eiterung zu 
verschaffen, mithin als Doctrin, scheint Philosophie gar nicht nöthig oder 



* Der Mangel an Urtheilskraft ist eigentlich das, was man Dummheit nennt, und 
einem solchen Gebrechen ist gar nicht abzuhelfen. Ein stumpfer oder eingeschränkter 
Kopf, dem es an nichts, als an gehörigem Grade des Verstandes und eigenen Begriffen 
desselben mangelt, ist durch Erlernung sehr wohl, sogar bis zur Gclehreamkeit aus- 
zurüsten. Da es aber gemeiniglich alsdenn auch an jenem (der seciinda Petri) zu 
fehlen pflegt,- so ist es nichts Ungewöhnliches, sehr gelehrte Männer anzutreffen, die 
im Gebrauche ihrer Wissenschaft jenen nie zu bessernden Mangel hSnfig blicken lassen . 



140 Elementarlehre. II. Th. I. Abschn. II. Buch. 

vielmehr übel angebracht zu sein, weil man nach allen bisherigen Ver- 
suchen damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen hat; sondern 
als Kritik, um die Fehltritte der Urtlieilskraft (lapstis judieii) im Grebrauch 
der wenigen reinen Verstandesbegriffe, die wir haben, zu verhüten, dazu, 
(obgleich der Nutzen alsdenn nur negativ ist,) wird Philosophie mit ihrer 
ganzen Scharfsinnigkeit und Prüfungskunst aufgeboten. 

Es hat aber die Transscendental- Philosophie das Eigenthümliche, 
dass sie ausser der Regel, (oder vielmehr der allgemeinen Bedingung zu 
Regeln,) die in dem reinen Begriffe des^Verstandes gegeben wird, zu- 
gleich a priori den Fall anzeigen kann , worauf sie angewandt werden 
sollen. Die Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stücke vor 
allen andern belehrenden Wissenschaften hat, (ausser der Mathematik,) 
liegt eben darin, dass sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre Gegen- 
stände a priori beziehen sollen-, mithin kann ihre objective Gültigkeit 
nicht a posteriori dargethan werden , denn das würde jene Dignität der- 
selben ganz unberührt lassen ; sondern sie muss zugleich die Bedingun- 
gen, unter welchen Gegenstände in Uebereinstimmung mit jenen Be- 
griffen gegeben werden können, in allgemeinen, aber hinreichenden 
Kennzeichen darlegen, widrigenfalls sie ohne allen Inhalt, mithin blose 
logische Formen und nicht reine Verstandesbegriffe sein >vürden. 

Diese transscendentale Doctrin der Urtheilskraft wird 
nun zwei Hauptstücke enthalten: das erste, welches von der sinnlichen 
Bedingung handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein ge- 
braucht werden können, d. i. von dem Schematismus des reinen Ver- 
standes; das zweite aber von denen synthetischen Urth eilen, welche aus 
reinen Verstandesbegriffen unter diesen Bedingungen a priori herfliessen 
und allen übrigen Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d. i. von 
den Grundsätzen des reinen Verstandes. 



Der trannscendentalen Doctrin der Urtheilskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 

erstes Hauptstück. 

Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe. 

In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einem Begriff 
muss die Vorstellung des ersteren mit dem letzteren gleichartig sein, 



Von dem Schematismus der reiuen Yerstandesbegrifife. 141 

d. i. der Begriff muss dasjenige enthalten, was in dem darunter zu sub- 
sumirenden Gegenstande vorgestellt wird; denn das bedeutet eben der 
Ausdinick, ein Gregenstand sei unter einem Begriffe enthalten. So hat 
der empirische Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen eines 
Zirkels Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht 
wird, sich im letzteren anschauen lässt. 

Nun sind aber reine Verstandesbegriffe, in Yergleichung mit empi- 
rischen (ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen ganz ungleichartig und 
können niemals in irgend einec Anschauung angetroffen werden. Wie 
ist nun die Subsumtion der letzteren unter die erste, mithin die An- 
wendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich, da doch Niemand 
sagen wird : diese, z. B. die Gausalität, könne auch durch Sinne ange- 
schaut werden und sei in der Erscheinung enthalten ? Diese so natür- 
liche und erhebliche Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche eine 
transscendentale Doctrin der Urtheilskraft nothwendig macht, um näm- 
lich die Möglichkeit zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe auf 
Erscheinungen überhaupt angewandt werden können. In allen anderen 
Wissenschaften, wo die Begriffe, durch die der Gegenstand allgemein 
gedacht wird, von denen, die diesen vi concreto vorstellen, wie er gegeben 
wird, nicht so unterschieden und heterogen sind, ist es unnöthig, wegen 
der Anwendung des ersteren auf den letzten besondere Erörterung 
zu geben. 

Nun ist klar, dass es ein Drittes geben müsse, was einerseits mit der 
Kategorie, anderseits mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen muss 
und die Anwendung der ersteren ai^f die letzte möglieh macht. Diese 
vermittelnde Vorstellung muss rein (ohne alles IJmpirische) und doch 
einerseits intellectuell, anderseits sinnlich sein. Eine solche ist 
das transscendentale Schema. 

Der Verstandesbegriff enthält reine synthetische Einheit des Man- 
nigfaltigen überhaupt. Die Zeit, als die formale Bedingung des Man- 
nigfaltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknüpfung aller Vorstellim- 
gen, enthält ein Mannigfaltiges a priori in der reinen Anschauung. 
Nun ist eine transscendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie, 
(die die Einheit derselben ausmacht,) so fem gleichartig, als sie allge- 
mein ist und auf einer Kegel a priori beruht. Sie ist aber anderseits 
mit der Erscheinung so fern gleichartig, als die Zeit in jeder empiri- 
schen Vorstellung des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine 
Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich sein vermittelst 



142 Elemontarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 1. Hauptst. 

der transscendentalen Zeitbestimmung, welche, als das Schema der Ver- 
ötandesbegriffe, die Subsumtion der letzteren unter die erste vermittelt. 

• Nach demjenigen, was in der Deduction der Kategorien gezeigt 
worden, wird hoffentlich Niemand im Zweifel stehen, sich über die Frage 
zu entschliessen : ob diese reinen Verstandesbegriffe von blos empirischem 
oder auch von transscendentalem Gebrauche seien, d. i. ob sie lediglich, 
als Bedingungen einer möglichen Erfahrung sich a priori auf Erschei- 
nungen beziehen, oder ob sie, als Bedingungen der Möglichkeit der Dinge 
überhaupt auf Gegenstände an sich selbst (ohne einige Restriction auf 
unöere Sinnlichkeit) erstreckt werden können? Denn da haben wir 
gesehen, dass Begriffe ganz unmöglich sind , noch irgend einige Bedeu- 
tung haben können, wo nicht entweder ihnen selbst oder wenigstens den 
Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand gegeben ist, mithin auf 
Dinge an sich (ohne Rücksicht, ob und wie sie uns gegeben werden mö- 
gen,) gar nicht gehen können *, dass ferner die einzige Art, wie uns Ge- 
genstände gegeben werden, die Modification unserer Sinnlichkeit sei; 
endlich, dass reine Begi'iffe a priori, ausser der Function des Verstandes 
in der Kategorie, noch formale Bedingungen der Sinnlichkeit (nament- 
lich des Innern Sinnes) a priori enthalten müssen , welche die allgemeine 
Bedingung enthalten , unter der die Kategorie allein auf irgend einen 
Gegenstand angewandt werden kann. Wir wollen diese formale und 
reine Bedingung der Sinnlichkeit , auf welche der Verstandesbegriff in 
seinem Gebrauch restringirt ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs, 
und das Verfahren des Verstandes mit diesen Schematen den Schema- 
tismus des reinen Verstandes nennen. 

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Product der Ein- 
bildungskraft-, aber indem die Synthesis der letzteren keine einzelne An- 
schauung, sondern die Einheit in der Bestimmung der Sinnlichkeit allein 
zur Absicht hat , so ist das Schema doch vom Bilde zu unterscheiden. 

So , wenn ich fünf Punkte hinter einander setze , ist dieses ein 

Bild von der Zahl fünf. Dagegen, wenn ich eine Zahl überhaupt nur 
denke, die nun fünf oder hundert sein kann , so ist dieses Denken mehr 
die Vorstellung einer Methode, einem gewissen Begriffe gemäss eine 
Menge (z. E. tausend) in einem Bilde vorzustellen, als dieses Bild selbst, 
welches ich im letztem Falle schwerlich würde übersehen und mit dem 
Begriff vergleichen können. Die Vorstellung nun von einem allgemeinen 
Verfahren der Einbildungskraft, einem Begriff sein Bild zu verschaffen, 
nenne ich das Schema zu diesem Begriffe. 



Von dem Schomatismus der reinen Verstandesbegrifife. 143 

In der That liegen unsem reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder 
der Gegenstände , sondern Schemate zum Grande. Dem Begriffe von 
einem Triangel überhaupt würde gar kein Bild desselben jemals adäquat 
sein. Denn es würde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, 
welche macht, dass dieser für alle, recht- oder schiefwinklichte u. s. w. 
gilt, sondern immer nur auf einen Theil dieser Sphäre eingeschränkt 
sein. Das Schema des Triangels kann niemals anderswo als in Gedanken 
existiren und bedeutet eine Kegel der Synthesis der Einbildungskraft, in 
Ansehung reiner Gestalten im Haume. Noch viel weniger erreicht ein 
Gegenstand der Erfahrung oder Bild desselben jemals den empirischen 
Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar auf das Schema 
der Einbildungskraft, als eine Kegel der Bestimmung unserer Anschau- 
ung, gemäss einem gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff vom 
Hunde bedeutet eine Kegel , nach welcher meine Einbildungskraft die 
Gestalt eines vierfüssigen Thieres allgemein verzeichnen kann, ohne auf 
irgend eine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung darbietet, 
oder auch ein jedes mögliche Bild, was ich in concreto darstellen kann, 
eingeschränkt zu sein. Dieser Schematismus unseres Verstandes, in 
Ansehung der Erscheinungen und ihrer blosen Form, ist eine verborgene 
Kunst in den Tiefen der menschlichen Seele, deren wahre Handgriffe 
wir der Natur schwerlich jemals abrathen und sie unverdeckt vor Augen 
legen werden. So viel können wir nur sagen: das Bild ist ein Product 
des empirischen Vermögens der productiven Einbildungskraft, das 
Schema sinnlicher Begriffe (als der Figuren im Kaume) ein Product 
und gleichsam ein Monogramm der reinen Einbildungskraft a priori, wo- 
durch und wonach die Bilder allererst möglich werden, die aber mit dem 
Begriffe nur immer vermittelst des Schema, welches sie bezeichnen, ver- 
knüpft werden müssen und an sich demselben nicht völlig congruiren. 
Dagegen ist das Schema eines reinen Verstandesbegriffs etwas, was in 
gar kein Bild gebracht werden kann, sondern ist nur die reine Synthesis,' 
gemäss einer Kegel der Einheit nach Begriffen überhaupt, die die Kate- 
gorie ausdrückt, und ist ein transscendentales Product der Einbildungs- 
kraft, welches die Bestimmung des inneren Sinnes überhaupt, nach Be- 
dingungen ihrer Form (der Zeit), in Ansehung aller Vorstellungen betrifft, 
so fern diese der Einheit der Apperception gemäss a priori in einem Be- 
griff zusammenhängen sollten. 

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliedenmg 
dessen, was zu transscendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe 



144 ElemeuUrlehre. II. Tii. I. Abth. II. Buch. 1. Hauptst. 

überhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie lieber nach der 
Ordnung der Kategorien und in Verknüpfung mit diesen darstellen. 

Das reine Bild aller Grö'ssen (quantonim) für den äussern Sinn ist 
der Kaum, aller G;egenstände der Sinne aber überhaupt die Zeit. Das 
reine Schema der Grösse aber (quantitatis), als eines Begriffs des Ver- 
standes, ist die Zahl, welche eine Vorstellung ist, die die successive Ad- 
dition von Einem zu Einem (Gleichartigen) zusammenbefasst. Also ist 
die Zahl nichts Anderes, als die Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen 
einer gleichartigen Anschauung überhaupt, dadurch ,' dass ich die Zeit 
selbst in der Apprehension der Anschauung erzeuge. 

Kealität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung 
überhaupt correspondirt ; dasjenige also, dessen Begriff an sich selbst ein 
Sein (in der Zeit) anzeigt. Negation, dessen Begriff ein Nichtsein (in 
der Zeit) vorstellt. Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem 
Unterschiede derselben Zeit, als einer erfüllten oder leeren Zeit. Da die 
Zeit nur die Form der Anschauung, mithin der Gegenstände als Erschei- 
nungen ist, so ist das, was an diesen der Empfindung entspricht, die 
trausscendentale Materie aller Gegenstände, als Dinge an sich (die Sach- 
heit, Kealität). Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Grösse, wo- 
durch sie dieselbe Zeit, d. i. den innem Sinn in Ansehung derselben Vor- 
stellung eines Gegenstandes mehr oder weniger erfüllen kann, bis sie in 
nichts (== = negatio) aufhört. Daher ist ein Verhältniss und Zusam- 
menhang oder vielmehr ein Uebergang von Kealität zur Negation , wel- 
cher jede Kealität als ein Quantum vorstellig macht, und das Schema 
einer Kealität, als der Quantität von etwas, so fern es die Zeit erfüllt, ist 
eben diese continuirliclie und gleichförmige Ei*zeugung derselben in der 
Zeit, indem man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, in 
der Zeit bis zum Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der Nega- 
tion zu der Grösse derselben allmählig aufsteigt. 

Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Kealen in der 
Zeit, d. i. die Vorstellung desselben, als eines Substratum der empirischen 
Zeitbestimmung überhaupt, welches also bleibt, indem alles Andere wech- 
selt. (Die Zeit verläuft sich nicht ^ sondern in ihr verläuft sich das Da- 
sein des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und bleibend 
ist, correspondirt in der Erscheinung das Unwandelbare im Dasein, d. i. 
die Substanz, und blos au ihr kann die Folge und das Zugleichsein, der 
Erscheinung der Zeit nach bestimmt werden.) 

Das Schema der Ursache und der Causalität eines Dinges überhaupt 



Von dem Schematismus der reinen Verstau desbegriffe. 14ö 

ist daB Keale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird,* jederzeit etwas 
Anderes folgt. Es besteht also in der Succession des Mannigfaltigen, in 
so fern sie einer Regel unterworfen ist. 

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung) oder der wechsel- 
seitigen Causalität der Substanzen in Ansehung ihrer Accidenzen ist das 
Zugleichsein der Bestimmungen der einen mit denen der anderen, nach 
einer allgemeinen Regel. 

Das Schema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung der Syn- 
thesis verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit über- 
haupt, (z. B. da das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich, 
sondern nur nach einander sein kann,) also die Bestimmung der Vor- 
stellung eines Dinges zu irgend einer Zeit. 

Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimm- 
ten Zeit. 

Das Schema der Nothwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes 
zu aller Zeit. 

Man sieht nun aus allem diesem, dass das Schema einer jeden Ka- 
tegorie, als das der Grösse, die Erzeugung (Synthesis) der Zeit selbst in 
der successiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der Qua- 
lität die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung mit der Vorstellung 
der Zeit oder die Erfüllung der Zeit), das der Relation das Verhältniss 
der Wahrnehmungen unter einander zu aller Zeit, (d. i. nach einer 
Regel der Zeitbestimmung,) endlich das Schema der Modalität und ihrer 
Kategorien die Zeit selbst, als das Gorrelatum der Bestimmung eines 
Gegenstandes , ob und wie er zur Zeit gehöre , enthalte und vorstellig 
mache.. Die Schemate sind daher nichts, als Zeitbestimmungen 
a priori nach Regeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien 
auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich den 
Zeitinbegriff in Ansehung aller möglichen Gegenstände. 

Hieraus erhellet nun, dass der Schematismus des Verstandes durch 
die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts Anderes, 
als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren 
Sinne und so indirect auf die Einheit der Apperception, als Function, 
welche dem Innern Sinn (einer Receptivität) correspondirt, hinauslaufe. 
Also sind die Schemate der reinen Verstandesbegriffe die wahren und 
einzigen Bedingungen , diesen eine Beziehung auf Objecte, mithin Be- 
deutung zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von 
keinem andern, als einem möglichen empirischen Gebrauche, indem sie 

KArsT'i Kritik der reineu Vernunft. 10 



146 ElemenUrlehre. II. Th. I. Abth. U. Bach. 1. Hauptst. 

blos dazu dieneit, durch Gründe einer a priori nothwendigen Einheit 
(wegen der nothwendigen Vereinigung alles Bewusstseins in einer 
ursprünglichen Apperception) Erscheinungen allgemeinen Regeln der 
Sjnthesis zu unterwerfen und sie dadurch zur durchgängigen Verknüpf- 
ung in einer Erfahrung schicklich zu machen. 

In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber alle unsere 
Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung auf dieselbe besteht die 
trandscendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht und sie 
möglich macht. 

Es fallt aber doch auch in die Augen, dass, obgleich die Schemate 
der Sinnlichkeit die Kategorien allererst realisiren, sie doch selbige gleich- 
wohl auch restringiren, d. i. auf Bedingungen einschränken, die ausser 
dem Versande liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher ist das 
Schema eigentlich nur das Phänomenen oder der sinnliche Begriff eines 
Gegenstandes in Uebereinstimmuiig mit der Kategorie. (Numertis est 
quantitas phaenomenon, sensatio realitas p/iaeiiomenon, constans et perdu- 

rabile rertim substaniia phaenomenon aeternitas, necessitas, phae- 

nomena etc.) Wenn wir nun eine restringirende Bedingung weglassen, 
so amplificiren wir, wie es scheint, den vorher eingeschränkten Begriff; 
so sollten die Kategorien in ihrer reinen Bedeutung, ohne alle Bedingun- 
gen der Sinnlichkeit, von Dingen überhaupt gelten, wie sie sind, 
anstatt dass ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erscheinen, 
jene also eine von allen Schematen unabhängige und viel weiter erstreckte 
Bedeutung haben. In der That bleibt den reinen Verstandesbegriffen 
allerdings, auch nach Absonderung aller sinnlichen Bedingung, eine, 
aber nur logische Bedeutung der blosen Einheit der Vorstellungen, denen 
aber kein Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, die 
einen Begriff vom Object abgeben könnte. So würde z. B. Substanz, 
wenn man die sinnliche Bestimmung der Beharrlichkeit wegliesse, nichts 
weiter als ein Etwas bedeuten , das als Subject (ohne ein Prädicat von 
etwas Anderem zu sein) gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung 
kann ich nun nichts machen, indem sie mir gar nicht anzeigt, welche 
Bestimmungen das Ding hat, welches als ein solches erstes Subject gelten 
soll. Also sind die Kategorien, ohne Schemate, nur Functionen des 
Verstandes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor. Diese Be- 
deutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verstand realisirt, 
indem sie ihn zugleich restringirt. 



System aller Grundsätze des reinen Verstandes. 147 



Der transsoendentalen Bootrin der Urtheüskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 
zweites Hauptstück. 

System aller Grundsätze des reinen Verstandes. 

Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transscendentale Ur- 
theilskraft nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen 
sie allein die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen Urtheilen zu 
brauchen befugt ist. Jetzt ist unser Geschäft, die Urtheile, die der Ver- 
stand unter dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zu Stande, bringt, 
in systematischer Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere 
Tafel der Kategorien die natürliche und sichere Leitung geben muss. 
Denn diese sind es eben, deren Besuehung auf mögliche Erfahrung alle 
reine Verstandeserkenntniss a priori ausmachen muss, und deren Verhält- 
niss zur Sinnlichkeit überhaupt um deswillen alle transscendentalen 
Grundsätze des Verstandesgebrauchs vollständig und in einem System 
darlegen wird. 

Grundsätze a priori fuhren diesen Namen nicht blos deswegen, weil 
sie die Gründe anderer Urtheile in sich enthalten, sondern auch weil sie 
selbst nicht in höheren und allgemeineren Erkenntnissen gegründet sind. 
Diese Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines Beweises. Denn 
obgleich dieser nicht weiter objectiv geführt werden könnte, sondern viel- 
melir aller Erkenntniss seines Objects zum Grunde liegt, so hindert dies 
doch nicht, dass nicht ein Beweis aus den subjectiven Quellen der Mög- 
lichkeit einer Erkenntniss des Gegenstandes überhaupt zu schaffen mög- 
lich, ja auch nöthig wäre, weil der Satz sonst gleichwohl den grössten 
Verdacht einer blos erschlichenen Behauptung auf sich haben würde. 

Zweitens werden wir uns blos auf diejenigen Grundsätze, die sich 
auf die Kategorien beziehen, einschränken. Die Principien der trans- 
scendentalen Aesthetik, nach welchen Eaum und Zeit die Bedingungen 
der Möglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Ee- 
striction dieser Grundsätze : dass sie nämlich nicht auf Dinge an sich 
selbst bezogen werden können, gehören also nicht in imser abgestochenes 
Feld der Untersuchung. Eben so machen die mathematischen Grund- 
sätze keinen Theil dieses Systems aus, weil sie nur aus der Anschauung, 

10» 



148 Elcmentarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Uauptst. 

aber nicht aua dem reinen Verstandesbegriffe gezogen sind; doch wird 
die Möglichkeit derselben, weil sie gleichwohl synthetische Urtheile 
a priori sind, hier noth wendig Platz finden, zwar nicht, um ihre Richtig- 
keit und apodiktische Gewissheit zu beweisen, welches sie gar nicht 
nöthig haben, sondern nur die Möglichkeit solcher evidenten Erkennt- 
nisse a priori begreiflich zu machen und zu deduciren. 

Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urtheile 
reden müssen, und dieses zwar im Gegensatz mit denen der synthe- 
tischen, als mit welchen wir uns eigentlich beschäftigen, weil eben diese 
Gegenstellung die Theorie der letzteren von allem Missverstande befreit 
und sie in ihrer eigen thtim liehen Natur deutlich, vor Augen legt. 



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

erster Abschnitt. 

Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urtheile. 

Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntniss sei und wie sie sich 
auf das Object beziehen mag, so ist doch die allgemeine, obzwar nur ne- 
gative Bedingung aller unserer Urtheile überhaupt, dass sie sich nicht 
selbst widersprechen; widrigenfalls diese Urtheile an sich selbst (auch 
ohne Rücksicht aufs Object) nichts sind. Wenn aber auch gleich in 
unserem Urtheile kein Widerspruch ist, so kann es dem ohngeachtet 
doch Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit sich bringt, 
oder auch, ohne dass uns irgend ein Grund weder a priori noch a poste- 
riori gegeben ist, welcher ein solches Urtheil berechtigte; und so kann 
ein Urtheil bei allem dem , dass es von allem innem Widerspruche frei 
ist, doch entweder falsch oder grundlos sein. 

Der Satz nun : keinem Dinge kommt ein Prädicat zu, welches ihm 
widerspricht, heisst der Satz des Widerspruchs, und ist ein allgemeines, 
obzwar blos negatives Kriterium aller Wahrheit, gehört aber auch darum 
bios in die Logik , weil er von Erkenntnissen , blos als Erkenntnissen 
überhaupt, unangesehen ihres Inhalts gilt und sagt : dass der Widerspruch' 
sie gänzlich vernichte und aufhebe. 

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch 
machen, d! i. nicht blos, um Falschheit und Irrthum (so fem er auf dem 



1 . Absclin. Vom obersten Ornndsatzo analyt. Urtheile. 1 49 

Widerspruch beruht) zu verbannen, sondern auch WaMrheit zu erkennen. 
Denn wenn das Urtheil analytisch ist, es mag nun verneinend oder 
bejahend sein, so mnss dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des 
Widerspruchs hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was 
in der Erkenntniss des Objects schon als Begriff liegt und gedacht wird, 
wird das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber 
nothwendig. von ihm bejahet werden müssen, darum, weil das Gegentheil 
desselben dem Objecte widersprechen würde. 

Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs als das 
allgemeine und völlig hinreichende Principium aller analytischen 
Erkenntniss gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und 
Brauchbarkeit nicht, als eines hinreichenden Kriterium der Wahrheit. 
Denn dass ihm gar keine Erkenntniss zuwider sein könne, ohne sich 
selbst zu vernichten, das macht diesen Satz wohl zur conditio dne qiia non, 
aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntniss. 
Da wir es nun eigentlich nur mit dem synthetischen Theile unserer Er- 
kenntniss zu thun haben , so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, 
diesem unverletzlichen Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm 
aber in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntniss 
niemals einigen Aufschluss gewärtigen können. 

Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar von allem 
Inhalt entblösten und blos formalen Grundsatzes, die eine Synthesis ent- 
hält, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnöthigerweise in sie ge- 
mischt worden. Sie heisst: es ist unmöglich, dass etwas zugleich sei 
und nicht sei. Ausser dem , dass hier die apodiktische' Gewissheit (durch 
das Wort unmöglich) überflüssigerweise angehängt worden, die sich 
doch von selbst aus dem Satz muss verstehen lassen, so ist der Satz 
durch die Bedingung der Zeit afflcirt und sagt gleichsam: ein Ding 
= A, welches etwas = B ist, kann nicht zu gleicher Zeit non B sein ; 
aber es kann gar wohl Beides (B so wohl, als non B) nach einander sein. 
Z. B. ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein; eben der; 
selbe kann aber sehr wohl zu einer Zeit jung, zur andern nicht jung, d. 
i. alt sein. Nun muss der Satz des Widerspruchs, als ein blos logischer 
Grundsatz, seine Aussprüche gar nicht auf die Zeitv^rhältnisse ein- 
schränken ; daher ist eine solche Formel der Absicht desselben ganz zu- 
wider. Der Missverstand kommt blos daher, dass man ein Prädicat 
eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben absondert und nach- 
her sein Gegentheil mit diesem Prädicate verknüpft, welches niemals 



150 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Haiiptst. 

einen Widerspmch mit dem Subjecte, sondern nur mit dessen Prädicate, 
welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgibt, und zwar nur 
dann, wenn das erste und zweite Prädicat zu gleicher Zeit gesetzt 
werden. Sage ich: ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt, so 
muss die Bedingung: zugleich, dabei stehen; denn der, so zu einer 
Zeit ungelehrt ist, kann zu einer andern gar wohl gelehrt sein. Sage 
ich aber: kein ungelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz analytisch, 
weil das Merkmal (der Ungelahrtheit) nunmehr den BegriflF des Subjects 
mit ausmacht, und alsdenn erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus 
dem Satze des Widerspruchs, ohne dass die Bedingung: zugleich, 
hinzu kommen darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen ich 
oben die Formel desselben so verändert habe, dass die Natur eines ana- 
lytischen Satzes dadurch deutlich ausgedrückt wird. 



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

zweiter Abschnitt. 

Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urtheile. 

Die Erklärung der Möglichkeit synthetischer Urtheile ist eine Auf- 
gabe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch 
sogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie ist aber in einer 
transscendentalen Logik das wichtigste Geschäft unter allen, und sogar 
das einzige, wenn von der Möglichkeit synthetischer Urtheile a jmori die 
Rede ist, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange ihrer Gültig- 
keit. Denn nach Vollendung desselben kann sie ihrem Zwecke, näm- 
lich den Umfang und die Grenzen des reinen Verstandes zu bestimmen, 
vollkommen ein Genüge thun. 

Im analytischen Urtheile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, 
um etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich die- 
sem Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht war; soll es 
verneinend sein , so schliesse ich nur das Gegentheil desselben von ihm 
aus. In synthetischen Urtheilen aber soll ich aus dem gegebenen Be- 
griff hinausgehen, um etwas ganz Anderes, als in ihm gedacht war, mit 
demselben in Verhältniss zu betrachten , welches daher niemals weder 
ein Verhältniss der Identität, noch des Widerspruchs ist, und wobei dem 



8. Absohn. Vom obersten GrnndsAtze synth. Urtheile. 151 

Urtheile an ihm selbst weder die Wahrheit, noch der Irrthum angesehen 
werden kann. 

Also zagegeben: dass man aus einem gegebenen Begriffe hinaus- 
gehen müsse, nm ihn mit einem andern synthetisch zu vergleichen, so ist 
ein Drittes nöthig, worin allein die Synthesis zweener Begriffe entstehen 
kann. Was ist nun aber dieses Dritte , als das Medium aller syntheti- 
schen Urtheile ? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsere Vorstellungen 
enthalten sind, nämlich der innere Sinn, und die Form desselben a priori^ 
die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen beruht auf ^er Einbildungs- 
kraft, die synthetische Einheit derselben aber, (die zum Urtheile erfor- 
derlich ist,) auf der Einheit der Apperception. Hierin wird also die 
Möglichkeit synthetischer Urtheile, und da alle drei die Quellen zu Vor- 
stellungen a priori enthalten, auch die Möglichkeit synthetischer Urtheile 
zu suchen sein, ja sie werden sogar aus diesen Gründen nothwendig sein, 
wenn eine Erkenntniss von Gegenständen zu Stande kommen soll , die 
lediglich auf der Synthesis der Vorstellungen beruht. 

Wenn eine Erkenntniss objective Kealität haben, d. i. sich auf 
einen Gegenstand beziehen und in demselben Bedeutung und Sinn haben 
soll, so muss der Gegenstand auf irgend eine Art gegeben werden 
können. Ohne das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar 
gedacht, in^der That aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern 
blos mit Vorstellungen gespielt. Einen Gegenstand geben, wenn dieses 
nicht wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in 
der Anschauung darstellen , ist nichts Anderes , als dessen Vorstellung 
auf Erfahrung , (es sei wirkliche oder doch mögliche,) beziehen. Selbst 
der Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von allem Empiri- 
schen sind, und so gewiss es auch ist, dass sie völlig a priori im Gemüthe 
vorgestellt werden, würden doch ohne objective Gültigkeit und ohne 
Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr nothwendiger Gebrauch an den Ge- 
genständen der Erfahrung nicht gezeigt wfirde, ja ihre Vorstellung ist 
ein bloses Schema, das sich immer auf die reproductive Einbildungskraft 
bezieht, welche die Gegenstände der Erfahrung herbei ruft, ohne die sie 
keine Bedeutung haben würden-, und so ist es mit allen Begriffen ohne 
Unterschied. 

Die Möglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unseren 
Erkenntnissen a priori objective Realität gibt. Nun beniht Erfahrung 
auf der synthetischen Einheit der Erscheinungen, d. i. auf einer Syn- 
thesis nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, 



152 Elcmentarlehre. IL Th. 1. Abth. II. Btich. 2. Hauptst. 

ohne welche sie nicht einmal Erkenntniss , sondern eine Rhapsodie von 
Wahrnehmungen sein würde, die sich in keinen Context nach Regeln 
eines durchgängig verknüpften (möglichen) Bewusstseins, mithin auch 
nicht zur transscendentalen und noth wendigen Einheit der Apperceptlon 
zusammen schicken würden. Die Erfahrung hat also Principien ihrer 
Form a priori zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Regeln der Ein- 
heit in der Synthesis der Erscheinungen, deren objective Realität, als 
nothwendige Bedingungen , jederzeit in der Erfalirung, ja sogar ihrer 
Möglichkeit gewiesen werden kann. Ausser dieser Beziehung aber sind 
synthetische Sätze a priori gänzlich unmöglich , weil sie kein Drittes, 
nämlich keinen Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit 
ihrer Begriffe objective Realität darthun könnte. 

Ob wir daher gleich vom Räume überhaupt oder den Gestalten, 
welche die productive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles 
a priori in synthetischen Urtheilen erkennen, so, dass wir wirklich hiezn 
gar keiner Erfahrung bedürfen, so würde doch dieses Erkenntniss gar 
nichts, sondern die Beschäftigung mit einem blosen Hii-ngespinnst sein, 
wäre der Raum nicht als Bedingung der Erscheinungen , welche den 
Stoff zur äusseren Erfahrung ausmachen , anzusehen ■, daher sich jene 
reine synthetische Urtheile, obzwar nur mittelbar, auf mögliche Erfah- 
rung oder vielmehr auf dieser ilire Möglichkeit selbst beziehen und 
darauf allein die objective Gültigkeit ihrer Synthesis gründen. 

Da also Erfahrung, als euipirische Synthesis, in ihrer Möglich- 
keit die einzige Erkenntnissart ist, welche aller andern Synthesis 
Realität gibt, so hat diese als Erkenntniss a priori aucli nur dadnrcli 
Wahrheit (Einstimmung mit dem Object) , dass sie nichts weiter ent- 
hält, als was zur synthetischen Einheit der Erfahrung überhaupt noth- 
wendig ist. 

Das oberste Principium aller synthetischen Urtheile ist also: ein 
jeder Gegenstand steht unter den nothwendigen Bedingungen der syn- 
thetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer möglichen 
Erfahrung. 

Auf solche Weise sind synthetische Urtheile a priori möglich, wenn 
wir die formalen Bedingungen der Anschauung a priori, die Synthesis 
der Einbildungskraft, und die nothwendige Einheit derselben in einer 
transscendentalen Apperception auf ein mögliches Erfahrungserken ntniss 
überhaupt beziehen und sagen: die Bedingungen der Möglichkei.t 
der Erfahrung üWhaupt sind zugleich Bedingungen der Möglich- 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grunds&tze. 153 

keit der Gegenstände der Erfahrung, und haben darum objeetive 
Gültigkeit in einem synthetischen Urtheile a priori. 



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

dritter Abschnitt. 

Systematische Vorstellung aller synthetischen Grundsätze 

desselben. 

Dass überhaupt irgendwo Grundsätze stattfinden , das ist lediglich 
dem reinen Verstände zuzuschreiben, der nicht allein das Vermögen der 
Regeln ist, in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst der Quell 
der Grundsätze, nach welchem alles, (was uns nur als Gegenstand vor- 
kommen kann,) nothwendig unter Regeln steht, weil ohne solche den 
Erscheintuigen niemals Erkenntniss eines ihnen correspondirenden Ge- 
genstandes zukommen könnte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als Grund- 
sätze des empirischen Verstandesgebrauchs betrachtet werden, führen 
zugleich einen Ausdruck der Nothwendigkeit, mithin wenigstens die Ver- 
muthung einer Bestimmung aus Gründen, die a priori und vor aller Er- 
fahrung gültig seien, bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle Gesetze 
der Natur unter höheren Grundsätzen des Verstandes, indem sie diese 
nur auf besondere Fälle der Erscheinung anwenden. Diese allein geben 
also den SegrifF, der die Bedingung und gleichsam den Exponenten zu 
einer Regel überhaupt enthält; Erfahrung aber gibt den Fall, der unter 
der Regel steht. 

DaiB man blos empirische Grundsätze für Grundsätze des reinen 
Verstandes oder auch umgekehrt ansehe, deshalb kann wohl eigentlich 
keine Gefahr sein ; denn die Nothwendigkeit nach Begriffen, welche die 
letztere auszeichnet und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so 
allgemein er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese 
Verwechselung leicht verhüten. Es gibt aber reine Grundsätze a priori^ 
die ich gleichwohl doch nicht dem reinen Verstände eigenthümlich bei- 
messen möchte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffop , sondern aus 
reinen Anschauungen (obgleich vermittelst des Verstandes) gezogen 
sind; Verstand ist aber das Vermögen der Begriffe. Die Mathematik 
hat dergleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre ob- 



154 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

jective Gültigkeit, ja die Möglichkeit ihrer synthetischen Erkenntniss 
a priori (die Deduction derselben) beruht doch immer auf dem reinen 
Verstände. 

Daher werde ich unter meine Grundsätze die der Mathematik nicht 
mitzählen, aber wohl diejenigen, worauf sich dieser ihre Möglichkeit und 
objective Gültigkeit a priori gründet, und die mithin als Principien dieser 
Grundsätze anzusehen sind und von Begriffen zur Anschauung, nicht 
aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen. 

In der Anwendung der reinen Verstau desbegriife auf mögliche Er- 
fahrung ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder mathematisch 
oder dynamisch-, denn sie geht theils blos auf die Anschauung, 
theils auf das Dasein einer Erscheinung überhaupt. Die Bedingungen 
o priori der Anschauung sind aber in Ansehung einer möglichen Erfah- 
rung durchaus nothwendig, die des Daseins der Objecte einer möglichen 
empirischen Anschauung an sich nur zufallig. Daher werden die Grund- 
sätze des mathematischen Gebrauchs unbedingt nothwendig, d. i. apo- 
diktisch lauten, die aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar auch 
den Charakter einer Nothwendigkeit a priori^ aber nur unter der Be- 
dingung des empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur mit- 
telbar und indirect bei sich führen, folglich diejenige unmittelbare 
Evidenz nicht enthalten, (obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein bezoge- 
nen Gewissheit unbeschadet,) die jenen eigen ist. Doch dies wird sich 
beim Schlüsse dieses Systems von Grundsätzen besser beurtheilen 
lassen. 

Die Tafel der Kategorien gibt uns die ganz natürliche Anweisung 
zur Tafel der Grundsätze, weil diese doch nichis Anderes, als Regeln 
des objectiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle Grundsätze des reinen 
Verstandes sind demnach • 

1. 

Axiomen 

der Anschauung 

2. 3. 

Anticipationen Analogien 

der Wahrnehmung der Erfahnmg 

4. 
Postulate 
des empirischen Denkens überhaupt. 
Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um die Unter- 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 155 

schiede in Ansehung der Evidenz und der Ausübung dieser Grundsätze 
nicht unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen , dass , was 
sowohl die Evidenz, als die Bestimmung der Erscheinungen a priori 
nach den Kategorien der Grösse und der Qualität, (wenn man ledig- 
lich auf die Form der letzteren Acht hat,) betrifft, die Grundsätze der- 
selben sich darin von den zweien übrigen namhaft unterscheiden ; indem 
jene einer intuitiven, diese aber einer blos discursiven, obzwar beiderseits 
einer völligen Gewissheit fUhig sind. Ich werde daher jene die mathe- 
matischen, diese die dynamischen Grundsätze nennen.* Man wird 
aber wohl bemerken , dass ich hier eben so wenig die Grundsätze der 
Mathematik in einem Falle, als die Grundsätze der allgemeinen (physi- 
schen) Dynamik im andern, sondern nur die des reinen Verstandes im 
Verhältniss auf den Innern Sinn (ohne Unterschied der darin gegebenen 
Vorstellungen) vor Augen habe, dadurch denn jene insgesammt ihre 
Möglichkeit bekommen. Ich benenne sie also mehr in Betracht der An- 
wendung, als um ihres Inhalts willen, und gehe nun zur Erwägung der- 
selben in der nämlichen Ordnung, wie sie in der Tafel voi^estellt 
werden. 

1) Axiomen der Anschauung. 

Das Princip derselben ist: Alle Anschauungen sind exten 
sive Grössen. ^ 



* Alle Verbindung («on^ncfto) ist entweder Zusammen setznnji: (eomposi- 
£io) oder Verknüpfung (n«xM). Die erstere ist die Synthesis des Mannigfaltigen, 
was nicht nothwendig zu einander gehört, wie a. B. die zwei Triangel, darin ein 
Quadrat durch die Diagonale getheilt wird, für sich nicht nothwendig zu einander ge- 
hören, und dergleichen ist die Synthesi» des Gleichartigen in allem« was mathe- 
matisch erwogen werden kann, (welche Synthesis wiederum in die der Aggrega- 
tion und C o a 1 i t i o n eingetheilt werden kann , davon die erstere auf extensive, 
die andere auf intensive Grössen gerichtet ist.) Die zweite Verbindung (nexus) ist 
die Synthesis des Mannigfaltigen, so fem es nothwendig zu einander gehört, wie 
2. B. das Accidens zu irgend einer Substanz, oder die Wirkung zu der Ursache, — 
mithin auch als ungleichartig doch a priori verbunden vorgestellt wird , welche 
Verbindung, weil sie willkiihrlich ist, ich darum dynamisch nenne, weil sie die Ver- 
bindung des Daseins des Mannigfaltigen betrifft, Tdie wiederum in die physische 
der Erscheinungen unter einander, und metaphysische, ihre Verbindung im Er- 
kenntnissvermögen a priori^ eingetheilt werden kann.) [Diese Anmerkung ist Zusatz 
d, 2. Ausg.] 

* 1. Ausg.: „Von denAxiomaen der Anschauung. — Grundsatz des 
reinenVerstandes: Alle Erscheinungen sind ihrer Anschauung nach extensive 
Grössen." 



156 Elementarlehre. II. Tb. I. Abth I.Buch. 2. Hauptst. 

Beweis. 

Alle Erscheinungen enthalten der Form nach eine Anschauung im 
Raum und Zeit, welche ihnen insgesammt a priori zum Grunde liegt. 
Sie können also nicht anders apprehendirt , d. i. ins empirische Bewusst- 
sein aufgenommen werden , als durch die Syuthesis des Mannigfaltigen, 
wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Raumes oder Zeit erzeugt 
werden, d. i. durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und das 
Bewusstsein der synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen (Gleich- 
artigen). Nun ist das Bewusstsein des mannigfaltigen Gleichartigen in 
der Anschauung überhaupt, so fern dadurch die Vorstellung eines Ob- 
jects zuerst möglich wird, der Begriff einer Grösse (quanti). Also ist 
selbst die Wahrnehmung eines Objects , als Erscheinung, nur durch die- 
selbe synthetische Einheit des Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen 
Anschauung möglich, wodurch die Einheit der Zusammensetzung des 
mannigfaltigen Gleichartigen im Begriffe einer Grösse gedacht wird, 
d. i. die Erscheinungen sind insgesammt Grössen, und zwar extensive 
Grössen, weil sie als Anschauungen im Räume oder der Zeit durch 
dieselbe Synthesis vorgestellt werden müssen, als wodurch Raum und 
Zeit überhaupt bestimmt werden.^ 

Eine extensive Grösse nenne ich diejenige, in welcher die Vorstellung 
der Theile die Vorstellung des Ganzen möglich macht (und also nothwendig 
vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, so klein sie auch sei, vor- 
stellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d. i. von einem Punkte alle Theile 
nach und nach zu erzeugen und dadurch allererst diese Anschauung zu ver- 
zeichnen. Eben so ist es auch mit jeder, auch der kleinsten Zeit be- 
wandt. Ich denke mir darin nur den successiven Fortgang von einem 
Augenblick zum andern , wo durch alle Zeittheile und deren Hinzuthun 
endlich eine bestimmte Zcitgrösse erzeugt wird. Da die blose Anschau- 
ung an allen Erscheinungen entweder der Raum oder die Zeit ist, so ist 
jede Erscheinung als Anschauung eine extensive Grösse, indem sie nur 
durch successive Synthesis (von Theil zu Theil) in der Apprehension er- 
kannt werden kann. Alle Erscheinungen werden demnach schon als 
Aggregate (Menge vorher gegebener Theile) angeschaut, welches eben 
nicht der Fall bei jeder Art Grössen , sondern nur derer ist , die von uns 
extensiv also solche vorgestellt und apprehendirt werden. 

* Die Ueberschrift „Beweis** und der Absatz : „Alle Grschcinunf^en — bcRtiimiit 
werden'* sind erst in der 2. Ausg. hinznkommeu. 



3. Ab»chii. Systemat. Vorstellung aller syuth. Oruudsfttze. 157 

. Auf diese successive Synthesis der j)roductiven Einbildungskraft in 
der Erzeugung der Gestalten gründet sich die Mathematik der Aus- 
'dehnung (Geometrie) xsnt ihren Axiomen , welche die Bedingungen der 
sinnlichen Anschauung a priori ausdrücken, unt^r denen allein das 
Schema eines reinen Begriffs der äusseren Erscheinung zu Stande kom- 
men kann; z. E. zwischen zwei Punkten ist nur eine gerade Linie mög- 
lich ; zwei gerade Linien schliessen keinen Raum ein u. s. W. Dies sind 
die Axiomen, welche eigentlich nur Grössen (quanta) als solche betreffen. 

Was aber die Grösse (quantitas), d. i. die Antwort auf die Frage: 
wie gross etwas sei, betrifft, so gibt es in Ansehung derselben, obgleich 
verschiedene dieser Sätze synthetisch und unnfittelbar gewiss (indemon' 
strabilia) sind, dennoch im eigentlichen Verstände keine Axiomen. Denn 
dass Gleiches zu Gleichem hinzugethan oder von diesem abgezogen ein 
Gleiches gebe, sind analytische Sätze, indem ich mir der Identität der 
einen Grössenerzeugung mit der andern unmittelbar bewusst bin-, Axio- 
men aber sollen synthetische Sätze a priori sein. Dagegen sind die evi- 
denten Sätze der Zahlverhältnisse zwar allerdings synthetisch, aber nicht 
allgemein, wie die der Geometrie, und eben um deswillen auch nicht 
Axiomen, sondern können Zahlformeln genannt wenden. Dass 7 -{- 5 
=: 12 sei, ist kein analytischer Satz. Denn ich denke weder in der 
Vorstellung von 7, noch von 6, noch in der Vorstellung von der Zu- 
sammenstellung beider die Zahl 12; (dass ich diese in der Addition 
beider denken solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei dem ana- 
lytischen Satze ist nur die Frage, ob ich das Prädicat wirklich in der 
Vorstellung des Subjects denke.) Ob er aber gleich synthetisch ist, so 
ist er doch nur ein einzelner Satz. So fern hier blos auf die Synthesis 
des Gleichartigen (der Einheiten) 'gesehen wird , so kann die Synthesis 
hier nur auf eine einzige Art geschehen, wiewohl der Gebrauch dieser 
Zahlen nachher allgemein ist. Wenn ich sage: durch drei Linien, deren 
zwei zusammengepommen grösser sind, als die dritte, lässt sich ein Tri- 
angel zeichnen, so habe ich hier die blose Function der productiven Ein- 
bildungskraft, welche die Linien grösser und kleiner ziehen, imgleichen 
nach allerlei beliebigen Winkeln kann zusammenstossen lassen. Dage- 
gen ist die Zahl 7 nur auf eine einzige Art möglich , und auch die Zahl 
12, die durch die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen 
Sätze muss man also nicht Axiomen, (denn sonst gäbe es deren unend- 
liche,) sondern Zahlformeln nennen. 

Dieser transscendentale Grundsatz der Mathematik der Erschei- 



158 Elemeutorlehre. II. Thl. I. Abth. II. Bach. 2. Haaptst. 

niingen gibt unserem Erkenntniss a priori grosse Erweiterung. Denn 
er ist es allein , welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präcision 
auf Gegenstände der Erfahrung anwendbar machte, welches ohne diesen 
Grundsatz nicht so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Wider- 
spruch veranlasst hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. 
Die empirische Anschauung ist nur durch die reine (des Kaumes und der 
Zeit) möglich; was also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne 
Widerrede von jener, und die Ausflüchte, als wenn Gegenstände der 
Sinne nicht den Kegeln der Construction im Räume (z. E. der unend- 
lichen Theilbarkeit der Linien oder Winkel) gemäss sein dürfen , muss 
wegfallen. Denn dadurch spricht man dem Baume und mit ihm zu- 
gleich aller Mathematik objective Gültigkeit ab und weiss nicht mehr, 
warum und wie weit sie auf Erscheinungen anzuwenden sei. Die Syn- 
thesis der Räume und Zeiten , als der wesentlichen Form aller Anschau- 
ung, ist das, was zugleich die Apprehension der Erscheinung, mithin 
jede äussere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntniss der Gegenstände 
derselben möglich macht, und was die Mathematik im reinen Gebrauch 
von jener beweiset, das gilt auch nothwendig von dieser. Alle Einwürfe 
dawider sind nur Ohicanen einer falsch belehrten Vernunft , die irriger- 
weise die G^enstände der Sinne von der formalen Bedingung unserer 
Sinnlichkeit loszumachen gedenkt und sie, obgleich sie blos Erscheinun- 
gen sind, als Gegenstände an sich selbst , dem Verstände gegeben , vor- 
stellt; in welchem Falle freilich von ihnen a priori gar nichts, mithin 
auch nicht durch reine Begriffe vom Räume synthetisch erkannt werden 
könnte, und die Wissenschaft, die diese bestimmt, nämlich die Geometrie, 
selbst nicht möglich sein würde. 



2) Antieipationen der Wahniehmung. 

Das Princip derselben ist: In allen Erscheinungen hat das 
Reale, was ein Gegenstand der Empfindung ist, intensive 
Grösse, d. i. einen Grad. ^ 



^ 1. Ausg.: ,,I)ie AnticipAtionen der Walirnehmung. — Der Grund- 
satz, welelier alle Wahrnehmungen als solche autieipirt, heisst so: In allen Erschei- 
nungen hat die Empfindung und das Reale, welches ihr an dem Gegenstände ent- 
spricht {realiUu phaenomenon)^ eine intensive Grösse, d. i. einen Grad/' 



3. Abschn. System. Vorstellung aller synth. Gruuds&tze. 159 

Beweis. 

Wahrnehmung ist das empirische Bewusstsein, d. i. ein solches, in 
welchem zugleich Empfindung ist. Erscheinungen, als Gegenstände 
der Wahrnehmung, sind nicht reine (blos formale) Anschauungen, wie 
Raum und Zeit, (denn die können an sich gar nicht wahrgenommen 
werden.) Sie enthalten also über die Anschauung noch die Materien zu 
irgend einem Objecte überhaupt, (wodurch etwas Existirendes im Räume 
oder der Zeit vorgestellt wird,) d. i. das Reale der Empfindung, also blos 
subjective Vorstellung, von der man sich nur bewusst werden kann, dass 
das Subject afficirt sei und die man auf ein Object überhaupt bezieht, in 
sich. Nun ist vom empirischen Bewusstsein zum reinen eine stufenartige 
Veränderung möglich, da das Reale desselben ganz verschwindet und 
ein blos formales Bewusstsein (a priori) des Mannigfaltigen in Raum und 
Zeit übrig bleibt-, also auch eine Synthesis der Grössenerzeugung einer 
Empfindung, von ihrem Anfange, der reinen Anschauung =^ X) an, bis zu 
einer beliebigen Grösse derselben. Da nun Empfindung an sich gar keine 
objective Vorstellung ist und in ihr weder die Anschauung vom Raum, 
noch von der Zeit angetroffen wird, so wird ihr zwar keine extensive, 
aber doch eine Grösse, (und zwar durch die Apprehension derselben, in 
welcher das empirische Bewusstsein in einer gewissen Zeit von nichts 
SS zu ihrem gegebenen Maasse erwachsen kann,) also eine intensive 
Grösse zukommen, welcher correspondirend allen Objecten der Wahr- 
nehmung, so fern diese Empfindung enthält, intensive Grösse, d. i. 
ein Grad des Einflusses auf den Sinn beigelegt werden muss. ^ 

Man kann alle Erkenntniss, wodurch ich dasjenige, was zur empiri- 
schen Erkenntniss gehört, a priori erkennen und bestimmen kann, eine 
Anticipation nennen und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher 
Epik ÜB seinen Ausdruck 7tQ6hj\l)tg brauchte. Da aber an den Erschei- 
nungen etwas ist , was niemals a priori erkannt wird und welches daher 
auch den eigentlichen Unterschied des Empirischen von dem Erkennt- 
niss a priori ausmacht, nämlich die Empfindung (als Materie der Wahr- 
nehmung), so folgt, dass diese es eigentlich sei, was gar nicht anticipirt 
werden kann. Dagegen würden wir die reinen Bestimmungen im Räume 
und der Zeit, sowohl in Ansehung der Gestalt, als Grösse, Auticipationen 
der Erscheinungen nennen können, weil sie dasjenige a priori vorstellen, 
was immer a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt 

^ Die Ueberschrift: ,,Beweis'^ und der Absatz: ,,Wahniebmuug ist das empi- 
rische Bewusstsein — beigelegt werden muss*^ sind in der 2. Ausg. hinzugekommen. 



160 Elemeutarlehro. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Haupist. 

aber, es iinde sich doch etwa», was sich an jener Empfindung, &h 
Empfindung überhaupt, (ohne das» eine besondere gegeben sein mag,) 
a priori erkennen läsat , so würde dieses im ausnehnjenden Verstände 
Anticipatiou genannt zu werden verdienen, weil es befremdlich scheint, 
der Erfahrung in demjenigen vorzugreifen , was gerade die Materie der- 
selben angeht, die man nur aus ihr schöpfen kann. Und so verhält es 
sich hier wirklich. 

Die Apprehension , blos vermittelst der Empfindung, erfüllt nor 
einen Augenblick, (wenn ich nämlich nicht die Succession vieler Empfin- 
dungen in Betracht ziehe.) Als etwas in der Erscheinung, dessen Appre- 
hension keine successive Synthesis ist, die von Theilen zur ganzen Vor- 
stellung fortgeht, hat sie also keine extensive Grösse; der Mangel an 
Empfindung in demselben Augenblicke würde diesen als leer vorstellen, 
mithin = 0. Was nun in der empirischen Anschauung der Empfindung 
correspondirt, ist Kealität (realitas phaenomenon)* was dem Mangel der- 
selben entspricht, Negation = 0. Nun ist aber eine jede Empfindung 
einer Verringerung fähig , so dass sie abnehmen und so allmählig ver- 
schwinden kann. Daher ist zwischen Kealität in der Erscheinung und 
Negation ein continuirlicher Zusammenhang vieler möglichen Zwischen- 
empfiuduugen, deren Unterschied von einander immer kleiner ist, als der 
Unterschied zwischen der gegebenen und dem Zero oder der gänzlichen 
Negation. Das ist: das Keale in der Erscheinung hat jederzeit eine 
Grösse, welche aber nicht in der Apprehension angetroffen wird , indem 
diese vermittelst der blosen Empfindung in einem Augenblicke und nicht 
durch successive Synthesis vieler Empfindungen geschieht, und also 
nicht von den Theilen zum Ganzen geht; es hat also zwar eine Grösse, 
aber keine extensive. 

Nun nenne ich diejenige Grösse, die nur als Einheit apprehendirt 
wird und in welcher die Vielheit nur durch Annäherung zur Negation 
= vorgestellt werden kann , die • i n t e n s i v e Grösse. Also hat die 
Kealität in der Erscheinung intensive Grösse, d. i. einen Grad. Wenn 
man diese Kealität als Ursache, (es sei der Empfindung oder anderer 
Kealität in der Erscheinung , z. £. einer Veränderung , ) betrachtet , so 
nennt man den Grad der Kealität als Ursache ein Moment, z. B. das 
Moment der Schwere, und zwar darum, weil der Grad nur die Grösse 
bezeichnet, deren Apprehension nicht successiv, sondern augenblicklich 
ist. Dieses berühre ich aber hier nur beiläufig , denn mit der Causalität 
habe ich für jetzt noch nicht zu thun. 



3. Abschn. 'Systemat Voratellung aller syntfa. G^inndafttze. 161 

So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Realität in der 
Erscheinung , so klein sie auch sein- mag , einen Grad , d. i. eine inten- 
sive Grösse, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen 
Realität und Negation ist ein continuirlicher Zusammenhang möglicher 
Realitäten und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, 
z. E. die rothe, hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals 
der kleinste ist; und so ist es mit der Wärme, dem Momente der Schwere 
u. s. w. überall bewandt. 

Die Eigenschaft der Grössen, nach welcher an ihnen kein Theil der 
kleinstmögliche (kein TheU einfach) ist, heisst die Continuität der- 
selben. Raum und Zeit sind qttanta continvn, weil kein Theil derselben 
gegeben werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augen- 
blicken) einzuschliessen, mithin nur so, dass dieser Theil selbst wiederum 
ein Raum oder eine Zeit ist. Der Raum besteht also nur aus Räumen, 
die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. 
blose Stellen ihrer Einschränkung; Stellen aber setzen jederzeit jene 
Anschauungen, die sich beschränken oder bestimmen sollen, voraus, und 
aus blosen Stellen, als aus Bestandtheilen, die noch vor dem Räume oder 
der Zeit gegeben werden könnten, kann weder Raum noch Zeit zusam- 
mengesetzt werden. Dergleichen Grössen kann man auch fliessende 
nennen, weil die Synthesis (der productiven Einbildungskraft) in ihrer 
Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, deren Continuität man beson- 
ders durch den Ausdruck des Fliessens (Yerfliessens) zu bezeichnen 
pflegt. 

Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach continuirliche Grössen, 
sowohl ihrer Anschauung nach , als extensive, oder der blosen Wahrneh- 
mung (Empfindung und mithin Realität) nach, als intensive Grössen. 
Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen 
ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen, und nicht eigent- 
lich Erscheinung als ein Quantum, welches nicht durch die blose Fort- 
setzung der productiven Synthesis einer gewissen Art, sondern durch 
Wiederholung einer immer aufhörenden Synthesis erzeugt wird. Wenn 
ich 13 Thaler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es sofern richtig, 
als ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber verstehe; welche 
aber allerdings eine continuirliche Grösse ist , in welcher kein Theil der 
kleinste ist, sondern jeder Theil ein Geldstück ausmachen könnte, 
welches immer Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn ich aber 
unter jener Benennung 13 runde Thaler verstehe, als so viel Münzen, 

Kawt's KriUk der reinen Vernunft. 11 



162 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch.' 2. Hauptst. 

(ihr Silbergehalt mag sein, welcher er wolle,) bo benenne ich es anschick'- 
lieh durch ein Quantum von Thalern , sondern muss es ein Aggregi^t, 
d. i. eine Zahl Greldstücke nennen. Da nun bei aller Zahl doch Einheit 
zum Grunde liegen muss, so ist die Erscheinung als Einheit ein Quan- 
tum und als ein solches jederzeit ein Gontinuum. 

Wenn nun alle Erscheinungen, sowohl extensiv als intensiv be- 
trachtet, continuirliche Grössen sind, so würde der Satz: dass auch alle 
Veränderung (Uebergang eines Dinges aus einem Zustande in den an- 
dern) continuirlich sei, leicht und mit mathematischer Evidenz hier 
bewiesen werden können, wenn nicht die Gausalität einer Veränderung 
überhaupt ganz ausserhalb den Grenzen einer Transscendental-Philo- 
sophie läge und empirische Principien voraussetzte. Denn dass eine 
Ursache möglich sei, welche den Zustand der Dinge verändere, d. i. sie 
zum Gegentheil eines gewissen gegebenen Zustandes bestimme, davon 
gibt uns der Verstand a priori gar keine Eröffnung, nicht blos deswegen, 
weil er die Möglichkeit davon gar nicht einsieht , (denn diese Einsicht 
fehlt ims in mehreren Erkenntnissen a priori^) sondern weil die Ver- 
änderlichkeit nur gewisse Bestimmungen der Erscheinungen trifft, welche 
die Erfahrung allein lehren kann , indessen dass ihre Ursache in dem 
Unveränderlichen anzutreffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns 
haben, dessen wir uns bedienen können, als die reinen Grundbegriffe 
aller möglichen Erfahrung, unter welchen durchaus nichts Empirisches 
sein muss, so können wir, ohne die Einheit des Systems zu verletzen, 
der allgemeinen Naturwissenschaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen 
gebaut ist, nicht vorgreifen. 

Gleichwohl mangelt es uns nicht an Beweisthümern des grossen 
Einflusses, den dieser unser Grundsatz hat , Wahrnehmungen zu antici- 
piren und sogar deren Mangel so fern zu ergänzen, dass er allen falschen 
Schlüssen, die daraus gezogen werden möchten, den Riegel vorschiebt. 

Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen 
dem und der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer 
Grade stattfindet, und gleichwohl ein jeder Sinn einen bestimmten Grad 
der Receptivität der Empfindungen haben muss, so ist keine Wftbmeh- 
mung, mithin auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen 
Mangel alles^ Realen in der Erscheinung , es sei unmittelbar oder mittel- 
bar, (durch welchen Umschweif im Schliessen man immer wolle,) bewiese, 
d. i. es kann aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Räume 
oder einer leeren Zeit gezogen werden. Denn der gänzliche Mangel des 



3. Absehn. 8yst«mat. Vorstellung aller synth. Grnndi^lLtze. 1 63 

Kealen in der sinnlichen Anschauung kann erstlich selbst nicht wahr- 
genommen werden , zweitens kann er aus keiner einzigen Erscheinung 
und dem Unterschiede des Grades ihrer Eealität gefolgert, oder darf 
auch zur Erklärung derselben niemals angenommen werden. Denn 
wenn auch die ganze Anschauung eines bestimmten Raumes oder Zeit 
durch und durch real, d. i. kein Theii derselben leer ist, so muss es doch, 
weil jede Kealität ihren Grad hat, der bei unveränderter extensiver 
Grösse der Erscheinung bis zum Nichts (dem Leeren) durch unendliche 
Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene Grade, mit welchen 
Raum oder Zeit erfüllt sei , geben und die intensive Grösse in verschie- 
denen Erscheinungen kleiner oder grösser sein können , obschon die ex- 
tensive Grösse der Anschauung gleich ist. 

Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, 
da sie einen grossen Unterschied der Quantität der Materie von verschie- 
dener Art unter gleichem Vollimen (theils durch das Moment der Schwere 
oder des Gewichts, theils durch das Moment des Widerstandes gegen 
andere bewegte Materien) wahrnehmen , schliessen daraus einstimmig : 
dieses Volumen (extensive Grösse der Erscheinung) mfisse in allen Ma- 
terien, obzwar in verschiedenem Maasse, leer sein. Wer hätte aber von 
diesen grösstentheils mathematischen und mechanischen Naturforschem 
sich wohl jemals einfallen lassen , dass sie diesen ihren Schluss lediglich 
auf eine metaphysische Voraussetzung , welche sie doch so sehr zu ver- 
meiden vorgeben, gründeten, indem sie annahmen, dass das Reale im 
Räume, (ich mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nen- 
nen, weil dieses empirische Begriffe sind,) allerwärts einerlei sei, und 
sich nur der extensiven Grösse, d. i. der Menge nach unterscheiden 
könne. Dieser Voraussetzung, dazu sie keinen Grund in der Erfahrung 
haben konnten und die also blos metaphysisch ist, setze ich einen transscen- 
dentalen Beweis entgegen , der zwar den Unterschied in der Erfüllung 
der Räume nicht erklären soll, aber doch die vermeinte Nothwendigkeit 
jener Voraussetzung, gedachten Unterschied nicht anders, als durch an- 
zunehmende leere Räume erklären zu können , völlig aufhebt und das 
Verdienst hat , den Verstand wenigstens in Freiheit zu versetzen , sich 
diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken, wenn die Natur- 
erklärung hiezu irgend eine Hypothese nothwendig machen sollte. Denn 
da sehen wir, dass, obschon gleiche Räume von verschiedenen Materien 
vollkommen erfüllt sein mögen, so, dass in keinem von beiden ein Punkt 

ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen wäre, so habe doch 

11» 



164 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

jedes Eeale bei derselben Qualität seinen Grad (des Widerstandes oder 
des Wiegens^ welcher ohne Verminderung der extensiven Grösse pder 
Mengeins Unendliche kleiner sein kann, ehe sie in das Leere übergeht und 
▼erschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen Raum erfüllt, 
z. B. Wärme, und auf gleiche Weise jede andere Realität (in der Er- 
scheinung), ohne im mindesten den kleinsten Theil dieses Raumes leer 
zu lassen , in ihren Graden ins Unendliche abnehmen und nichts desto 
weniger den Raum mit diesen kleineren Graden eben so wohl erfüllen, 
als eine andere Erscheinung mit grösseren. Meine Absicht ist hier 
keineswegs, zu behaupten, dass dieses wirklich mit der Verschiedenheit 
der Materien , ihrer specifischen Schwere nach, so bewandt sei ; sondern 
nur aus einem Grundsatze des reinen Verstandes darzuthun , dass die 
Natur unserer Wahrnehmungen eine solche Erklärungsart möglich 
mache, und dass man fälschlich das Reaie der Erscheinung dem Grade 
nach als gleich , und nur der Aggregation und deren extensiven Grösse 
nach als verschieden annehme, und dieses sogar vorgeblichermaassen 
durch einen Grundsatz des Verstandes a priori behaupte. 

Es hat gleichwohl diese Anticipatioxi der Wahrnehmung für einen 
der transscendentalen Betrachtung gewohnten und dadurch behutsam 
gewordenen Nachforscher immer etwas Auffallendes an sich und erregt 
darüber einiges Bedenken , dass der Verstand einen dergleichen synthe- 
tischen Satz, als der von dem Grad alles Realen in den Erscheinungen 
ist, und mithin der Möglichkeit des Innern Unterschiedes der Empfin- 
dung selbst, wenn man von ihrer empirischen Qualität abstrahirt, antici- 
pirt; und es ist also noch eine der Auflösung nicht unwürdige Frage: 
wie der Verstand hierin synthetisch über Erscheinungen a priori aus- 
sprechen und diese sogar in demjenigen, was eigentlich und blos empi- 
risch ist, nämlich die Empfindung angeht, anticipiren könne? 

Die Qualität der Empfindung ist jederzeit blos empirisch und 
kann a priori gar nicht vorgestellt werden (z. B. Farben, Geschmack 
u. s. w.). Aber das Reale, was den Empfindungen überhaupt correspon- 
dirt, im Gegensatz mit der Negation =z 0, stellt nur etwas vor, dessen 
Begriff an sich ein Sein enthält und bedeutet nichts als die Synthesis in 
einem empirischen Bewusstsein überhaupt. In dem innem Sinn näm- 
lich kann das empirische Bewusstsein von bis zu jedem grösseren 
Grade erhöht werden, so dass eben dieselbe extensive Grösse der An- 
schauung (z. B. erleuchtete Fläche) so grosse Empfindung erregt, als ein 
Aggregat von vielem andern (minder Erleuchteten) zusammen. Man 



I 



3. Abachn. Systemat. Vorstellung aller synth. Qnuidsätze. 165 

kann also von der extensiven Grösse der Erscheinung gänzlich abstra* 
hir^n und sich doch an der blosen Empfindung in einem Moment eine 
Synthesis der gleichförmigen Steigerung von bis zu dem gegebenen 
empirischen Bewusstsein vorstellen. Alle Empfindungen werden daher, 
als solche, zwar nur a posteriori gegeben, aber die Eigenschaft derselben, 
dass sie einen Grad haben, kann a priori erkannt werden. Es ist merk- 
würdig, dass wir an Grössen überhaupt a priori nur eine einzige Quali- 
tät, nämlich die Continuität, an 'aller Qualität aber (dem Realen der 
Erscheinungen) nichts weiter a priori, als die intensive Quantität der- 
selben, nämlich dass sie einen Grad haben, erkennen können; alles 
Uebrige bleibt der Erfahrung überlassen. 

3) Analogien der Erfahrung. 

Das Princip derselben ist: Erfahrung ist nur durch die Vor- 
stellung einer nothwendigen Verknüpfung der Wahrneh- 
mungen möglich.' 

Beweis. 

Erfahrung ist ein empirisches Erkenntniss, d. i. ein Erkenntniss, 
das durch Wahrnehmungen ein Object bestimmt. Sie ist also eine Syn- 
thesis der Wahrnehmungen , die selbst nicht in der Wahrnehmung ent- 
halten ist, sondern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben 
in einem Bewusstsein enthält, welche das Wesentliche einer Erkenntniss 
der Objecto der Sinne, d. i. der Erfahrung (nicht blos der Anschauung 
oder Empfindung der Sinne) ausmacht. Nun kommen zwar in der Er- 
fahrung die Wahrnehmungen nur zufälligerweise zu einander, so dass 
keine Nothwendigkeit ihrer Verknüpfung aus den Wahrnehmungen 
selbst erhellt noch erhellen kann, weil Apprehension nur eine Zusammen- 
stellung des Mannigfaltigen der empirischen Anschauung ist, aber keine 
Vorstellung von der Nothwendigkeit der verbundenen Existenz der Er- 
scheinungen, die sie zusammenstellt, in Raum und Zeit in derselben an- 
getroffen wird. Da aber Erfahrung ein Erkenntniss der Objecto* durch 
Wahrnehmungen ist, folglich das Verhältniss im Dasein des Mannigfal- 
tigen, nicht wie es in der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es 



* 1. Aasg.: ,,Die Analogien der Erfahrung. -^ Der allgemeine Orundsatz der- 
selben ist : alle Erscheinungen stehen ihrem Dasein nach a priori unter Regeln der 
Bestimmung ihres Verh&ltnisses unter einander in einer Zeit/' 



166 Klementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

objectiv in der Zeit ist, in ihr vorgestellt werden soll, die Zeit selbst aber 
nicht wahrgenommen werden kann, so kann die Bestimmung der Exi- 
stenz der Objecto in der Zeit nur durch die Verbindung in der Zeit über- 
haupt, mithin nur durch a pnoiH verknüpfende Begriffe geschehen. Da 
diese nun jederzeit zugleich Nothwendigkeit bei sich führen, so ist Erfah- 
rung nur durch eine Vorstellung der nothwendigen Verknüpfung der 
Wahrnehmung möglich. * 

Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zu- 
gleichsein. Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältnisse der 
Erscheinungen , wonach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller 
Zeit bestimmt werden kann , vor aller Erfahrung vorangehen und diese 
allererst möglich machen. 

Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der noth- 
wendigen Einheit der Apperception , in Ansehung alles möglichen 
empirischen Bewusstseins (der Wahrnehmung) zujeder Zeit, folglich, 
da jene a priori zum Grunde liegt , auf der synthetischen Einheit aller 
Erscheinungen nach ihrem Verhältnisse in der Zeit. Denn die ursprüng- 
liche Apperception bezieht sich auf den innem Sinn (den Inbegriff aller 
Vorstellungen), und zwar a jyriori auf die Form desselben , d. i. das Ver- 
hältniss des mannigfaltigen empirischen Bewusstseins in der Zeit. In 
der ursprünglichen Apperception soll nun alles dieses Mannigfaltige, 
seinen Zeitverhältnissen nach , vereinigt werden -, denn dieses sagt die 
transscendentale Einheit derselben a priori, unter welcher alles steht, was 
zu meinem (d. i. meinem einigen) Erkenntnisse gehören soll , mithin ein 
Gegenstand für mich werden kann. Diese synthetische Einheit 
in dem Zeitverhältnisse aller Wahrnehmungen, welche a priori be- 
stimmt ist, ist also das Gesetz: dass alle empirische Zeitbestimmungen 
unter Regeln der allgemeinen Zeitbestimmung stehen müssen, und die 
Analogien der Erfahrung, von denen wir jetzt handeln wollen, nlüssen 
dergleichen Regeln sein. 

Diese Grundsätze haben das Besondere an sich , dass sie nicht die 
Erscheinungen und die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, son- 
dern blos das Dasein und ihr Verhältniss unter einander in Ansehung 
dieses ilires Daseins erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Er- 



» Die Üeberschrift „Beweis" und der Absatz: „Erfahrung ist ein empirisches Er- 
kenntniss — Verknüpfung der Wahrnehmung möglich." sind in der 2. Ausg. hinzu- 
gekommen. 



3. Absebn. Systemat. Vorstellnug aller syiith. Gruiidäätze. 167 

scheinung apprehendirt wird, a priori dergestalt bestimmt sein, dass die 
Kegel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem vor- 
liegenden empirischen Beispiele geben, d. i. sie daraus zu Staude bringen 
kann. Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt 
werden , und ob wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen könnten, 
auf irgend ein Dasein zu schliessen, so würden wir dieses. doch nicht be- 
stimmt erkennen, d. i. das, wodurch seine empirische Anschauung sich 
von andern unterschiede, anticipiren können. 

Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathematischen nannte, 
in Betracht dessen, dass sie die Mathematik auf Erscheinimgen anzu- 
wenden berechtigten , gingen auf Erscheinungen ihrer blosen Möglich- 
keit nach und lehrten, wie sie sowohl ihrer Anschauung, als dem Realen 
ihrer Wahrnehmung nach, nach Eegeln einer mathematischen Synthesis 
erzeugt werden könnten; daher sowohl bei der einen, als bei der 
andern die Zahlgrössen, und mit ihnen die- Bestimmung der Erschei- 
nung als Grösse gebraucht werden können. So werde ich z. B. den 
Grad der Empfindungen des Sonnenlichts aus etwa 200,000 Erleuch- 
tungen durch den Mond zusammensetzen und a primi bestimmt geben, 
d. ^i. constiouren können. Daher können wir die ersteren Grundsätze 
constitutive nennen. 

Ganz anders muss es mit denen bewandt sein, die das Dasein der 
Erscheinungen a priori unter Kegeln bringen sollen. Denn da dieses 
sich nicht construiren lässt , so werden sie nur. auf das V erhältniss des 
Daseins gehen, und keine andre als blos regulative Principien abgeben 
können. Da ist also weder an Axiomen, noch an Anticipationen zu 
denken ; sondern , wenn uns eine Wahrnehnmng in einem Zeit Verhält- 
nisse gegen andere (obzwar unbestimmte) gegeben ist, so wird a priori 
nicht gesagt werden können: welche andere und wie grosse Wahr- 
nehmung, sondern, wie sie dem Dasein nach, in diesem modo der Zeit, 
mit jener nothwendig verbunden sei. In der Philosophie bedeuten Ana- 
logien etwas sehr Verschiedenes von demjenigen , was sie in der Mathe- 
matik vorstellen. In dieser sind es Formeln, welche die Gleichheit 
zweener Grössenverhältnisse aussagen und jederzeit constitutiv, so 
dass, wenn zwei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das dritte 
dadurch gegeben wird, d. i. construirt werden kann. In der Philosophie 
aber ist die Analogie nicht die Gleichheit zweener quantitativen, 
sondern qualitativen Verhältnisse, wo ich aus drei gegebenen Glie- 
dern nur das Verhältuiss zu einem vierten, nicht aber dieses vierte 



168 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst 

Glied selbst erkennen und a priori geben kann, wohl aber eine Regel 
habe, es in der Erfahrung zu suchen, und ein Merkmal, es in derselben 
aufzufinden. £ine Analogie der Erfahrung wird also nur eine Regel 
sein, nach welcher aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung, (nicht 
wie Wahrnehinung selbst, als empirische Anschauung überhaupt,) ent- 
springen soll, und als Grundsatz von den Gegenständen (der Erschei- 
nungen) nicht constitutiv, sondern blos regulativ gelten. Eben 
dasselbe wird auch von den Fostulaten des empirischen Denkens über- . 
haupt, welche die Synthesis der blosen Anschauung (der Form der Er- 
scheinung) , der Wahrnehmung (der Materie derselben), und der Erfah- 
rung (des Verhältnisses dieser Wahrnehmungen) zusammen betreffen, 
gelten , nämlich dass sie nur regulative Grundsätze sind und sich von 
den mathematischen, die constitutiv sind , zwar nicht in der Gewissheit, 
welche in beiden a/7nori feststeht, aber doch in der Art der Evidenz, 
d. i. dem Intuitiven derselben (mithin auch der Demonstration) unter- 
scheiden. 

Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert ward und 
hier vorzüglich angemerkt werden muss, ist dieses , dass diese Analogien 
nicht als Grundsätze des transscendentalen, sondern blos des empirischen 
Yerstandesgebrauchs ihre alleinige Bedeutung und Gültigkeit haben, 
mithin auch nur als solche bewiesen werden können *, dass folglich die 
Erscheinungen nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur unter 
ihre Schemate subsumirt werden müssen. Denn wären die Gegenstände, 
auf welche diese Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge an sich selbst, 
so wäre es gan^s unmöglich , etwas von ihnen a priori synthetisch zu er- 
kennen. Nun sind es nichts als Erscheinungen , deren vollständige Er- 
kenntniss, auf die alle Grundsätze a priori zuletzt doch immer auslaufen 
müssen, lediglich die mögliche Erfahrung ist; folglich können jene 
nichts, als blos die Bedingungen der Einheit des empirischen Erkennt- 
nisses in der Synthesis der Erscheinungen zum Ziele haben ; diese aber 
wird nur allein in dem Schema des reinen VerstandesbegrifTs gedacht, 
von deren Einheit, als einer Synthesis überhaupt, die Kategorie die durch 
keine sinnliche Bedingung restringirte Function enthält. Wir werden 
also durch diese Grundsätze die Erscheinungen nur nach einer Analogie, 
mit der logischen und allgemeinen Einheit der Begriffe, zusammenzu- 
setzen berechtigt werden , und daher uns in dem Grundsatze selbst zwar 
der Kategorie bedienen , in der Ausführung aber (der Anwendung auf 
Erscheinungen) das Schema derselben, als den Schlüssel ihres Gebrauchs, 



3. Abschn. Systemat. Vorstellnng aller synth. Grandsätze. 169 

an dessen Stelle, oder jener vielmehr, als restringirende Bedingung, unter 
dem Namen einer Formel des ersteren, zur Seite setssen. 



A. Erste Analogie. 
Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz. 

Bei allem^Wechsel der Erscheinungen beharrt die Sub- 
stanz, und das Quantum derselben wird in'der Natur weder 
vermehrt noch vermindert.^ 

Beweis.* 

Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher, als Substrat (als 
beharrlicher Form der inneren Anschauung) das Zugleichsein sowohl 
als die Folge allein vorgestellt werden kann. Die Zeit also, in der 
aller Wechsel der Erscheinungen gedacht werden soll , bleibt und wech- 
selt nicht; weil sie dasjenige ist, in welchem das Nacheinander oder Zu- 
gleichsein nur als Bestimmungen derselben vorgestellt werden können. 
Nun kann die Zeit für sich nicht wahrgenommen werden. Folglich 
muss in den GegenstHnden der Wahrnehmung, d. i. den Erscheinungen, 
das Substrat anzutreffen sein, welches die Zeit überhaupt vorstellt, und 
an dem aller Wechsel oder Zugleichsein durch das Verhältniss der Er- 
scheinungen zu demselben in der Apprehension wahrgenommen werden 
kann. Es ist aber das Substrat alles Realen, d. i. zur Existenz der Dinge 
Gehörigen, die Substanz^ an welcher alles, was zum Dasein gehört, 
nur als Bestimmung kann gedacht werden. Folglich ist das Beharr- 
liche, womit in Verhältniss alle Zeitverh'ältnisse der Erscheinungen allein 
bestimmt werden können, die Substanz in der Erscheinung, d. i. das 
Reale derselben , was als Substrat alles Wechsels immer dasselbe bleibt. 
Da diese also im Dasein nicht wechseln kann, so kann ihr Quantum in 
der Natur auch weder vermehrt noch vermindert werden. ^ 

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist 



' l.Ausg.: „Grundsata der Beharrlichkeit. — Alle Erscheinungen ent- 
halten das Beharrliche (Siib stanz) als den Gegenstand selbst and das Wandelbare 
als dessen blose Bestimmung, d. i. eine Art, wie der Gegenstand ezistirt. 

* t. Ausg.: „Beweis dieser ersten Analogie.*' 

' Statt der Sätze: „Alle Erscheinungen — vermindert werden." hat die 1. Ausg. 



170 Elementarlebre. 11. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

jederzeit BucceBsiv und also immer wechselnd. Wir können also dadurch 
aliein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige, als Gregenstand der 
Erfahrung, zugleich sei oder nach einander folge, wo an ihr nicht etwas 
zum Grunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes und 
Beharrliches, von welchem aller Wechsel und Zugleichsein nichts, 
als so viel Arten (modi der Zeit) sind , wie das Beharrliche existirt. Nur 
in dem Beharrlichen sind also Zeitverhältnisse möglich, (denn Simul- 
taneität und Succession sind die einzigen Verhältnisse in der Zeit,) d. i. 
das Beharrliche ist dks Sub Stratum der empirischen Vorstellung der 
Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein möglich ist. Die 
Beharrlichkeit drückt überhaupt die Zeit, als das beständige Correlatum 
alles Daseins der Erscheinungen , alles Wechsels und aller Begleitung, 
aus. Denn der Wechsel trifft die Zeit selbst nicht, sondern nur die Er- 
scheinungen in der Zeit, (so wie das Zugleichsein nicht ein modus der 
Zeit selbst, als in welcher gar keine Theile zugleich , sondern alle nach 
einander sind.) Wollte man der Zeit selbst eine Folge nach einander 
beilegen, so müsste man noch eine andere Zeit denken , in welcher diese 
Folge möglich wäre. Durch das Beharrliche allein bekommt das Da- 
sein in verschiedenen Theilen in der Zeitreihe nach einander eiue 
Grösse, die man Dauer nennt. Denn in der blosen Folge allein ist 
das Dasein immer verschwindend und anhebend und hat niemals die 
mindeste Grösse. Ohne dieses Beharrliche ist also kein Zeitverhältniss. 
Nun kann die Zeit an sich selbst nicht wahrgenommen werden-, mithin 
ist dieses Beharrliche an den Erscheinungen das Substratum aller Zeit- 
bestimmung, folglich auch die Bedingung der Möglichkeit aller S3aithe- 
tischen Einheit der Wahrnehmungen, d. i. der Erfahrung, und an diesem 
Beharrlichen kann alles Dasein und aller Wechsel in der Zeit nur als 
ein modus der Existenz dessen , was bleibt und beharrt , angesehen wer- 
den. Also ist in allen Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand 
selbst, d. i. die Substanz (phaenomenon) ] alles aber, was wechselt oder 
wechseln kann, gehört nur zu der Art, wie diese Substanz oder Sub- 
stanzen existiren, mithin zu ihren Bestimmungen. 

Ich finde, dass zu allen Zeiten nicht blos der Philosoph, sbndern 



Folgendes: ,,AlIe Erscheiuangen sind in der Zeit. Diese kann auf zweifache Weise 
das Verh&ltniss im Dasein derselben bestimmen, entweder so fern sie nach ein- 
ander oder zugleich sind. In Betracht der ersteren wird die Zeit als Zeitreihe, 
in Ansehung der zweiten als» Zeit um fang betrachtet.^' 



3. Abschn. S3rstemat. Vorstellung aller syuth. Grandsätze. 171 

selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit, als ein Substratum 
alles Wechsels der Erscheinungen, vorausgesetzt haben und auch jeder- 
zeit als ungezweifelt annehmen werden, nur dass der Philosoph sich 
hierüber etwas bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen Verän* 
deningen in der Welt bleibt die Substanz, und nur dieAcciden- 
zen wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthetischen Satze nir- 
gends auch nur den Versuch von einem Beweise an , ja er steht auch 
nur selten, wie es ihm doch gebührt, an der Spitze der reinen und völlig 
a priori bestehenden Gesetze der Natur. In der That ist der Satz: dass 
die Substanz beharrlich sei, tantologisch. Denn blos diese Beharrlichkeit 
ist der Grund, warum wir auf die Erscheinung die Kategorie der Sub- 
stanz anwenden, und man hätte beweisen müssen, dass in allen Erschei- 
nungen etwas Beharrliches sei, an welchem das Wandelbare nichts als 
Bestimmung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals 
dogmatisch , d. i. aus Begriffen geführt werden kann , weil er einen syn- 
thetischen Satz a priori betrifft, und man niemals daran dachte, dass der- 
gleichen Sätze nur in Beziehung auf mögliche Erfahrung gültig sein, 
mithin auch nur durch eine Deduction der Möglichkeit der letztem be- 
wiesen werden können, so ist es kein Wunder, wenn er zwar bei aller 
Erfahrung zum Grunde gelegt, (weil man dessen Bedürfniss bei der 
empirischen Erkenntniss fühlt,) niemals aber bewiesen worden ist. 

Ein Philosoph wurde gefragt: wie viel wiegt der Rauch? Er ant- 
wortete: ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht 
der übrigbleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des Rauchs. Er 
setzte also als unwidersprechlich voraus, dass selbst im Feuer die Materie 
(Substanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine Abände- 
,rung erleide. Eben so war der Satz: aus nichts wird nichts, nur ein 
anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit, oder vielmehr 
des immerwährenden Daseins des eigentlichen Subjects an den Erschei- 
nungen. Denn wenn dasjenige an der Erscheinung , was man Substanz 
nennen will , das eigentliche Substratum aller Zeitbestimmung sein soll, 
so muss sowohl alles Dasein in der vergangenen, als das der künftigen 
Zeit daran einzig und allein bestimmt werden können. Daher können 
wir einer Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, weil wir 
ihr Dasein zu aller Zeit voraussetzen , welches durch das Wort Beharr- 
lichkeit nicht einmal wohl ausgedrückt wird, indem dieses mehr auf 
künftige Zeit geht. Indessen ist die innere Nothwendigkeit, zu beharren, 
doch unzertrennlich mit der Nothwendigkeit, immer gewesen zu sein, 



172 ElemenUrlehre. 11. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

• 

verbunden und der Ausdruck mag also bleiben. Gigni de nihilo nihil, in 
nihüum nil posse reverti, waren zwei Sätze, welche die Alten unzertrennt 
verknüpften, und die man aus Missverstand jetzt bisweilen trennt, weil 
man sich vorstellt, dass sie Dinge an sich selbst angehen, und der erstere 
der Abhängigkeit der Welt von einer obersten Ursache (auch sogar ihrer 
Substanz nach) entgegen sein dürfte ; welche Besorgniss unnöthig ist, 
indem hier nur von Erscheinungen im Felde der Erfahrung die Rede ist, 
deren Einheit niemals möglich sein würde, wenn wir neue Dinge (der 
Substanz nach) wollten entstehen lassen. Denn alsdenn fiele dasjenige 
weg, welches die Einheit der Zeit allein vorstellen kann, nämlich die 
Identität des Substratum, als worap aller Wechsel allein durchgängige 
Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist indess doch weiter nichts, als die 
Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erscheinung) vorzustellen. 

Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts Anderes sind, als be- 
sondere Arten derselben zu existiren, heissen Accidenzen. Sie sind 
jederzeit real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen; (Negationen 
sind nur Bestimmungen , die das Nichtsein von etwas an der Substanz 
ausdrücken.) Wenn man nun diesem Realen an der Substanz ein be- 
sonderes Dasein beilegt, (z. B. der Bewegung, als einem Accidens der 
Materie,) so nennt man dieses Dasein die Inhärenz, zum Unterschiede 
vom Dasein der Substanz, das man Subsistenz nennt. Allein hieraus 
entspringen viel Missdeutungen, und es ist genauer imd richtiger geredet, 
wenn man das Accidens nur durch die Art , wie das Dasein einer Sub- 
stanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist es doch, vermöge 
der Bedingungen des logischen Gebrauchs unseres Verstandes, unver- 
meidlich , dasjenige, was im Dasein einer Substanz wechseln kann , in- 
dessen dass die Substanz bleibt, gleichsam abzusondern und im Verhält- 
niss auf das eigentliche Beharrliche und Radicale zu betrachten ; daher 
denn auch diese Kategorie unter dem Titel der Verhältnisse steht , mehr 
als die Bedingung derselben, als dass sie selbst ein Verhältniss enthielte. 

Auf diese Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Berichtigung 
des Begriffs von Veränderung. Entstehen und Vergehen sind nicht 
Veränderungen desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veränderung ist 
eine Art zu existiren , welche auf eine andere Art zu existiren eben des- 
selben Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich verändert, blei- 
bend und nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur 
die Bestimmungen trifft, die aufhören oder auch anheben können, so 
können wir, in einem etwas paradox scheinenden Ausdruck, sagen: nur 



S. Abschn. Systemat. Vontellnng aller syntfa. Oruadsitse. 173 

das Beharrliche (die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet 
keine Veränderung, sondern einen Wechsel, da einige Bestimmungen 
aufhören und andere anheben. 

Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen wer- 
den, und das Entstehen und Vergehen, schlechthin*, ohne dass es blos 
eine Bestimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche 
Wahrnehmung sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von 
dem Uebergange aus einem Zustande in den andern und vom Nichtsein 
sEum Sein möglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen 
dessen, was bleibt, empirisch erkannt werden können. Nehmet an, dass 
etwas schlechthin anfange zu sein , so müsst ihr einen Zeitpunkt haben, 
in dem es nicht war. Woran wollt ihr aber diesen heften , wenn nicht 
an demjenigen, was schon da ist? Denn eine leere Zeit, die Torherginge, 
ist kein Gegenstand der Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen 
aber an Dinge, die vorher waren und bis zu dem, was entsteht, fort- 
dauern, so war das Letztere nur eine Bestimmung des Ersteren , als des 
Beharrlichen. Ebenso ist es auch mit dem Vergehen; denn dieses setzt die 
empirische Vorstellung einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist. 

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller Zeit- 
bestimmungen. Das Entstehen einiger und das Vergehen anderer der- 
selben würden selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit der 
Zeit aufheben, und die Erscheinungen würden sich alsdenn auf zweierlei 
Zeiten beziehen , in denen neben einander das Dasein verflösse, welches 
ungereimt ist. Denn esistnureine Zeit, in welcher alle verschiedene 
Zeiten nicht zugleich, sondern nach einander gesetzt werden müssen. 

So ist demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige Bedingung, 
unter welcher allein Erscheinungen, als Dinge oder Gegenstände , in 
einer möglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische 
Kriterium dieser nothwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substan- 
tialität der Erscheinungen sei , davon wird uns die Folge Gelegenheit 
geben das Nöthige anzumerken. 

B, Zweite Analogie. 
Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Causalität. 
Alle Veränderungen geschehen nach dem Gesetze der 
Verknüpfung der Ursache und Wirkung.^ 



* 1. Ausg.: „Grundsatz der Erzeugung. — Alles, was geschieht, (anhebt 
zu sein,) setst etwas voraus, worauf es nach einer Regel folge.** 



174 ElemenUrlehrc. II. Th. I. Abth. II. Baeh. 2. Hauptst. 

'Beweis. 

(Dass alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesammt nur Verände- 
rungen, d. i. ein successives Sein und Nichtsein der Bestimmungen der 
Substanz sind, die da beharrt, folglich das Sein der Substanz selbst, 
welches aufs Nichtsein derselben folgt, oder das Nichtsein derselben, 
welches aufs Dasein folgt, mit anderen Worten, dass das Entstehen oder 
Vergehen der Substanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige G-rundsatz 
daxgethan. Dieser hätte auch so ausgedrückt werden können: aller 
Wechsel (Succession) der Erscheinungen ist nur Verände- 
rung; denn Entstehen oder Vergehen der Substanz sind keine Verän- 
derungen derselben, weil der Begriff der Veränderung eben dasselbe 
Subject mit zwei entgegengesetzten Bestimmungen als existirend, mithin 
als beharrend voraussetzt. — Nach dieser Vorerinnerung folgt der 
Beweis.) 

Ich nehme wahr, dass Erscheinungen auf einander folgen, d. i. dass 
ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Gegentheil im vorigen 
Zustande war. Ich verknüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in 
der Zeit. Nun ist Verknüpfung kein Werk des blosen Sinnes und der 
Anschauung, sondern hier das Product eines synthetischen Vermögens 
der Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Ansehung des Zeitver- 
hältnisses bestimmt. Diese kann aber gedachte zwei Zustände auf 
zweierlei Art verbinden, so dass der eine oder der andere in der Zeit 
vorausgehe; denn die Zeit kann an sich selbst nicht wahrgenommen und 
in Beziehung auf sie gleichsam empirisch, was vorhergehe und was 
folge, am Objecte bestimmt werden. Ich bin mir also nur bewusst, dass 
meine Imagination Eines vorher, das Andere nachher setze , nicht dass 
im Objecte der eine Zustand vor dem anderen vorhergehe, oder mit an- 
dern Worten, es bleibt durch die blose Wahrnehmung das objective Ver- 
hältniss der einander folgenden Erscheinungen unbestimmt. Damit diese 
nun als bestimmt erkannt werden, muss das Verhältniss zwischen den 
beiden Zuständen so gedacht werden , dass dadurch als noth wendig be- 
stimmt wird, welcher derselben vorher, welcher nachher, und nicht um- 
gekehrt müsse gesetzt werden. Der Begriff aber, der eine Nothwendig- 
keit der sjmthetischen Einheit bei sich führt, kann nur ein reiner 
Verstandesbegriff sein, der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das ist 
hier der Begriff des Verhältnisses der Ursache und Wirkung, 
wovon die erstere die letztere in der Zeit, als die Folge, und nicht als 
etwas, was blos in der Einbildung vorhergehen (oder gar überall nicht 



3. Abschn. äystemat. Vontellnng aller synth. Gmadstttze. 17o 

wahrgenommen sein) könnte, bestimmt. Also ist nur dadurch, dass wir 
die Folge der Erscheinungen, mitbin alle Veränderung dem Gesetze der 
Causalität tmterwerfen, selbst Erfahrung, d. i. empirisches Erkenn tniss 
von denselben möglich; mithin sind sie selbst, als Gegenstände der Er- 
fahrung, nur nach eben dem Gesetze möglich. ^ 

Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit 
successiv. Die Vorstellungen der Theile folgen auf einander. Ob sie 
sich auch im Gegenstande folgen , ist ein zweiter Punkt der Reflexion, 
der in dem ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles, und 
sogar jede Vorstellung, so fem man sich ihrer bewusst ist, Object nennen; 
allein was dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht, in so 
fem sie (als Vorstellungen) Objeete sind, sondern nur ein Object bezeich- 
nen, ist von tieferer Untersuchung. So fern sie nur als Vorstellungen 
zugleich Gegenstände des Bewusstseins sind, so sind sie von der Appre- 
hension, d. i. der Aufnahme in die Synthesis der Einbildungskraft, gar 
nicht unterschieden, und man muss also sagen: das Mannigfaltige der 
Erscheinungen wird im Gemüth jederzeit successiv erzeugt. Wären 
Erscheinungen Dinge an sich selbst, so würde kein Mensch aus der Suc- 
cession der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen ermessen können, 
wie dieses in dem Objekt Terbunden sei. Denn wir haben es doch nur 
mit unsem Vorstellungen* zu thun; wie Dinge an sich selbst (ohne Rück- 
sicht auf Vorstellungen, dadurch sie uns afflciren,) sein mögen, ist gänz- 
lich ausser unserer Erkenntnisssphäre. Ob nun gleich die Erscheinun- 
gen nicht Dinge an sich selbst und gleichwohl doch das Einzige sind, 
was uns zur Erkenntniss gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, 
was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst ftir eine Verbin- 
dung in der Zeit zukomme, indessen dass die Vorstellung desselben in 
der Apprehension jederzeit successiv ist. So ist z. E. die Apprehejision 
des Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das' vor mir steht, 
successiv. Nun ist die Frage : ob das Mannigfaltige dieses Hauses auch 
in sich successiv sei, welches freilich Niemand zugeben wird. Nun ist 
aber, sobald ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zur trans- 
scendentalen Bedeutung steigere, das Haus gar kein Ding an sich selbst, 
sondern nur eine Erscheinung, d. i. Vorstellung, deren transscendentaler 



* Die beiden Absätze: „(Dass alle Erseheiniinj^en — folgt der Beweis.)" «nd 
„Ich nehme wahr, — nach eben dem Gesetze möglich." sind in der t. Ausg. hinzuge- 
kommen. 



176 Elementarlehre II. Tb. I. Abth. II Bach. 8. Haoptst. 

Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter der Frage: wie 
das Mannigfaltige in der Erscheinung selbst , (die doch nichts an sich 
selbst ist,) verbunden sein möge ? Hier wird das, was in der successiven 
Apprehension liegt, als Vorstellung, die Erscheinung aber, die mir gege- 
ben ist, ohnerachtet sie nichts weiter, als ein Inbegriff dieser Vorstellun- 
gen iist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem mein 
Begriff, den ich aus den Vorstellungen der Apprehension 2siehe , zusam- 
menstimmen soll. Man sieht bald, dass, weil Uebereinstimmnng der 
Erkenntniss mit dem Object Wahrheit ist, hier nur nach den formalen 
Bedingungen der empirischen Wahrheit gefragt werden kann, und Er- 
scheinung, im G^genverhältniss mit den Vorstellungen der Apprehension, 
nur dadurch als das davon unterschiedene Object derselben könne vor- 
gestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht , welche sie von jeder 
andern Apprehension unterscheidet und eine Art der Verbindung des 
Mannigfaltigen nothwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was 
die Bedingung dieser nothwendigen Regel der Apprehension enthält, ist 
das Object. 

Nun lasst uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Dass etwas geschehe, 
d. i. etwas oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht 
Empirisch wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht, 
welche diesen Zustand nicht in sich enthält; dton eine Wirklichkeit, die 
auf eine leere Zeit folgt, mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand 
der Dinge vorhergeht, kann eben so wenig, als die leere Zeit selbst, ap- 
prehendirt werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine 
Wahrnehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller 
Synthesis der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Er- 
scheinung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich dadurch 
noch nicht von andern. Allein ich bemerke auch , dass , wenn ich an 
einer Erscheinung, welche ein Geschehen enthält, den vorhei^henden 
Zustand der Wahrnehmung A^ den folgenden aber B nenne, dass B auf 
A in der Apprehension ntir folgen, die Wahrnehmung A aber auf B 
nicht folgen, sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff 
den Strom hinab treiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb 
folgt auf die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb dem Laufe des 
Flusses, und es ist unmöglich, dass in der Apprehension dieser Erschei- 
nung das Schiff zuerst unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes 
wahrgenommen werden sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahr- 
nehmung in der Apprehension ist hier also bestimmt und an dieselbe ist 



3. Abschn. Systemat. Vontellung aller synth. GrundaXtze. 177 

die letstere gebunden. In dem vorigen Beispiele von einem Hause 
konnten meine Wahrnehmungen in der Apprehension von der Spitze 
desselben anfangen und beim Boden endigen, aber auch von unten an- 
fangen und oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfaltige 
der empirischen Anschauung apprehendiren. In der Reihe dieser Wahr- 
nehmungen war also keine bestimmte Ordnung, welche es nothwendig 
machte, wenn ich in der Apprehension anfangen müsste, um das Mannig- 
faltige empirisch zu verbinden. Diese Regel aber ist bei der Wahrneh- 
mung von dem, was geschieht, j^erzeit anzutreffen und sie macht die 
Ordnung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der Apprehension 
dieser Erscheinung) nothwendig. 

Ich werde also, in unserem Fall, die subjective Folge der Ap- 
prehension von der objectiven Folge der Erscheinungen ableiten 

müssen, weil jene sonst gänzlich unbestimmt ist und keine Erscheinung 

* 

von der andern unterscheidet. Jene allein beweiset nichts von der Ver- 
knüpfung des Mannigfaltigen am Object, weil sie ganz beliebig ist. 
Diese also wird in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung 
bestehen , nach welcher die Apprehension des Einen , (was geschieht,) 
auf die des Andern, (das vorhergeht,) nach einer Regel folgt. Nur da- 
durch kann ich von der Erscheinung selbst, und nicht blos von meiner 
Apprehension berechtigt sein zu sagen , dass in jener eine Folge anzu- 
treffen sei; welches so viel bedeutet, als dass ich die Apprehension nicht 
anders anstellen könne, als gerade in dieser Folge. 

Nach einer solchen Regel also muss in dem, was überhaupt vor 
einer Begebehheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Regel liegen, nach 
welcher jederzeit und nothwendigerweise diese Begebenheit folgt; um- 
gekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen und das- 
jenige bestimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von 
dem folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, 
aber bezieht sich doch auf irgend einen vorigen ; von einer gegebenen 
Zeit ist dagegen der Fortgang auf die bestimmte folgende nothwendig. 
Daher, weil es doch etwas ist, was folgt , so muss ich es nothwendig auf 
etwas Anderes überhaupt beziehen, was verhergelit und worauf es nach 
einer Regel, d. i. nothwendigerweise folgt, so dass die Begebenheit, als 
das Bedingte, auf irgend eine Bedingung sichere Anweisung gibt, diese 
aber die Begebenheit bestimmt. 

Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf die- 
selbe nach einer Regel folgen müsste, so wäre alle Folge der Wahmeh- 

Kaht« Kritik der rttiiien Verounfl. 1> 



178 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

mang nur lediglich in der Apprehension, d. 1. blos subjectiv, aber da- 
durch gar nicht objectiv bestimmt, welches eigentlich das Vorhergehende 
und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein müsste. Wir 
würden auf solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen haben , das 
sich auf gar kein Object bezöge/ d. i. es würde durch unsere Wahrneh- 
mung eine Erscheinung von jeder andern, dem Zeitverhältnisse nach, 
gar nicht unterschieden werden ; weil die Succession im Apprehendiren 
allerwärts einerlei, und also nichts in der Erscheinung ist, was sie be- 
stimmt, so dass dadurch eine gewisse Folge als objectiv nothwendig ge- 
macht wird. Ich werde also nicht sagen: dass in der Erscheinung zwei 
Zustände auf einander^folgen ; sondern nur : dass eine Apprehension auf 
die andre folgt; welches blos etwas Subjectives ist und kein Object 
bestimmt , mithin gar nicht für Erkenntniss irgend eines Gegenstandes 
(selbst nicht in der Erscheinung) gelten kann. 

Wenn wir also erfahren, dass etwas geschieht, so setzen wir dabei 
jederzeit voraus, dass irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer 
Regel folgt. Denn ohne dieses würde ich nicht von dem Object sagen, 
dass es folge, weil die blose Folge in meiner Apprehension , wenn sie 
nicht durch eine Regel in Beziehung auf ein Vorhergehendes bestimmt 
ist, zu keiner Folge im Objecte berechtiget. Also geschieht es immer in 
Rücksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinungen in ihrer 
Folge, d. i. so, wie sie geschehen, durch den vorigen Zustand bestimmt 
sind, dass ich meine subjective Synthesis (der Apprehension) objectiv 
mache, und nur lediglich unter dieser Voraussetzung allein ist selbst die 
Erfahrung von etwas, was geschieht, möglich. 

Zwar scheint es , als widerspreche dieses allen Bemerkungen , die 
man jederzeit über den Gang unseres Verstaudesgebrauchs gemacht hat, 
nach welchen wir nur allererst durch die wahrgenommenen und vergli* 
ebenen übereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorher- 
gehende Erscheinungen eine Regel zu entdecken geleitet worden, der 
gemäss gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit fol- 
gen, und dadurch zuerst veranlasst worden, uns den Begriff von Ursache 
zu machen. Auf solchen Fuss würde dieser Begriff blos empirisch sein 
und die Regel, die er verschafft: dass alles, was geschieht, eine Ursache 
habe, würde eben so zuföllig sein, als die Erfahrung selbst; seine Allge* 
nieinlieit und Nothwendigkeit wären alsdenn nur angedichtet und hätten 
keine wahre allgemeine Gültigkeit, weil sie nicht a priori, sondern nur auf 
Induction gegründet wären. Es geht aber hiemit so, M'ie mit andern 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. GruudsätKC. 1^9 

reinen Vorstellungen a priori (z. B. Raum und Zeit), die wir darum allein 
aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen können , weil wir sie 
in die Erfahrung gelegt hatten und diese daher durch jene allererst zu 
Stande brachten. Freilich ist die logische Klarheit dieser Vorstellung 
einer die Reihe der Begebenheiten bestimmenden Regel, als eines Begriffs 
von Ursache, nur alsdenn möglieh, wenn wir davon in der Erfahrung 
Gebrauch gemacht haben; aber eine Rücksicht auf dieselbe, als Beding- 
ung der synthetischen Einheit der Erscheinungen in der Zeit, war doch 
der Grund der Erfahrung selbst und ging also a piHari vor ihr vorher. 

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen , dass wir niemals 
selbst in der Erfahrung die Folge (einer Begebenheit, da etwas geschieht, 
was vorher nicht war,) dem Object beilegen und sie von der subjectiven 
unserer Apprehension unterscheiden , als wenn eine Regel zum Grunde 
liegt, die uns nöthigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr, als 
eine andere zu beobachten , ja dass diese Nöthigung es eigentlich sei, 
was die Vorstellung einer Succession im Object allererst möglich macht 

Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewusst wer- 
den können. Dieses Bewusstsein aber mag so weit erstreckt und so 
genau oder pünktlich sein, als man wolle, so bleiben es doch nur immer 
Vorstellungen, d. i. innere .Bestimmungen unseres Gemüths in diesem 
oder jenem Zeitverhältnisse. Wie kommen wir nun dazu, dass wir diesen 
Vorstellungen ein Object setzen , oder über ihre subjective Realität, als 
Modificationen , ihnen noch , ich weiss nicht was für eine objecti ve bei- 
legen? Objective Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine 
andere Vorstellung (von dem, was man vom Gegenstande nennen wollte,) 
bestehen; denn sonst erneuert sich die Frage: wie geht diese Vorstellung 
wiederum aus sich selbst heraus und bekommt objective Bedeutung noch 
über die subjective, welche ihr, als Bestimmung des Gemtithszustandes, 
eigen ist? Wenn wir untersuchen, was denn die Beziehung auf einen 
Gegenstand unseren Vorstellungen für eine neue Beschaffenheit gebe 
und welches die Dignität sei , die sie dadurch erhalten , so finden wir, 
dass sie nichts weiter thue, als die Verbindung der Vorstellungen auf 
eine gewisse Art nothwendig zu machen und sie einer Regel zu unter- 
werfen; dass umgekehrt nur dadurch, dass eine gewisse Ordnung in dem 
Zeitverhältnisse unserer Vorstellungen nothwendig ist, ihnen objective 
Bedeutung ertheilet wird. 

In der S3mthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der 
Vorstellungen jederzeit nach einander. Hierdurch wird nun gar kein 

12* 



180 ElemeuUrlehre. II. Th. I. Abth. IL Bucb. 2. Haaptst. 

Object vorgestellt ; weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen ge- 
mein ist, nichts vom Andern unterschieden wird. So bald ich aber wahr- 
nehme oder voraus annehme , dass in dieser Folge eine Beziehung auf 
den vorhergehenden Zustand sei, aus welchem die Vorstellung nach einer 
Regel folgt; so stellt sich etwas vor als Begebenheit, oder was da ge- 
schieht, d. i. ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf eine 
gewisse bestimmte Stelle setzen muss, die ihm nach dem vorhergehenden 
Zustande nicht anders ertheilt werden kann. Wenn ich also wahrnehme, 
dass etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung erstlich enthalten, dass 
etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf dieses die Erscheinung 
ihr Zeitverhältniss bekommt , nämlich nach einer vorhergehenden Zeit, 
in der sie nicht war, zu existiren. Aber ihre bestimmte Zeitstelle in die- 
sem Verhältnisse kann sie nur dadurch bekommen, dass im vorhergehen- 
den Zustande etwas vorausgesetzt wird, worauf es jederzeit, d. i. nach 
einer Kegel folgt; woraus sich denn ergibt, dass ich erstlich nicht die 
Seihe umkehren und das, was geschieht, demjenigen voransetzen kann, 
worauf es folgt; zweitens dass, wenn der Zustand, der vorhergeht, ge- 
setzt wird, diese bestimmte Begebenheit unausbleiblich und nothwendig 
folge. Dadurch geschieht es, dass eine Ordnung unter unsem Vorstel- 
lungen wird, in welcher das Gegenwärtige, (so fem es geworden,) auf 
irgend einen vorhergehenden Zustand Anweisung gibt, als ein, obzwar 
noch unbestimmtes Correlatum dieser Ereigniss, die gegeben ist, welches 
sich aber auf diese, als seine Folge, bestimmend bezieht und sie noth- 
wendig mit sich in der Zeitreihe verknüpfet. 

Wenn es nun ein nothwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin 
eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist, dass die vorige 
Zeit die folgende nothwendig bestimmt , (indem ich zur folgenden nicht 
anders gelangen kann, als durch die vorhergehende,) so ist es auch ein 
unentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeit> 
reihe, dass die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der 
folgenden bestimmen , und dass diese , als Begebenheiten , nicht statt- 
finden, als so fem jene ihnen 4hr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach 
einer Kegel festsetzen. Denn nur an den Erscheinungen können 
wir diese Continuität im Zusammenhange der Zeiten empi- 
risch erkennen. 

Zu aller Erfahrang und deren Möglichkeit gehört Verstand , und 
das Erste, was er dazu thut, ist nicht, dass er die Vorstellung eines Ge- 
genstandes deutlich macht, sondern dass er die Vorstellung eines Gegen • 



' 3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grunds&tze. 181 

Standes überhaupt möglich macht. Dieses geschieht nuu dadurch , dass 
er die Zeitordnung auf die Erscheinungen und deren Dasein tiberträgt, 
indem er jeder derselben als Folge eine, in Ansehung der vorhergehenden 
Erscheinungen a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne 
welche sie nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren Theilen a priori ihre 
Stelle bestimmt, übereinkommen würde. Diese Bestimmung der Stelle 
kann nun nicht von dem Verhältniss der Erscheinungen gegen die abso- 
lute Zeit entlehnt werden, (denn die ist kein Gegenstand der Wahrneh- 
mung,) sondern umgekehrt, die Erscheinungen müssen einander ihre 
Stellen in der Zeit selbst bestimmen und dieselben in der Zeitordnung 
nothwendig machen , d. i. dasjenige) was da folgt oder geschieht , muss 
nach einer allgemeinen Regel auf das, was im vorigen Zustande ent- 
halten war, folgen, woraus eine Reihe der Erscheinungen wird, die ver- 
mittelst des Verstandes eben dieselbe Ordnung und stetigen Zusammen- 
hang in der Reihe möglicher Wahrnehmungen hervorbringt und noth- 
wendig macht , als sie in der Form der innem Anschauung (der Zeit), 
darin alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssten, a priori ange- 
troffen wird. 

Dass also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer 
möglichen Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die 
Erscheinung ihrer Stelle nach in der Zeit als bestimmt , mithin als ein 
Object ansehe, welches nach einer Regel im Zusammenhange der Wahr- 
nehmungen jederzeit gefunden werden kann. Diese Regel aber , etwas 
der Zeitfolge nach zu bestimmen, ist: dass in dem, was vorhergeht, die 
Bedingung anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. 
nothwendigerweise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde 
der Grund möglicher Erfahrung, nämlich der objectiven Erkenntniss der 
Erscheinungen, in Ansehung des Verhältnisses derselben in der Reihen- 
folge der Zeit. 

Der Beweisgrund dieses Satz^ aber berulit lediglich auf folgenden 
Momenten. Zu aller empirischen Erkenntniss gehört die Synthesis des 
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit successiv ist, d. 
i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge aber 
ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach, (was vorgehen und was 
folgen müsse,) gar nicht bestimmt, und die Reihe der einen der fol- 
genden Vorstellungen kann eben so wohl rückwärts als vorwärts genom- 
men werden. Ist aber diese Synthesis eine Synthesis der Apprehension 
(des Mannigfaltigen einer gegebenen Erscheinung), so ist die Ordnung 



182 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

im Object bestimmt, oder, i^enaaer zu reden, es ist darin eine Ordnung 
der successiven Synthesis , die ein Object bestimmt, nach welcher etwas 
nothwendig vorausgehen, und wenn dieses gesetzt ist , das Andre noth- 
wendig folgen müsse. Soll also meine Wahrnehmung die Erkenntnis» 
einer Begebenheit enthalten , da nämlich etwas wirklich geschieht , so 
muss sie ein empirisches Urtheil sein, in welchem man sich denkt, dass 
die Folge bestimmt sei , d. i. dass sie eine andere Erscheinung der Zeit 
nach voraussetze, worauf sie nothwendig oder nach einer Regel folgt. 
Widrigenfalls, wenn ich das Vorhergehende setze , und die Begebenheit 
folgte nicht darauf nothwendig , so würde ich sie nur für ein subjectives 
Spiel meiner Einbildungen halten müssen und , stellte ich mir darunter 
doch etwas Objectives vor, sie einen blosen Traum nennen. Also ist 
das Verhältniss der Erscheinungen (als möglicher Wahrnehmungen), 
nach welchem. das Nachfolgende, (was geschieht,) durch etwas Vorher- 
gehendes seinem Dasein nach nothwendig und nach einer Regel in der 
Zeit bestimmt ist , mithin das Verhältniss der Ursache zur Wirkung die 
Bedingung der objectiven Gültigkeit unserer empirischen Urtheile, in 
Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der empirischen 
Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. Der Grundsatz des Cau- 
salverhältnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher auch von 
allen Gegenständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der Suc- 
cession), weil er selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen Erfah- 
rung ist. 

Hier äussert sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben wer- 
den muss. Der Satz der Causalverknüpfung unter den Erscheinungen 
ist in unserer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschränkt , da 
es sich doch bei dem Gebrauch desselben findet, dass er auch auf ihre 
Begleitung passe und Ursache und Wirkung zugleich sein könne. Es 
ist z. B. Wärme im Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen wird. 
Ich sehe mich nach der Ursache um und fihde einen geheizten Ofen. 
Nun ist dieser, als Ursache, mit seiner Wirkung, der Stuben wärme, zu- 
gleich; also ist hier keine Reihenfolge, der Zeit nach, zwischen Ursache 
und Wirkung, sondern sie sind zugleich , und das Gesetz gilt doch. Der 
grösste Theil der wirkenden Ursachen in der Natur ist mit ihren Wir- 
kungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch ver- 
anlasst, dass die Ursache ihre ganze Wirkung nicht in einem Augenblick 
verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst entsteht, ist 
sie mit der Causalität ihrer Ursache jederzeit zugleich , weil, wenn jene 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 183 

einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu sein , diese gar nicht ent- 
standen wäre. Hier muss man wohl bemerken, dass es auf die Ord- 
nung der Zeit, und nicht den Ablauf derselben angesehen sei; das 
Verhältniss bleibt, wenn gleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwi- 
schen der Causalität der Ursache und deren unmittelbaren Wirkung 
kann verschwindend (sie also zugleich) sein; aber das Verhältniss 
der einen zur andern bleibt doch immer der Zeit nach bestimmbar. 
Wenn ich eine Kugel, die auf einem ausgestopften Kissen liegt und ein 
Grübchen darin drückt, als Ursache betrachte , so ist sie mit der Wir- 
kung zugleich. Allein ich unterscheide doch beide durch die Zeitver- 
hältnisse der dynamischen Verknüpfung beider. Denn wenn ich die 
Kugel auf das Kissen lege , so folgt auf die vorige glatte Gestalt des- 
selben das Grübchen; hat aber das Kissen (ich weiss nicht woher) ein 
Grübchen, so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel. 

Demnach ist die Zeitfolge allerdings das einzige empirische Krite- 
rium der Wirkung, in Beziehung auf die Causalität der Ursache, die 
vorhergeht. Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers 
über seine Horizontalfläche, obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. 
Denn so bald ich dieses aus einem grossem Gefäss mit dem Glase 
schöpfe, so erfolgt etwas, nämlich die Veränderung des Horizontal- 
standes, den es dort hatte, in einen concaven, den es im Glase an- 
nimmt. 

Diese Causalität führt auf den Begriff der Handlung , diese auf den 
Begriff der Kraft, und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich 
mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthe- 
tischen Erkenntniss a priori geht , nicht mit Zergliederungen bemengen 
will, die blos die Erläuterung (nicht Erweiterung) der Begriffe angehen, 
so überlasse ich die umständliche Erörterung derselben einem künftigen 
System der reinen Vernunft; wiewohl man eine solche Analysis im rei- 
chen Maasse auch schon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser 
Art antrifft. Allein das empirische Kriterium einer Substanz, so fem sie 
sich nicht durch die Beharrlichkeit der Erscheinung, sondern besser und 
leichter durch Handlung zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberührt 
lassen. 

Wo Handlung, mithin Thätigkeit und Kraft ist, da ist auch Sub- 
stanz , und in dieser allein muss der Sitz jener fruchtbaren Quelle der 
Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt; aber, wenn 
man sich darüber erklären soll, was man unter Substanz verstehe, und 



184 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst 

dabei den fehlerhaften Zirkel vermeiden will, so ist es nicht so leieht 
verantwortet. Wie will man aus der Handlung sogleich auf die Be- 
harrlichkeit des Handelnden schliesseui) welches doch ein so wesent- 
liches und eigenthümliches Kennzeichen der Substanz (phaenomenon) 
ist? Allein nach unserem Vorigen hat die Auflösung der Frage doch 
keine solche Schwierigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art, (blos 
analytisch mit seinen Begriffen zu verfahren,) ganz unauflöslich sein 
würde. Handlung bedeutet schon das Verhältniss des Subjects der 
Causalität zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung in dem besteht , was 
da geschieht, mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Snccession nach 
bezeichnet, so ist das letzte Subject desselben das Beharrliche, als 
das Substratum alles Wechselnden, d. i. die Substanz. Denn nach dem 
Grundsätze der Causalität sind Handlungen immer der erste Grund von 
allem Wechsel der Erscheinungen und können also nicht in einem Sub- 
ject liegen, was selbst wechselt , weil sonst andere Handlungen und ein 
anderes Subject, welches diesen Wechsel bestimmt, erforderlich wären. 
Kraft dessen beweiset nun Handlung, als ein hinreichendes empirisches 
Kriterium, die Substantialität, ohne dass ich die Beharrlichkeit desselben 
durch verglichene Wahrnehmungen allererst zu suchen nöthig hätte; 
welches auch auf diesem Wege mit der Ausführlichkeit nicht geschehen 
könnte, die zu der Grösse und strengen Allgemeingültigkeit des Begriffs 
erforderlich ist. Denn dass das erste Subject der Causalität alles Ent- 
stehens und Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) ent- 
stehen und vergehen könne, ist ein sicherer Schluss, der auf empirische 
Nothwendigkeit und Beharrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff 
einer Substanz als Erscheinung ausläuft. 

Wenn etwas geschieht, so ist das blose Entstehen , ohne Büc^icht 
auf das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der Unter- 
suchung. Der Uebergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen 
Zustand, gesetzt, dass dieser auch keine Qualität in der Erscheinung 
enthielte, ist schon allein nöthig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, 
wie in der Nummer Ä gezeigt worden, nicht die Substanz, (denn die 
entsteht nicht,) sondern ihren Zustand. Es ist also blos Veränderung, 
und nicht Ursprung aus nichts. Wenn dieser Ursprung als Wirkung 
von einer fremden Ursache angesehen wird, so heisst er Schöpfung, 
welche als Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zügellosen wer- 
den kann, indem ihre Möglichkeit allein schon die Einheit der Erfahrung 
aufheben würde, obzwar, wenn ich alle Dinge nicht als Phänomene, son- 



3. Absehn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 185 

dem als Dinge an sich betrachte und als Gegenstände des blosen Ver- 
standes, sie, obschon sie Substanzen sind , dennoch wie abhängig ihrem 
Dasein nach von fremder Ursache angesehen werden können ; welches 
aber aladenn ganz andere Wortbedeutungen nach sich ziehen und auf 
Erscheinungen, als mögliche Gegenstände der Erfahrung, nicht passen 
würde. 

Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne, wie es möglich 
sei, dass auf einen Zustand in einem Zeitpunkte ein entgegengesetzter 
im andern folgen könne, davon haben wir a priori nicht den mindesten 
Begriff. Hiezu wird die Kenntniss wirklicher Kräfte erfordert, welche 
nur empirisch gegeben werden kann, z. B. der bewegenden Kräfte, oder, 
welches einerlei ist, gewisser successiven Erscheinungen (als Bewegun- 
gen), welche solche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden Ver- 
änderung, die Bedingung, unter welcher sie als ein Entstehen eines 
andern Zustandes allein vorgehen kann , (der Inhalt derselben, d. i. der 
Zustand, der verändert wird, mag sein, welcher er wolle,) mithin die 
Snccession der Zustände selbst (das Greschehene) kann doch nach dem 
Gesetze der Causalität und den Bedingungen der Zeit a priori erwogen 
werden. * 

Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen andern b über- 
geht, so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zu- 
standes unterschieden und folgt demselben. Eben so ist auch der zweite 
Zustand als Realität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht 
war, wie b vom Zero unterschieden , d. i. wenn der Zustand b sich auch 
von dem Zustande a nur der Grösse nach unterschiede, so ist die Verän- 
derung ein Entstehen von b — a, welches-im vorigen Zustande nicht war, 
und in Ansehung dessen er =s ist. 

Es fragt sich also: wie ein Ding aus einem Zustande =a in einen 
andern !=b übergehe? Zwischen zween Augenblicken ist immer eine 
Zeit, und zwischen zwei Zuständen in denselben immer ein Unterschied, 
der eine Grösse hat; (denn alle Theile der Erscheinungen sind immer 
wiederum Grössen.) Also geschieht jeder Uebergang aus einem Zu- 
stande in den andern in einer Zeit , die zwischen zween Augenblicken 



* Man merke wohl, dass ich nicht von der Verändening gewisser Relationen 
überhaupt, sondern von Veränderung des Zustandes rede. Daher, wenn ein Körper 
sich gleichförmig bewegt , so ver&ndert er seinen Zustand (der Bewegung) gar nicht ] 
aber wohl, wenn seine Bewegung su- oder abnimmt. 



186 Elementarlehre. II. Th. 1. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

enthalten ist, deren der erste den Zustand bestimmt, aas welchem das 
Ding herausgeht, der zweite den, in welchen es gelangt. Beide also sind 
G-renzen der Zeit einer Veränderung, mithin des Zwischenzustandes 
zwischen beiden* Zuständen , und gehören als solche mit zu der ganzen 
Verändenmg. Nun hat jede Veränderung eine tt-sache, welche in der 
ganzen Zeit, in welcher jene vorgeht, ihre Causalität beweiset. Also 
bringt diese Ursache ihre Veränderung nicht plötzlich (auf einmal oder 
in einem Augenblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so dass, wie die 
Zeit vom Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b wächst, 
auch die Grösse der Realität (b — a) durch alle kleinere Grade, die 
zwischen dem ersten und letzten enthalten sind, erzeugt wird. Alle 
Veränderung ist also nur durch eine continuirliche Handlung der Causa- 
lität möglich , welche , so fem sie gleichförmig ist , ein Moment heisst. 
Aus diesen Momenten besteht nicht die Veränderung, sondern wird da- 
durch erzeugt als ihre Wirkung. 

Das ist nun das Gesetz der Conti nuität aller Veränderung, dessen 
Grund dieser ist, dass weder die Zeit, noch auch die Erscheinung in der 
Zeit aus Theilen besteht , die die kleinsten sind , und dass doch der Zu- 
stand dos Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Theile, als 
Elemente, zu seinem zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unter- 
schied des Kealen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der 
Grösse der Zeiten, der kleinste, und so erwächst der neue Zustand 
der Realität von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unend- 
liche Grade derselben, deren Unterschiede von einander insgesammt 
kleiner sind, als der zwischen und a. 

Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben möge, 
das geht uns hier nichts an. Aber wie ein solcher Satz, der unsere Er- 
kenn tniss der Natur so zu erweitern scheint, völlig a priori möglich sei, 
das erfordert gar sehr unsere Prüfung, wenn gleich der Augenschein 
beweiset , dass er wirklich und richtig sei , und man also der Frage, wie 
er möglich gewesen , überhoben zu sein glauben möchte. Denn es gibt 
80 mancherlei ungegründete Anmassungen der Erweiterung unserer 
Erkenntniss durch reine Vernunft, dass es zum allgemeinen Grundsatz 
angenommen werden muss, deshalb durchaus misstrauisch zu sein und 
ohne Documente, die eine gründliche Deduction verschaffen können, 
selbst auf den klarsten dogmatischen Beweis nichts dergleichen zu glau- 
ben und anzunehmen. 

Aller Zuwachs des empirischen Erkenntnisses und jeder Fortschritt 



8. Abscfan. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 187 

der Wahrnehmung ist nichts , als eine Erweiterung der Bestimmung des 
innern Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstände mögen 
sein, welche sie wollen, Erscheinungen oder reine Anschauungen. Dieser 
Fortgang in der Zeit bestimmt alles und ist an sich selbst durch nichts 
weiter bestimmt, d. i. die Theile desselben sind nur in der Zeit und durch 
die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um deswillen 
ist ein jeder Uebergang in der Wahrnehmung zu etwas , was in der Zeit 
folgt, eine Bestimmung der Zeit durch die Erzeugung dieser Wahrneh- 
mung, und da jene immer und in allen ihren Theilen eine Grösse ist, 
die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Grösse durch alle Grade, 
deren keiner der kleinste ist, von dem Zero an bis zu ihrem bestimmten 
Grad. Hieraus erhellet nun die Möglichkeit, ein Gesetz der Verände- 
rungen ihrer Form nach a priori zu erkennen. Wir anticipiren nur 
unsere eigene Apprehension , deren formale Bedingung, da sie uns vor 
aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings a priori muss 
erkannt werden können. 

So ist demnach, eben so, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a 
priori von der Möglichkeit eines continuirlichen Fortganges des Existi- 
renden zu dem Folgenden enthält, der Verstand , vermittelst der P^inheit 
der Apperception , die Bedingung a priori der Möglichkeit einer conti- 
nuirlichen Bestimmung aller Stellen für die Erscheinungen in dieser 
Zeit, durch die Reihe von Ursachen und Wirkungen , deren die ersteren 
der letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich ziehen und dadurch die 
empirische Erkenntniss der Zeitverhältnisse für jede Zeit (allgemein), 
mithin objectiv gültig machen. 

C, Dritte Analogie. 

Grundsatz des Zugleichseins, nach dem Gesetze der Wechsel- 
wirkung oder Gemeinschaft. 

Alle Substanzen, sofern sie im Räume als zugleich wahr- 
genommen werden können, sind in durchgängiger Wechsel- 
wirkung. ^ 



^ 1. Ausg.: „Grundsatz der Gemeinschaft. — Alle Substanzen^ sofern sie 
zugleich sind, stehen in durchgängiger Gemeinschaft (d. i. Wechselwirkung unter ein- 
ander)." 



188 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Bach. 2. Hanptst. 

Beweis. 

Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschannng die 
Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehmung des andern wechselseitig 
folgen kann, (welches in der Zeitfolge der Erscheinungen, wie beim 
zweiten Grundsatze gezeigt worden, nicht geschehen kann.) So kann 
ich meine Wahrnehmung zuerst am Monde und nachher an der Erde, 
oder auch umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde anstellen, 
und darum, weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstände einander 
wechselseitig folgen können , sage ich , sie existiren zugleich. Nun ist 
das Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. 
Man kann aber die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um daraus, dass Dinge 
in derselben Zeit gesetzt sind, abzunehmen, dass die Wahrnehmungen 
derselben einander wechselseitig folgen können. Die Sjnthesis der Einbil- 
dungskraft in der Apprehension würde also nur eine jede dieser Wahrneh* 
mungen als eine solche angeben, die im Subjecte da ist, wenn die andere 
nicht ist, und wechselsweise, nicht aber dass die Objecte zugleich seien, 
d. i. wenn das eine ist, das andere auch in derselben Zeit sei, und dass 
dieses noth wendig sei , damit die Wahrnehmungen wechselseitig auf ein- 
ander folgen können. Folglich wird ein Verstandesbegriff von der 
wechselseitigen Folge der Bestimmungen dieser ausser einander zugleich 
existirenden Dinge erfordert, um zu sagen, dass die wechselseitige Folge 
der Wahrnehmungen im Objecte gegründet sei, und das Zugleich* 
sein dadurch als objectiv vorzustellen. Nun ist aber das Verhältniss 
der Substanzen, in welchem die eine Bestimmungen enthält, wovon der 
Grund in der anderen enthalten' ist, das Yerhältniss des Einflusses, und 
wenn wechselseitig dieses den Grund der Bestimmungen in dem anderen 
enthält, das Yerhältniss der Gemeinschaft oder Wechselwirkung. Also 
kann das Zugleichsein der Substanzen im Baume nicht anders in der 
Erfahrung erkannt werden, als unter Voraussetzung einer Wechsel- 
wirkung derselben unter einander; diese ist also auch die Bedingung der 
Möglichkeit der Dinge selbst als Gegenstände der Erfahrung. ^ 

Dinge sind zugleich , so fem sie in einer und derselben Zeit exi- 
stiren. Woran erkennt man aber, dass sie in einer und derselben Zeit 
sind? Wenn die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses 
Mannigfaltigen gleichgültig ist, d. i. von Ä durch B, C, D auf E, oder 



1 Der Absatz: ,,Zagleich sind Dinge — OegensUnde der Erfahmng." ist in der 
2. Ausg. hinzugekommen. 



8. Abschn. Sy$temat. Vorstellung aller synth. Grandsfttse. 189 

auch umgekehrt von E zu A gehen kann. Denn wäre sie in der Zeit 
nach einander, (in der Ordnung, die von A anhebt und in E endigt,) so 
ist es unmöglich , die Apprehension in der Wahrnehmung von E anzu- 
heben und rückwärts zu A fortzugehen , weil A zur vergangenen Zeit 
gehört und also kein Gegenstand der Apprehension mehr sein kann. 

Nehmet nun an : in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Er- 
scheinungen wäre jede derselben völlig isolirt, d. i. keine wirkte in die 
andere und empfinge von dieser wechselseitig Einflüsse, so sage ich, dass 
das Zugleichsein derselben kein G^^nstand einer möglichen Wahrneh- 
mung sein würde, und dass das Dasein der einen durch keinen Weg der 
empirischen Sjnthesis auf das Dasein der andern führen könnte. Denn 
wenn ihr euch gedenkt, sie wären durch einen völlig leeren JElaum ge- 
trennt, so würde die Wahrnehmung, die von der einen zur andern in der 
Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Dasein vermittelst einer folgenden Wahr- 
nehmung bestimmen, aber nicht unterscheiden können, ob die Erschei- 
nung objectiv auf die erstere folge oder mit jener vielmehr zugleich sei. 

Es muBs also noch ausser dem blosen Dasein etwas sein, wodurch 
A dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt und umgekehrt auch wie- 
derum B dem A , weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen 
als zugleich existirend empirisch vorgestellt werden können. Nun be- 
stimmt nur dasjenige dem Andern seine SteUe in der Zeit, was die Ur- 
sache von ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muss jede Substanz, 
(da sie nur in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann,) die Cau* 
salität gewisser Bestimmungen in der andern und zugleich die Wirkun- 
gen von der Causalität der andern in sich enthalten , d. i. sie müssen in 
dynamischer Gemeinschaft (unmittelbar oder mittelbar) stehen, wenn das 
Zugleichsein in irgend einer möglichen Erfahrung erkannt werden soll. 
Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung der Gegenstände der Erfah- 
rung nothwendig, ohne welches die Erfahrung von diesen Gegenständen 
fielbst unmöglich sein würde. Also ist es in allen Substanzen in der 
Erscheinung, so fem sie zugleich sind, nothwendig, in durchgängiger Ge- 
meinschaft der Wechselwirkung unter einander zu stehen. 

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig und 
kann so viel als coinimtnio, aber auch als commercium bedeuten. Wir be- 
dienen uns hier desselben im letzteren Sinn, als einer dynamischen 
Gemeinschaft, ohne welche selbst die locale (communio spatii) niemals 
empirisch erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht 
anzumerken , dass nur die continuirlichen Einflüsse in allen Stellen des 



190 Elemontarlehre. II. Tli. I. Abth. II. Buch. 2. Hanptet. 

Baumes unseren Sinn von einem Gegenstände zum andern leiten können, 
dass das Licht, welches zwischen unserem Auge und den Weltkörpem 
spielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken 
und dadurch das Zugleichsein der letzteren beweisen , dass wir keinen 
Ort empirisch verändern (diese Veränderung wahrnehmen) können, ohne 
dass uns allerwärts Materie die Wahrnehmung unserer Stelle möglich 
mache, und diese nur vermittelst ihres wechselseitigen Einflusses ihr Zu> 
gleichsein , und dadurch bis zu den entlegensten Gegenständen die Co- 
existenz derselben (obzwar nur mittelbar) darthun kann. Ohne Gemein- 
schaft ist jede Wahrnehmung (der Erscheinung im Räume) von der 
andern abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen , d. i. Er- 
fahrung , würde bei einem neuen Object ganz von vorne anfangen , ohne 
dass die vorige damit im geringsten zusammenhängen oder im Zeitver- 
hältnisse stehen könnte. Den leeren Kaum will ich hiedurch gar nicht 
widerlegen ; denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen gar nicht 
reichen und also keine empirisshe Erkenntniss des Zugleichseins stattfindet; 
er ist aber alsdenn für alle unsere mögliche Erfahrung gar kein Object. 

Zur Erläuterung kann Folgendes dienen. In unserm Gemüthe 
müssen alle Erscheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, 
in Gemeinschaft (communio) der Apperception stehen, und so fern die 
Gegenstände als zugleich existirend verknüpft vorgestellt werden sollen, 
so müssen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestimmen und da- 
durch ein Ganzes ausmachen. Soll diese subjective Gemeinschaft auf 
einem objectiven Grunde beruhen oder auf Erscheinungen als Substan- 
zen bezogen werden , so muss die Wahrnehmung der einen, als Grund, 
die Wahrnehmung der andern, und so umgekehrt, möglich machen, da- 
mit die Succession , die jederzeit in den Wahrnehmungen als Apprehen- 
sionen ist, nicht den Objecten beigelegt werde, sondern diese als zugleich 
existirend vorgestellt werden können. Dieses ist aber ein wechselseitiger 
Einfluss, d. i. eine reale Gemeinschaft (commercium) der Substanzen, ohne 
welche also das empirische Verhältniss des Zugleichseins nicht in der 
Erfahruug stattfinden könnte. Durch dieses Commercium machen die 
Erscheinungen , so fem sie ausser einander und doch in Verknüpfung 
stehen, ein Zusammengesetztes aus (compositum reale) ^ und dergleichen 
Composita werden auf mancherlei Art möglich. Die drei dynamischen 
Verhältnisse, daraus alle übrige entspringen, sind daher das der Inhärenz, 
der Consequenz und der Compositiou. 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 191 

Dies sind denn also die drei Analogien der Erfahrung. Sie sind 
nichts Anderes, als Grundsätze der Bestimmung des Daseins der Er- 
scheinungen in der Zeit, nach allen drei inodis derselben, dem Verhält- 
nisse zu der Zeit selbst, als einer Grösse (die Grösse des Daseins, d. i. 
die Dauer), dem Verhältnisse in der Zeit , als einer Heihe (nach einan- 
der), endlich auch in ihr, als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). 
Diese Einheit der Zeitbestimmung ist durch und durch djrnamisch, d. i. 
die Zeit wird nicht als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung un- 
mittelbar jedem Dasein seine Stelle bestimmte, welches unmöglich ist, 
weU die absolute Zeit kein Gegenstand der Wahrnehmung ist, womit 
Erscheinungen könnten zusammengehalten werden; sondern die Regel 
des Verstandes, durch welche allein das Dasein der Erscheinungen. syn- 
thetische Einheit nach Zeit Verhältnissen bekommen kann, bestimmt jeder 
derselben ihre Stelle in der Zeit , mithin a priori und gültig für alle und 
jede Zeit. 

Unter Natur (im empirischen Verstände) verstehen wir den Zusam- 
menhang der Erscheinungen ihrem Dasein nach, nach nothwendigen 
Kegeln, d. i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze und zwar 
a priori, welche allererst eine Natur möglich machen; die empirischen 
können nur vermittelst der Erfahrung und zwar zufolge jener ursprüng- 
lichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst möglich wird, 
stattfinden und gefunden werden. Unsere Analogien stellen also eigent- 
lich die Natureinheit im Zusammenhange aller Erscheinungen unter ge- 
wissen Exponenten dar, welche nichts Anderes ausdrücken, als das 
Verhältniss der Zeit, (so fern sie alles Dasein in sich begreift,) zur Ein- 
heit der Apperception, die nur in der Synthesis nach Eegeln stattfinden 
kann. Zusammen sagen sie also: alle Erscheinungen liegen in einer 
Natur und müssen darin liegen, weil ohne diese Einheit a priori keine 
Einlieit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung der Gegenstände 
in derselben möglich wäre. 

Ueber die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transscenden- 
talen Naturgßsetzen bedient haben, und die Eigenthümlichkeit derselben 
ist eine Anmerkung zu machen , die zugleich als Vorschrift für jeden 
andern Versuch , intellectuelle und zugleich synthetische Sätze a priori 
zu beweisen , sehr wichtig sein muss. Hätten wir diese Analogien dog- 
matisch, d. i. aus Begriffen, beweisen wollen: dass nämlich alles, was 
existirt, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich ist, dass jede Be- 
gebenheit etwas im vorigen Zustande voraussetze, worauf sie nach einer 



192 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

Regel folgt, endlich in dem Mannigfaltigen, das zogleich ist, die Zustände 
in Beziehung auf einander nach einer Regel zugleich seien (in Gemein- 
Schaft stehen), so wäre alle Bemühung gänzlich vergehlich gewesen. 
Denn man kann von einem Gegenstande und dessen Dasein auf das 
Dasein des andern oder seine Art zu existiren durch blose Begriffe dieser 
Dinge gar nicht kommen, man mag dieselben zergliedern, wie man 
wolle. Was blieb uns mm übrig? Die Möglichkeit der Erfahrung, als 
einer Erkenntniss, darin uns alle Gegenstände zuletzt müssen gegeben 
werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objective Realität haben 
soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche Form in der syntheti- 
schen Einheit der Apperception aller Erscheinungen besteht, fanden wir 
Bedingungen a priori der durchgängigen und nothwendigen Zeitbestim- 
mung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche selbst die empi- 
rische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, und fanden Regeln der 
synthetischen Einheit a priori^ vermittelst deren wir die Erfahrung anti- 
cipiren konnten. In Ermangelung dieser Methode und bei dem Wahne, 
synthetische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Verstandes als 
seine Principien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist es denn 
geschehen, dass von dem Satze des zureichenden Grundes so oft, aber 
immer yergeblich ein Beweis ist versucht worden. An die beiden übri- 
gen Analogien hat Niemand gedacht*, ob man sich ihrer gleich immer 
stillschweigend bediente, * weil der Leitfaden der Kategorien fehlte, der 
allein jede Lücke des Verstandes, sowohl in Begriffen, als Grundsätzen 
entdecken und merklich machen kann. 

4) Die Postulate des empirischen Denkens überhaupt. 

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der An- 
schauung und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich. 

* Die Einheit des Weltganzen , in welchem alle Erscheinungen verknüpft sein 
sollen , ist offenbar eine blose Folgerung des ingeheim angenommenen Grundsatzes 
der Gemeinschaft aller Substanzen, die zugleich sind; denn wftren sie isolirt, so wür- 
den sie nicht als Theile ein Ganzes aasmachen, und wftre ihre Verknüpfung (Wechsel- 
wirkung des Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins willen nothweadig , so 
könnte man aus diesem , als einem blos idealen VerhJlltniss, auf jene, a|s ein reales, 
nicht schliessen. Wiewohl wir an seinem Ort gezeigt haben, dass die Gemeinschaft 
eigentlich der Grund der Möglichkeit einer empirischen Erkenntniss, der Coexistenz 
sei, und dass man also eigentlich nur aus dieser auf jene, als ihre Bedingung, zurück- 
schliesse. 



3. Abscbu. Systemat. Vorstellung Aller synth. Orundsfitzc. 193 

2. Was mit den materialen Bedingungen der Erfahrung (der Em- 
pfindung) zusammenhängt, ist wirklich. 

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen i>ach allgemeinen 
Bedingungen der Erfahrung bestimmt ist, ist (existirt) nothweudig. 

Erläuterung. 

Die Kategorien der Modalität haben das Besondere an sich , dass 
sie den Begriff, dem sie als Prädicate beigefögt werden, als Bestimmung 
des Objects nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhältniss 
zum Erkenntnissvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges 
schon ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegen- 
Stande fragen, ob er blos möglich, oder auch wirklich , oder, wenn er das 
letztere ist, ob er gar auch nothweudig sei? Hiednrch werden keine 
Bestimmungen mehr im Objecte selbst gedacht, sondern es fragt sich 
nur, wie es sich (sammt allen seinen Bestimmungen) zum Verstände und 
dessen empirischen Gebrauche, zur empirischen Urtheilskraft und zur 
Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte ? 

Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modalität nichts 
weiter, als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit , Wirklichkeit und 
Nothwendigkeit in ihrem empirischen Gebrauche, und hiemit zugleich 
Restrictionen aller Kategorien auf den blos empirischen Gebrauch , ohne 
den transscendentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn wenn diese 
nicht eine blos logiache Bedeutung haben und die Form des D e n k e ips 
analytisch ausdrücken sollen, sondern Dinge und deren Möglichkeit, 
Wirklichkeit oder Nothwendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf die 
mögliche Erfahrung und deren synthetisch^ Einheit gehen, in welcher 
allein Gegenstände der Erkenntniss gegeben werden. 

Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, .dass der Be- 
griff derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung über- 
haupt zusammenstimme. Diese, nämlich die objective Form der Erfah- 
rung überhaupt, enthält aber alle Synthesis, welche zur Erkenntniss der 
Objecte erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich fasst, ist 
für leer zu halten und bezieht sich auf keinen Gegenstand , wenn diese 
Synthesis nicht zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr erborgt, und 
dann heisst er ein empirischer B-egriff, oder als eine solche, auf der, 
als Bedingung a priori, Erfahrung Überhaupt (die Form derselben) be- 
ruht, und dann ist es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahning 

KAirr'i« Kritik der reinen Vernunft. 13 



194 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst 

gehört , weil sein Object nur in dieser angetroffen werden kann. Denn 
wo will man den Charakter der Möglichkeit eines Gregenstandes, der 
durch einen synthetischen Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, 
wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche die Form der empiri- 
schen Erkenntniss der Objecte ausmacht? Dass in einem solchen Be- 
griff kein Widerspruch enthalten sein müsse, ist zwar eine nothwendige 
logische Bedingung; aber zur objectiven Kealität des Begriffs, d. i. der 
Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch den Begriff gedacht 
wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die 
in zwei geraden Linien eingeschlossen ist, kein Widerspruch, denn die 
Begriffe von zwei geraden Linien iind deren Zusammenstossung ent- 
halten keine Verneinung einer Figur; sondeiTi die Unmöglichkeit beruht 
nicht auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Construction derselben 
im Kaume, d. i. den Bedingungen des Raumes und der Bestimmungen 
desselben; diese haben aber wiederum ihre objective Kealität, d. i. sie 
gehen auf mögliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung überhaupt 
a prioii in sich enthalten. 

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluss dieses 
Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding 
vorstelle, das beharrlich ist, so dass alles, was da wechselt, blos zu seinem 
Zustande gehört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe allein 
erkennen, dass ein dergleichen Ding möglich sei. Oder ich stelle mir 
etwas vor, welches so.beschaffen sein soll, dass, wenn es gesetzt wird, 
j^erzeit und unausbleiblich etwas Anderes darauf erfolgt, so mag dieses 
allerdings ohne Widerspruch so gedacht worden können; ob aber der- 
gleichen Eigenschaft (als Causalität) an irgend einem möglichen Dinge 
angetroffen werde, kann dadurch nicht geurtheilt werden. Endlich 
kann ich mir verschiedene Dinge (Substanzen) vorstellen, die so be- 
schaffen sind, dass der Zustand des einen eine Folge im Zustande des an- 
dern nach sich zieht, und so wechselsweise; aber ob dergleichen Verhalt- 
niss irgend Dingen zukommen könne, kann aus diesen Begriffen, welche 
eine blos willkührliche Synthesis enthalten , gar nicht abgenommen wer- 
den. Nur daran also, dass diese Begriffe die Verhältnisse der Wahrneh- 
mungen in jeder Erfahrung a priori ausdrücken , erkennt man ihre ob- 
jective Realität, d. i. ihre transscendentale Wahrheit, und zwar freilich 
unabhängig von der Erfahrung, aber doch nicht unabhängig von aller 
Beziehung auf die Form einer Erfahrung überhaupt und die synthetische 
Einheit, in der allein Gegenstände empirisch können erkannt werden. 



3. Abschn. . Systemat. Vorstellung aller syntli. Grundsätze. 195 

Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Siibstanzen , von Kräf- 
ten, von Wechselwirkungen aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung 
darbietet, machen wollte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel 
ihrer Verknfipfung zu entlehnen, so würde man in lauter Himgespinnstc 
gerathen , deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen für sich 
hat, weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch 
diese Begriffe von ihr entlehnt. Dergleichen gedichtete Begriffe können 
den Charakter ihrer Möglichkeit nicht so, wie die Kategorien a priori^ 
als Bedingungen, von denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur a 
posteriori, als solche, die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, be- 
kommen, und ihre Möglichkeit muss entweder a posteriori und empirisch, 
oder sie kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche be- 
harrlich im Baume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen, (wie 
dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen , welches 
Einige haben einführen wollen,) oder eine besondere Grundkraft unseres 
Gemüths, das Künftige zum voraus anzuschauen , (nicht etwa blos zu 
folgern,) oder endlich ein Vermögen desselben, mit andern Menschen in 
Gemeinschaft der Gedanken zu stehen, (so entfernt sie auch sein mögen,) 
das sind Begriffe, deren Möglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf 
Erfahrung und deren bekannte Gesetze gegründet werden kann und 
ohne sie eine willkührliche Gedankenverbindung ist, die, ob sie zwar 
keinen Widerspruch enthält , doch keinen Anspruch auf objective Reali- 
tät, mithin auf die Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich 
hier denken will, machen kann. Was Realität betrifft, so verbietet es 
sich wohl von selbst, sich eine solche iu concreto zu denken, ohne die Er- 
fahrung zu Hülfe zu nehmen ; weil sie nur auf Empfindung, als Materie 
der Erfahrung, gehen kann und nicht die Form des Verhältnisses betrifft, 
mit der man allenfalls in Erdichtungen spielen könnte. 

Aber ich lasse alles vorbei , dessen Möglichkeit nur aus der Wirk- 
lichkeit in der Erfahrung kann abgenommen werden ^ und erwäge hier 
nur die Möglichkeit der Dinge durch Begriffe a jmori, von denen ich 
fortfahre zu behaupten , dass sie niemals aus solchen Begriffen für sich 
allein, sondern jederzeit nur als formale und objective Bedingungen einer 
Erfahrung überhaupt stattfinden können. 

Es hat zwar den Anschein , als wenn die Möglichkeit eines Tri- 
angels aus seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt werden , (von 
der Erfakrung ist er gewiss unabhängig ;) denn in der That können wir 
ihm gänzlich a priori einen Gegenstand geben, d. i. ihn construiren. 

13* 



196 Elementarlehre. II. Th. I. Abtb. II. Buch. 2. Haaptst. 

Weil dieses aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so würde er 
doch immer nur ein Product der Einbildung bleiben, von dessen Gegen- 
stand die Möglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr 
erfordert wird, nämlich dass eine solche Figur unter lauter Bedingungen, 
auf denen alle Gegenstände der Erfahrung beruhen , gedacht sei. Dass 
nun der Raum eine formale Bedingung a priori von äusseren Erfahrun- 
gen ist, dass eben dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der Ein- 
bildungskraft einen Triangel construiren, mit derjenigen gänzlich einerlei 
sei, welche wir in der Apprehension einer Erscheinung ausüben, um uns 
davon einen Erfahrungsbegriff zu machen; das ist es allein, was mit 
diesem Begriffe die Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges 
verknüpft. Und so ist die Möglichkeit continuirlicher Grössen, ja sogar 
der Grössen überhaupt, weil die Begriffe davon insgesammt synthetisch 
sind , niemals aus den Begriffen selbst , sondern aus ihnen als formalen 
Bedingungen der Bestimmung der Gegenstände in der Erfahrung über- 
haupt allererst klar ; und wo sollte man auch Gegenstände suchen wollen, 
die den Begriffen correspondirten, wäre es nicht in der Erfahrung, durch 
die uns allein Gegenstände gegeben werden? wiewohl wir, ohne eben 
Erfahrung selbst voranzuschicken, blos in Beziehung auf die formalen 
Bedingungen, unter welchen in ihr überhaupt etwas als Gegenstand be- 
stimmt wird, mithin völlig a priori^ aber doch nur in Beziehung auf sie 
und innerhalb ihrer Grenzen, die Möglichkeit der Dinge erkennen und 
charakterisiren können. 

Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert 
Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewusstist, zwar 
nicht eben unmittelbar von dem Gegenstände selbst, dessen Dasein er- 
kannt werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer 
wirklichen Wahrnehmung, nach den Analogien der Erfahrung, welche 
alle reale Verknüpfung in einer Erfahrung überhaupt darlegen. 

In dem blosen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter 
seines Daseins angetroffen worden. Denn ob derselbe gleich noch so 
vollständig sei, dass nicht das Mindeste ermangele, um ein Ding mit 
allen seinen innern Bestimmungen zu denken , so hat das Dasein mit 
allem diesem doch gar nichts zu thun , sondern nur mit der Frage : ob 
ein solches Ding uns gegeben sei; so dass die Wahrnehmung desselben 
vor dem Begriffe allenfalls vorhergehen könne. Denn dass der Begriff 
vor der Wahrnehmung vorhergeht, bedeutet dessen blose Möglichkeit; 
die Wahrnehmung al)er, die den Stoff zum Begriff hergibt, ist der einzige 



3. Abschn. Systemat. Vorstellnng aller synth. Grundsfttze. 197 

Charakter der Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrneh- 
mung des DingoH, und also comparativ a priori das Dasein desselben 
erkennen , wenn es nur mit einigen Wahrnehmungien nach den Grund- 
sätzen der empirischen Verknüpfung derselben (den Analogien) zusam- 
menhängt. Denn alsdonn hängt doch das Dasein des Dinges mit unsem 
Wahrnehmungen in einer möglichen Erfahrung zusammen, und wir kön- 
nen nach demLeitfaden jener Analogien von unserer wirklichen Wahrneh- 
mung zu dem Dinge in der Keihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. 
So erkennen wir das Dasein einer alle Körper durchdringenden magne- 
tischen Materie aus der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, ob- 
zwar eine unmittelbare Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Be- 
schaffenheit unserer Organe unmöglich ist. Denn überhaupt würden 
wir, nach Gesetzen der Sinnlichkeit und dem Context unserer Wahr- 
nehmungen, in einer Erfahrung auch auf die unmittelbar empirische 
Anschauung derselben stossen, wenn unsere Sinnen feiner wären, deren 
Grobheit die Form möglicher Erfahrung überhaupt nichts angeht. Wo 
also Wahrnehmung und deren Anhang nach empirischen Gesetzen hin- 
reicht, dahin reicht auch unsere Erkenntniss vom Dasein der Dinge. 
Fangen wir nicht von Erfahrung an oder gelien wir nicht nach Gesetzen 
des emjiirischen Zusammenhanges der Erscheinungen fort, so machen 
wir uns vergeblich Staat, das Dasein irgend eines Dinges errathen oder 
erforschen zu wollen. Einen mächtigen Einwurf aber wider diese Re- 
geln, das Dasein mittelbar zu beweisen, macht der Idealismus, dessen 
Widerlegung hier an der rechten Stolle ist. ^ 



Widerlegung des Idealismus. 

Der Idealismus, (ich verstehe den materialen,) ist die Theorie, 
welche das Dasein der Gegenstände im Raum ausser uns entweder blos 
für zweifelhaft und unerweislich, oder für falsch und unmöglich erklärt; 
der er Store ist der problematische des Cartesius, der nur eine 
empirische Behauptung (assertio)^ nämlich: ich bin, für ungezweifelt 
erklärt; der zweite ist der dogmatische des Berkeley, der den 



* Der Satz : ,, Einen mächtigen Einwurf — an der rechten Stelle ist," so wie der 
gancc Abschnitt mit der üeberschrift : „Widerlegung des Idealismus" (bis zum Ende 
der Anmerkung 3) sind in der 2. Ausg. hinzugekommen. 



198 Elemcntarlehrc. II. Th. I. Ablh. II. Buch 2. Hauptst. 

liaum , mit allen den Dingen , welchen er als uuabtrennlichc Bedingung 
anhängt , für etwas, was an sich selbst unmöglich sei , und darum auch 
die Dinge im Kaum für blose Einbildungen erklärt. Der dogmatische 
Idealismus ist unvermeidlich, wenn man den Raum als Eigenschaft, die 
den Dingen an sich selbst zukommen soll, ansieht; denn da ist er mit 
allem, dem er zur Bedingung dient , ein Unding. Der Grund zu diesem 
Idealismus aber ist von uns in der transscendentalen Aesthetik gehoben. 
Der problematische, der nichts hierüber behauptet, sondern nur das Un- 
vermögen, ein Dasein ausser dem unsrigen durch unmittelbare Erfah- 
rung zu beweisen, vorgibt, ist vernünftig und einer gründlichen philo- 
sophischen Denkungsart gemäss; nämlich, bevor ein hinreichender 
Beweis gefunden worden, kein entscheidendes Urtheil zu erlauben. Der 
verlangte Beweis muss also darthun , dass wir von äusseren Dingen auch 
Erfahrung und nicht blos Einbildung haben; welches wohl nicht 
anders wird geschehen können, als wenn man beweisen kann, dass selbst 
unsere innere, dem Cartesius unbezweifelte, Erfahrung nur unter Vor- 
aussetzung äusserer Erfahrung möglich sei. 

Lehrsatz. 

Das blose, aber empirisch bestimmte, Bewusstsein mei- 
nes eigenen Daseins beweiset das Dasein der Gegenstände 
im Kaum ausser mir. 

Beweis. 

Ich bin mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt bewusst. Alle 
Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der Wahrnehmung vor- 
aus. Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein; weil eben 
mein Dasein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst bestimmt 
werden kann. Also ist die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur 
durch ein Ding ausser mir und nicht durch die blose Vorstellung 
eines Dinges ausser mir möglich. Folglich ist die Bestimmung meines 
Daseins in der Zeit nur durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich 
ausser mir wahrnehme, möglich. Nun ist das Bewusstsein in der Zeit 
mit dem Bewusstsein der Möglichkeit dieser Zeitbestimmung nothwendig 
verbunden; also ist es auch mit der Existenz der Dinge ausser mir, als 
Bedingung der Zeitbestimmung, nothwendig verbunden, d. i. das Be- 
wusstsein meines eigenen Daseins ist zugleich ein unmittelbares Bewusst- 
sein des Daseins anderer Dinge ausser mir. 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth Grundsätxe. 199 

Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Beweise ge- 
wahr, das» das Spiel, welches der Idealismus trieb, ihm mit mehrerem 
Rechte umgekehrt vergolten wird. Dieser nahm an , dass die einzige 
unmittelbare Erfahrung die innere sei und daraus auf äussere Dinge nur 
geschlossen werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wir- 
kungen auf bestimmte Ursachen schliesst, nur unzuverlässig, weil auch 
in uns selbst die Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir äusseren 
Dingen, vielleicht fälschlich, zuschreiben. Allein hier wird bewiesen, 
dass äussere Erfahrung eigentlich unmittelbar sei,* dass nur vermittelst 
ihrer zwar nicht das Bewusstseiu unserer eigenen Existenz, aber doch 
die Bestimmung derselben in der Zeit, d. i. innere Erfahrung möglich 
sei. Freilich ist die Vorstellung: ich bin, die das Bewusstsein aus- 
drückt, welches alles Denken begleiten kann, das, was unmittelbar die 
Existenz eines Subjects in sich schliesst, aber noch keine Erkenntniss 
desselben, mithin auch nicht empirisch, d. i. Erfahrung; denn dazu ge- 
hört ausser dem Gedanken von etwas Existirendem noch Anschauung, 
und hier innere, in Ansehung deren, d. i. der Zeit, das Subject bestimmt 
werden muss, wozu durchaus äussere Gegenstände erforderlich sind, so 
dass folglich innere Erfahrung selbst nur mittelbar und nur durch äussere 
möglich ist. 

Anmerkung 2. Hiemit stimmt nun aller Erfahrungsgebrauch 
unseres Erkenntnissvermögens in Bestimmung der Zeit vollkommen 
ii berein. Nicht allein, dass wir alle Zeitbestimmung nur durch den 
Wechsel in äusseren Verhältnissen (die Bewegung) in Beziehung auf das 
Beharrliche im Kaume (z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegen- 
stände der Erde) wahrnehmen können, so haben wir sogar nichts Beharr- 
liches^ was wir dem Begriffe einer Substanz, als Anschauung, unterlegen 
könnten, als blos die Materie, und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht 
aus äusserer Erfahrung geschöpft, sondern a priori als nothwendige Be- 

* Das unmittelbare Bewusstsein des Daseins äusserer Dinge wird in dem 
vorstehenden Lehrsatze nicht vorausgesetzt, sondern bewiesen, die Möglichkeit dieses 
Bewusstseins mögen wir einsolicn oder nicht. Die Frage wegen der letzteren würde 
sein: ob wir nur einen inneren Sinn, aber keinen äusseren, sondern blos äussere Ein- 
bildung hätten? Es ist aber klar, dass, um uns auch nur etwas als äusserlich einzu- 
bilden, d.i. dem Sinne in der Anschauung darzustellen , wir schon einen äusseren 
Sinn haben , und dadurch die blose Receptivität einer äusseren Anschauung von der 
Spontaneität, die jede Einbildung charakterisirt , unmittelbar unterscheiden müssen. 
Denn sich auch einen äusseren Sinn blos einzubilden, würde das Anschauungsver- 
mögen, welches durch die Einbildungskraft bestimmt werden soll, selbst vernichten. 



200 Elementarlehre. II.' Tb. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

dingang aller Zeitbestimmung, mithin auch als Bestimmung des inneren 
Sinnes in Ansehung unseres eigenen Daseins durch die Existenz äusserer 
Dingo vorausgesetzt. Das Bewusstsein meiner selbst in der Vorstellung 
Ich ist gar keine Anschauung, sondern eine blose intellectuelle Vor- 
stellung der Selbstthätigkeit eines denkenden Subjects. Daher hat dieses 
Ich auch nicht das mindeste Prädicat der Anschauung, welches, als be- 
harrlich, der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Correlat dienen 
könnte, wie etwa Undurchdringlichkeit an der Materie, als empi- 
rischer Anschauung, ist. 

Anmerkung 3. Daraus, dass die Existenz äusserer Gegen- 
stände zur Möglichkeit eines bestimmten Bewusstseins unserer selbst er- 
fordert wird, folgt nicht, dass jede anschauliche Vorstellung äusserer 
Dinge zugleich die Existencs derselben einschliesse ; denn jene kann gar 
wohl die blose Wirkung der Einbildungskraft (in Träumen so wohl, als 
im Wahnsinn) sein; sie ist es aber blos durch die Eeproduction ehe- 
maliger äusserer Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch 
die Wirklichkeit äusserer Gegenstände möglich sind. Es hat hier 
nur bewiesen werden sollen, dass innere Erfahrung überhaupt nur durch 
äussere Erfahrung überhaupt möglich sei. Ob diese oder jene vermeinte 
Erfahrung nicht blose Einbildung sei, muss nach den besondern Bestim- 
mungen derselben und durch Zusammenhaltuug mit den Kriterien aller 
wirklichen Erfahrung ausgemittelt werden. 



Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale 
Nothwendigkeit im Dasein , und nicht die blos formale und logische in 
Verknüpfung der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstände 
der Sinne völlig a priori erkannt werden kann , aber doch comparative 
u priori relativisch auf ein anderes schon gegebenes Dasein, gleichwohl 
aber man auch alsdenn nur auf diejenige Existenz kommen kann , die 
irgendwo in dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene 
Wahrnehmung ein Theil ist, enthalten sein muss ; so kann die Nothwen- 
digkeit der Existenz niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der 
Verknüpfung mit demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allge- 
meinen Gesetzen der Erfahrung erkannt werden. Da ist nun kein Da-» 
sein, was unter der Bedingung anderer gegebener Erscheinungen als 
nothwendig erkannt könnte, als das Dasein der Wirkungen aus gege- 
benen Ursachen nach Gesetzen der Causalität. Also ist es nicht das 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller synth. Grundsätze. 201 

Dasein der Dinge (Substanzen), sondern ihres Zustande», wovon wir 
allein die Noth wendigkeit erkennen können, und zwar aus andern Zu- 
ständen, die in der Wahrnehmung gegeben sind , nach empirischen Ge- 
setzen der Causalität. Hieraus folgt, dass das Kriterium der Nothwen- 
digkeit lediglich in dem Gesetze der möglichen Erfahrung liege: dass 
alles, was geschieht, durch seine Ursache in der Erscheinung a priori be- 
stimmt sei. Daher erkennen wir nur die Nothwendigkeit der Wirkun- 
gen in der Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das Merkmal 
der Nothwendigkeit im Dasein reicht nicht weiter, als das Feld mög- 
licher Erfahrung; und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz 
der Dinge als Substanzen, weil diese niemals als empirische Wirkungen, 
oder etwas, das geschieht und entsteht, können angesehen werden. Die 
Nothwendigkeit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen nach 
dem dynamischen Gesetze der Causalität und die darauf sich gründende 
Möglichkeit, aus irgend einem gegebenen Dasein (einer Ursache) a priori 
auf ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schHessen. Alles, was geschieht, 
ist hypothetisch nothwendig; das ist ein Grundsatz, welcher die Verän- 
derung in der Welt einem Gresetze unterwirft, d. i. einer Kegel des noth- 
wendigen Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur stattfinden würde. 
Daher ist der Satz: nichts geschieht durch ein blindes Ohngef^hr (in 
mundo tion datur casus) ein Naturgesetz a priori; imgleichen: keine Noth- 
wendigkeit in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin verständliche 
Nothwendigkeit (iwn datur fatum). Beide sind solche Gesetze, durch 
welche das Spiel der Veränderungen einer Natur der Dinge (als Er- 
scheinungen) unterworfen wird, «der, welches einerlei ist, der Einheit 
des Verstandes, in welchem sie allein zu einer Erfahrung, als der syn- 
thetischen Einheit der Erscheinungen, gehören können. Diese beiden 
Grundsätze gehören zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich 
eine Folge des Grundsatzes von der Causalität (unter den Analogien der 
Erfahrung). Der zweite gehört zu den Grundsätzen der Modalität, 
welche zu der Causalbestimmung noch den Begriff der Nothwendigkeit, 
die aber unter einer Regel des Verstandes steht, hinzu thut. Das Princip 
der Continuität verbot in der Beihe der Erscheinungen (Veränderungen) 
allen Absprung (m mundo non datur saüus), aber auch in dem Inbegriff 
aller empirischen Anschauungen im Räume alle Lücke oder Kluft zwi- 
schen zwei Erscheinungen (non datur Hiatus); denn so kann man den 
Satz ausdrücken: dass in die Erfahrung nichts hineinkommen kann, 
was ein vacuum bewiese oder auch nur als einen Theil der empirischen 



202 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

Synthesis zulieöse. Denn was das Leere betrifft, welche» man sich ausser- 
halb dem Felde möglicher Erfahrung (der Welt) denken mag, ao gehört 
dieses nicht vor die Gerichtsbarkeit des blosen Verstandes, welcher nur 
über die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen 
zur empirischen Erkenntniss betreffen, und ist eine Aufgabe für die idea- 
lische Vernunft, die noch über die Sphäre einer möglichen Erfahrung 
hinausgeht und von dem urtheüen will, was diese selbst umgibt und be- 
grenzt; muss daher in der transscendentalen Dialektik erwogen werden. 
Diese vier Sätze, (in mundo non datur huitus, non datur saüua, non dalur 
casus, non datur fatum,) könnten wir leicht, so wie alle Grundsätze trans- 
scendentalen Ursprungs, nach ihrer Ordnung, gemäss der Ordnung der 
Kategorien vorstellig machen und jedem seine Stelle anweisen; allein 
der schon geübte Leser ^ärd dieses you selbst thun oder den Leitfaden 
dazu leicht entdecken. Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin, 
um in der empinschen Synthesis nichts zuzulassen, was dem Verstände 
und dem continuirlichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d. i. der 
Einheit seiner Begriffe, Abbruch oder Eintrag thun könnte. Denn er 
ist es allein, worin die Einheit der Erfahrungen, in der alle Wahrneh- 
mungen ihre Stelle haben müssen, möglich wird. 

Ob das Feld der Möglichkeit grösser sei , als das Feld , was alles 
Wirkliche enthält, dieses aber wiederum grösser, als die Menge desjeni- 
gen, was nothwendig ist, das sind artige Fragen, und zwar von synthe- 
tischer Auflösung , die aber auch nur der Gerichtsbai'keit der Vernunft 
anheim fallen; denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als: ob alle 
Dinge als Erscheinungen insgesammt "in den Inbegriff und den Context 
einer einzigen Erfahrung gehören, von der jede gegebene Wahrnehmung 
ein Theil ist, der also mit keinen andern Erscheinungen könne verbun- 
den werden, oder ob meine Wahrnehmungen zu mehr als einer mög- 
lichen Erfahrung (in ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören 
können? Der Verstand gibt a priori der Erfahrung überhaupt nur die 
Regel, nach den subjectiven und formalen Bedingungen sowohl der 
Sinnlichkeit als der Apperception , welche sie allein möglich machen. 
Andere Formen der Anschauung , (als Kaum und Zeit,) imgleichen an- 
dere Formen des Verstandes, (als die discursive des Denkens oder der 
Erkenntniss durch Begriffe,) ob sie gleich möglich wären , können wir 
uns doch auf keinerlei Weise erdenken und fasslich machen ; aber wenn 
wir OS auch könnten, so würden sie doch nicht zur Erfahrung , als dem 
einzigen Erkenntniss gehören , worin uns Gegenstände gegeben werden. 



3. Absehn. Systemat. Vorstellung aller bynth. Grundsätze. 203 

Ob andere Wahrnehmungen, als überhaupt zu unserer gesammten mög- 
lichen Erfahrung gehören , und also ein ganz anderes Feld der Materie 
nach stattfinden könne, kann der Verstand nicht entscheiden ; er hat es 
nur mit der Synthesis dessen zu thun , was gegeben ist. Sonst ist die 
Armseligkeit unserer gewöhnlichen Schlüsse, wodurch wir ein grosses 
lieich der Möglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller Ge- 
genstand der Erfahrung) nur ein kleiner Theil sei , sehr in die Augen 
fallend. Alles Wirkliche ist möglich; hieraus folgt möglicherweise, 
nach den logischen Kegeln der Umkehrung, der blos particulare Satz: 
einiges Mögliche ist wirklich, welches denn so viel zu bedeuten scheint, 
als: es ist Vieles möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den An- 
schein, als könne man auch geradezu die Zahl des Möglichen über die 
des Wirklichen dadurch hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzu- 
kommen muss, um diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen 
zum Möglichen kenne ich nicht. Denn was über dasselbe noch zugesetzt 
werden sollte, wäre unmöglich. Es kann nur zu meinem Verstände 
etwas über die Zusammenstimmung mit den formalen Bedingungen der 
Erfahrung, nämlich die Verknüpfung mit irgend einer Wahrnehmung 
hinzukommen; was aber mit dieser nach empirischen Gesetzen verknüpft 
ist, ist wirklich, ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen wird. 
Dass aber im durchgängigen Zusammenhange mit dem, was mir in der 
Wahrnehmung gegeben ist, eine andere Keihe von Erscheinungen, mit- 
hin mehr als eine einzige alles befassende Erfahrung möglich sei, lässt 
sich aus dem, was gegeben ist, nicht schliessen, und ohiie dass irgend 
etwas gegeben ist, noch viel weniger; weil ohne Stoff sich überall nichts 
denken lässt. Was unter Bedingungen, die selbst blos möglich sind, 
allein möglich ist, ist es nicht in aller Absicht. In dieser aber wird 
die Frage genommen, wenn man wissen will, ob die Möglichkeit der 
Dinge sich weiter erstreckt, als Erfahrung reichen kann. 

Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung gethan , um keine Lücke 
in demjenigen zu lassen, was der gemeinen Meinung nach zu den Ver- 
standesbegriffen gehört. In der That ist aber die absolute Möglichkeit, 
(die in aller Absicht gültig ist,) kein bioser Verstandesbegriff und kann 
auf keinerlei Weise von empirischem Gebrauche sein , sondern er gehört 
allein der Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstandes- 
gebrauch hinausgeht. Daher haben wir uns hiebei mit einer blos kriti- 
schen Anmerkung begnügen müssen , übrigens aber die Sache bis zum 
weiteren künftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen. 



204 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

Da ich eben diese vierte Nummer, und mit ihr zugleich das System 
alier Grundsätze des reinen Verstandes schliessen will, so muss ich noch 
Grund angeben, warum ich die Principien der Modalität gerade Postu- 
late genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeu- 
tung nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser wider 
den Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben 
haben, nämlich: dass Fostuliren so viel heissen solle, als einen Satz für 
unmittelbar gewiss, ohne liechtfertigung oder Beweis, ausgeben; denn 
wenn wir das bei synthetischen Sätzen, so evident sie auch sein mögen, 
einräumen sollten, dass man sie ohne Deduction, auf das Ansehen ihres 
eigenen Ausspruchs, dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist 
alle Kritik des Verstandes verloren ; und da es an dreisten Anmassungen 
nicht fehlt, deren sich auch der gemeine Glaube, (der aber kein Creditiv 
ißt,) nicht weigert, so wird unser Verstand jedem Wahne offen stehen, 
ohne dass er seinen Beifall denen Aussprüchen versagen kann, die, ob- 
gleich unrechtmässig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht als 
wirkliche Axiomen eingelassen zu werden verlangen. Wenn also zu 
dem Begriffe eines Dinges eine Bestimmung a priori synthetisch hinzu- 
kommt, so muss von einem solchen Satze, wo nicht ein Beweis, doch 
wenigstens eine Deduction der Rechtmässigkeit seiner Behauptung un- 
nachlasslich hinzugefügt werden. 

Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objectiv-synthetisch, 
weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit 
den Begriff, von dem sie gesagt werden, nicht im mindesten vermehren, 
dadurch dass sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzu- 
setzten. Da sie aber gleichwohl doch immer synthetisch sind, so sind sie 
es nur subjectiv, d. i. sie fügen zu dem Begriffe eines Dinges (Realen), 
von dem sie sonst nichts sagen, die Erkenntnisskraft hinzu, worin er 
entspringt und seinen Sitz hat, so dass, wenn er blos im Verstände mit 
den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung ist, sein Ge- 
genstand möglich heisst; ist er mit der Wahrnehmung (Empfindung, 
als Materie der Sinne,) im Zusammenhange und durch dieselbe vermit- 
telst des Verstandes bestimmt, so ist das Object wirklich-, ist er durch 
den Zusammenhang der Wahrnehmungen nach Begriffen bestimmt, so 
heisst der Gegenstand nothwendig. Die Grundsätze der Modalität 
also sagen von einem Begriffe nichts Anderes, als die Handlung des Er- 
kenntnissvermögens, dadurch er erzeugt wird. Nun heisst ein Postulat 
in der Mathematik der praktische Satz, der nichts als die Synthesis ent- 



3. Abschn. System. Vorstellung aller sjmth. Grundsätze. 205 

hält, wodurch wir einen Gegenstand uns zuerst gehen und dessen Begriff 
erzeugen, z. B. mit einer gegebenen Linie aus einem gegebenen Punkt 
auf einer Ebene einen Zirkel zu beschreiben ; und ein dergleichen Satz 
kann darum nicht bewiesen werden, weil das Verfahren, was er fordert, 
gerade das ist, wodurch wir den Begriff von einer solchen Figur zuerst 
erzeugen. So können wir demnach mit eben demselben Rechte die 
Grundsätze der Modalität postuliren, weil sie ihren Begriff von Dingen 
überhaupt nicht vermehren,* sondern mir die Art anzeigen, wie er über- 
haupt mit der Erkenntnisskraft verbunden wird. 

Allgemeine Anmerkung zum System der Grundsätze. ^ 

Es ist etwas sehr Bemerkungswürdiges, dass wir die Möglichkeit 
keines Dinges nach der blosen Kategorie einsehen können, sondern im- 
mer eine Anschauung bei der Hand haben müssen, um an derselben die 
objective Realität des reinen Verstandesbegriffs darzulegen. Man nehme 
z. B. die Kategorien der Relation. Wie 1) etwas nur als Subject, 
nicht als blose Bestimmung anderer Dinge existiren, d. i. Substanz 
sein könne, oder wie 2) darum, weil etwas ist, etwas Anderes sein müsse, 
mithin wie etwas überhaupt Ursache sein könne, oder 3) wie, wenn meh- 
rere Dinge da sind, daraus, dass eines derselben da-ist, etwas auf die 
übrigen und so wechselseitig folge und auf diese Art eine Gemeinschaft 
von Substanzen statthaben könne, lässt sich gar nicht aus blosen Be- 
griffen einsehen. Eben dieses gilt auch von den übrigen Kategorien, 
z. B. wie ein Ding mit vielen zusammen einerlei, d. i. eine Grösse sein 
könne u. s. w. So lange es also an Anschauung fehlt, weiss man nicht, 
ob man durch die Kategorien ein Object denkt und ob ihnen auch überall 
gar irgend ein Object zukommen könne, und so bestätigt sich , dass sie 
für sich gar keine Erkenntnisse, sondern blose Gedankenformen 
sind, um aus gegebenen Anschauungen Erkenntnisse zu machen. — 
Eben daher kommt es auch, dass aus blosen Kategorien kein syntheti- 



* Durch die Wirklichkeit eines Dinges setze ich freilich mehr, als die Mög- 
lichkeit, aber nicht in dem Dinge; denn das kann niemals mehr in der Wirklichkeit 
enthalten, als was in dessen voUstftndiger Möglichkeit enthalten war. Bondern da die 
Möglichkeit blos eine Position des Dinges in Beziehung auf den Verstand (dessen em- 
pirischen Gebrauch) war, so ist die Wirklichkeit zugleich eine Verknüpfung desselben 
mit der Wahrnehmung. 

* Diese allgemeine Anmerkung bis zum Schluss des zweiten Hauptstilcks ist Zu- 
satz der 2. Ausg. 



206 Elemcntarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Hnuptstück. 

scher Satz gemacht werden kann. Z. B. in allem Dasein ist Substanz, 
d. i. etwas, was nur als Subject und nicht als bloses PrHdicat existiren 
kann ; oder : ein jedes Ding ist ein Quantum u. s. w., wo gar nichts ist, 
was uns dienen köiinte, über einen gegebenen Begriff hinauszu- 
gehen und einen andern damit zu verknüpfen. Daher es auch nie- 
mals gelungen ist, aus blosen reinen Verstandesbegriffen einen syn- 
thetischen Satz zu beweisen, z. B. den Satz: alles zuTällig Existirende 
hat eine Ursache. Man konnte niemals weiter kommen, als zu beweisen, 
dass ohne diese Beziehung wir die Existenz des Zufälligen gar nicht 
begreifen, d. i. a priori durch den Verstand die Existenz eines solchen 
Dinges nicht erkennen könnten ; woraus aber nicht folgt, dass eben die- 
selbe auch die Bedingung der Möglichkeit der Sachen selbst sei. Wenn 
man daher nach unserem Beweise des Gnmdsatzes der Causalität zurück 
sehen will, so wird man gewahr werden, dass wir denselben nur von Ob- 
jecten möglicher Erfahrung beweisen konnten: alles, was geschieht, 
(eine jede Begebenheit,) setzt eine Ursache voraus; und zwar so, dass 
wir ihn auch nur als Princip der Möglichkeit der Erfahrung, mithin der 
Erkenntniss eines in der empirischen Anschauung gegebenen 
Objects, und nicht aus blosen Begriffen beweisen konnten. Dass gleich- 
wohl der Satz: alles Zufällige müsse eine Ursache haben, doch Jeder- 
mann aus blosen Begriffen klar einleuchte, ist nicht zu leugnen; aber 
alsdenn ist der Begriff des Zufalligen schon so gefasst, dass er nicht die 
Kategorie der Modalität, (als etwas, dessen Nichtsein sich denken lässt,) 
sondern die der Relation, (als etwas, das nur als Folge von einem Andern 
existiren kann,) enthält, und da ist es freilich ein identischer Satz: was 
nur als Folge existiren kann , hat seine Ursache. In der That, wenn 
wir Beispiele vom zufälligen Dasein geben sollen, berufen wir uns immer 
auf Veränderungen und nicht blos auf die Möglichkeit des Gedan- 
kens vom Geg entheil.* Veränderung aber ist Begebenheit, die als 



* Man kann sieh das Nichtsein der Matcrio leicht denken, aber die Alten folger- 
ten daraus doch nicht ihre Zufälligkeit. Allein selbst der Wechsel des Seins und 
Nichtseins eines gegebenen Zustandcs eines Dinges , darin alle Veränderung besteht, 
beweiset gar nicht die Zufälligkeit dieses Zustandes, gleichsam aus der Wirklichkeit 
seines Gegenthoils, z. B. die Ruhe eines Körpers, welche auf Bewegung folgt,/ noch 
nicht die Zufiilligkcit der Bewegung desselben daraus, weil die crstere das Gegentheü 
der letzteren ist. Denn dieses Gcgentheil ist hier nur logisch, nicht realiter dem 
andern entgegengesetzt. Man müsste beweisen, dass, anstatt der Bewegung 
im vorhergellenden Zeitpunkte, es möglich gewesen, dass der K/irper damals ge- 



3. Abschn. Systemat. Vorstellung aller ^ynth. GruD<Lsätae. 207 

solche nur durch eine Ursache möglich , deren Nichtsein also für sich 
möglich ist, und so erkennt man die Zufälligkeit daraus, dass etwas nur 
als Wirkung einer Ursache existiren kann ; wird daher ein Ding als zu- 
fällig angenommen, so ist's ein analytischer Satz, zu sagen: es habe eine 
Ursache. 

Noch merkwürdiger aber ist, dass wir, um die Möglichkeit der 
Dinge zufolge der Kategorien zu verstehen und also die objective 
Realität der letzteren darznthun, nicht blos Anschauungen, sondern 
sogar immer äussere Anschauungen bedürfen. Wenn wir z. B. die 
reinen Begriffe der Relation nehmen, so finden wir, dass 1) um dem 
B^riffe der Substanz correspondirend etwas Beharrliches in der 
Anschauung zu geben (und dadurch die objective Realität dieses Begriffs 
darznthun), wir eine Anschauung im Räume (der Materie) bedürfen, weil 
der Raum allein beharrlich bestimmt, die Zeit aber, mithin alles, was im 
inneren Sinne ist, beständig fliesst. 2) Um Veränderung, als die dem 
Begriffe der Causalität correspondirende Anschauung darzustellen, 
müssen wir Bewegung, als Veränderung im Räume, zum Beispiele neh- 
men, ja sogai* dadurch allein können wir uns Veränderungen, deren 
Möglichkeit kein reiner Verstand begreifen kann, anschaulich machen. 
Veränderung ist Verbindung contradictorisch einander entgegengesetzter 
Bestimmungen im Dasein eines und desselben Dinges. Wie es nun 
möglich ist, dass aus einem gegebenen Zustande ein ihm entgegengesetzter 
desselben Dinges folge, kann nicht allein keine Vernunft sich ohne Bei- 
spiel begreiflich, sondern nicht einm^il ohne Anschauung verständlich 
machen, und diese Anschauung ist die der Bewegung eines Punkts im 
Räume, dessen Dasein in verschiedenen Oertem (als eine Folge ent- 
gegengesetzter Bestimmungen) zuerst uns allein Veränderung anschau- 
lich macht; denn um uns nachher selbst innere Veränderungen denkbar 
zu machen, müssen wir die Zeit, als die Form des inneren Sinnes, figür- 
lich durch eine Linie und die innere Veränderung durch das Ziehen 
dieser Linie (Bewegung), mithin die successive Existenz unser selbst in 
verschiedenem Zustande durch äussere Anschauung uns fasslich machen ; 
wovon der eigentliche Grund dieser ist, dass alle Veränderung etwas 
Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch selbst nur als Ver- 
änderung wahrgenommen zu werden, im inneren Sinn aber gar keine 

ruht hätte, um die ZufaUigkeit seiner Bewegung zu beweisen, nicht dass er hernach 
ruhe ; denn da können beide Gegentheile gar wohl mit einander bestehen 



208 Elementarlehre. 11. Th. I. Abth. II. Buch. 2. Ilanptst. 

beharrliche Anschauung angetroffen wird. — Endlich ist die Kategorie 
der Gemeinschaft, ihrer Möglichkeit nach, gar nicht durch die blose 
Vernunft zu begreifen, und also die objective Realität dieses Begriffs 
ohne Anschauung, und zwar äussere im Baum, nicht einzusehen mög- 
lich. Denn wie will man sich die Möglichkeit denken, dass, wenn meh- 
rere Substanzen existiren , aus der Existenz der einen auf die Existenz 
der andern wechselseitig etwas (als Wirkung) folgen könne , und also, 
weil in der ersteren etwas ist , darum auch in den andern etwas sein 
müsse, was aus der Existenz der letzteren allein nicht verstanden werden 
kann ? denn dieses wird zur Gemeinschaft erfordert, ist aber unter Din- 
gen , die sich ein jedes durch seine Subsistenz völlig isoliren, gar nicht 
begreiflich. Daher Leibnitz, indem er den Substanzen der Welt, nur 
wie sie der Verstand allein denkt, eine Gemeinschaft beilegte, eine Gott- 
heit zur Vermittelung brauchte, denn aus ihrem Dasein allein schien me 
ihm mit Recht unbegreiflich. Wir können aber die Möglichkeit der 
Gemeinschaft (der Substanzen als Erscheinungen) uns gar wohl fasslich 
machen, wenn wir sie uns im Räume, also in der äusseren Anschauung 
vorstellen. Denn dieser enthält schon a priori formale äussere Verhält- 
nisse, als Bedingungen der Möglichkeit der realen (in Wirkung und Ge- 
genwirkung, mithin der Gemeinschaft) in sich. — Eben so kann leicht 
dargethan werden, dass die Möglichkeit der Dinge als Grössen, und 
also die objective Realität der Kategorie der Grösse auch nur in der 
äusseren Anschauung könne dargelegt und vermittelst ihrer allein her- 
nach auch auf den inneren Sinn i^ng^^andt werden. Allein ich muss, 
um Weitläufigkeit zu vermeiden, die Beispiele davon dem Nachdenken 
des Lesers überlassen. 

Die ganze Bemerkung ist von grosser Wichtigkeit, nicht allein um 
unsere vorhergehende Widerlegung des Idealismus zu bestätigen, sondern 
vielmehr noch, um, wenn vom Selbsterkenntnisse aus dem bloaen 
inneren Bewusstsein und der Bestimmung unserer Natur ohne Beihülfe 
äusserer empirischer Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schran- 
ken der Möglichkeit einer solchen Erkenntniss anzuzeigen. 

Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Abschnitte ist also: alle 
Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts weiter als Principien 
rt ;)rjoW der Möglichkeit der Erfahrung, und auf die letztere allein be- 
ziehen sich auch alle synthetische Sätze a prioii, ja ihre Möglichkeit be- 
ruht selbst gänzlich auf dieser Beziehung. 



Von dem Grunde der ITnterscheidung in Phaenomena und Nonmena. 209 



Der transBoendentalen Dootrin der Urtheilskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 

drittes HauptstHck. 

Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstände überhaupt 

in Phaenomena und Noumena. 

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht allein durch- 
reiset und jeden Theil davon sorgfältig in Augenschein genommen, son- 
dern es auch durchmessen und jedem Dinge auf demselben seine Stelle 
bestimmt. Dieses Land aber ist eine Insel und durch die Natur selbst 
in unveränderliche Grenzen eingeschlossen. Es ist das Land der Wahr- 
heit (ein reizender Name), umgeben von einem weiten und stürmischen 
Oceane, dem eigentlichen Sitz des Scheins, wo manche Nebelbank und 
manches bald wegschmelzende Eis neue Jjänder lügt, und indem es den 
auf Entdeckungen herumschwärmenden Seefahrer unaufhörlich mit lee- 
ren Hoffnungen täuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen er nie- 
mals ablassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe 
wir uns aber auf dieses Meer wagen, um es nach allen Breiten zu durch- 
suchen und gewiss zu werden, ob etwas in ihnen zu hoffen sei, so wird 
es nützlich sein, zuvor noch einen Blick auf die Karte des Landes zu 
werfen, das wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir 
mit dem, was ea in sich enthält, nicht allenfalls zufrieden sein könnten 
oder auch aus Noth zufrieden sein müssen, wenn es sonst tiberall keinen 
Boden gibt, auf dem wir uns anbauen könnten ? zweitens unter welchem 
l^tel wir denn selbst dieses Land besitzen, und uns wider alle feindselige 
Ansprüche gesichert halten können? Obschon wir diese Fragen in dem 
Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet haben, so kann doch 
ein summarischer Ueberschlag ihrer Auflösungen die Ueberzeugung da- 
durch verstärken, dass er die Momente derselben in einem Punkt ver- 
einigt. 

Wir haben nämlich gesehen, alles, was der Verstand aus sich selbst 
schöpft, ohne es von der Erfahrung zu borgen, das habe er dennoch zu 
keinem andern Behuf, als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. Die 
Grundsätze des reinen Verstandes, sie mögen nun a priori constitutiv 
sein (wie die mathematischen), oder blos regulativ (wie die dynamischen), 

Kant*s Kritik der reinen Vernunft. 14 



210 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

euthalteu nichts, als gleichsam nur das reine Schema zur möglichen £r- 
fahrung; denn diese hat ihre Einheit nur von der synthetischen Einheit, 
welche der Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Beziehung 
auf die Apperception ursprünglich und von selbst ertheilt, und auf welche 
die Erscheinungen, als data zu einem möglichen Erkenntnisse, schon 
a priori in Beziehung und Einstimmung stehen müssen. Ob nun aber 
gleich diese Verstandesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern 
sogar der Quell aller Wahrheit, d. i. der Uebereinstimmung unserer Er- 
kenntniss mit Objecten , dadurch , dass sie den Grund der Möglichkeit 
der Erfahrung als des Inbegriffes aller Erkeuntniss, darin uns Objecte 
gegeben werden mögen, in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht 
genug, sich blos dasjenige vortragen zu lassen, was wahr ist, sondern, 
was man zu wissen begehrt. Wenn wir also durch diese kritische Un- 
tersuchung nichts Mehreres lernen, als was wir im blos empirischen 6e> 
brauche des Verstandes, auch ohne so subtile Nachforschung von selbst 
wohl würden ausgeübt haben, so scheint es, sei der Vortheil, den man 
aus ihr zieht, den Aufwand und die Zurüstung nicht werth. Nun kann 
man zwar hierauf antworten, dass kein Vorwitz der Erweiterung unserer 
Erkenntniss nachtheiliger sei, als der, so den Nutzen jederzeit zum voraus 
wissen will, ehe man sich auf Nachforschungen einlässt und ehe man 
noch sich den mindesten Begriff von diesem Nutzen machen könnte, 
wenn derselbe auch vor Augen gestellt würde. Allein es gibt doch einen 
Vortheil, der auch dem schwierigsten und unlustigsten Lehrlinge solcher 
transscendentalen Nachforschung begreiflich und zugleich angelegentlich 
gemacht werden kann, nämlich diesen: dass der blos mit seinem empiri- 
schen Gebrauche beschäftigte Verstand, der über die Quellen seiner 
eigenen Erkenntniss nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen, Eines 
aber gar nicht leisten könne, nämlich sich selbst die Grenzen seines Cr«- 
brauchs zu bestimmen und zu wissen, was innerhalb oder ausserhalb 
seiner ganzen Sphäre liegen mag; denn dazu werden eben die tiefen Un- 
tersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er aber nicht 
unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen oder nicht, 
so ist er niemals seiner Ansprüche und seines Besitzes sicher, sondern 
darf sich nur auf vielföltige beschämende Zurechtweisungen Kechnung 
machen, wenn er die Grenzen seines Gebiets, (wie es unvermeidlich ist,) 
unaufhörlich überschreitet und sich in Wahn und Blendwerke verirrt. 

Dass also der Verstand von allen seinen Grundsätzen a priwi^ ja 
von allen seinen Begriffen keinen andern als empirischen, niemals aber 



Von dem Grande der Unterscheidung in Phacnomena und Noumena. 211 

einen transscendentalen Gebrauch machen könne, ist ein Satz, der, wenn 
er mit Ueberzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaus- 
sieht. Der transscendentale Gebrauch eines Begriffs in irgend einem 
Grundsatze ist dieser: dass er auf Dinge überhaupt und an sich 
selbst, der empirische aber, wenn er blos auf Erscheinungen, d. i. 
Gegenstände einer möglichen Erfahrung, bezogen wird. Dass aber 
überall nur der letztere stattfinden könne, ersieht man darfius. Zu 
jedem Begriff wird erstlich die logische Form eines Begriffs (des Den- 
kens) überhaupt, und dann zweitens auch die Möglichkeit, ihm einen 
Gegenstand zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne diesen 
letzteren hat er keinen Sinn und ist völlig leer an Inhalt, ob er gleich 
hoch immer die logische Function enthalten mag, aus etwanigen datis 
einen Begriff zu machen. Nun kann der Gegenstand einem Begriffe 
nicht anders gegeben werden, als in der Anschauung, und wenn eine 
reine Anschauung noch vor dem Gegenstande a priori möglich ist, so 
kann doch auch diese selbst ihren Gegenstand, mithin die objective Gül- 
tigkeit nur durch die empirische Anschauung bekommen, wovon sie die 
blose Form ist. Also beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle 
Grundsätze, so sehr sie auch a prioin möglich sein mögen , dennoch auf 
empirische Anschauungen, d. i. auf dctta zur möglichen Erfahrung. Ohne 
dieses haben sie gar keine objective Gültigkeit, sondern sind ein bloses 
Spiel, es sei der Einbildungskraft oder des Verstandes, respective mit 
ihren. Vorstellungen. Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum 
Beispiele, und zwar erstlich in ihren reinen Anschauungen. Der Raum 
hat drei Abmessungen , zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade 
Linie sein u. s. w. Obgleich alle diese Gru\^dsätze und die Vorstellung 
des Gegenstandes, womit sich jene Wissenschaft beschäftigt, vöHig a priori 
im Gemüth erzeugt werden, so würden sie doch gar nichts bedeuten, 
könnten wir nicht immer an Erscheinungen (empirischen Gegenständen) 
ihre Bedeutung darlegen. Daher erfordert man auch, einen abgeson- 
derten Begriff sinnlich zu machen, d. i. das ihm correspondirende 
Object in der Anschauung darzulegen, weil ohne dieses der Begriff, (wie 
man sagt,) ohne Sinn, d. i. ohne Bedeutung bleiben würde. Die Ma- 
thematik erfüllt diese Forderung durch die Construction der Gestalt, 
welche eine den Sinnen gegenwärtige, (obzwar a priori zu Stande ge- 
brachte,) Erscheinung ist. Der Begriff der Grösse sucht in eben der 
Wissenschaft seine Haltung und Sinn in der Zahl, diese aber an den 

Fingern, den Korallen des Kechenbrets oder den Strichen und Punkten, 

11* 



212 Elementarlehre. U. Tbl. I. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

die vor Augen gestellt werden. Der Begriff bleibt immer a priori er- 
zeugt, sammt den synthetischen Grundsätzen oder Formeln aus solchen 
Begriffen ; aber der Gebrauch derselben und Beziehung auf angebliche 
Gegenstände kann am Ende doch nirgends, als in der Erfahrung gesucht 
werden, deren Möglichkeit (der Form nach) jene a priori enthalten. 

Dass dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien und den dar- 
aus gespbnnenen Grundsätzen sei , erhellt auch daraus, dass wir sogar 
keine einzige derselben real definiren, d. i. die Möglichkeit ihres Objects 
verständlich machen können,^ ohne uns sofort zu Bedingungen der 
Sinnlichkeit, mithin der Form der Erscheinungen herabzulassen, als auf 
welche, als ihre einzigen Gegenstände, sie folglich eingeschränkt sein 
müssen , weil , wenn man^ diese Bedingung wegnimmt , alle Bedeutung^ 
d. i. Beziehung aufs Object wegfUUt , und man durch kein Beispiel sich 
selbst fasslich machen kann, was unter dergleichen Begriffen denn eigent- 
lich för ein Ding gemeint sei. * 



* Die Worte: „d. i. die Möglichkeit — machen können," sind erst in der 2. Aus- 
gabe hinzugekommen. 

' Zwischen den Worten: ,,gemeint sei." und „Den Begriff der Grösse" hat die 
1. Ausg. noch folgende Sätze: „Oben bei Darstellung der Tafel der Kategorien Über- 
hoben wir uns der Definitionen einer jeden derselben dadurch , dass unsere Absicht, 
die lediglich auf den synthetischen Gebrauch derselben geht, sie nicht nöthig mache 
und man sich mit unnöthigen Unternehmungen keiner Verantwortung aussetzen müsse, 
deren nian überhoben sein kann. Das war keine Ausrede, sondern eine nicht uner- 
hebliche Klugheitsregel, sich nicht sofort ans Definiren sni wagen und Vollständigkeit 
oder Präclsion in der Bestimmung des Begriffs zu versuchen oder vorzugeben , wenn 
man mit irgend einem oder andern Merkmale desselben auslangen kann , ohne eben 
dazu eine vollständige Hensählung aller derselben, die den ganzen Begriff ausmachen, 
zu bedürfen. Jetzt aber zeigt sich , dass der Grund dieser Vorsicht noch tiefer liege, 
nämlich dass wir sie nicht definiren konnten, wenn wir auch wollten,* sondern, wenn 
man alle Bedingungen der Sinnlichkeit wegschafft , die sie als Begriffe eines mög- 
lichen empirischen Gebrauchs auszeichnen, und sie für Begriffe von Dingen überhaupt 
(mithin von transscendentalem Gebrauch) nimmt, bei ihnen gar nichts weiter zu thun 
sei, als die logische Function in Urtheilen als die Bedingung der Möglichkeit der 
Sachen selbst anzusehen, ohne doch im mindesten anzeigen zu können, wo sie denn 
ihre Anwendung und ihre Object, mithin wie sie im reinen Verstände ohne Sinnlich- 
keit irgend eine Bedeutung und objective Gültigkeit haben können." 

* „Ich verstehe hier die Bealdefinition , welche nicht blos dem Namen einer 
Sache andere und verständlichere Wörter unterlegt, sondern die, so ein klares 
Merkmal , daran der Gegenstand {definitum) jederzeit sicher erkannt werden kann 
und den erklärten Begriff zur Anwendung brauchbar macht, in sich enthält. Die 
Kealerkläruug würde also diejenige sein, welche nicht blos einen Begriff, sondern 



Von d. Grunde d. Unterscheidung in Phaenomena u Noumena. 213 

Den Begriff der Grösse überhaupt kann Niemand erklären , als 
etwa so: dass sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie vielmal 
Eines in ihm gesetzt ist, gedacht werden kann. Allein dieses Wieviel- 
mal gründet sich auf die successive Wiederholung, mithin auf die Zeit 
und die Synthesis (des Gleichartigen) in derselben. Realität kann man 
im Gegensatze mit der Negation nur alsdenn erklären , wenn man sich 
eine Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit 
erfüllt oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit, (welche ein Dasein zu 
aller Zeit ist,) weg, so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig, 
als die logische Vorstellung vom Subject, welche ich dadurch zu reali- 
siren vermeine, dass ich mir etwas vorstelle, welches blos als Subject, 
(ohne wovon ein Prädicat zu sein,) stattfinden kann. Aber nicht allein, 
dass ich gar keine Bedingungen weiss, unter welchen denn dieser logische 
Vorzug irgend einem Dinge eigen sein werde ; so ist auch gar nichts 
weiter daraus zu machen und nicht die mindeste Folgerung zu ziehen, 
weil dadurch kein Object des Gebrauchs dieses Begriffes bestimmt wird 
und man also gar nicht weiss, ob dieser überall irgend etwas bedeute. 
Vom Begriffe der Ursache würde ich, (wenn ich die Zeit weglasse, in 
der etwas auf etwas Anderes nach einer Regel folgt,) in der reinen Ka* 
tegorie nichts weiter finden, als dass es so etwas sei, woraus sich auf das 
Dasein eines Andern schliessen lässt, und es würde dadurch nicht allein 
Ursache und Wirkung gar nicht von einander unterschieden werden 
können, sondern weil dieses Schliessenkönnen doch bald Bedingungen 
erfordert, von denen ich nichts weiss, so würde der Begriff gar keine 
Bestimmung haben , wie er auf irgend ein Object passe. Der vermeinte 
Grundsatz: alles Zufällige hat eine Ursache, tritt zwar ziemlich gravi- 
tätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich selbst. Allein frage 
ich: was versteht ihr unter zufällig? und ilir antwortet: dessen Nichtsein 
möglich ist, so möchte ich gern wissen , woran ihr diese Möglichkeit des 
Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der Reihe der Erschei- 
nungen eine Succession und in dieser ein Dasein, welches auf das Nicht- 
sein folgt (oder umgekehrt), mithin einen Wechsel vorstellt; denn dass 
das Nichtsein eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine lahme 
Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriff nothwendig. 



zugleich die objectiye Realität desselben deutlich macht. Die mathematischen 
Erklärungen, welche den Gegenstand dem Begriffe gemäss in der Anschauung dar- 
stellen, sind von der letzteren Art.'* 



214 Elementsrlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 3. HanpUt. 

aber znr realen Möglichkeit bei weitem nicht hinreichend ist ; wie ich 
denn eine jede existirende Substanz in Gedanken aufheben kann , ohne 
mir selbst zu widersprechen , daraus aber auf die objective Zufälligkeit 
derselben in ihrem Dasein, d. i. die Möglichkeit seines Nichtseins an sich 
selbst gar nicht schliessen kann. Was den Begriff der Gemeinschaft 
betrifft , so ist leicht zu ermessen , dass, da die reinen Kategorien der 
Substanz sowohl, als Causalität, keine das Object bestimmende Erklä- 
rung zulassen, die wechselseitige Causalität in der Beziehung der Sub- 
stanzen auf einander (commercium) eben so wenig derselben fähig sei. 
Möglichkeit , Dasein und Nothwendigkeit hat noch Niemand anders als 
durch offenbare Tautologie erklären können, wenn man ihre Definition 
lediglich aus dem reinen Verstände schöpfen wollte. Denn das Blend- 
werk, die logische Möglichkeit des Begriffs, (da er sich selbst nicht 
widerspricht,) der transscendentalen Möglichkeit der Dinge, (da dem 
Begriff ein Gegenstand correspondirt,) unterzuschieben, kann nur Un- 
versuchte hintergehen und zufrieden stellen. * 

* Mit einem Worte, alle diese Begriffe lasiüeii »ich durch nichts belegen, und 
dadurch ihre reale Möglichkeit darthuu, wenn alle sinnliche Anschauung (die einzige, 
die wir haben,) weggenommen wird, und oa bleibt denn nur noch die logische Mög- 
lichkeit übrig, d.i. dass der Begriff (Gedanke) möglich sei, wovon aber nicht die 
Rede ist, sondern ob er sich auf ein Object beziehe und also irgend etwas bedeute* 

* Statt dieser Anmerkung findet sich im Texte der 1. Ausg. nach: „zufrieden 
stellen/* Folgendes: ,,&$ hat etwas Befremdliches und sogar Widersinnisches an sich, 
dass ein Begriff sein soll , dem doch eine Be'deutung zukommen muss, der aber keiner 
Erklärung fähig wKrc. Allein hier hat es mit den Kategorien diese besondere Be- 
wandtniss, dass sie vermittelst der allgemeinen sinnlichen Bedingung eine be* 
stimmte Bedeutung und Beziehung auf irgend einen Gegenstand haben können, diese 
Bedingung aber aus der reinen Kategorie weggelassen worden, da diese denn nichts, 
als die logische Function enthalten kann , das Mannigfaltige unter einen Begriff zu 
bringen. Aus dieser Function, d. i. der Form des Begriffs allein kann aber gar nichts 
erkannt und unterschieden werden , welches Object darunter gehöre, weil eben von 
der sinnlichen Bedingung, unter der überhaupt Gegenstände unter sie gehören kön- 
nen, abstrahirt worden. Daher bedürfen die Kategorien noch über den reinen Ver- 
standesbegriff Bestimmungen ihrer Anwendung auf Sinnlichkeit überhaupt (Schemate) 
und sind ohne diese keine Begriffe, wodurch ein Gegenstand erkannt und von andern 
unterschieden würde, sondern nur so viel Arten, einen Gegenstand zu möglichen An- 
schauungen zu denken und ihm nach irgend einer Function des Verstandes seine Be- 
deutung (unter noch erforderlichen Bedingungen) zu geben, d. i. ihn zu definiren; 
selbst können sie also nicht definirt werden. Die logischen Functionen der Urtfaeile 
überhaupt: Einheit und Vielheit, Bejahung und Verneinung, Subject und Prädicat, 
können ohne einen Zirkel zu begehen nicht definirt werden, weil diese Definition doch 



Von d. Grunde d. Unterscheidung in Phaenomena u. Noumena 215 

Hieraus iliesst nun unwidersprechlich , dass die reinen Verstandes- 
begriffe niemals von transscendentalem, sondern jederzeit nur von 
empirischem Gebrauche sein können, und dass die Grundsätze des 
Verstandes nur in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen einer 
möglichen Erfahnmg, auf Gegenstände der Sinne, niemals ßher auf 
Dinge überhaupt , (ohne Hücksicht auf die Art zu nehmen , wie wir sie 
anschauen mögen,) bezogen werden können. 

Die transscendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resul- 
tat, dass der Verstand a priori niemals mehr leisten könne, als die Form 
einer möglichen Erfahrung überhaupt zu anticipiren, und, da dasjenige, 
was nicht Erscheinung ist , kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, 
dass er die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb deren uns allein Ge- 
genstände gegeben werden, niemals überschreiten könne. Seine Grund- 
sätze sind blos Frincipien der Exposition der Erscheinungen, und der 
stolze Name einer Ontologie, welche sich anmasst, von Dingen über- 
haupt synthetische Erkenntnisse a priori in einer systematischen Doctrin 
zu geben, (z. £. den Grundsatz der Causalität,) muss dem bescheidenen 
einer blosen Analytik des reinen Verstandes Platz machen. 

Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen 
Gegenstand zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei 
Weise gegeben, so ist der Gegenstand blos transscendental , und der 
Verstandesbegriff hat keinen andern, als transscendentalen Gebrauch, 
nämlich die Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen überhaupt. 
Durch eine reine Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der 
sinnlichen Anschauung, als der einzigen, die uns möglich ist, abstrahirt 
wird , wird also kein Object bestimmt , sondern nur das Denken eines 
Objects überhaupt nach verschiedenen modis ausgedrückt. Nun gehört 



selbst ein Urtheil sein und also diese Functionen schon enthalten müsste. Die reinen 
Kategorien sind aber nichts Anderes, als Vorstellungen der Dinge überhaupt, so fern 
das Mannigfaltige ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen Functio- 
nen gedacht werden muss; Orösse ist die Bestimmung, welche nur durch ein Urtheil, 
das Quantität hat (Judicium eontmune), Realität diejenige, die nur durch ein bejahend 
Urtheil gedacht werden kann, Substanz, was in Beziehung auf die Anschauung das 
letzte Subject aller andern Bestimmungen sein muss. Was das nun aber für Dinge 
seien, in Ansehung deren man sich dieser Function viel mehr, als einer andern be* 
dienen müsse, bleibt hiebei ganz unbestimmt ; mithin haben die Kategorien ohne die 
Bedingung der sinnlichen Anschauung, dazu sie die Synthesis enthalten, gar keine 
Beziehung auf irgend ein bestimmtes Object, können also keines definiren und haben 
folglich an sich selbst keine Qültigkeit objectiver Begriffe." 



216 Klemeutarlehre. 11. Th. I. Abth. II. Buch. 3. Uauptst. 

zum Gebrauche eines Begriffs noch eine Function der Urtheilskraft, 
worauf ein Gegenstand unter ihm subsumirt wird , mithin die wenigstens 
formale Bedingung, unter der etwas in der Anschauung gegeben werden 
kann. Fehlt diese Bedingung der Urtheilskraft (Schema), so fUllt alle 
Subsumtion weg; denn es wird nichts gegeben, was unter den Begriff 
subsumirt werden könne. Der blos transscendentale Gebrauch also der 
Kategorien ist in der That gar kein Gebrauch und hat keinen bestimm- 
ten, oder auch nur der Form nach bestimmbaren Gegenstand. Hieraus 
folgt, dass die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen Grundsatz 
a priori zulange und dass die Grundsätze des reinen Verstandes nur von 
empirischem, niemals aber von transscendentalem Gebrauche sind, über 
das Feld möglicher Erfahrung hinaus aber es überall keine synthetischen 
Grundsätze a priori geben könne. 

Es kann daher rathsam sein, sich also auszudrücken: die reinen 
Kategorien, ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit, haben blos 
transscendentale Bedeutung, sind aber von keinem transscendentalen 
Gebrauch, weil dieser an sich selbst unmöglich ist, indem ihnen alle 
Bedingungen irgend eines Gebrauchs (in Urtheilen) abgehen, nämlich 
die formalen Bedhigungen der Subsumtion irgend eines angeblichen Ge- 
genstandes unter diese Begriffe. Da sie also (als blos reine Kategorien) 
nicht von empirischem Gebrauche sein sollen und von transscendentalem 
nicht sein können , so sind sie von gar keinem Gebrauche, wenn man sie 
von aller Sinnlichkeit absondert, d. i. sie können auf gar keinen angeb- 
lichen Gegenstand angewandt werden-, vielmehr sind sie blos die reine 
Form des Yerstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstände überhaupt 
und des Denkens, ohne doch durch sie allein irgend ein Object denken 
oder bestimmen zu können. 

^ Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täuschung 
zum Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem Ursprünge nach nicht 



' Statt der folgenden vier Absätze bis zu den Worten: „nur in negativer Be- 
deutung verstanden werden." hat die 1. Ausg. folgende Gedankenreihe: 

„Erscheinungen, sofern sie als Gegenstände nach der Einheit der Kategorien ge- 
dacht werden, heissen Phaenomena, Wenn ich aber Dinge annehme , die blos Gegen- 
stände des Verstandes sind und gleichwohl als solche einer Anschauung, obgleich 
nicht einer sinnlichen, (als cor€un intuitu intellectuali) gegeben werden können, so 
würden dergleichen Dinge Noumena {InUlUgibäia) heissen. 

Nun sollte man denken, dass der durch die transscendentale Aesthetik einge« 
schränkte Begriff der Erscheinungen schon von selbst die objective Realität der Nouß' 



Von d. Grunde d. Unterscheidung in Phaenomena n. Xoumena. 217 

auf Sinnlichkeit, wie die Anschauungsformen, Eaum und Zeit, 
scheinen also eine über alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwen- 

menorum an die Hand gebe und die Eintheiliing der Gegenstände in Phaenomena und 
Noumena^ mithin auch der Welt in eine Sinnen- und Verstandeswelt {mundua sensibilis 
et intelligibüü) berechtige, und zwar so, dass der Unterschied hier nicht blos die lo- 
gische Form der undeutlichen oder deutlichen Erkenutniss eines und desselben Dinges, 
sondern die Verschiedenheit treffe , wie sie unserer Erkeuntniss gegeben werden kön- 
nen und nach welcher sie an sich selbst, der Gattung nach, von einander unterschieden 
seien. Denn wenn uns die Sinne. etwas blos vorstellen, wie es erscheint, so muss 
dieses Etwas doch auch an sich selbst ein Ding und ein Gegenstand einer nicht sinn- 
liehen Anschauung, d. i. des Verstandes sein, d. 1. es muss eine Erkenntuiss möglich 
sein, darin keine Sinnlichkeit angetroffen wird und welche allein schlechthin objective 
Realität hat, dadurch uns nämlich Gegenstände vorgestellt werden , wie sie sind, 
da hingegen im empirischen Gebrauche unseres Verstandes Dinge nur erkannt wer- 
den, wie sie erscheinen. Also würde es ausser dem empirischen Gebrauche der 
Kategorien , (welcher auf sinnliche Bedingungen eingeschränkt ist,) noch einen reinen 
und doch objectivgültigen geben, und wir könnten nicht behaupten , wie wir bisher 
vorgegeben haben, dass unsere reinen Verstau deserkenutnisse überall nichts weiter 
■s^^ wären , als Principien der Exposition der Erscheinung , die auch a priori nicht weiter, 

als auf die formale Möglichkeit der Erfahrung gingen ; denn hier stände ein ganz an- 
deres Feld vor uns offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht, (vielleicht auch gar 
angeschaut,) die nicht minder, ja noch weit edler unsem reinen Verstand beschäf- 
tigen könnte. 

Alle unsere Vorstellungen werden in der That durch den Verstand auf irgend 
ein Object bezogen und , da Erscheinungen nichts , als Vorstellungen sind , so bezieht 
sie der Verstand auf ein Etwas, als den Gegenstand der sinnliehen Anschauung; 
aber dieses Etwas ist in so fem nur das trausscendentale Object. Dieses bedeutet 
aber ein Etwas «» x, wovon wir gar nichts wissen, noch überhaupt (nach der jetzigen 
Einrichtung unseres Verstandes) wissen können , sondern welches nur als ein Corre- 
latum der Einheit der Apperception zur Einheit des Mannigfaltigen in der sinnlichen 
Anschauung dienen kann, vermittelst deren der Verstand dasselbe in den Begriff eines 
Gegenstandes vereinigt. Dieses trausscendentale Object lässt sich gar nicht von den 
sinnlichen £>aHi absondern, weil alsdann nichts Übrig bleibt, wodurch es gedacht 
würde. Es ist also kein Gegenstand der Erkenntuiss an sich selbst, sondern nur die 
Vorstellung der Erscheinungen, unter dem Begriffe eines Gegenstandes überhaupt, der 
durch das Mannigfaltige derselben bestimmbar ist. 

Eben um deswillen stellen nun auch die Kategorien kein besonderes, dem Ver- 
Stande allein gegebenes Object vor, sondern dienen nur dazu , das trausscendentale 
Object (den Begriff von Etwas überhaupt) durch das, was in der Sinnlichkeit gegeben 
wird, zu bestimmen, um dadurch Erscheinungen unter Begriffen von Gegenständen 
empirisch zu erkennen. 

Was aber die Ursache betrifft , weswegen man , durch das Substratum der Sinn- 
lichkeit noch nicht befriedigt, den Fhaenomenie noch Noumena zugegeben hat , die nur 
der reine Verstand denken kann , so beruhet sie lediglich darauf. Die Sinnlichkeit 



218 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buoh. 3. Hauptst. 

dung zu verstatten. Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts als Ge- 
dankenformen, die blos das logische Vermögen enthalten, das man- 
nigfaltige in der Anschauung Gegebene in ein Bewusstsein a priori zu 
vereinigen, und da können sie, wenn man ihnen die uns allein mögliche 
Anschauung wegnimmt, noch weniger Bedeutung haben, als jene reinen 



nnd ihr Feld , nämlich das der Erscheinungen , wird selbst durch den Verstand dahin 
eingeschränkt, dass sie nicht auf Dinge an sich selbst, sondern nur auf die Art gehe, wie 
uns vermöge unserer subjcctiven Beschaffenheit Dinge erscheinen. Dies war das Re- 
sultat der ganzen transscendentalen Aesthctik, und es folgt auch natürlicherweise aus 
dem Begriffe einer Erscheinung überhaupt, dass ihr etwas entsprechen müsse, was an 
sieb nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts für sich selbst und ausser unserer 
Voi*stellungsart sein kann , mithin , wo nicht ein beständiger Zirkel herauskommen 
soll , das Wort Erscheinung schon eine Beziehung auf etwas anzeigt . dessTen unmittel- 
bare Vorstellung zwar sinnlich ist, was aber an sich selbst, auch ohne diese Beschaf- 
fenheit unserer Sinnlichkeit , (worauf sich die Form unserer Anschauung gründet,) 
etwas, d. i. ein von der Sinnlichkeit unabhängiger Gegenstand sein mnss. 

Hieraus entspringt nun der Begriff von einem Nournenon, der aber gar nicht posi- 
tiv ist und eine bestimmte Erkenntniss von einem Dinge, sondern nur das Denken von 
etwas überhaupt bedeutet, bei welchem ich von aller Form der sinnlichen Anschau- 
ung abstrahire. Damit aber ein Noumenon einen wahren, von allen Phänomenen zu 
unterscheidenden Gegenstand bedeute, so ist es nicht genug , dass ich meinen Gedan- 
ken von allen Bedingungen sinnlicher Anschauung befreie, ich muss noch überdem 
Grund dazu haben, eine andere Art der Anschauung, als die sinnliche ist, anzuneh- 
men , unter der ein solcher Gegenstand gegeben werden könne ; denn sonst ist mein 
Gedanke doch leer, obzwar ohne Widerspruch. Wir haben zwar oben nicht beweisen 
können , da.ss die sinnliche Anschauung die einzige mögliche Anschauung überhaupt, 
sondern dass sie es nur für uns sei; wir konnten aber auch nicht beweisen, dass noch 
eine andere Art der Anschauung möglich sei , und obgleich unser Denken von jeder 
Sinnlichkeit abstrahiren kann , so bleibt doch die Frage, ob es aldenn nicht eine 
blose Form eines Begriffs sei und bei dieser Abtrennung überall ein Object übrig 
bleibe? 

Das Object, worauf ich die Erscheinung überhaupt beziehe, ist der transscenden- 
tale Gegenstand, d. i. der gänzlich unbestimmte Gedanke von Etwas überhaupt. 
Dieser kann nicht das Noumenon heissen; denn ich weiss von ihm nicht, was er an 
sich selbst sei, und habe gar keinen Begriff von ihm, als blos von dem Gegenstande 
einer sinnlichen Anschauung überhaupt , der also für alle Erscheinungen einerlei ist. 
Ich kann ihn durch keine Kategorien denken; denn diese gilt von der empirischen 
Anschauung , um sie unter einen Begriff vom Gegenstande zu bringen. Ein reiner 
Gebrauch der Kategorien ist zwar möglich, d.i. ohne W^iderspruch , aber hat gar 
keine objective Gültigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht, die dadurch Einheit 
des Objects bekommen sollte; denn die Kategorie ist doch eine blose Function des 
Denkens, wodurch mir kein Gegenstand gegeben , sondern nur, was in der Anschau- 
ung gegeben werde« mag, gedacht wird.'* 



Von d. Grunde d. Unterscheidung in PhRenomenR u. Noumena. 219 

sinnlichen Formen , durch die doch wenigstens ein Object gegeben wird, 
anstatt dass eine unserem Verstände eigene Verbindungsart des Mannig- 
faltigen, wenn diejenige Anschauung, darin dieses allein gegeben werden 
kann, nicht hinzu kommt, gar nichts bedeutet. — Gleichwohl liegt es 
doch schon in unserem Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstände, als Er- 
scheinungen, Sinnenwesen (Phaenvmemi) nennen, indem wir die Art, wie 
wir sie anschauen , von ihrer Beschaffenheit an sich selbst unterscheiden, 
dass wir entweder eben dieselben nach dieser Beschaffenheit, wenn wir 
sie gleich in derselben nicht anschauen, oder auch andere mögliche 
Dinge, die gar nicht Objecto unserer Sinne sind, als Gegenstände blos 
durch den Verstand gedacht, jenen gleichsam gegenüber stellen und sie 
Verstandeswesen (Noumena) nennen. Nun fragt sich : ob unsere reinen 
Verstandesbegriffe nicht in Ansehung dieser letzteren Bedeutung haben, 
und eine Erkenntnissart derselben sein könnten. 

Gleich Anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkeit, welche 
grossen Missverstand veranlassen kann , dass, da der Verstand , wenn er 
einen Gegenstand in einer Beziehung blos Phänomen nennt, er sich zu- 
gleich ausser dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegen - 
Stande an sich selbst macht und sich daher vorstellt, er könne sich 
auch von dergleichen Gegenstand Begriffe machen, und da der Ver- 
. stand keine anderen, als Kategorien liefert, der Gegenstand in der letz- 
teren Bedeutung wenigstens durch diese reinen Vers^andesbegriffe müsse 
gedacht werden können, dadurch aber verleitet wird, den ganz unbe- 
stimmten Begriff von einem Verstandeswesen, als einem Etwas über- 
haupt ausser unserer Sinnlichkeit für einen bestimmten Begriff von 
einem Wesen, welches wir durch den Verstand auf einige Art erkennen 
könnten, zu halten. 

Wenn wir unter Noumeuon ein Ding verstehen, so fern es nicht 
Object unserer sinnlichen Anschauung ist, indem wir von un- 
serer Anschauungsart desselben abstrahiren, so ist dieses ein Noumenon 
im negativen Verstände. Verstehen wir aber darunter ein Object 
einer nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine besondere 
Anschauungsart an, nämlich die intellectuelle, die aber nicht die unsrige 
ist, von welcher wir auch die Möglichkeit nicht einsehen können, und 
das wäre das Noumenon in positiver Bedeutung. 

Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre von den 
Noumenen im negativen Verstände, d. i. von Dingen, die der Verstand 
sich ohne diese Beziehung auf unsere Anschauungsart , mithin nicht bloH 



220 Elementarlehre. II. Th. I. Abth IL Bach 3. Hauptst. 

als Erscheinungen , sondern als Dinge an sich selbst denken muss, von 
denen er aber in dieser Absonderung zugleich begreift, dass er von sei- 
nen Kategorien in dieser Art, sie zu erwägen, keinen Gebrauch machen 
könne, weil diese nur in Beziehung auf die Einheit der Anschauungen 
in Raum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese Einheit auch nur 
wegen der blosen Idealität des Baums und der Zeit durch allgemeine 
Verbindungsbegriffe a priori bestimmen können. Wo diese Zeiteinheit 
nicht angetroffen werden kann, mithin beim Noumenon, da hört der 
ganze Gebrauch, ja selbst alle Bedeutung der Kategorien völlig auf; denn 
selbst die Möglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen sollen, 
lässt sich gar nicht einsehen ; weshalb ich mich nur auf das berufen darf, 
was ich in der allgemeinen Anmerkung zum vorigen Hauptstücke gleich 
zu Anfang anführte. Nun kann aber die Möglichkeit eines Dinges nie- 
mals blos aus dem Nichtwidersprechen eines Begriffs desselben , sondern 
nur dadurch, dass man diesen durch eine ihm correspondirende Anschau- 
ung belegt, bewiesen werden. Wenn wir also die Kategorien auf Ge- 
genstände, die nicht als Erscheinungen betrachtet werden, anwenden 
wollten, so müssten wir eine andere Anschauung, als die sinnliche, zum 
Grunde legen , und alsdenn wäre der Gegenstand ein Noumenon in po- 
sitiver Bedeutung. Da nun eine solche, nämlich die intellectuelle 
Anschauung, schlechterdings ausser unserem Erkenntnissvermögen Hegt, 
so kann auch der Gebrauch der Kategorien keineswegs über die Grenze 
der Gegenstände der Erfahrung hinausreichen , und den Sinnenwesen 
correspondiren zwar freilich Verstandeswesen , auch mag es Verstandes- 
w^esen geben, auf welche unser sinnliches Anschauungsvermögen gar 
keine Beziehung hat, aber unsere V erstandesbegriffe, als blose Gedanken- 
formen für unsere sinnliche Anschauung, reichen nicht im mindesten auf 
diese hinaus; was also von uns Noumenon genannt wird, muss als ein 
solches nur in negativer Bedeutung verstanden werden. 

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen 
Erkenntniss wegnehme, so bleibt gar keine Erkenntniss irgend eines 
Gegenständes übrig ; denn durch blose Anschauung wird gar nichts ge- 
dacht , und dass diese Affection der Sinnlichkeit in mir ist , macht gar 
keine Beziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Object aus. 
Lasse ich aber hingegen alle Anschauung weg, so bleibt doch noch die 
Form des Denkens, d. i. die Art, dem Mannigfaltigen einer möglichen 
Anschauung einen Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich 
die Kategorien so fern weiter, als die sinnliche Anschauung, weil sie 



'1 

i 



Von d. Qmnde d. Unterscheidung in Phaenomena n. Noamena. 221 

Objecte Überhaupt denken , ohne noch auf die besondere Art (der Sinn- 
lichkeit) zu sehen , in der sie gegeben werden mögen. Sie bestimmen 
aber dadurch nicht eine grössere Sphäre von Gegenständen , weil , dass 
solche gegeben werden können, man nicht annehmen kann, ohne dass 
man eine andere , als sinnliche Art der Anschauung als möglich voraus- 
setzt; wozu wir aber keinesweges berechtigt sind. 

Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch 
enthält, der auch als eine Begrenzung gegebener Begriffe mit andern 
Erkenntnissen zusammenhängt, dessen objective Realität aber auf keine 
Weise erkannt werden kann. Der Begriff eines Noumenon, d. i. eines 
Dinges, welches gar nicht als Gegenstand der Sinne, sondern als ein 
Ding an sich selbst (lediglich durch einen reinen Verstand) gedacht 
werden soll, ist gar nicht widersprechend ; denn man kann von der Sinn- 
lichkeit doch nicht behaupten, dass sie die einzige mögliche Art der An- 
schauung sei. Ferner ist dieser Begriff noth wendig, um die sinnliche 
Anschauung nicht bis über die Dinge an sich selbst auszudehnen, und 
also um die objective Gültigkeit der sinnlichen Erkenntniss einzuschrän- 
ken; (denn das Uebrige, worauf jene nicht reicht, heissen eben darum 
Noumena, damit man dadurch anzeige, jene Erkenntnisse können ihr 
Gebiet nicht über alles, was der Verstand denkt, erstrecken.) Am Ende 
aber ist doch die Möglichkeit solcher Noumenorum gar nicht einzusehen, 
und der Umfang ausser der Sphäre der Erscheinungen ist (für uns) leer, 
d. i. wir haben einen Verstand, der sich problematisch weiter er- 
streckt, als jene, aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal den Be- 
griff von einer möglichen Anschauung , wodurch uns ausser dem Felde 
der Sinnlichkeit Gegenstände gegeben und der Verstand über dieselbe 
hinaus assertorisch gebraucht werden könne. Der Begriff eines 
Noumenon ist also blos ein Grenzbegriff, um die Anmassungen der 
Sinnlichkeit einzuijchränken , und also nur von negativem Gebrauche. 
Er ist aber gleichwohl nicht willkührlich erdichtet, sondern hängt mit 
der Einschränkung der Sinnlichkeit zusammen , ohne doch etwas Posi- 
tives ausser dem Umfange derselben setzen zu können. 

Die Einthöilung der Gegenstände in Phaenomena und Noumeiia, 
und der Welt in eine Sinnen- und- Verstandeswelt kann daher in posi- 
tiver Bedeutung gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe 
allerdings die Eintheilung in sinnliche und intellectuelle zulassen; denn 
man kann den letzteren keinen Gegenstand bestimmen und sie also auch 
nicht für objectiv gültig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht. 



222 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 3. HauptM. 

wie will man begreiflich machen, dass unsre Kategorien, (welche die ein- 
zigen übrig bleibenden Begriffe für Nonmena sein würden,) noch über- 
all etwas bedeuten , da zu ihrer Beziehung auf irgend einen Gegenstand 
noch etwas mehr, als blos die Einheit des Denkens, nämlich überdem 
eine mögliche Anschauung gegeben sein muss, darauf jene angewandt 
werden können? Der Begriff eines Noumeni, blos problematisch genom- 
men, bleibt demungeachtet nicht allein zulässig, sondern auch als ein die 
Sinnlichkeit in Schranken setzender Begriff unvermeidlich. Aber ak- 
denn ist das nicht ein besonderer intelligibler Gegenstand ^r nn- 
sem Verstand, sondern ein Verstand, für den es gehörte, ist selbst ein 
Problema, nämlich nicht discursiv durch Kategorien, sondern intuitiv in 
einer nicht sinnlichen Anschauung seinen Gegenstand zu erkennen, als 
von welchem wir uns nicht die geringste Vorstellung seiner Möglichkeit 
machen können. Unser Verstand bekommt nun auf diese Weise eine 
negative Erweiterung, d. i. er wird nicht durch die Sinnlichkeit einge- 
schränkt, sondern schränkt vielmehr dieselbe ein, dadurch, dass er Dinge 
an sich selbst (nicht als Erscheinungen betrachtet) Nonmena nennt. Aber 
er setzt sich auch sofort selbst Grenzen , sie durch keine Kategorien zu 
erkennen , mithin sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas 
zu denken. 

Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz andern 
Gebrauch der Ausdrücke eines inmidi sensibiUs und ijitelUgibilis,* der 
von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine 
Schwierigkeit hat, aber auch nichts, als leere Wortkrämerei angetroffen 
wird. Nach demselben hat es Einigen beliebt, den Inbegriff der Er- 
scheinungen , so fern er augeschaut wird , die Sinnenwelt , so fem aber 
der Zusammenhang derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen ge- 
dacht, die Verstandes weit zu nennen. Die theoretische Astronomie, 
welche die blose Beobachtung des gestirnten Himmels vorträgt, würde 
die erstere, die contemplative dagegen, (etwa nach dem Copernicani- 
schen Weltsystem, oder gar nach Newton's Gravitationsgesetzen er- 
klärt,) die zweite, nämlich eine intelligible Welt vorstellig machen. 



* Man muss nicht statt dieses Ausdrucksr den einer intellectnellen Welt, wie 
man im deutschen Vortrage gemeinhin zu thun pflegt , brauchen ; demi intellectuell 
oder sensitiv sind nur die Erkenntnisse. Was aber nur ein G.egenstand der 
einen oder der anderen Anscbauungsart sein kann, die Objecto also, müssen (uner- 
achtet der Hfirte des Lauts) intelligibel oder sensibel heissen. ' 

* Diese Anmerkung ist erst in der 2. Ausg. hinzugekommen. 



Von d. Grande d. Unterscheidung in Phaenomena u. Nouinena. 223 

Aber eine solche Wortverdrehung ist eine blos sophistische Ausflucht, 
um einer beschwerlichen Frage auszuweichen , dadurch, dass man ihren 
Sinn zu seiner Gemächlichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erschei- 
nungen lässt sich allerdings Verstand und Vernunft brauchen ; aber es 
fragt sich, ob diese auch noch einigen Gebrauch haben, wenn der Ge- 
genstand nicht Erscheinung (Noumenon) ist; und in diesem Sinne nimmt 
man ihn, wenn er an sich blos intelligibel , d. i. dem Verstände allein, 
und gar nicht den Sinnen gegeben, gedacht wird. Es ist abo die Frage : 
ob ausser jenem empirischen Gebrauche des Verstandes (selbst in der 
Newtonschen Vorstellung des Weltbaues) noch ein transscendentaler 
möglich sei, der auf das Noumenon als einen Gegenstand gehe; welche 
Frage wir verneinend beantwortet haben. 

Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gegenstände 
vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das 
Letztere nicht in transscendentaler, sondern blos empirischer Bedeutung 
zu nehmen, nämlich wie sie als Gegenstände der Erfahrung im durch- 
gängigen Zusammenhange der Erscheinungen müssen vorgestellt wer- 
den, und nicht nach dem, was sie ausser der Beziehung auf mögliche 
Erfahrung und folglich auf Sinne überhaupt , mithin als Gegenstände 
des reinen Verstandes sein mögen. Denn dieses wird uns immer unbe- 
kannt bleiben, so gar, dass es auch unbekannt bleibt, ob eine solche 
transscendentale (ausserordentliche) Erkenntniss überall möglich sei, 
zum wenigsten als eine solche, die unter unseren gewöhnlichen Katego- 
rien steht. Verstand und Sinnlichkeit können bei uns nur in Ver- 
bindung Gegenstände bestimmen. Wenn wir sie trennen, so haben 
wir Anschauungen ohne Begriffe oder Begriffe ohne Anschauungen; in 
beiden Fällen aber Vorstellungen, die wir auf keinen bestimmten Gegen- 
stand beziehen können. 

Wenn Jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Erörterungen, 
dem blos transscendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, so 
mache er einen Versuch von ihnen in irgend einer synthetischen Be- 
hauptung. Denn eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und 
da er nur mit dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht 
wird, so lässt er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf Gegen- 
stände Beziehung habe, oder nur di^ Einheit des Denkens überhaupt 
bedeute, (welche von der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, 
völlig abstrahirt ;) es ist ihm genug zu wissen , was in seinem Begriffe 
liegt ; worauf der Begriff selber gehen möge, ist ihm gleichgültig. Er 



224 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. 3. Hanptst. 

versuche es demnach mit irgend einem synthetischen und vermeintlich 
transscendentalen Grundsatze, als : alles, was da ist, existirt als Substanz 
oder eine derselben anhängende Bestimmung; alles Zufällige existirt als 
Wirkung eines andern Dinges, nämlich seiner Ursache u. s. w. Nun 
frage ich: woher will er diese synthetischen Sätze nehmen, da die Begriffe 
nicht beziehungsweise auf mögliche Erfahrung , sondern von Dingen an 
sich selbst (Notimetia) gelten sollen? Wo ist hier das Dritte, welches 
jederzeit zu einem synthetischen Satze erfordert wird, um in demselben 
Begriffe, die gar keine logische (analytische) Verwandtschaft haben , mit 
einander zu verknüpfen? Er wird seinen Satz niemals beweisen, ja was 
noch mehr ist, sich nicht einmal wegen der Möglichkeit einer solchen 
reinen- Behauptung rechtfertigen können, ohne auf den empirischen Ver- 
standesgebrauch Rücksicht zu nehmen und dadurch dem reinen und 
sinnenfreien Urtheile völlig zu entsagen. So ist denn der Begriff reiner 
blos intelligibler Gegenstände gänzlich leer von allen Grundsätzen ihrer 
Anwendung, weil man keine Art ersinnen kann, wie sie gegeben werden 
sollten, und der problematische Gedanke, der doch einen Platz fftr sie 
offen lässt, dient nur, wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsätze 
einzuschränken , ohne doch irgend ein anderes Object der Erkenn tniss, 
ausser der Sphäre der letzteren, in sich zu enthalten und aufzuweisen. 



Anhang. 
Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe 

durch die Verwechselung des empiÄschen Verstandesgebrauchs 

mit dem transscendentalen. 

Die Ueberleguug (reflexio) hat es nicht mit den Gegenständen 
selbst zu thun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern 
ist der Zustand des GemÜtbs, in welchem wir uns zuerst dazu anschicken, 
um die subjectiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir 
zu Begriffen gelangen können. Sie ist das Bewusstsein des Verhält- 
nisses gegebener Vorstellungen zu unseren verschiedenen Erkenntniss- 
quelleÄ, durch welches allein ihr Verhältniss unter einander richtig be- 
stimmt werden kann. Die erste Frage vor aller weiteren Behandlung 
unserer Vorstellung ist die: in welchem Erkenntnissvermögen gehören 
sie zusammen ? Ist es der Verstand, oder sind es die Sinne, vor denen 
sie verknüpft oder verglichen werden ? Manches Urtheil wird aus Ge- 
wohnheit angenommen oder durch Neigung geknüpft; weil aber keine 
Ueberlegung vorhergeht oder wenigstens kritisch darauf folgt, so gilt es 
für ein solches, das im Verstand seinen Ursprung erhalten hat. Nicht 
alle Urtheile bedürfen einer Untersuchung, d. i. einer Aufmerksam- 
keit auf die Gründe der Wahrheit ; denn wenn sie unmittelbar gewiss 
sind: z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie sein, 
so lässt sich von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als 
das sie selbst ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urtheile, alle Verglei- 
chungen bedürfen einer Ueberlegung, d. i. einer Unterscheidung der 
Erkenntnisskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Handlung, 
dadurch ich die Vergleichung der Vorstellung überhaupt mit der Er- 
kenntnisskraft zusammenhalte , darin sie angestellt wird, und wodurch 
ich unterscheide , ob sie als zum reinen Verstände oder zur sinnlichen 

K^MT'« Kritik der reiuen Vernunft. 15 



226 Elemeiitarlehre. II. Tb. I. Abtb. II. Buch. Anhang. 

Anschauung gehörend unter^ einander verglichen werden, nenne ich 
transscendentale Ueberlegung. Die Verhältnisse aber, in wel- 
chen die Begriffe in einem Gemüthszustande zu einander gehören können, 
sind die der Eiuerleiheit und Verschiedenheit, der Einstim- 
mung und des Widerstreits, des Inneren und des Aeusseren, 
endlich des Bestimmbaren und der B e-s t i m mung (Materie und Form). 
Die richtige Bestimmung dieses Verhältnisses beruht darauf, in welcher 
Erkenntnisskraft siesubjectiv zu einander gehören, ob in der Sinn- 
lichkeit oder dem Verstände. Denn der Unterschied der letzteren 
macht einen grossen Unterschied in der Art, wie man sich die ersten 
denken solle. 

Vor allen objectiven Urtheilen vergleichen wir die Begriffe, um auf 
die Eiuerleiheit (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Be- 
huf der allgemeinen Urtheile, oder die Verschiedenheit derselben 
zu Erzeugung . besonderer, auf die Einstimmung, daraus be- 
jahende, und den Widerstreit, daraus verneinende Urtheile 
werden u. s. w., zu kommen. Aus diesem Grunde sollten wir, wie es 
scheint, die angeführten Begriffe Vergleichungsbegriffe nennen (conceptvs 
coriiparationis). Weil aber, wenn es nicht auf die logische Form, sondern 
auf den Inhalt der Begriffe ankommt, d. i. ob die Dinge selbst einerlei 
oder verschieden, einstimmig oder im Widerstreit sind u. s. w., die Dinge 
ein zwiefaches Verhältniss zu unserer Erkenntnisskraft, nämlich zur 
Sinnlichkeit und zum Verstände haben können, auf diese Stelle aber, 
darin sie gehören, die Art ankömmt, wie sie zu einander gehören 
sollen ; so wird die transscendentale Reflexion , d. i. das Verhältniss ge- 
gebener Vorstellungen zu einer oder der andern Erkenntnissart, ihr Ver- 
hältniss unter einander allein bestimmen können; und ob die Dinge 
einerlei oder verschieden, einstimmig oder widerstreitend seien u. s. w., 
wird nicht so fort aus den Begriffen selbst durch blose Vergleichung 
(comparatio), sondern allererst durch die Unterscheidung der Erkenntniss- 
art, wozu sie gehören, vermittelst einer transscendentalen Ueberlegung 
(reßexio) ausgemacht werden können. Man könnte also zwar sagen, dass 
die logische Reflexion eine blose Comparation sei; denn bei ihr 
wird von der Erkenntnisskraft, wozu die gegebenen Vorstellungen ge- 
h('»ren, gänzlich abstrahirt, und sie sind also so fern, ihrem Sitze nach 
im Gemüthe, als gleichartig zu behandeln; die transscendentale Re- 
flexion aber, (welche auf die Gegenstände selbst geht,) enthält den 
Grund der Möglichkeit der objectiven Com[)aration der Vorstellungen 



Von der Amphibolie der Beflexionsbegriffe. 227 

unter einander, und ist also von der letzteren gar sehr verschieden, weil 
die Erkenntnisskraft, dazu sie gehören, nicht eben dieselbe ist. Diese 
transscendentale Ueberlegung ist eine Pflicht, von der sich Niemand los- 
sagen kann, wenn er apnon' etwas über Dinge urtheilen will. Wir 
wollen sie jetzt zur Hand nehmen, und werden daraus für die Bestim- 
mung des eigentlichen Geschäfts des Verstandes nicht wenig Licht 
ziehen. 

1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Ge- 
genstand mehrmalen, jedesmal aber mit eben denselben innem Bestim- 
mungen (qttalitas et quantüaa) dargestellt wird, so ist derselbe, wenn er 
als Gegenstand des reinen Verstandes gilt, .immer eben derselbe, und 
nicht viele, sondern nur ein Ding (numerica identitas) ; ist er aber Erschei- 
nung, so kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, son- 
dern so sehr auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, ist 
doch die Verschiedenheit der Oerter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit 
ein genügsamer Grund der numerischen Verschiedenheit des Ge- 
genstandes (der Sinne) selbst. So kann man bei zwei Tropfen Wasser 
von aller innem Verschiedenheit (der Qualität und Quantität) völlig ab- 
stralUren, und es ist genug , dass sie in verschiedenen Oertern zugleich 
angeschaut werden, um sie für numerisch verschieden zu halten. Leib- 
NITZ nahm die Erscheinungen als Dinge an sich selbst, mithin für intelli- 
gibilia, d. i. Gegenstände des reinen Verstandes, (ob er gleich, wegen der 
Verworrenheit ihrer Vorstellungen, dieselben mit dem Namen der Phä- 
nomene belegte ;) und da konnte sein Satz des Nie htzuuntersch ei- 
denden (principium ideiititatis indiscermbxUum) allerdings nicht bestritten 
werden ; da sie aber Gegenstände der Sinnlichkeit sind und der Verstand 
in Ansehung ihrer nicht von reinem, sondern blos empirischem Gebrauche 
ist, so wird die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon durch 
den Kaum selbst, als die Bedingung der äusseren Erscheinungen, angege- 
ben. Denn ein Theil des Raums, ob er zwar einem andern völlig ähn- 
lich und gleich sein mag, ist doch ausser ihm und eben dadurch ein vom 
ersteren verschiedener Theil, der zu ihm hinzukommt, um einen grösse- 
ren Kaum auszumachen, und dieses muss daher von allem, was in den 
mancherlei Stellen des Kaums zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonst en 
auch ähnlich und gleich sein mag. 

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Kealität mir durch 

den reinen Verstand vorgestellt wird (reaUtas fioitmenon), so lässt sich 

zwischen den Kealitäteu kein Widerstreit denken, d. i. ein solches Ver- 
ls» 



228 Elementarlehre. II. Th. I. Abschn. IL Bach. Anhang. 

hältnisB , da sie in einem Subject verbunden einander ihre Folgen auf- 
heben, und 3 — 3 = sei. Dagegen kann das Keale in der Erscheinung 
(reaUtas phaenomenon) unter einander allerdings im Widerstreit sein, und 
vereint in demselben Subject eines die Folge des andern ganz oder 
zum Theil vernichten, wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden 
Linie, so fern sie einen Punkt in entgegengesetzter Richtung entweder 
ziehen oder drücken, oder auch ein Vergnügen, das* dem Schmerze die 
Wage hält. 

3. Das Innere und Aeussere. An einem Gregenstande des rei- 
nen Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Beziehung 
(dem Dasein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. Da- 
gegen sind die innem Bestimmungen einer aubstantia phaenomenon im 
Baume nichts, als Verhältnisse, und sie selbst ganz und gar ein Inbegriff 
von lauter Kelationen. Die Substanz im Räume kennen wir nur durch 
Kräfte, die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu treiben 
(Anziehung) oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurtickstossung 
und Undurchdringlichkeit); andere Eigenschaften kennen wir nicht, 
die den Begriff von der Substanz, die im Raum erscheint und die wir 
Materie nennen, ausmachen. Als Object des reinen Verstandes muss 
jede Substanz dagegen innere Bestimmungen und Kräfte haben, die auf 
die innere Realität gehen. Allein was kann ich mir für innere Acciden- 
zen denken, als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet? nämlich 
das, was entweder selbst ein Denken oder mit diesem analogisch ist. 
Daher machte Leibnitz aus allen Substanzen, weil er sie sich als Noumena 
vorstellte, selbst aus den Bestandtheilen der Materie, nachdem er ihnen 
alles, was äussere Relation bedeuten mag, mithin auch die Zusammen- 
setzung in Gedanken genommen hatte, einfache Subjecte mit Vorstel- 
lungskräften begabt, mit einem Worte: Monaden. 

4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller 
andern Reflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem 
Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeu- 
tet das Bestimmbare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung; (beides 
in transscendentalem Verstände, da man von allem Unterschiede dessen, 
was gegeben wird, und der Art, wie es bestimmt wird, abstrahirt.) Die 
Logiker nannten ehedem das Allgemeine die Materie, den specifischen 
Unterschied aber die Form. In jedem Urtheile kann man die gegebenen 
Begriffe logische Materie (zum Urtheile), das Verhältniss derselben (ver- 
mittelst der Copula) die Form des Urtheils nennen. In jedem Wesen 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 229 

sind die Bestandstücke desselben (essentialia) die Materie ; die Art, wie 
sie in einem Dinge verknüpft sind, die wesentliche Form. Auch wurde 
in Ansehung der Dinge überhaupt unbegrenzte Eealität als die Materie 
aller Möglichkeit, Einschränkung derselben aber (Negation) als diejenige 
Form angesehen, wodurch sich ein Ding vom andern nach transseenden- 
talen Begriffen unterscheidet. Der Verstand nämlich verlangt zuerst, 
dass etwas gegeben sei (wenigstens im Begriffe), um es auf gewisse Art 
bestimmen zu können. Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes 
die Materie der Form vor, und Leibnitz nahm um deswillen zuerst Dinge 
an (Monaden) und innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um dar- 
nach das äussere Verhältniss derselben und die Gemeinschaft ihrer Zu- 
stände (nämlich der Vorstellungen) darauf zu gründen. Daher waren 
Kaum und Zeit, jener nur durch das Verhältniss der Substanzen, diese 
durch die Verknüpfung der Bestimmungen derselben unter einander, als 
Gründe und Folgen, möglich. So würde es auch in der That sein 
müssen, wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstände bezogen 
werden könnte und wenn Raum und Zeit Bestimmungen der Dinge an 
sich selbst wären. Sind es aber nur sinnliche Anschauungen, in denen 
wir alle Gegenstände lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die 
Form der Anschauung (als eine subjective Beschaffenheit der Sinnlich- 
keit) vor aller Materie den Empfindungen, mithin Baum und Zeit vor 
allen Erscheinungen und allen datis der Erfahrung vorher und macht 
diese vielmehr allererst möglich. Der Intellectualphilosoph konnte es 
nicht leiden, dass die Form vor den Dingen selbst vorhergehen und dieser 
ihre Möglichkeit bestimmen sollte; eine ganz richtige Censur, wenn er 
anliahm, dass wir die Dinge anschauen, wie sie sind, (obgleich mit ver- 
worrener Vorstellung.) Da aber die sinnliche Anschauung eine ganz 
besondere subjective Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung a priori 
zum Grunde liegt und deren Form ursprünglich ist, so ist die Form für 
sich allein gegeben, und weit gefehlt, dass die Materie (oder die Dinge 
selbst, welche erscheinen,) zum Grunde liegen sollte, (wie man nach 
blosen Begriffen urtheilen müsste,) so setzt die Möglichkeit derselben 
vielmehr eine formale Anschauung (Zeit und Eaum) als gegeben 
voraus. 

Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 

, Man erlaube mir , die Stelle , welche wir einem Begriffe entweder 
in der Sinnlichkeit oder im reinen Verstände ertheilen, den transscen- 



230 Elementarlehrc. II. Th. I. Abth. II. Bncfa. Anhang. 

dentalen Ort zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurtheilung 
dieser Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs 
zukommt, und die Anweisung nach Regeln, diesen Ort allen Begriffen 
zu bestimmen, die trän sscen dentale Topik; eine Lehre, die vor Er- 
schleichungen des reinen Verstandes und daraus entspringenden Blend- 
werken gründlich bewahren würde, indem sie jederzeit unterschiede, 
welcher Erkenntnisskraft die Begriffe eigentlich angehören. Man kann 
einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse ge- 
hören, einen logischen Ort nennen. Hierauf gründet sich die logi- 
scheTopik des Aristoteles, deren sich Schullehrer und Redner be- 
dienen konnten, um unter gewissen Titeln des Denkens nachzusehen, 
was sich am besten für die vorliegende Materie schickte, und darüber 
mit einem Schein von Gründlichkeit zu vernünfteln oder wortreich zu 
schwatzen. 

Die trän sscen dentale Topik enthält dagegen nicht mehr, als 
die angeführten vier l^tel aller Vergleichung und Unterscheidung, die 
sich dadurch von Kategorien unterscheiden, dass durch jene nicht der 
Gegenstand, nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht, (Grösse, 
Realität,) sondern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor 
dem Begriffe von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkeit dar- 
gestellt wird. Diese Vergleichung aber bedarf zuvörderst einer Ueber- 
legung, d. i. einer Bestimmung desjenigen Orts, wo die Vorstellungen 
der Dinge, die verglichen werden, hingehören, ob sie der reine Verstand 
denkt oder die Sinnlichkeit in der Erscheinung gibt. 

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich darum 
zu bekümmern, wohin ihre Objecte gehören, ob als Noumena fEir den 
Verstand oder als Phänomena für die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit 
diesen Begriffen zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst 
transsccndentale Ueberlegung nöthig, für welche Erkenntnisskraft sie 
Gegenstände sein sollen, ob für den reinen Verstand oder die Sinnlich- 
keit. Ohne diese Ueberlegung mache ich einen sehr unsicheren Ge- 
brauch von diesen Begriffen, und es entspringen vermeinte synthetische 
Grundsätze, welche die kritische Vernunft nicht anerkennen kann und 
die sich lediglich auf einer transscendentalen Amphibolie, d. i. einer 
Verwechselung des reinen Verstandesobjects mit dei> Erscheinung 
gründen. 

In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik, und mithin 
durch die Am])lubolie der Reflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der 



Von der AmphtboHc der Reflcxionsbegriffc. 261 

berühmte Lbibnitz ein in teile c tue lies System der Welt, oder 
glaubte vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem 
er alle Gegenstände nur mit dem Verstände und den abgesonderten for- 
malen Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexions- 
begriffe schafft uns den unerwarteten Vortheil, das Unterscheidende 
seines Lehrbegriffs in allen seinen Theilen und zugleich den leitenden 
Grund dieser eigenthümlichen Denkungsart vor Augen zu legen, der aiif 
nichts, als einem Miss verstände beruhete. Er verglich alle Dinge b]os 
durch Begriffe mit einander und fand, wie natürlich, keine andere Ver- 
schiedenheit, als die, durch welche der Verstand seine reinen Begriffe 
von einander unterscheidet. Die Bedingungen der sinnlichen Anschau- 
ung, die ihre eigenen Unterschiede bei sich führen, sah er nicht für 
ursprünglich an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur eine verworrene 
Vorstellungsart und kein besonderer Quell der Vorstellungen ; Erschei- 
nung war ihm die Vorstellung des Dinges an sich selbst, obgleich 
von der Erkenntniss durch den Verstand, der logischen Form nach, un- 
terschieden, da nämlich jene bei ihrem gewöhnlichen Mangel der Zer- 
gliederung eine gewisse Vermischung von Nebenvorstellungen in den 
Begriff des Dinges zieht, die der Verstand davon abzusondern weiss. 
Mit einem Worte: Leibnitz intellectuirte die Erscheinungen, so wie 
Locke die Verstandesbegriffe nach seinem System der Noogonie, 
(wenn es mir erlaubt ist, mich dieser Ausdrücke zu bedienen,) insgesammt 
sensificirt, d. i. für nichts, als empirische oder abgesonderte Reflc- 
xionsbegriffe ausgegeben hatte. Anstatt im Verstände und der Sinn- 
lichkeit, zwei ganz verschiedene Quellen von Vorstellungen zu suchen, 
die aber nur in Verknüpfung objectivgültig von Dingen urtheilen 
können, hielt sich ein jeder dieser grossen Männer nur an eine von bei- 
den, die sich ihrer Meinung nach unmittelbar auf Dinge an sich selbst 
bezöge, indessen dass die andere nichts that, als die Vorstellungen der 
ersteren zu verwirren oder zu ordnen. • 

Leibnitz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als Dinge 
überhaupt blos im Verstände unter einander. Erstlich, so fern sie von 
diesem als einerlei oder verschieden geurtheilt werden sollen. Da er 
also lediglich ihre Begriffe, und nicht ihre Stelle in der Anschauung, 
darin die Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte 
und den transscendentalen Ort dieser Begriffe, (ob das Object unter Er- 
scheinungen oder unter Dinge an sich selbst zu zählen sei,) gänzlich aus 
der Acht liess, so konnte es nicht anders ausfallen, als dass er seinen 



232 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. Anhang. 

Grundsatz des Nichtzunnterscheidenden , der blos von Begriffen der 
Dinge überhaupt gilt, auch auf die Gegenstände der Sinne (mundtis phae- 
nomenon) ausdehnte und der Naturerkenntniss dadurch keine geringe Er- 
weiterung verschafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich einen Tropfen 
Wasser als ein Ding an sich selbst nach allen seinen innem Bestimmun- 
gen kenne, so kann ich keinen derselben von dem andern für verschieden 
gelten lassen, wenn der ganze Begriff desselben mit ihm einerlei ist. 
Ist er aber Erscheinung im Räume, so hat er seinen Ort nicht blos im 
Verstände (unter Begriffen), sondern in der sinnlichen äusseren Anschau- 
ung (im Baume), und da sind die physischen Oerter in Ansehung der 
inneren Bestimmungen der Dinge ganz gleichgültig, und ein Ort == h 
kann ein Ding, welches einem alidern in dem Orte =a völlig ähnlich 
und gleich ist, eben sowohl aufnehmen, als wenn es von diesem noch so 
sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschiedenheit der Oerter macht 
die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstände als Erscheinungen, 
ohne weitere Bedingungen, schon für sich nicht allein möglich, sondern 
auch nothwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz kein Gesetz der 
Natur. Es ist lediglich eine analytische Eegel der Vergleichung der 
Dinge durch blose Begriffe. 

Zweitens, der Grundsatz: dass Realitäten (als blose Bejahungen) 
einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem 
Verhältnisse der Begriffe, bedeutet aber weder in Ansehung der Natur, 
noch überall in Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst, (von die- 
sem haben wir keinen Begriff, ^) das Mindeste. Denn der reale Wider- 
streit ündet allerwärts statt, wo ^ — jB = ist, d. i. wo eine Realität 
mit der andern, in einem Subject verbunden, eine die Wirkung der an- 
dern aufhebt, welches alle EUndemisse und Gegenwirkungen in der Na- 
tur unaufhörlich vor Augen legen , die gleichwohl, da sie auf Kräften 
beruhen, reaUtates phaenomeim genannt werden müssen. Die allgemeine 
Mechanik kann sogaj; die empirische Bedingung dieses Widerstreits in 
einer Regel a priori angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der 
Richtungen sieht; eine Bedingung, von welcher der transscendentale Be- 
griff der Realität gar nichts weiss. Obzwar Herr von Leibnitz diesen 
Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankündigte, so 
bediente er sich doch desselben zu neuen Behauptungen, und seine Nach- 
folger trugen ihn ausdrücklich in ihre Leibnitz- Wolfianischen Lehrge- 



1 1. Ausg.: „haben wir gar keinen Begriff.'' 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 233 

bäude ein. Nach diesem Ornndsatze sind z. B. alle Uebel nichts , als 
Folgen von den Schranken der Greschöpfe, d. i. Negationen, weil diese 
das einzige Widerstreitende der Bealität sind; (in dem blosen Begriffe 
eines Dinges Überhaupt ist es auch wirklich so, aber nicht in den Dingen 
als Erscheinungen.) Imgleichen finden die Anhänger desselben es nicht 
allein möglich, sondern auch natürlich, alle Realität ohne irgend einen 
besorglichen Widerstreit in einem Wesen zu vereinigen, weil sie keinen 
andern, als den des Widerspruchs, (durch* den der Begriff eines Dinges 
selbst aufgehoben wird,) nicht aber den des wechselseitigen Abbruchs 
kennen, da ein Kealgrund die Wirkung des andern aufhebt, und dazu 
wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen solchen 
vorzustellen. 

Drittens: die Leibnitzische Monadologie hat gar keinen andern 
Grund, als dass dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und. Aeus- 
seren blos im Yerhältniss auf den Verstand vorstellte. Die Substanzen 
überhaupt müssen etwas Inneres haben, was* also von allen äusseren 
Verhältnissen, folglich auch der Zusammensetzung frei ist. Das Ein- 
fache ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich selbst. Das 
Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, G^talt, Berührung 
oder Bewegung, (welche Bestimmungen alle äussere Verhältnisse sind,) 
bestehen, und wir können daher den Substanzen keinen andern innem 
Zustand, als denjenigen, wodurch wir unsern Sinn selbst innerlich be- 
stimmen, ^nämlich den Zustand der Vorstellungen beilegen. So 
wurden denn die Monaden fertig, welche den Grundstoff des ganzen 
Universum ausmachen sollen, deren thätige *Kraft aber nur in 
Vorstellungen besteht, wodurch sie eigentlich blos in sich selbst wirk- 
sam sind. 

Eben darum musste aber auch sein Principium der möglichen Ge- 
meinschaft der Substanzen untereinander eine vorherbestimmte 
Harmonie, und konnte kein physischer Einfluss sein. Denn weil alles 
nur innerlich, d. i. mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte 
der Zustand der Vorstellungen der einen mit dem der andern Substanz 
in ganz und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es musste 
irgend eine dritte und in alle insgesammt einfliessende Ursache ihre Zu- 
stände einander correspondirend machen, zwar nicht eben durch gele- 
gentlichen und in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand 
(systema assistentiae), sondern durch die Einheit der Idee einer für alle 
gültigen Ursache, in welcher sie insgesammt ihr Dasein und Beharrlich- 



234 Elemeiitarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. Anhang. 

keit, mitbin auch wechselseitige Correspondenz unter einander nach all- 
gemeinen Gresetzen bekommen müssen. 

Viertens: der berühmte Lehrbegriff, desselben von Zeit und 
Kaum, darin er diese Formen der Sinnlichkeit intellectuirte, war ledig- 
lich aus eben derselben Täuschung der transscendentalen Keflexion ent- 
sprungen. Wenn ich mir durch den blosen Verstand äussere Verhält- 
nisse der Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines 
Begriffs ihrer wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen 
Zustand eben desselben Dinges mit einem andern Zustande verknüpfen, 
so kann dieses nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. 
So dachte sich also Leibnitz den Kaum als eine gewisse Ordnung in der 
Gemeinschaft der Substanzen, und die Zeit als die dynamische Folge 
ihrer Zustände. Das Eigenthümliche aber und von Dingen Unabhän- 
gige, was beide an sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworren- 
heit dieser Begiüffe zu, welche machte, dass dasjenige, was eine bloso 
Form dynamischer Verhältnisse ist, für eine eigene für sich bestehende 
und vor den Dingen selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. 
Also waren Kaum und Zeit die intelligible Form der Verknüpfung der 
Dinge (Substanzen und ihrer Zustände) an sich selbst Die Dinge aber 
waren intelligible Substanzen (stibstantiae nownena). Gleichwohl wollte 
er diese Begriffe für Erscheinungen geltend machen, weil er der Sinn- 
lichkeit keine eigene Art der Anschauung zugestand, sondern alle, selbst 
die empirische Vorstellung der Gegenstände im Verstände s&chte, und 
den Sinnen nichts, als das verächtliche Geschäft Hess, die Vorstellungen* 
des ersteren zu verwirren und zu verunstalten. 

Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch 
den reinen Verstand synthetisch sagen könnten, (welches gleichwohl un- 
möglich ist,) so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche 
nicht Dinge an sich selbst vorstellen, gezogen werden können. Ich 
werde also in diesem letzteren Falle in der transscendentalen lieber- 
legung meine Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der Sinnlich- 
keit vergleichen müssen, und so werden Kaum und Zeit nicht Bestim- 
mungen der Dinge an sich, sondern der Erscheinungen sein; was die 
Dinge an sich sein mögen, weiss ich nicht, und brauche es auch nicht zu 
wissen, weil mir doch niemals ein Ding anders, als in der Erscheinung 
vorkommen kann. 

So verfahre ich auch mit den übrigen Keflexioiisbegriffen. Die 
Materie ist substaiifia phaenometion. Was ihr innerlich zukomme, suche 



Von der Amphibolie der Reflcxionsbegriffo. 235 

ich in allen Theilen des Raumes, den sie einnimmt, und in allen Wirkun- 
gen, die sie ausübt und die freilich nur immer Erscheinungen äusserer 
Sinne sein können. Ich habe also zwar nichts Schlechthin-, sondern 
lauter Comparativ-Inneiliches, das selber wiederum aus äusseren Ver- 
hältnissen besteht. Allein das Schlechthin-, dem reinen Verstände nach, 
Innerliche der Materie ist auch eine blose Grille; denn diese ist überall 
kein Gegenstand für den reinen Verstand ; das transscendentale Object 
aber, welches der Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie 
nennen, ist ein bloses Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen würden, 
was es sei, wenn es uns auch Jemand sagen könnte. Denn wir können 
nichts verstehen, als was ein unsem Worten Correspondirendes in der 
Anschauung mit sich führt. Wenn die Klagen :wirsehen dasinnere 
der Dinge gar nicht ein, so viel bedeuten sollen, als: wir begreifen 
nicht durch den reinen Verstand, was die Dinge, die uns erscheinen, an 
sich sein mögen, so sind sie ganz unbillig und unvernünftig; denn sie 
wollen, dass man ohne Sinne doch Dinge erkennen, mithin anschauen 
könne, folglich dass wir ein von dem menschlichen nicht blos dem Grade, 
sondern sogar der Anschauung und Art nach gänzlich unterschiedenes 
Erkenntnissvermögen haben, also nicht Menschen, sondern Wesen sein 
sollen, von denen wir selbst nicht angeben können, ob sie einmal mög- 
lich, vielweniger wie sie beschaffen seien. Ins Innre der Natur dringt 
Beobachtung und Zergliederung der Erscheinungen, und man kann 
nicht wissen, wie weit dieses mit der Zeit gehen werde. Jene transscen- 
dentalen Fragen aber, die über die Natur hinausgehen, würden wir bei 
allem dem doch niemals beantworten können, wenn uns auch die ganze 
Natur aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal g^eben ist , unser eige- 
nes G^müth mit einer andern Anschauung, als d^r unseres inneren 
Sinnes zu beobachten. Denn in demselben liegt das Geheimniss des 
Ursprungs unserer Sinnlichkeit Ihre Beziehung auf ein Object, und 
was der transscendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu 
tief verbolzen, als dass wir, die wir sogar uns selbst nur durch innem 
Sinn, mithin als Erscheinung kennen, ein so unschickliches Werkzeug 
unserer Nachforschung dazu brauchen könnten, etwas Anderes, als 
immer wiederum Erscheinungen, aufzufinden, deren nichtsinnliche 
Ursache wir doch gern erforschen wollten. 

Was diese Kritik der Schlüsse aus den blosen Handlungen der Re- 
flexion überaus nützlich macht, ist, dass sie die Nichtigkeit aller Schlüsse 
über Gegenstände, die man lediglich im Verstände mit einander ver- 



236 Elemeutarlehre. ILiTh. I. Abth. II. Buch. Anhang. 

gleicht, deutlich darthnt, und dasjenige zugleich bestätigt, was wir haupt- 
sächlich eingeschärft haben: dass, obgleich Erscheinungen nicht als 
Dinge an sich selbst unter den Objecten des reinen Verstandes mit be- 
griffen sind, sie doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntniss 
objective liealität haben kann, nämlich wo den Begriffen Anschauung 
entspricht. 

Wenn wir blos logisch reflectiren, so vergleichen wir lediglich un- 
sere Begriffe unter einander im Verstände, ob beide eben dasselbe ent- 
halten, ob sie sich widersprechen oder nicht , ob etwas in dem Begriffe 
innerlich enthalten sei oder zu ihm hinzukomme, und welcher von bei- 
den gegeben, welcher aber nur als eine Art, den gegebenen zu denken, 
gelten soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand über- 
haupt (im transscendentalen Verstände) an , ohne diesen weiter zu be- 
stimmen , ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder intellectuellen An- 
schauung sei , so zeigen sich sofort Einschränkungen , (nicht aus diesem 
Begriffe hinauszugehen,) welche allen empirischen Gebrauch derselben 
verkehren und eben dadurch beweisen, dass die Vorstellung eines Gegen- 
standes als Dinges überhaupt nicht etwa blos unzureichend, sondern 
ohne sinnliche Bestimmung derselben und unabhängig von empirischer 
Bedingung in sich selbst widerstreitend sei, dass man also entweder 
von aUem Gegenstande abstrahiren (in der Logik), oder wenn man einen 
annimmt, ihn unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken müsse, 
mithin das Intelligible eine ganz besondere Anschauung , die wir nicht 
haben, erfordern würde, und in Ermangelung derselben für uns nichts 
sei, dagegen aber auch die Erscheinungen nicht Gegenstände an sich 
selbst sein können. Denn wenn ich mir blos Dinge überhaupt denke, 
so kann freilich die^ Verschiedenheit der äusseren Verhältnisse nicht eine 
Verschiedenheit der Sachen selbst ausmachen , sondern setzt diese viel- 
mehr voraus, und wenn der Begriff von dem einen innerlich von dem 
des andern gar nicht unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe 
Ding in verschiedene Verhältnisse. Ferner, durch Hinzuthun einer 
blosen Bejahung (Realität) zur andern , wird ja das Positive vermehrt, 
und ihm nichts entzogen oder aufgehoben ; daher kann das Reale in 
Dingen überhaupt einander nicht widerstreiten u. s. w. 



I 



Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine 
gewisse Missdeutung einen solchen Einfluss auf den Verstandesgebrauch, 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 237 

dass sie sogar einen der scharfsichtigsten unter allen Philosophen zu 
einem vermeinten System intellectueller Erkenntniss, "Welches seine Ge- 
genstände ohne Dazukunft der Sinne zu hestimmen unternimmt, zu ver- 
leiten im Stande gewesen. Eben um deswillen ist die Entwickelung 
der täuschenden Ursache der Amphibolie dieser Begriffe, in Veranlassung 
falscher Grundsätze, von grossem Nutzen, die Grenzen des Verstandes 
zuverlässig zu bestimmen und zu sichern. 

Man muss zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt oder 
widerspricht, das kommt auch zu oder widerspricht allem Besondem, 
was unter jenem Begriff enthalten ist (dictum de omni et nuüo) ; es wäre 
aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu verändern, dass 
er so lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das 
ist auch in den besonderen nicht enthalten, die unter demselben stehen; 
denn diese sind eben darum besondere Begriffe, weil sie mehr in sich 
enthalten, als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf 
diesen letzteren Grundsatz das ganze intellectuelle System Leibnitz^s 
erbaut; es fUllt also zugleich mit demselben, sammt aller aus ihm ent- 
springenden Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche. 

Der Satz des Nichtzunnterscheidenden gründete sich eigentlich auf 
der Voraussetzung: dass, wenn in dem Begriffe von einem Dinge über- 
haupt eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch 
nicht in den Dingen selbst anzutreffen ; folglich seien alle Dinge völlig 
einerlei (numero eadem), die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der Qua- 
lität oder Quantität nach) von einander unterscheiden. Weil aber bei 
dem blosen Begriffe von irgend einem Dinge von manchen noth wendigen 
Bedingungen einer Anschauung abstrahirt worden , so wird durch eine 
sonderbare Uebereilung das, wovon abstrahirt wird, dafür genommen, 
dass es tiberall nicht anzutreffen sei, und dem Dinge nichts eingeräumt, 
als was in seinem Begriffe enthalten isf. 

Der Begriff von einem Cubikfusse Raum , ich mag mir diesen den- 
ken, wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei 
Gubikfüsse sind im Räume dennoch blos durch ihre Oerter unterschieden 
(numero diversa)\ diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das 
Object dieses Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch 
zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleichergestalt ist in dem Begriffe 
von einem Dinge gar kein Widerstreit , wenn nichts Verneinendes mit 
einem Bejahenden verbunden worden , und blos bejahende Begriffe kön- 
nen, in Verbindung, gar keine Aufhebung bewirken. Allein in dieser 



238 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. II. Buch. Anhang. 

sinnlichen Anschauung , darin Realität (z. B. Bewegung) gegeben wird, 
finden sich Bedingungen (entgegengesetzte Eichtungen), von denen im 
Begriffe der Bewegung überhaupt abstrahirt war, die einen Widerstreit, 
der freilich nicht logisch ist, nämlich aus lauter Positivem ein Zero «=» 
möglich machen; und man konnte nicht sagen, dass darum alle Realität 
unter einander in Einstimmung sei, weil unter ihren Begriffen kein 
Widerstreit angetroffen wird.* Nach blosen Begriffen ist das Innere 
das Substratum aller Verhältniss- oder äusseren Bestimmungen. Wenn 
ich also von allen Bedingungen der Anschauung abstrahire und mich 
lediglich an den Begriff von einem Dinge überhaupt halte, so kann ich 
von allem äusseren Verhältniss abstrahiren , und es muss dennoch ein 
Begriff von dem übrig bleiben, das gar kein Verhältniss, sondern blos 
innere Bestimmungen bedeutet. Da scheint es nun, es folge daraus: in 
jedem Dinge (Substanz) sei etwas, was schlechthin innerlich ist und allen 
äusseren Bestimmungen vorgeht, indem es sie allererst möglich macht; 
mithin sei dieses Substratum so etwas, das keine äusseren Verhältnisse 
mehr in sich enthält, folglich einfach, (denn die körperlichen Dinge 
sind doch immer nur Verhältnisse, wenigstens der Theile ausser einan- 
der;) und weil wir keine schlechthin innere Bestimmungen kennen, als 
die durch unsern innern Sinn, so sei dieses Substratum nicht allein ein- 
fach, sondern auch (nach der Analogie mit unserem innern Sinn) durch 
Vorstellungen bestimmt, d. i. alle Dinge wären eigentlich Monaden 
oder mit Vorstellungen begabte einfache Wesen. Dieses würde auch 
alles seine Richtigkeit haben , gehörte nicht etwas mehr, als der Begriff 
von einem Dinge überhaupt -zu den Bedingungen , unter denen allein 
uns Gegenstände der äusseren Anschauung gegeben werden können und 
von denen der reine Begriff abstrahirt. Denn da zeigt sich, dass eine 
beharrliche Erscheinung im Räume (undurchdringliche Ausdehnung) 
lauter Verhältnisse und gar uidits schlechthin Innerliches enthalten, 
und dennoch das erste Substratum aller äusseren Wahrnehmung sein 

* Wollte man sich hier der gewöhnlichen Ausflacht bedienen , dass wenigstens 
realüates noutnena einander nicht entgegen wirken können , so niUsste man doch ein 
Beispiel von dergleichen reiner und sinnenfreicr Realität anführen, damit man ver*> 
stände, ob eine solche überhaupt ctwa-s oder gar nichts vorstelle. Aber es kann kein 
Beispiel woher anders, als aus der Erfahrung genommen werden» die niemals mehr 
als Phaenomena darbietet, und sc» bedeutet dieser Satz nichts weiter, als dass der Bc- 
griflr, der lauter Bejahungen enthält, nichts Verneinendes enthalte ; ein Satz, andern 
wir niemals gezweifelt haben. 



Von der Ampbiboiie der Reflexiousbegriffe. 2o9 

könne. Durch blose Begriffe kann ich freilich ohne etwas Inneres nichts 
Aeusseres denken , eben darum , weil Verhältnissbegriffe doch schlecht- 
hin gegebene Dinge voraussetzen und ohne diese nicht mö^ch sind. 
Aber da in der Anschauung etwas enthalten ist, was im blosen Begriffe 
von einem Dinge überhaupt gar nicht liegt , und dieses das Substratum, 
welches durch blose Begriffe gar nicht erkannt werden würde, an die 
Hand gibt, nämlich ein Raum, der mit allem, was er enthält, aus lauter 
formalen oder auch realen Verhältnissen besteht, so kann ich nicht sagen : 
weil, ohne ein Schlechthin-Inneres, kein Ding durch blose Begriffe 
vorgestellt werden kann, so sei auch in den Dingen selbst, die unter 
diesen Begriffen enthalten seien, und ihrer Anschauung nichts Aeusse- 
res, dem nicht etwas Schlechthin - Innerliches zum Grunde läge. Denn 
wenn wir von allen Bedingungen der Anschauung abstrahirt haben , so 
bleibt uns freilich im blosen Begriffe nichts übrig, als das Innre über- 
haupt und das Yerhältniss desselben unter einander, wodurch allein das 
Aeussere möglich ist. Diese Nothwendigkeit aber, die sich allein auf 
Abstraction gründet, findet nicht bei den Dingen statt, so fern sie in der 
Anschauung mit solchen Bestimmungen gegeben werden, die blose Ver- 
hältnisse ausdrücken, ohne etwas Inneres zum Grunde zu haben, darum, 
weil sie nicht Dinge an sich selbst, sondern lediglich Erscheinungen sind. 
Was wir auch nur an der Materie kennen, sind lauter Verhältnisse, (das, 
was wir innere Bestimmungen derselben nennen, ist nur comparativ 
innerlich;) aber es sind darunter selbstständige und beharrliche, dadurch 
uns ein bestimmter Gegenstand gegeben wird. Dass ich, wenn ich von 
diesen Verhältnissen abstrahire, gar nichts weiter zu denken habe, hebt 
den Begriff von einem Dinge als Erscheinung nicht auf, auch nicht den 
Begriff von einem Gegenstande m abstracto, wohl aber alle Möglichkeit 
eines solchen , der nach blosen Begriffen bestimmbar ist, d. i. eines Nou- 
menon. Freilich macht es stutzig zu hören , dass ein Ding ganz und 
gar aus Verhältnissen bestehen solle; aber ein solches Ding ist auch 
blose Erscheinung und kann gar nicht durch reine Kategorien gedacht 
werden, es besteht selbst in dem blosen Verhältnisse von etwas über- 
haupt zu den Sinnen. Eben so kann man Verhältnisse der Dinge in 
abstracto, wenn man es mit blosen Begriffen anfangt , wohl nicht anders 
denken, als dass eines die Ursache von Bestimmungen in dem andern 
sei ; denn das ist unser Verstandesbegriff von Verhältnissen selbst. Allein 
da wir alsdenn von aller Anschauung abstrahiren, so fäUt eine ganze 
Art, wie das Mannigfaltige einander seinen Ort bestimmen kann, näm- 



240 Elementarlehre II. Th. I. Abth. II Buch. Anhang. 

lieh die Fonn der Sinnlichkeit (der Kaum), weg , der doch vor aller em- 
pirischen Caasalität vorhergeht. 

Weipi wir unter blos intelligiblen Gegenständen diejenigen Dinge 
verstehen, die durch reine Kategorien ohne alles Schema der Sinnlich- 
keit gedacht werden , so sind dergleichen unmöglich. Denn die Bedin- 
gung des objectiven Gebrauchs aller unserer Yerstandesbegriffe ist blos 
die Art unserer sinnlichen Anschauung , wodurch uns Gegenstände ge- 
geben werden, und wenn wir von der letzteren abstrahiren, so haben die 
ersteren gar keine Beziehung auf irgend ein Object. Ja wenn man auch 
eine andere Art der Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen 
wollte, so würden doch unsere Functionen zu denken in Ansehung der- 
selben von gar keiner Bedeutung sein. Verstehen wir darunter nur 
Gegenstände einer nichtsinnlichen Anschauung, von denen unsere Kate- 
gorien zwar freilich nicht gelten und von denen wir also gar keine £r- 
kenntniss (weder Anschauung, noch Begri£Q jemals haben können, so 
müssen Noumena in dieser blos negativen Bedeutung allerdings zuge- 
lassen werden *, da sie denn nichts Anderes sagen, als dass unsere Art der 
Anschauung nicht auf alle Dinge, sondern blos auf Gegenstände unserer 
Sinne geht, folglich ihre objective Gültigkeit begrenzt ist, und mithin 
für irgend eine andere Art der Anschauung , und also auch für Dinge 
als Objecte derselben Platz übrig bleibt. Aber alsdenn ist der Begriff 
eines Noumenon problematisch , d. i. die Vorstellung eines Dinges, von 
dem wir weder sagen können, dass es möglich, noch dass es unmöglich 
sei, indem wir gar keine Art der Anschauung , als unsere sinnliche ken- 
nen, und keine Art der Begriffe, als die Kategorien, keine von beiden 
aber einem aussersinnlichen Gegenstande angemessen ist. Wir können 
daher das Feld der Gegenstände unseres Denkens über die Bedingungen 
unserer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitem und ausser den 
Erscheinungen noch Gegenstände des reinen Denkens, d. i. Noumena an- 
nehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeutung haben. Denn 
man muss von den Kategorien eingestehen , dass sie allein noch nicht 
zur Erkenntniss der Dinge an sich selbst zureichen, und ohne die data 
der Sinnlichkeit blos objective Formen der Verstandeseinheit , aber ohne 
Gegenstand, sein würden. Das Denken ist zwar an sich kein Product 
der Sinne und so fem durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum 
nicht so fort von eigenem und reinem Gebrauche, ohne Beitritt der Sinn- 
lichkeit, weil es alsdenn ohne Object ist. Man kann auch das Noume- 
non nicht ein solches Object nennen-, denn dieses bedeutet eben den 



Von der Amphibolie der Reflezionsbegriffo. 241 

problematiscben Begriff von einem Gegenstände für eine ganz andere 
Anschatmng und einen ganz anderen Verstand, als der unsrige, der mit- 
bin selbst ein Problem ist. Der Begriff des Noumenon ist also nicbt der 
Begriff von einem Object, sondern die unvermeidlicb mit der Einscbrän- 
kung unserer Sinnlicbkeit zusammenhängende Aufgabe, ob es nicbt von 
jener ihrer Anschauung ganz entbundene Gegenstände geben möge, 
welche Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann , nämlich : dass, 
weil die sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne Unterschied 
geht, für mehr und andere Gegenstände Platz übrig bleibe, sie also nicht 
schlechthin abgeleugnet, in Ermangelung eines bestimmten Begriffs aber, 
(da keine Kategorie dazu tauglich ist,) auch nicht als Gegenstände für 
unsern Verstand behauptet werden können. 

Der Verstand begrenzt demnach die Sinnlichkeit, ohne darum sein 
eigenes Feld zu erweitern, und indem er jene warnt, dass sie sich nicht 
anmasse, auf Dinge an sich selbst zu gehen , sondern lediglich auf Er- 
scheinungen, so denkt er sich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur 
ab transscendentales Object, das die Ursache der Erscheinung (mithin 
selbst nicht Erscheinung) ist, und weder als Grösse, noch als Realität, 
noch ab Substanz u. s. w. gedacht werden' kann , (weil diese Begriffe 
immer sinnliche Formen erfordern , in denen sie einen Gegenstand be- 
stimmen ;) wovon also völlig unbekannt ist, ob es in uns oder auch ausser 
uns anzutreffen sei , ob es mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben wer- 
den, oder wenn wir jene wegnehmen, noch übrig bleiben würde. Wollen 
wir dieses Object Noumenon nennen, darum, weil die Vorstellung von 
ihm nicht sinnlich ist , so steht dieses uns frei. Da wir aber keine von 
unseren Verstandesbegriffen darauf anwenden können, so bleibt diese 
Vorstellung doch für uns leer und dient zu nichts, als die Grenzen un- 
serer sinnlichen Erkenntniss zu bezeichnen und einen Baum übrig zu 
lassen, den wir weder durch mögliche Erfahrung, noch durch den reinen 
Verstand ausfüllen können. 

Die Kritik des reinen Verstandes erlaubt es also nicht, sich ein 
neues Feld von Gegenständen, ausser denen, die ihm als Erscheinungen 
vorkommen können, zu schaffen und in intelligible Welten, sogar nicht 
einmal in ihren Begriff, auszuschweifen. Der Fehler, welcher hiezu auf 
die allerscheinbarste Art verleitet und allerdings entschuldigt, obgleich 
nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin, dass der Gebrauch des Ver- 
standes wider seine Bestimmung transscendental gemacht, und die Ge- 
genstände, d. i. mögliche AnRchaunngen sich nach Begriffen, nicht aber 

Kant'h Kritik der reinen Vernunfl. 16 



242 Elementarlehre. II. Th. I. Abth. U. Bach. Anhang. 

Begriffe sich nach möglichen Anschauungen, (als auf denen allein ihre 
objective Gültigkeit beruht,) richten müssen. Die Ursache hie von aber 
ist wiederum , dass die Apperception , und mit ihr das Denken vor aller 
möglichen bestimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht. Wir 
denken also etwas überhaupt und bestimmen es einerseits sinnlich, allein 
unterscheiden doch den allgemeinen und in abstracto vorgestellten Gregen- 
stand von dieser Art ihn anzuschauen; da bleibt uns nun eine Art, ihn 
blos durch Denken zu bestimmen, übrig, welche zwar eine blose logische 
Form ohne Inhalt ist, uns aber dennoch eine Art zu sein scheint, wie 
das Object an sich exLstire (Noumenon)^ ohne auf die Anschauung zu 
sehen, welche auf unsere Sinne eingeschränkt ist. 



Ehe wir die transscendentale Analytik verlassen , müssen wir noch 
etwas hinzufügen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheb- 
lichkeit, dennoch zur Vollständigkeit des Systems erforderlich scheinen 
dürfte. Der höchste Begriff, von dem man eine Transscendental-Philo- 
sophie anzufangen pflegt , ist gemeiniglich die Eintheilung in das Mög- 
liche und Unmögliche. Da aber alle Eintheilung einen eingetheilten 
Begriff voraussetzt, so muss noch ein höherer angegeben werden, und 
dieser ist der Begriff von einem Gegenstande überhaupt , (problematisch 
genommen, und unausgemacht, ob er etwas oder nichts sei.) Weil die 
Kategorien die einzigen Begriffe sind , die sich auf Gegenstände über- 
haupt beziehen , so wird die Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er 
etwas oder nichts sei, nach der Ordnung und Anweisung der Kategorien 
fortgehen. 

1) Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles 
aufhebt, d. i. Keines, entgegengesetzt und so ist der Gegenstand 
eines Begriffes, dem gar keine anzugebende Anschauung corre- 
spondirt = Nichts, d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die 
Noumena , die nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden kön- 
nen, obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben wer- 
den müssen (ens rationis)^ oder wie etwa gewisse neue Grund- 
kräfte, die man sich denkt , zwar ohne Widerspruch , aber auch 
ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht 
nnter die Möglichkeiten gezählt werden müssen. 

2) Realität ist Etwas, Negation ist Nichts, nämlich ein Begriff 
von dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die Kälte 
(nihil jti'ivafirmn). 



Von der Amphibolie der Refiexionsbegriffe. 243 

3) Die blose Form der Anscliaimng, ohne Substanz, ist an sich kein 
Gegenstand , sondern die blos formale Bedingung desselben (als 
Erscheinung), wie der reine Kaum und die reine Zeit , die zwar 
etwas sind , als Formen anzuschauen , aber selbst keine Gegen- 
stände sind, die angeschaut werden (ens imaginanuvi). 

4) Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist 
Nichts, weil der Begriif Nichts ist, das Unmögliche, wie etwa die 
geradlinigte Figur von zwei Seiten (nihil negativvin). 

Die Tafel dieser Eintheilnng des Begriffs von Nichts, (denn die 
dieser gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt von selber,) würde 
daher so angelegt werden müssen : 

Nichts, 

als 

1. 

Leerer Begriff ohne Gegenstand, 

ens rationis, 
2. 3. 

Leerer Gegenstand eines Leere Anschauung ohne 

Begriffs, Gegenstand, 

nihil jmvaiivum, ens imaginarium, 

4. 

Leerer Gegenstand ohne Begriff, 

yiihil fiegaticum. 

Man sieht, dass das Gedankending (n, 1) von dem Undinge {n, 4.) 
dadurch unterschieden werde, dass jenes nicht unter die Möglichkeit 
gezählt werden darf, weil es blos Erdichtung (obzwar nicht wider- 
sprechende) ist , dieses aber der Möglichkeit entgegengesetzt ist , indem 
der Begriff sogar sich selbst aufhebt. Beide sind aber leere Begriffe. 
Dagegen sind das nihil privaüvum (w. 2) und ens imaginarium (n. 3) leere 
Data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht den Sinnen gegeben worden, 
so kann man sich auch keine Finsterniss, und wenn nicht ausgedehnte 
Wesen wahrgenommen worden, keinen Raum vorstellen. Die Negation 
sowohl, als die blose Form der Anschauung sind, ohne ein Reales, keine 
Objecte. 



iti* 



Der transscendentalen Logik 

zweite Abtheilung. 

Die trausscendeiitale Dialektik. 



Einleitung. 
I. Vom transscendentalen Scheine. 

Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine Logik dos Scheins 
genannt. Das bedeutet nicht, sie sei eine Lehre der Wahrscheinlich- 
keit; denn diese ist Wahrheit, aber durch unzureichende Gründe er- 
kannt, deren Erkenntniss also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht 
trüglich ist, mithin von dem analytischen Theile* der Logik nicht ge- 
trennt werden muss. Noch weniger dürfen Erscheinung und Schein 
für einerlei gehalten werden. Denn Wahrheit oder Schein sind nicht 
im Gegenstande, so fern er angeschaut wird, sondern im Urtheile über 
denselben, so fern er gedacht wird. Man kann also zwar richtig sagen, 
dass die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil sie jederzeit richtig urthei- 
len, sondern weil sie gar nicht urtheilen. Daher sind Wahrheit sowohl als 
Trrthum, mithin auch der Schein, als die Verleitung zum letzteren nur im 
Urtheile, d. i. nur in dem Verhältnisse des Gegenstandes zu unserem Ver- 
stände anzutreffen. In einem Erkenntniss, das mit den Verstandesgesetzen 
durchgängig zusammenstimmt, ist kein Irrthum. In einer Vorstellung der 
Sinne ist, (weil sie gar kein Urtheil enthält,) auch kein Irrthum. Keine 
Kraft der Natur kann aber von selbst von ihren eigenen Gesetzen ab- 
weichen. Daher würden weder der Verstand für sich allein (ohne Ein- 
fluss einer andern Ursache), noch die Sinne für sich irren ; der erstere 
darum nicht, weil, wenn er blos nach seinen Gesetzen handelt, die Wir- 
kung (das Urtheil) mit diesen Ge.setzen notli wendig übereinstimmen 



ElemeuUrlehre. II. Th.' II. Abth Transsc. Dialektik. Einleitung. 245 

• muss. In der Uebereiiistimmung mit den Gesetzen des Verstandes be- 
steht aber das Formale aller Wahrheit. In den Sinnen ist gar kein 
Urtheil , weder ein wahres noch falsches. Weil wir nun ausser diesen 
beiden Erkenntnissquellen keine andere ^haben, so folgt, dass der Irrthum 
nur durch den unbemerkten Einfluss der Sinnlichkeit auf den Verstand 
bewirkt werde, wodurch es geschieht, dass die subjectiven Gründe des 
Urtheils mit den objectiven zusammenflieissen , und diese von ihrer Be- 
stimmung abweichend machen,* so wie ein bewegter Körper zwar für 
sich jederzeit die gerade Linie in derselben Richtung halten würde, die 
aber, wenn eine andere Kraft nach einer andern Richtung zugleich auf 
ihn einfliesst, in krummlinigte Bewegung ausschlägt. Um die eigen- 
thümliche Handlung des Verstandes von der Kjaft, die sich mit ein- 
mengt , zu unterscheiden , wird es daher nöthig sein , das irrige Urtheil 
als die Diagonale zwischen zwei Kräften anzusehen, die das Urtheil nach 
zwei verschiedenen Richtungen bestimmen, die gleichsam einen Winkel 
einschliessen, und jene zusammengesetzte Wirkung in die einfache des 
Verstandes und der Sinnlichkeit aufzulösen, welches in reinen Urtheilen 
a priori durch transscendentale Ueberlegung geschehen muss, wodurch, 
(wie schon angezeigt worden,) jeder Vorstellung ihre Stelle in der ihr 
angemessenen Erkenntnisskraft angewiesen, mithin auch der Einfluss der 
letzteren auf jene unterschieden wird. 

Unser Geschäft ist hier nicht, vom empirischen Scheine (z. B. dem 
optischen) zu handeln , der sich bei dem empirischen Gebrauche sonst 
richtiger Verstandesregeln vorfindet , und durch welchen die Urtheils- 
kraft durch den Einfluss der Einbildung verleitet wird, sondern wir 
haben es mit dem transscendentalen Scheine allein zu thun, der 
auf Grundsätze einfliesst , deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung 
angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigstens einen Probier- 
stein ihrer Richtigkeit haben würden; sondern der uns selbst, wider alle 
Warnungen der Kritik, gänzlich über den empirischen Gebrauch der 
Kategorien wegführt und uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung 
des reinen Verstandes hinhält. Wir wollen die Grundsätze, deren An- 
wendung sich ganz und gar in den Schranken möglicher Erfahrung hält, 



* Die Sinnlichkeit, dem Verstände untergelegt, als das Object, worauf dieser 
seine Function anwendet , ist der Quell realer Erkenntnisse. Eben dieselbe aber, so 
fern sie auf die Verstandeshandlung selbst einfliesst und ihn zum Urtheilen bestimmt, 
ist der Grund des Irrthnms. 



246 ElemonUrlehre. U. Th. II. Abtli. Tra'iissc. Diiilektik. 

immanente, diejenigen aber, welche diese Grenzen überfliegen sollen,« 
transscendente Grundsätze nennen. Ich verstehe aber unter diesen 
nicht den transscendentalen Gebrauch oder Missbrauch der Katego- 
rien, welcher ein bioser Fehler der nicht gehörig durch Kritik gezügelten 
Urtheilskraft ist, die auf die Grenze des Bodens, worauf allein dem 
reinen Verstände sein Spiel erlaubt ist, nicht genug Acht hat; sondern 
wirkliche Grundsätze, die uns 2umuthen, alle jene Grenzpfahle nieder- 
zureissen imd sich einen ganz neuen Boden , der überall keine Demar- 
cation erkennt, anzumassen. Daher sind transscendental und trans- 
scendent nicht einerlei. Die Grundsätze des reinen Verstandes, die 
wir oben vortrugen, sollen blos von empirischem und nicht von trans- 
scendentalem , d. i. über die Erfahrungsgrenze hinausreichendem Ge- 
brauche sein. Ein Grundsatz aber, der diese Schranken wegnimmt, ja 
gar sie zu überschreiten gebietet, heisst transscendent. Kann unsere 
Kritik dahin gelangen, den Schein dieser angemassten Grundsätze auf- 
zudecken, so werden jene Grundsätze des blos empirischen Gebrauchs, 
im Gegensatz mit den letztern, immanente Gnmdsätze des reinen Ver- 
standes genannt werden können. 

Der logische Schein , der in der blosen Nachahmung der Vernunft- 
form besteht, (der Schein der Trugschlüsse,) entspringt lediglich aus 
einem Mangel der Achtsamkeit auf die logische Regel. Sobald daher 
diese auf den vorliegenden Fall geschärft wird, so verschwindet er gänz- 
lich. Der transscendentale Schein dagegen hört gleichwohl nicht auf, 
ob man ihn schon aufgedeckt und seine Nichtigkeit durch die transscen- 
dentale Kritik deutlich eingesehen hat, (z. B. der Schein in dem Satze: 
die Welt muss der Zeit nach einen Anfang haben.) Die Ursache hie- 
von ist diese, dass in unserer Vernunft, (subjectiv als ein menschliches 
Erkenntnissvermögen betrachtet,) Grundregeln und Maximen ihres Ge- 
brauchs liegen, welche gänzlich das Ansehen objectiver Grundsätze 
haben und wodurch es geschieht, dass die subjective Nothwendigkeit 
einer gewissen Verknüpfung unserer Begriffe, zu Gunsten des Verstan- 
des, für eine objective Nothwendigkeit der Bestimmung der Dinge an 
sich selbst gehalten wird. Eine Illusion, die gar nicht zu vermeiden 
ist, sowenig, als wir es vermeiden können, dass uns das Meer in der 
Mitte nicht höher scheine wie an dem Ufer, weil wir jene durch höhere 
Lichtstrahlen als diese sehen, oder noch mehr, so wenig selbst der Astro- 
nom verhindern kann, dass ihm der Mond im Aufgange nicht grösser 
scheine, ob er gleich durch diesen Schein nicht betrogen wird. 



Kiiileitmi^. 2'±i 

Die transsceiideutale Dialektik wird &ho sich damit begnügen, 
den 8chein transsceudenter Urtheile aufzudecken, und zugleich zu ver- 
hüten, dass er nicht betrüge; dass er aber auch (wie der logische Schein) 
sogar verschwinde und ein Schein zu sein aufhöre, das kann sie niemals 
bewerkstelligen. Denn wir haben es mit einer natürlichen und un- 
vermeidlichen Illusion zu thun, die selbst auf subjectiven Grund- 
sätzen beruht und sie als objective unterschiebt, anstatt dass die logische 
Dialektik in Auflösung der Trugschlüsse es nur mit einem Fehler in 
Befolgung der Grundsätze, oder mit einem gekünstelten Scheine in 
Nachahmung derselben zu thun hat. Es gibt also eine natürliche und 
unvermeidliche Dialektik der reinen Vernunft , nicht eine, in die sich 
etwa ein Stümper aus Mangel an Kenntnissen, selbst verwickelt, oder 
die irgend ein Sophist, um vernünftige Leute zu verwirren, künstlich 
ersonnen hat, sondern die der menschlischen Vernunft unhintertreiblich 
anhängt, und selbst, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, den- 
noch nicht aufhören wird, ihr vorzugaukeln und sie unablässig in augen- 
blickliche Verirrungen zu stossen, die jederzeit gehoben zu werden 
bedürfen. 



II. Von der reinen Vernunft als dem Sitze des transscendentalen 

Scheins. 

A. Von der Vernunft überhaupt. 

Alle unsere Erkenntniss hebt von den Sinnen au, geht von da zum 
Verstände und endigt bei der Vernunft, über welche nichts Höheres in 
uns angetroffen wird, den Stoff der Anschauung zu bearbeiten und unter 
die höchste Einheit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser 
obersten Erkenntnissart eine Erklärung geben soll , so finde ich mich in 
einiger Verlegenheit. Es gibt von ihr, wie von dem Verstände, einen 
blos formalen , d. i. logischen Gebrauch , da die Vernunft von allem In- 
halte der Erkenntniss abstrahirt , aber auch einen realen , da sie selbst 
den Ursprung gewisser Begriffe und Grundsätze enthält, die sie weder 
von den Sinnen, noch vom Verstände entlehnt. Das erstere Vermögen 
ist nun freilich vor längst von den Logikern durch das Vermögen mittel- 
bar zu schliessen , (zum Unterschiede von den unmittelbaren Schlüssen, 
consequeiUiui iinrnediatis,) erklärt worden; das zweite aber, welches selbst 



248 Elementarlebrc. II. Th. II. Abth. Transsc. Dialektik. 

Begriffe erzeugt, wird dadurch noch nicht eingesehen. Da nun hier eine 
Eintheilung der Vernunft in ein logisches und transscendentales Ver- 
mögen vorkommt , so muss ein höherer Begriff von dieser Erkenntniss- 
quelle gesucht werden, welcher beide Begriffe unter sich befasst, indessen 
wir nach der Analogie mit den Verstandesbegriffen erwarten können, 
dass der logische Begriff zugleich den Schlüssel zum transscendentalen, 
und die Tafel der Functionen der ersteren zugleich die Stammleiter der 
Vernunftbegriffe an die Hand gegeben werde. 

Wir erklärten im ersteren Theile unserer transscendentalen Logik 
den Verstand durch das Vermögen der Kegeln; hier unterscheiden wir 
die Vernunft von demselben dadurch, dass wir sie das Vermögen 
der Principien nennen wollen. 

Der Ausdruck eines Princips ist zweideutig und bedeutet gemeinig- 
lich nur ein Erkenntniss, das als Princip gebraucht werden kann, ob es 
zwar an sich selbst und seinem eigenen Ursprünge nach kein Principium 
ist. Ein jeder allgemeiner Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung 
(durch Induction) hergenommen sein, kann zum Obersatz in einem Ver- 
nunftschlusse dienen; er ist darum aber nicht selbst ein Principium. Die 
mathematischen Axiomen, (z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine 
gerade Linie sein,) sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori und wer- 
den daher mit Kecht, relativisch auf die Fälle, die unter ihnen subsumirt 
werden können, Principien genannt. Aber ich kann darum nicht sagen, 
dass ich diese Eigenschaft der geraden Linie überhaupt und an sich, aus 
Principien erkenne, sondern nur in der reinen Anschauung.- 

Ich würde daher Erkenntniss aus Principien diejenige nennen, da 
ich das Besondere im Allgemeinen durch Begriffe erkenne. So ist denn 
ein jeder Vernunftschluss eine Form der Ableitung einer Erkenntniss 
aus einem Princip. Denn der Obersatz gibt jederzeit einen Begriff, der 
da macht, dass alles, was unter der Bedingung desselben subsumirt wird, 
aus ihm nach einem Princip erkannt wird. Da nun jede allgemeine Er- 
kenntniss zum Obersatze in einem Vernuuftschlusse dienen kann, und 
der Verstand dergleichen allgemeine Sätze a priori darbietet, so können 
diese denn auch, in Ansehung ihres möglichen Gebrauchs, Principien 
genannt werden. 

Betrachten wir aber diese Grundsätze des reinen Verstandes an sich 
selbst ihrem Ursprünge nach, so sind sie nichts weniger, als Erkennt- 
nisse aus Bogriffen. Denn sie würden auch nicht einmal a priori möglich 
sein , wenn wir nicht die reine Anschauung (in der Mathematik) oder 



Einleitung. 249 

Bedingungen einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei zögen. Dass 
alles, was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht ans dem Begriffe 
dessen, was überhaupt geschieht, geschlossen werden; vielmehr zeigt der 
Grundsatz, wie man allererst von dem, was geschieht, einen bestimmten 
Erfahrungsbegriff bekommen könne. 

Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Verstand also 
gar nicht verschaffen , und diese sind es eigentlich , welche ich schlecht- 
hin Principien nenne, indessen dass alle allgemeine Sätze überhaupt, 
comparative Principien heissen können. 

Es ist ein alter Wunsch, der, wer weiss wie spät, vielleicht einmal 
in Erfüllung gehen wird, dass man doch einmal, statt der endlosen Man- 
nigfaltigkeit bürgerlicher Gesetze ihre Principien aufsuchen möge; denn 
darin kann allein das Geheimniss bestehen, die Gesetzgebung, wie man 
sagt, zu simplificiren. Aber die Gesetze sind hier auch nur Einschrän- 
kungen unserer Freiheit auf Bedingungen , unter denen sie durchgängig 
mit sich selbst zusammenstimmt; mithin gehen sie auf etwas, was gänz- 
lich unser Werk ist und wovon wir durch jene Begriffe selbst die Ur- 
sache sein können. Wie aber Gegenstände an sich selbst, wie die Natur 
der Dinge unter Principien stehe und nach blosen Begriffen bestimmt 
werden solle, ist, wo nicht etwas Unmögliches, wenigstens doch sehr 
Widersinnisches in seiner Forderung. Es mag aber hiemit bewandt 
sein, wie es wolle, (denn darüber haben wir die Untersuchung noch vor 
uns,) so erhellt wenigstens daraus, dass Erkenntniss aus Principien (an 
sich selbst) ganz etwas Anderes sei , als blose Verstandeserkenntniss, die 
zwar auch andern Erkenntnissen in der Form eines Princips vorgehen 
kann , an sich selbst aber, (so fem sie synthetisch ist,) nicht auf blosem 
Denken beruht, noch ein Allgemeines nach Begriffen in sich enthält. 

Der Verstand mag ein Vermögen der Einheit der Erscheinimgen 
vermittelst der Eegeln sein , so ist die Vernunft das Vermögen der Ein- 
heit der Verstandesregeln unter Principien. Sie geht also niemals zu- 
nächst auf Erfahrung oder auf irgend einen Gegenstand , sondern auf 
den Verstand, um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit 
a priori durch Begriffe zu geben , welche Vemunfteinheit heissen mag 
und von ganz anderer Art ist, als sie von dem Verstände geleistet wer- 
den kann. 

Das ist der allgemeine Begriff von dem VemunftvermÖgen , so weit 
er, bei gänzlichem Mangel an Beispielen , (als die erst in der Folge ge- 
geben werden sollen,) hat begreiflich gemacht werden können. 



250 KlementHilehre. II. Th. II. Ablli Tianshc. Dialektik. 



B. Vom logißclien Gebrauche der Vernunft. 

Man macht einen Unterschied zwisclien dem, was unmittelbar er- 
kannt, und dem, was nur geschh)ssen wird. Dass in einer Figur, die 
durcli drei gerade Linien begrenzt ist, drei Winkel sind, wird unmittel- 
bar erkannt-, duss diese Winkel aber zusammen zween rechten gleicli 
sind, ist nur geschlossen. Weil wir des Schliessens beständig bedürfen 
und es dadurch endlich ganz gewohnt werden, so bemerken wir zuletzt 
diesen Unterschied nicht mehr und halten oft, wie bei dem sogenannten 
Betrug der Sinne, etwas für unmittelbar wahrgenommen , was wir doch 
nur geschlossen haben. Bei jedem Schlüsse ist ein Satz, der zum Grunde 
liegt, und ein anderer, nämlich die Folgerung, die aus jenem gezogen 
wird, und endlich die Schlussfolge (Consequenz) , nach welcher die 
Wahrheit des letzteren unausbleiblich mit der Wahrheit des ersteren 
verknüpft ist. Liegt das geschlossene Urtheil schon in dem ersten, dass 
OS ohne Vermittelung einer dritten Vorstellung daraus abgeleitet werden 
kann, so heisst der Schluss unmittelbar (conseqiientia immediata)'^ ich 
möchte ihn aber lieber den Verstandesschluss nennen. Ist aber ausser 
der zum Grunde gelegten Erkenntniss noch ein anderes Urtheil nöthig, 
um die Folge zu bewirken, so heisst der Schluss ein Vernunftschluss. 
In dem Satze: alle Menschen sind sterblich, liegen schon die 
Sätze : einige Menschen sind sterblich ; einige Sterbliche sind Menschen ; 
nichts, was unsterblich ist, ist ein Mensch ; ^ und diese sind also unmittel- 
bare Folgerungen aus dem ersteren. Dagegen liegt der Satz: alle Ge- 
lehrte sind sterblich, nicht in dem untergelegten Urtheile, (denn der Be- 
griff des Gelehrten kommt in ihm gar nicht vor,) und er kann nur ver- 
mittelst eines Zwischenurtheils aus diesem gefolgert werden. 

In jedem Vernunftschi usse denke ich zuerst eine Regel (woj"r) 
durch den Verstand. Zweitens subsumire ich ein Erkenntniss unter 
die Bedingung der Kegel (minor) vermittelst der Urtheil skraft. End- 
lich bestimme ich mein Erkenntniss durch das Prädicat der Regel 
(romlusio), mithin (/ priori durch die Vernunft. Das Verhältniss also, 
welches der Obersatz, als die Regel zwischen einer Erkenntniss und ihrer 
Bedingung vorstellt, macht die verschiedenen Arten der Vernunftschlüsse 



* 1 Ausg.: ,. einige Meuschen sind sterblich , oder: einijre Sterbliche sind Men- 
schen, oder: nichts, was unsterblich ist/' u. 5. w. 



Kiiileituiig 251 

aus. Sie siud also gerade dreifach, sowie alle Urtheile überhaupt, so 
ferne sie sich in der Art unterscheiden, wie sie das Verhältniss des 
Erkenntnisses im Verstände ausdrücken, nämlich: kategorische oder 
hypothetische oder disjunctive Vemunftschlüsse. 

Wenn, wie mehrentheils geschieht, die Conclusion als ein Urtheil 
aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nicht aus schon gegebenen Ur- 
theilen , durch die nämlich ein ganz anderer Gegenstand gedacht wird, 
fliesse, so suche ich im Verstände die Assertion dieses Schlusssatzes auf, 
ob sie sich nicht in demselben unter gewissen Bedingungen nach einer 
allgemeinen Kegel vorfinde. Finde ich nun ehic solche Bedingung und 
lässt sich das Object des Schlusssatzes unter der gegebenen Bedingung 
subsumiren, so ist dieser aus der Hegel, die auch für andere Gegen- 
stände der Erkenntniss gilt, gefolgert. Man sieht daraus, dass 
die Vernunft im Schliessen die grosse Mannigfaltigkeit der Erkenntnis« 
des Verstandes auf die kleinste Zahl der Principien (allgemeiner Be- 
dingungen) zu bringen und dadurch die höchste Einheit derselben 
zu bewirken suche. 



(7. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft. 

Kann man die Vernunft isoliren und ist sie alsdenn noch ein eige- 
ner Quell von Begriffen und Urtheilen , die lediglich aus ihr entspringen 
und dadurch sie sich auf Gegenstände bezieht , oder ist sie ein blos sub- 
alternes Vermögen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form zu 
geben , welche logisch heisst , und wodurch die Verstandeserkenntnisse 
nur einander und niedrige Eegeln andern höheren, (deren Bedingung 
die Bedingung der ersteren in ihrer Sphäre befasst,) untergeordnet wer- 
den , sovviel sich durch die Vergleichung derselben will bewerkstelligen 
lassen ? Dies ist die Frage, mit der wir uns jetzt nur vorläufig beschäf- 
tigen. In der That ist Mannigfaltigkeit der Kegeln und Einheit der 
Principien eine Forderung der Vernunft, um den Verstand mit sich selbst 
in durchgängigen Zusammenhang zu bringen , so wie der Verstand das 
Mannigfaltige der Anschauung unter Begriffe und dadurch jene in Ver- 
knüpfung bringt. Aber ein solcher Grundsatz schreibt den Objecten 
kein Gesetz vor und enthält nicht den Gruiid der Möglichkeit, sie als 
solche überhaupt zu erkennen und zu bestimmen , sondern ist blos ein 
subjectives Gesetz der Haushaltung mit dem Vorrathe unseres Verstau- 



252 ElemeiiUrlehre. II. Tb. II. Abth. Transsc Dialektik 

des, durch Vergleichung seiner Begriffe den allgemeinen Gebrauch der- 
selben auf die kleinstmögliche Zahl derselben zu bringen, ohne dass 
man deswegen von den Gegenständen selbst eine solche Einhelligkeit, 
die der Gemächlichkeit und Ausbreitung unseres Verstandes Vorschub 
thue, zu fordern und jener Maxime zugleich objective Gültigkeit zu 
geben berechtigt wäre. Mit einem Worte, die Frage ist : ob Vernunft 
an sich, d. i. die reine Vernunft a priori synthetische Grundsätze und 
Kegeln enthalte, und worin diese Principien bestehen mögen ? 

Das formale und logische Verfahren derselben in Vernunftschlüssen 
gibt uns hierüber schon hinreichende Anleitung, auf welchem Grunde 
das transscendentale Principium derselben in der synthetischen Erkennt- 
niss durch reine Vernunft beruhen werde. 

Erstlich geht der Vernunftschluss nicht auf Anschauungen , um 
dieselben unter Regeln zu bringen , (wie der Verstand mit seinen Kate- 
gorien,) sondern auf Begriffe und Urtheile. Wenn also reine Vernunft 
auch auf Gegenstände geht, so hat sie doch auf diese und deren An- 
schauung keine unmittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand 
und dessen Urtheile, welche sich zunächst an die Sinne und deren An- 
schauung wenden, um diesen ihren Gegenstand zu bestimmen. Vor- 
nunfteinheit ist also nicht Einheit einer möglichen Erfahrung , sondern 
von dieser, als der Verstandeseinheit, wesentlich unterschieden. Dass 
alles, was geschieht , eine Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft er- 
kannter und vorgeschriebener Grundsatz. Er macht die Einheit der 
Erfahrung möglich und entlehnt nichts von der Vernunft, welche, ohne 
diese Beziehung auf mögliche Erfahrung , aus blosen Begriffen keine 
solche synthetische Einheit hätte gebieten können. 

Zweitens sucht die Vernunft in ihrem logischen Gebrauche die 
allgemeine Bedingung ihres Urtheils (des Schlusssatzes), und der Ver- 
nunftschluss ist selbst nichts Anderes, als ein Urtheil , vermittelst der 
Subsumtion seiner Bedingung unter eine allgemeine Regel (Obersatz). 
Da nun diese Regel wiederum eben demselben Versuche der Vernunft 
ausgesetzt ist, und dadurch die Bedingung der Bedingung (vermittelst 
eines Prosyllogismus) gesucht werden muss, so lange es angeht, so sieht 
man wohl, der eigenthümliche Grundsatz der Vernunft überhaupt (im 
logischen Gebrauche) sei : zu dem bedingten Erkenntnisse des Ver- 
standos das Unbedingte zu finden , womit die Einheit desselben vollen- 
det wird. 

Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Principium der 



Einleitung. 253 

reinen Vernunft werden, als dadurch, dass man annimmt: wenn 
das Bedingte gegeben ist, so sei auch die ganze Keihe einander unter- 
geordneter Bedingungen, die mithin selbst unbedingt ist , gegeben (d. i. 
in dem Gegenstande und seiner Verknüpfung enthalten). 

Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber offenbar syn- 
thetisch; denn das Bedingte bezieht sich analytisch zwar auf irgend 
eine Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es müssen aus demselben 
auch verschiedene synthetische Sätze entspringen, wovon der reine Ver- 
stand nichts weiss, als der nur mit Gegenständen einer möglichen Erfah- 
rung zu thun hat, deren Erkenn tniss und Synthesis jederzeit bedingt ist. 
Das Unbedingte aber, wenn es wirklich statthat, wird besonders erwogen 
werden nach allen den Bestimmungen, die es von jedem Bedingten 
unterscheiden, und muss dadurch Stoff zu manchen synthetischen Sätzen 
a priori geben. 

Die aus diesem obersten Princip der reinen Vernunft entspringenden 
Grundsatze werden aber in Ansehung aller Erscheinungen transscen- 
dent sein, d. i. es wird kein ihm adäquater empirischer Gebrauch von 
denselben jemals gemacht werden können. Er wird sich also von allen 
Grundsätzen des Verstandes, (deren Gebrauch völlig immanent ist, 
indem sie nur die Möglichkeit der Erfahrung zu ihrem Tliema haben,) 
gänzlich unterscheiden. Ob nun jener Grundsatz : dass sich die Keihe 
der Bedingungen (in der Synthesis der Erscheinungen, oder auch des 
Denkens der Dinge überhaupt) bis zum Unbedingten erstrecke, seine 
objective Richtigkeit habe oder nicht; welche Folgerungen daraus auf 
den empirischen Verstandesgebrauch fliessen, oder ob es vielmelir überall 
keinen dergleichen objectivgültigen Vemunftsatz gebe, sondern eine blos 
logische Vorschrift, sich im Aufsteigen zu immer hohem Bedingungen 
der Vollständigkeit derselben zu nähern und dadurch die höchste uns 
mögliche Vernunfteinheit in unsere Erkenntniss zu bringen; ob, sage 
ich, dieses Bedürfniss der Vernunft durch einen Miss verstand für einen 
transscendentalen Grundsatz der reinen Vernunft gehalten worden , der 
eine solche unbeschränkte Vollständigkeit übereilter Weise von der 
Reihe der Bedingungen in den Gegenständen selbst postulirt; was aber 
auch in diesem Falle für Missdeutungen und Verblendungen in die Ver- 
nunftschlüsse , deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen worden, 
und der vielleicht mehr Petition, als Postulat ist,) und die von der 
Erfahrung aufwärts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen mögen: 
das wird unser- Geschäft in der transscendentalen Dialektik sein, welche 



254 Elemcntarlehre. II. Th. II. Abth. Transsc. Dialektik. 

wir jetzt aus ihren Quellen , die tief in der menschlichen Vernunft ver- 
borgen sind, entwickeln wollen. Wir werden sie in zwei Hauptst ticke 
theilen, deren ersteres von den transscendenten Begriffen 
der reinen Vernunft , das zweite von transscendenten und dialek- 
tischen Vernunftschlüsseu derselben handeln soll. 



Der transseendentalen Dialektik 

erstes Buch. 

Von den Begriffen der reinen Vernunft. 

I 

Was es auch mit der Möglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft 
für eine Bewaudniss haben mag, so sind sie doch nicht blos reflectirte, 
sondern geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe werden auch a priori 
vor der Erfahrung und zum Behuf derselben gedacht; aber sie enthalten 
nichts weiter, als die Einheit der Eeflexion über die Erscheinungen, 
insofern sie nothwendig zu einem möglichen empirischen Bewusstsein 
gehören sollen. Durch sie allein wird Erkenntniss und Bestimmung 
eines Gegenstandes möglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schliessen, 
und vor ihnen gehen keine Begriffe a priori von Gegenständen vorher, 
aus denen sie könnten geschlossen werden. Dagegen gründet sich ihre 
objective Realität doch lediglich darauf, dass, weil sie die intellectuelle 
Form aller Erfahrung ausmachen, ihre Anwendung jederzeit in der Er- 
fahrung muss gezeigt werden können. 

Die Benennung eines Vernunftbegriffs aber zeigt schon vorläufig, 
dass er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle beschränken lassen, 
weil er eine Erkenntniss betrifft, von der jede empirische nur ein Theil 
ist, (vielleicht das Ganze der möglichen Erfahrung oder ihrer empiri- 
schen Synthesis,) bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig 
zureicht, aber doch jederzeit dazu gehörig ist. Vemunftbegriffe dienen 
zum Begreifen, wie Verstandesbegriffe zum Verstehen (der Wahr- 
nehmungen). Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas, 
worunter alle Erfahrung gehört, welches selbst aber niemals ein Gegen- 
stand deü Erfahrung ist ; etwas, worauf die Vernunft in ihren Schlüssen 
aus der Erfahrung führt und wornach sie den Grad ihres empirischen 



256 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. I. Buch. 

Gebrauchs schätzt und abmisst, niemals aber ein Glied der empirischen 
Synthesis aiismacht. Haben dergleichen Begriffe dessen ungeachtet ob- 
jective Gültigkeit, so können sie conceptits ratiocinati (richtig, geschlossene 
Begriffe) hcissen ; wo nicht , so sind sie wenigstens durch einen Schein 
des Schliessens erschlichen, und mögen ronceptus ratiocinantes (vernünf- 
telnde Begriffe) genannt werden. Da dieses aber allererst in dem Haupt- 
stücke von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft ausgemacht 
werden kann, so können wir darauf noch nicht Rücksicht nehmen, son- 
dern werden vorläufig, so wie wir die reinen Verstandesbegriffe Katego- 
rien nannten, die Begriffe der reinen Vernunft mit einem neuen Namen 
belegen und sie transscendentale Ideen nennen, diese Benennung aber 
jetzt erläutern und rechtfertigen. 



Deu ersten Buchs der transscendentalen Dialektik 

erster Abschnitt. 

Von den Ideen überhaupt. 

Bei dem grossen Reichthum unserer Sprachen findet sich doch oü 
der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe 
genau anpasst, und in dessen Ermangelung er weder Andern, noch sogar 
sich selbst recht verständlich werden kann. Neue Wörter zu schmieden 
ist eine Anmassung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, 
und ehe man zu diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es rathsam, 
sich in einer todten und gelehrten Sprache umzusehen, ob sich daselbst 
nicht dieser Begriff sammt seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde, 
und wenn der alte Gebrauch desselben durch Unbehutsam keit ihrer Ur- 
heber auch etwas schwankend geworden wäre, so ist es doch besser, die 
Bedeutung, die ihm vorzüglich eigen war, zu befestigen, (sollte es auch 
zweifelhaft bleiben, ob man damals genau eben dieselbe im Sinne gehabt 
habe,) als sein Geschäft nur dadurch zu verderben, dass man sich un- 
verständlich macht. 

Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein 
einziges Wort vorfände, dits in schon eingeführter Bedeutung diesem 



1. Abschn. Von den Ideen überhaupt. 257 

Begriffe genau anpasst, dessen Unterscheidung von andern verwandten 
Begriffen von grosser Wichtigkeit ist, so ist es rathsam, damit nicht ver- 
schwenderisch umzugehen oder es Mos siur Abwechselung, synonymisch 
statt anderer zu gebrauchen, sondern ihm seine eigenthümliche Bedeu- 
tung sorgflQtig aufzubehalten; weil es sonst leichtlich geschieht, dass, 
nachdem der Ausdruck die Aufmerksamkeit nicht besonders beschäftigt, 
sondern sich unter dem Haufen anderer von sehr abweichender Bedeu- 
tung verliert, auch der Gedanke verloren gehe, den er allein hätte auf- 
behalten können. 

Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, dass man wohl sieht, 
er habe darunter etwas verstanden, was nicht allein niemals von den 
Sinnen entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes, 
mit denen sich Aristoteles beschäftigte, weit übersteigt, indem in der 
Erfahrung niemals etwas damit Congruirendes angetroffen wird. Die 
Ideen sind bei ihm Urbilder der Dinge selbst und nicht blos Schlüssel 
zu möglichen Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner Meinung 
flössen sie aus der höchsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen 
zu Theil geworden, die sich aber jetzt nicht mehr in ihrem ursprüng- 
lichen Zustande befindet, sondern mit Mühe die alten, jetzt sehr ver- 
dunkelten Ideen durch Erinnerung, (die Philosophie heisst,) zurückrufen 
muss. Ich will mich hier in keine literarische Untersuchung einlassen, 
um den Sinn auszumachen, den der erhabene Philosoph mit seinem Aus- 
drucke verband. Ich merke nur an, dass es gar nichts Ungewöhnliches 
sei, sowohl im gemeinen Grespräche, als in Schriften, durch die Verglei- 
chung der Gedanken, welche ein Verfasser über seinen Gegenstand 
äussert, ihn sogar besser zu verstehen, als er sich selbst verstand, indem 
er seinen Begriff nicht genugsam bestimmte, und dadurch bisweilen seiner 
eigenen Absicht entgegen redete oder auch dachte. 

Plato bemerkte sehr wohl, dass unsere Erkenntnisskraft ein weit 
höheres Bedürfniss fühle, als blos Erscheinungen nach synthetischer 
Einheit buchstabiren, um sie als Erfahrung lesen zu können, und dass 
unsere Vernunft natürlicherweise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, 
die viel weiter gehen, als dass irgend ein Gegenstand, den Erfahrung 
geben kann, jemals mit ihnen congruiren könne, die aber nichtsdesto- 
weniger ihre Realität haben und keineswegs Mose Himgespinnste seien. 

Plato fand seine Ideen vorzüglich in allem, was praktisch ist,* 



* Er dehnte seinen Begriff freilich auch auf speculative Erkenntnisbc ans, wenn 
Kamt*s Kritik der reiuen Vernunft. 17 



258 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. I. Buch. 

d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerseits unter Erkenntnissen steht, 
die ein eigenthümliches Product der Vernunft sind. Wer die Begriffe 
der Tugend aus Erfahrung schöpfen wollte, wer das, w^as nur allenfalls 
als Beispiel zur unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muster 
zum Erkenntnissquell machen wollte, (wie es wirklich Viele gethan 
haben,) der würde aus der Tugend ein nach Zeit und Umständen wan- 
delbares, zu keiner Regel brauchbares zweideutiges Unding machen. 
Dagegen wird ein Jeder inne, dass, wenn ihm Jemand als Muster der 
Tugend vorgestellt wird, er doch immer das wahre Original blos in 
seinem eigenen Kopfe habe, womit er dieses angebliche Muster ver- 
gleicht und es blos darnach schätzt. Dieses ist aber die Idee der Tu- 
gend, in Ansehung deren alle mögliche Gegenstände der Erfahrung 
zwar als Beispiele, (Beweise der Thunlichkeit desjenigen im gewissen 
Grade, was der Begriff der Vernunft heischt,) aber nicht als Urbilder 
Dienste thun. Dass niemals ein Mensch demjenigen adäquat handeln 
werde, was die reine Idee der Tugend enthält, beweiset gar nicht etwas 
Chimärisches in diesem Gedanken. Denn es ist gleichwohl alles Urtheil 
über den moralischen Werth oder Unwerth nur vermittelst dieser Idee 
möglich-, mithin liegt sie jeder Annäherung zur moralischen Vollkom- 
menheit nothwendig zum Grunde, so weit auch die ihrem Grade nach 
nicht zu bestimmenden Hindemisse in der menschlichen Natur uns da- 
von entfernt halten mögen. 

Die Platonische Eepublik ist, als ein vermeintlich auffallendes 
Beispiel von erträumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des müasi- 
gen Denkers ihren Sitz haben kann, zum Spruch wort geworden, und 
Brucker findet es lächerlich, dass der Philosoph behauptete, niemals 
würde ein Fürst wohl regieren, wenn er nicht der Ideen theilhaftig 
wäre. Allein man würde besser thun, diesem Gedanken mehr nachzu- 
gehen und ihn, (wo der vortreffliche Mann uns ohne Hülfe iHsst,) durch 
neue Bemühung ins Licht zu stellen, als ihn unter dem sehr elenden 
und schändlichen Vorwande der Unthunlichkeit als unnütz bei Seite zu 
setzen. Eine Verfassung von der grössten menschlichen Frei- 



sie nur rein und völlig apriot-i gegeben waren, sogar Über die Mathematik, ob diese 
gleich ihren Gegenstand nirgend anders, als in der möglichen Erfahrung hat. 
Hierin kann ich ihm nun nicht folgen, so wenig als in der mystischen Deduction dieser 
Ideen oder den Uebertreibungen, dadurch er sie gleichsam hypostasirte ; wiewohl die 
hohe Sprache, deren er sich in diesem Beeide bediente, einer mildereu und der Natur 
der Dinge angemessenen Auslegung ganz wohl fähig ist. 



1. Abschn Von den Ideen Überhaupt. 259 

heit nach Gesetzen, welche machen, dass Jedes Freiheit mit der 
Andern ihrer zusammen bestehen kann, (nicht von der grosse- 
sten Glückseligkeit, denn diese wird schon von selbst folgen,) ist doch 
wenigstens eine nothwendige Idee, die man nicht blos im ersten Ent- 
würfe einer Staatsverfassung, sondern auch bei allen Gesetzen zum 
Grunde legen muss, und wobei man anfUngb'ch von den gegenwärtigen 
Hindernissen abstrahiren muss, die vielleicht nicht sowohl aus der 
menschlichen Natur unvermeidlich entspringen mögen, als vielmehr aus 
der Vernachlässigung der ächten Ideen bei der Gesetzgebung. Denn 
nichts kann Schädlicheres und eines Philosophen Unwürdigeres ge- 
funden werden, als die pöbelhafte Berufung auf vorgeblich widerstrei- 
tende Erfahrung, die doch gar nicht existiren würde, wenn jene Anstal- 
ten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen würden und an deren Statt 
nicht rohe Begriffe, eben darum, weil sie aus Erfahrung geschöpft wor- 
den, alle gute Absicht vereitelt hätten. Je übereinstimmender die Ge- 
setzgebung und Kegierung mit dieser Idee eingerichtet wären, desto 
seltener würden allerdings die Strafen werden, und da ist es denn ganz 
vernünftig, (wie Plato behauptet,) dass bei einer vollkommenen An- 
ordnung derselben gar keine dergleichen nöthig sein würden. Ob nun 
gleich das Letztere niemals zu Stande kommen mag, so ist die Idee doch 
ganz richtig , welche dieses Maaimum zum Urbilde aufstellt, um nach 
demselben die gesetzliche Verfassung der Menschen der möglich gröss- 
ten Vollkommenheit immer näher zu bringen. Denn welches der höchste 
Grad sein mag, bei welchem die Menschheit stehen bleiben müsse, und 
wie gross also die Kluft, die zwischen der Idee und ihrer Ausführung 
nothwendig übrig bleibt, sein möge, das kann und soll Niemand bestim- 
men, eben darum, weil es Freiheit ist, welche jede angegebene Grenze 
übersteigen kann. 

Aber nicht blos in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft 
wahrhafte Causalität zeigt und wo Ideen wirkende Ursachen (der Hand- 
lungen und ihrer Gegenstände) werden, nämlich im Sittlichen, sondern 
auch in Ansehung der Natur selbst sieht Plato mit Recht deutliche Be- 
weise ihres Ursprungs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Thier, die regel- 
mässige Anordnung des Weifbaues, (vermuthlich also auch die ganze 
Naturordnung) zeigen deutlich, dass sie nur nach Ideen möglich seien; 
dass zwar kein einzelnes Geschöpf, unter den einzelnen Bedingungen 
seines Daseins, mit der Idee des Vollkommensten seiner Art congruire, 
(so wenig wie der Mensch mit der Idee der Menschheit, die er sogar 

17» 



260 Elementarlehre. U. Th. II. Abth. I.Bach. 

• 

selbst als das Urbild seiner Handlangen in seiner Seele trägt;) dass 
gleichwohl jene Ideen im höchsten Verstände einzeln, unveränderlich^ 
durchgängig bestimmt und die ursprünglichen Ursachen der Dinge sind, 
und nur das Ganze ihrer Verbindung im Weltall einzig und allein jener 
Idee völlig adäquat sei. Wenn man das Uebertriebene des Ausdrucks 
absondert, so ist der Geistesschwung des Philosophen, von der copeiü- 
chen Betrachtung des Physischen der Weltordnung zu der architektoni- 
schen Verknüpfung derselben nach Zwecken, d. i. nach Ideen, hinauf- 
zusteigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge verdient; in 
Ansehung desjenigen aber, was die Principien der Sittlichkeit, der Ge- 
setzgebung und der Religion betrifPt, wo die Ideen die Erfahrung selbst 
(des Guten) allererst möglich machen,, obz war niemals darin völlig aus- 
gedrückt werden können, ein ganz eigenthümliches Verdienst, welches 
man nur darum nicht erkennt, weil man es durch eben die empirischen 
Eegeln beurtheilt, deren Gültigkeit, als Principien, eben durch sie hat 
aufgehoben werden sollen. Denn in Betracht der Natur gibt uns £r- 
fahrung die Kegel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit ; in An- 
sehung der sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung (leider!) die Mutter des 
Scheins, und es ist höchst verwerflich, die Gesetze über das, was ich 
thun soll, von demjenigen herzunehmen oder dadurch einschränken 
zu wollen, was gethan wird. 

Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehörige Ausführung in der 
That die eigentliche Würde der Philosophie ausmacht, beschäftigen wir 
uns jetzt mit einer nicht so glänzenden, aber doch auch nicht verdienst- 
losen Arbeit, nämlich den Boden zu jenen majestätischen sittlichen Ge- 
bäuden eben und baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maulwurfis- 
gänge einer vergeblich, aber mit guter Zuversicht auf Schätze grabenden 
Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk unsicher machen. Der 
transscendentale Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Principien und 
Ideen sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den 
Einfluss der reinen Vernunft und den Werth derselben gehörig bestim- 
men und schätzen zu können. Doch ehe ich diese vorläufige Einleitung 
bei Seite lege, ersuche ich diejenigen, denen Philosophie am Herzen 
liegt, (welches mehr gesagt ist, als man gemeiniglich antrifft,) wenn sie 
sich durch dieses und das Nachfolgende überzeugt finden sollten, den 
Ausdruck Idee seiner ursprünglichen Bedeutung nach in Schutz zu neh- 
men, damit er nicht fernerhin unter die übrigen Ausdrücke, womit ge- 
wöhnlich allerlei Vorstellungsarten in sorgloser Unordnung bezeichnet 



?. Absehn. Ton den transscendentalen Ideen. 261 

werden, gerathe und die Wissenschaft dabei einbüsse. Fehlt es uns 
doch nicht an Benennungen, die jeder Vorstellungsart gehörig angemes- 
sen sind, ohne dass wir nöthig haben, in das Eigenthum einer andern 
einzugreifen. Hier ist eine Stufenleiter derselben. Die Gattung ist 
Vorstellung überhaupt (repraesentatio). Unter ihr steht die Vorstel- 
lung mit Bewusstsein (perceptio). Eine Perception, die sich lediglich 
auf das Subject als die Modification seines Zustandes bezieht, ist Em- 
pfindung (sensaHo); eine objective Perception ist Erkenntniss 
(cogniHo). Diese ist entweder Anschauung oder Begriff (viiuitui vd 
conceptua). Jene bezieht sich unmittelbar auf den Gegenstand und ist 
einzeln; dieser mittelbar vermittelst eines Merkmals, was mehreren Din- 
gen gemein sein kann. Der Begriff ist entweder ein empirischer 
oder reiner Begriff; und der reine Begriff, so fem er lediglich im 
Verstände seinen Ursprung hat, (nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit,) 
heisst notio. Ein Begriff aus Notionen , der die Möglichkeit der Er&h- 
mng übersteigt, ist die Idee oder der Vemunftbegriff. Dem, der sich 
einmal an diese Unterscheidung gewöhnt hat, muss es unerträglich 
fallen, die Vorstellung der rothen Farbe Idee nennen zu hören. Sie ist 
nicht einmal Notion (Verstandesbegriff) zu nennen. 



Des ersten Buchs der transscendentalen Dialektik 

Bweiter Abschnitt. 

Von den transscendentalen Ideen. 

Die transscendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die blose 
logische Form unserer Erkenntniss den Ursprung von reinen Begriffen 
a priori enthalten könne, welche vor aller Erfahrung Gegenstände vor- 
stellen oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein 
eine empirische Erkenntniss von Gegenständen möglich macht. Die 
Form der Urtheile, (in einen Begriff von der Synthesis der Anschauung 
verwandelt,) brachte Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch 
in der Erfahrung leiten. Eben so können wir erwarten, dass die Form 
der VemunftschlüBse , wenn man sie auf die synthetische Einheit der 
Anschauungen, nach Maassgebung der Kategorien anwendet, den Ur- 
sprung besonderer Begriffe a priori enthalten werde, welche wir reine 



262 Elementorlehre. II. Th. U. Abth. I. Buch. 

Vernunftbegriife oder trausscendentale Ideeu nennen können , und 
die den Verstandesgebrauch im Ganzen der gesammten Erfahrung nach 
Principien bestimmen werden. 

Die Function der Vernunft bei ihren Schlüssen bestand in der All- 
gemeinheit der Erkenutniss nach Begriffen, und der Vemunftschlnss 
selbst ist ein Urtheil, welches a priori in dem ganzen Umfange seiner 
Bedingung bestimmt wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, konnte ich 
auch blos durch den Verstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein ich 
suche einen Begriff, der die Bedingung enthält, unter welcher das Prä- 
dicat (Assertion überhaupt) dieses ürtheils gegeben wird, (d. i. hier, den 
Begriff des Menschen,) und nachdem ich unter diese Bedingung, in 
ihrem ganzen Umfange genommen, (alle Menschen sind sterblich,) sub- 
sumirt habe, so bestimme ich darnach die Erkenntniss meines Gegen- 
standes (Cajus ist sterblich). 

Demnach restringiren wir in der Conclusion eines Vemunftschlusses 
ein Prädicat auf einen gewissen Gegenstand , nachdem wir es vorher in 
dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer gewissen Bedin- 
gung gedacht haben. Diese vollendete Grösse des Umfanges, in Be- 
ziehung auf eine solche Bedingung, heisst die Allgemeinheit (univer- 
salitas). Dieser entspricht in der Synthesis der Anschauungen die All- 
heit (universitas) oder Totalität der Bedingungen. Also ist der 
trausscendentale Vernunftbegriff kein anderer, als der von der Totali- 
tät der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten. Da nun das 
Unbedingte allein die Totalität der Bedingungen möglich macht und 
umgekehrt die Totalität der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist, 
so kann ein reiner Vemunftbegriff überhaupt durch den Begriff des Un- 
bedingten, so fern er einen Grund der Synthesis des Bedingten enthält, 
erklärt werden. 

So viel Arten des Verhältnisses es nun gibt , die der Verstand ver- 
mittelst der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei reine Vemunftbegriffe 
wird es auch geben, und es wird also erstlich ein Unbedingtes der 
kategorischen Synthesis in einem Subject, zweitens der hypo- 
thetischen Synthesis der Glieder einer Reihe, drittens der dis- 
junctiven Synthesis der Theile in einem System zu suchen sein. 

Es gibt nämlich eben so viel Arten von Vernunftschlüssen , deren 
jede durch Prosyllogismen zum Unbedingten fortschreitet, die eine zum 
Subject, welches selbst nicht mehr Prädicat ist , die andere zur Voraus- 
setzung, die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat 



2. Abschn. Von den trunssceii dentalen Ideen. 2od 

der Glieder der Eintheiltuig, zu welchen nichts weiter erforderlich ist, 
um die Eintheilung eines Begriffs zu vollenden. Daher sind die reinen 
Vemunftbegriffe von der Totalität in der Synthesis der Bedingungen 
wenigstens als Aufgaben, um die Einheit des Verstandes wo möglich bis 
zum Unbedingten fortzusetzen, nothwendig und in der Natur der 
menschlichen Vernunft gegründet, es mag auch übrigens diesen trans- 
scendentalen Begriffen an einem ihnen angemessenen Gebrauch in con- 
creto fehlen, und sie mithin keinen andern Nutzen haben, als den Verstand 
in die Richtung zu bringen, darin sein Gebrauch, indem er aufs Aeus- 
serste erweitert, zugleich mit sich selbst durchgehends einstimmig ge- 
macht wird. 

Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen und dem 
Unbedingten, als dem gemeinschaftlichen Titel aller Vemunftbegriffe 
reden, so stossen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht ent- 
behren imd gleichwohl, nach einer ihm durch langen Missbrauch anhän- 
genden Zweideutigkeit nicht sicher brauchen können. Das Wort abso- 
lut ist eines von den wenigen Wörtern, die in ihrer uranfänglichen Be- 
deutung einem Begriffe angemessen worden, welchem nach der Hand 
gar kein anderes Wort eben derselben Sprache genau anpasst und dessen 
Verlust, oder welches eben so viel ist, sein schwankender Gebrauch da- 
her auch den Verlust des Begriffs selbst nach sich ziehen muss, und 
zwar eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar sehr beschäftigt, ohne 
grossen Nachtheil aller transscendentalen Beurtheilung nicht entbehrt 
werden kann. Das Wort absolut wird jetzt öfters gebraucht, um blos 
anzuzeigen, dass etwas von einer Sache an sich selbst betrachtet und 
also innerlich gelte. In dieser Bedeutung würde absolutmöglich 
•das bedeuten, was an sich selbst (interne) möglich ist, welches in der 
That das Wenigste ist, was man von einem Gegenstande sagen kann. 
Dagegen wird es auch bisweilen gebraucht, um'^ anzuzeigen, dass etwas 
in aller Beziehung (uneingeschränkt) gültig ist, (z. B. die absolute Herr- 
schaft,) und absolut möglich würde in dieser Bedeutung dasjenige 
bedeuten, was in aller Absicht, in aller Beziehung möglich ist, 
welches wiederum das Meiste ist, was ich über die Möglichkeit eines 
Dinges sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen mannichmal 
zusammen. So ist z. E. was innerlich unmöglich ist, auch in aller Be- 
ziehung, mithin absolut unmöglich. Aber in den meisten Fällen sind 
sie unendlich weit auseinander, und ich kann auf keine Weise schliessen, 
dass, weil etwas an sich selbst möglich ist, es darum auch in aller Be- 



264 ElcmeuUrlehre. 11. Th. IL Abth. 1. Buch. 

Ziehung, mithin absolut-möglich sei. Ja von der absoluten Nothwendig- 
keit werde ich in der Folge zeigen, dass sie keinesw^s in allen Fällen 
von der innem abhänge und also mit dieser nicht als gleichbedeutend 
angesehen werden müsse. Dessen Gegentheil innerlich unmöglich ist, 
dessen Gegentheil ist freilich auch in aller Absicht unmöglich, mithin 
ist es selbst absolut nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt 
schliessen, was absolut nothwendig ist, dessen Gegentheil sei innerlich 
unmöglich, d. i. die absolute Nothwendigkeit der Dinge sei eine 
innere Nothwendigkeit; denn diese innere Nothwendigkeit ist in ge- 
wissen Fällen ein ganz leerer Ausdruck, mit welchem wir nicht den 
mindesten Begriff verbinden können ; dagegen der von der Nothwendig- 
keit eines Dinges in aller Beziehung (auf alles Mögliche) ganz besondere 
Bestimmungen bei sich führt. Weil nun der Verlust eines Begriffs von 
grosser Anwendung in der speculativen Weltweisheit dem Philosophen 
niemals gleichgültig sein kann, so hoffe ich, es werde ihm die Bestim- 
mung und sorgfältige Aufbewahrung des Ausdrucks, an dem der Begriff 
hängt, auch nicht gleichgültig sein. 

In dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn des Worts: 
absolut, bedienen, und es dem blos comparativ- oder in besonderer 
Bücksicht Gültigen entgegensetzen ; denn dieses Letztere ist auf Bedin- 
gungen restringirt, jenes aber gilt ohne Restriction. 

Nun geht der transscendentale Vemunftbegriff jederzeit nur auf 
die absolute Totalität in der Synthesis der Bedingungen und endigt nie- 
mals, als bei dem Schlechthin-, d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. 
Denn die reine Vernunft überlässt alles dem Verstände, der sich zu- 
nächst auf die Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren Syn- 
thesis in der Einbildungskraft bezieht. Jene behält sich allein die 
absolute Totalität im Gebrauche der Verstandesbegriffe vor und sucht 
die synthetische Einheit, welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum 
Schlechthin-Unbedingten hinauszuführen. Man kann daher diese die 
Vernunft einheit der Erscheinungen, so wie jene, welche die Kate- 
gorie ausdrückt, Verstandeseinheit nennen. So bezieht sich dem- 
nach die Vernunft nur auf den Verstandesgebrauch, und zwar nicht so 
fem dieser den Grund möglicher Erfahrung enthält, (denn die absolute 
Totalität der Bedingungen ist kein in einer Erfahrung brauchbarer Be- 
griff, weil keine Erfahrung unbedingt ist,) sondern um ihm die Bichtung 
auf eine gewisse Einheit vorzuschreiben, von der der Verstand keinen 
Begriff hat und die darauf hinaus geht , alle Verstandeshandlungen in 



9. Abschii. Vou den tranä^cendeiitaleii Ideen. 265 

Ansehung eines jeden Gegenstandes in ein absolutes Ganze zusam- 
men zu fassen. Daher ist der objective Gebrauch der reinen Vernunft- 
begriffe jederzeit transscendent, indessen dass der von den reinen 
Yerstandesbegriffen seiner Natur nach jederzeit immanent sein muss, 
indem er sich blüs auf mögliche Erfahrung einschränkt. 

Ich verstehe unter der Idee einen nothwendigen Vemunftbegriff, 
dem kein congruirender Gegenstand in den Sinnen gegeben werden 
kann. Also sind unsere jetzt erwogenen reinen Vernunftbegriffe trans- 
scendentaleldeen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft ; denn sie 
betrachten alles Erfahrungserkenntniss ab bestimmt durch eine absolute 
Totalität der Bedingungen. Sie sind nicht willkührlich erdichtet, son- 
dern durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, und beziehen 
sich daher nothwendigerweise auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie 
sind endlich transscendent und übersteigen die Grenze aller Erfahrung, 
in welcher also niemals ein Gegenstand vorkommen kann, der der trans- 
scendentalen Idee adäquat wäre. Wenn man eine Idee nennt, so sagt 
man dem Object nach, (als von einem Gegenstande des reinen Verstan- 
des,) sehr viel, dem Subjecte nach aber, (d. i. in Ansehung seiner 
Wirklichkeit unter empirischer Bedingung,) eben darum sehr wenig, 
weil sie als der Begriff eines Maximum iti concreto niemab congruent 
kann gegeben werden. Weil nun das Letztere im blos speculativen 
Gebrauch der Vernunft eigentlich die ganze Absicht bt und die Annähe- 
rung zu einem Begriffe, der aber in der Ausübung doch niemab erreicht 
wird, eben so viel ist, als ob der Begriff ganz und gar verfehlt würde, 
so heisst es von einem dergleichen Begriffe: er ist nur eine Idee. So 
würde man sagen können: das absolute Ganze aller Erscheinungen ist 
nur eine Idee; denn da wir dergleichen niemals im Bilde entwerfen 
können, so bleibt es ein Problem ohne alle Auflösung. Dagegen, weil 
es im praktischen Gebrauch des Verstandes ganz allein um die Ausübung 
nach Kegeln zu thnn ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft 
jederzeit wirklich, ob zwar nur zum Theil in concreto gegeben werden, 
ja sie ist die unentbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs der 
Vernunft. Ihre Ausübung ist jederzeit begrenzt und mangelhaft, aber 
unter nicht bestimmbaren Grenzen, also jederzeit unter dem Einflüsse 
des Begriffs einer absoluten Vollständigkeit. Demnach ist die prak- 
tische Idee jederzeit höchst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen 
Handlungen unumgänglich nothwendig. In ihr hat die reine Vernunft 
sogar Causalität, das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthält ; 



266 Klemenuirlehre. II. Th. 11. Abth. 1. Buch 

daher kann man von der Weisheit nicht gleichsam geringschlitxig sagen : 
sieistnureine Idee; sondern ehen darum, weil sie die Idee von der 
nothwendigen Einheit aller möglichen Zwecke ist, so muss sie allem 
Praktischen ab orsprfingliche , zum wenigsten einschränkende Bedin- 
gung zur Regel dienen. 

Oh wir nun gleich von den transscendentalen Vemnnfthegriffen 
sagen müssen: sie sind nurldeen, so werden wir sie doch keineswegs 
ftir üherfliissig und nichtig anzusehen hahen. Denn wenn schon da* 
durch kein Object bestimmt werden kann, so können sie doch im 
Grunde imd unbemerkt dem Verstände zum Kanon seines ausgebreite- 
ten und einhelligen Grebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegen- 
stand mehr erkennt, als er nach seinen Begriffen erkennen würde, aber 
doch in dieser Erkenntniss besser und weiter geleitet wird. Zu ge- 
schweigen, dass sie vielleicht von den Naturbegriffen zu den praktischen 
einen Uebergang möglich machen und den moralischen Ideen selbst 
auf solche Art Haltung und Znsammenhang mit den speculativen Er- 
kenntnissen der Vernunft verschaffen können. Ueber alles dieses muss 
man den Äufschluss in dem Verfolg erwarten. 

Unserer Absicht gemäss setzen wir aber hier die praktischen Ideen 
bei Seite und betrachten daher die Vernunft nur im speculativen , und 
in diesem noch enger, nämlich nur im transscendentalen Grebrauch. 
Hier müssen wir nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der 
Dednction der Kategorien nahmen; nämlich die logische Form der 
Vemunfterkenntniss erwägen und sehen, ob nicht etwa die Vernunft 
dadurch auch ein Quell von Begriffen werde, Objecte an sich selbst, 
ab synthetisch a priori bestimmt, in Ansehung einer oder der andern 
Function der Vernunft anzusehen. 

Vernunft, ab Vermögen einer gewissen logischen Form der Er- 
kenntniss betrachtet, ist das Vermögen zu schliessen, d. i. mittelbar 
(durch die Subsumtion der Bedingung eines möglichen Urtheib unter 
die Bedingung eines gegebenen) zu urtheilen. Das gegebene Urtheil 
ist die allgemeine Regel (Obersatz, major). Die Subsumtion der Bedin- 
gung eines andern möglichen Urtheib unter die Bedingung der Regel 
ist der Untersatz (minor). Das wirkliche Urtheil, welches die Asseitioii 
der Regel zu dem snbsumirten Falle aussagt, ist der Schlusssats (condu- 
no>. Die Regel nämlich sagt etwas allgemein unter einer gewissen Be- 
dingung. Nun findet in einem vorkommenden Falle die Bedingung der 
Regel sUtt Abo wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, 



2. Abschii. Von den trausbcendeuUlen Ideen. 2bi 

auch in dem vorkommenden Falle, (der diese Bedingung bei sich führt,) 
als gültig angesehen. Man sieht leicht, dass die Vernunft durch Ver- 
standeshandlungen , welche eine Reihe von Bedingungen ausmachen, zu 
einem Erkenntnisse gelange. Wenn ich zu dem Satze: alle Körper 
sind veränderlich , nur dadurch gelange, dass ich von dem entfernteren 
Erkenntniss, (worin der Begriff des Körpers noch nicht vorkommt, der 
aber doch davon die Bedingung enthält,) anfange: alles Zusammen- 
gesetzte ist veränderlich ; von diesem zu einem näheren gehe, der unter 
der Bedingung des ersteren steht : die Körper sind zusammengesetzt ; 
und von diesem allererst zu einem dritten , der nunmehr das entfernte 
Erkenntniss (veränderlich) mit dem vorliegenden verknüpft: folglich 
sind die Körper veränderlich ; so bin ich durch eine Reihe von Bedin- 
gungen (Prämissen) zu einer Erkenntniss (Conclusion) gelangt. Nun 
lässt sich eine jede Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder hypo- 
thetischen Urtheils) gegeben ist, fortsetzen; mithin führt eben dieselbe 
Vemunfthandlung zur ratiocinatio polysyüogisttca, welches eine Reihe von 
Schlüssen ist, die entweder auf der Seite der Bedingungen (per prosyllo- 
giainos) oder des Bedingten (per episyüogismos) in unbestimmte Weiten 
fortgesetzt werden kann. 

Man wird bald inne, dass die Kette oder Reihe der Prosyllogis- 
men , d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der Seite der Gründe oder 
der Bedingungen zu einem gegebenen Erkenntniss, mit andern Worten : 
die aufsteigende Reihe der Vernunftschlüsse sich gegen das Ver- 
nunftvermögen doch anders verhalten müsse, als die absteigende 
Reihe, d. i. der Fortgang der Vernunft auf der Seite des Bedingten 
durch Episyllogismen. Denn da im ersteren Falle das Erkenntniss 
(conclusio) nur als bedingt gegeben ist, so kann man zu demselben ver- 
mittelst der Vernunft nicht anders gelangen, als wenigstens unter der 
Voraussetzung, dass alle Glieder der Reihe auf der Seite der Bedingun- 
gen gegeben sind (Totalität in der Reihe der Prämissen), weil nur unter 
deren Voraussetzung das vorliegende Urtheil a priori möglich ist; da- 
gegen auf der Seite des Bedingten oder der Folgerungen nur eine wer- 
dende und nicht schon ganz vorausgesetzte oder gegebene Reihe, 
mithin nur ein potentialer Fortgang gedacht wird. Daher, wenn eine 
Erkenntniss als bedingt angesehen wird , so ist die Vernunft genöthigt, 
die Reihe der Bedingungen in aufsteigender Linie als vollendet und 
ihrer Totalität nach gegeben anzusehen. Wenn aber eben dieselbe Er- 
kenntniss zugleich als Bedingung anderer Erkenntnisse angesehen wird, 



268 ElementÄrlehre. 11. Th. II. Abth. I. Buch. 

die unter einander eine Reihe von Folgerungen in absteigender Linie 
ausmachen, so kann die Vernunft ganz gleichgültig sein, wie weit dieser 
Fortgang sich a parte posteriori erstrecke und ob gar überall Totalität 
dieser Reihe möglich sei; weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor ihr 
liegenden Conclusion nicht bedarf, indem diese durch ihre Oründe a parte 
priori schon hinreichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun sein, 
dass auf der Seite der Bedingungen die Reihe der Prämissen ein Erstes 
habe als oberste Bedingung, oder nicht, und also a parte priori ohne 
Grrenzen sei; so muss sie doch Totalität der Bedingung enthalten, ge- 
setzt, dass wir niemals dahin gelangen könnten, sie zu fassen, und die 
ganze Reihe muss unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als 
eine daraus entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr gelten 
soll. Dieses ist eine Forderung der Vernunft, die ihr Erkenntniss als 
a priori bestimmt und als nothwendig ankündigt, entweder an sich selbst, 
und dann bedarf es keiner Gründe, oder wenn es abgeleitet ist, als ein 
Glied einer Reihe von Gründen, die selbst unbedingterweise wahr ist. 



Des ersten Buchs der transscendentalen Dialektik 

dritter Abschnitt. 

System der transscendentalen Ideen. 

Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu thun, 
welche von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt und lediglich den 
falschen Schein in der Form der Vemunftschlüsse aufdeckt, sondern mit 
einer transscendentalen , welche völlig a priori den Ursprung gewisser 
Erkenntnisse aus reiner Vernunft, und geschlossener Begriffe, deren G^ 
genstand empirisch gar nicht gegeben werden kann, die also gänzlich 
ausser dem Vermögen des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. Wir 
haben aus der natürlichen Beziehung, die der transscendentale Gebrauch 
unserer Erkenntniss, sowohl in Schlüssen, als Urtheilen auf den logischen 
haben muss, abgenommen, dass es nur drei Arten von dialektischen 
Schlüssen geben werde, die sich auf die dreierlei Schlussarten beziehen, 
durch welche Vernunft aus Principien zu Erkenntnissen gelangen kann, 
und dass in allem ihr Geschäft sei, von der bedingten Synthesis, an die 



3. Abschn. System der tntnsscendentalen Ideen. 269 

der Verstand jederzeit gebunden bleibt, zur unbedingten aufzusteigen, 
die er niemals erreichen kann. 

Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen 
haben können 1, die Beziehung aufs Subject, 2, die Beziehung auf Ob> 
jecte, und zwar entweder als Erscheinungen oder als Gegenstände des 
Denkens überhaupt. Wenn man diese Untereintheilung mit der obem 
verbindet, so ist alles Verhältniss der Vorstellungen, davon wir uns ent- 
weder einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1, das Verhält- 
niss zum Subject, 2, zum Mannigfaltigen des Objects in der Erscheinung, 
3, zu allen Dingen überhaupt. 

Nun haben es alle reinen Begriffe überhaupt mit der synthetischen 
Einheit der Vorstellungen , Begriffe der reinen Vernunft (transscenden- 
tale Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen Einheit der Bedin- 
gungen überhaupt zu thun. Folglich werden alle transscendentale 
Ideen sich unter drei Klassen bringen lassen, davon die erste die ab- 
solute (unbedingte) Einheit des denkenden Subjects, die zweite 
die absolute Einheit der Keihe der Bedingungen der Erschei- 
nung, die dritte die absolute Einheit der Bedingung aller 6e- 
genstände des Denkens überhaupt enthält. 

Das denkende Subject ist der Gregenstand der Psychologie, der 
Inbegriff aller Ercheinungen (die Welt) der Gegenstand der Kosmo- 
logie, und das Ding, welches die oberste Bedingung der Möglichkeit 
von allem, was gedacht werden kdin, enthält, (das Wesen aller Wesen,) 
der Gegenstand der Theologie. Also gibt die reine Vernunft die Idee 
zu einer transscendentalen Seelenlehre (psychologia rationdUs)^ zu einer 
transscendentalen Weltwissenschaft (cosmologia rationaUs), endlich auch 
zu einer transscendentalen Gotteserkenntniss (theohgia transscendentaUs) 
an die Hand. Der blose Entwurf sogar zu einer sowohl ab der andern 
dieser Wissenschaften schreibt sich gar nicht von dem Verstände her, 
selbst wenn er gleich mit dem höchsten logischen Gebrauche der Ver- 
nunft, d. i. allen erdenklichen Schlüssen verbunden wäre, um von einem 
Gegenstande desselben (Erscheinung) zu allen anderen bis in die ent- 
legensten Glieder der empirischen Synthesis foitzuschieiten, sondern ist 
lediglich ein reines und achtes Product oder Problem der reinen Vernunft. 

Was unter diesen drei Titeln aller transscendentalen Ideen für modi 
der reinen Vemunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstücke 
volbtändig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien 
fort. Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Ge- 



270 Elementarlehre. II. Th. 11. Abth. 1. Buch. 

genstände, sondern auf die Verstandesbegri£Fe von denselben. Eben so 
wird sich auch nur in der yöUigen Ausführung deutlich machen lassen, 
wie die Vemunflt lediglich durch den synthetischen Gebrauch eben der- 
selben Function , deren sie sich zum kategorischen Vemunftschlusse be- 
dient, nothwendigerweise auf den Begriff der absoluten Einheit des den- 
kenden Subjects kommen müsse, wie das logische Verfahren in 
hypothetischen Ideen die Idee vom Schlechthin-Unbedingten in einer 
Keihe gegebener Bedingungen, endlich die blose Form des disjunctiven 
Vernunftschlusses den höchsten Vemunftbegriff von einem Wesen 
aller Wesen nothwendigerweise nach sich ziehen müsse; ein Gedanke, 
der beim ersten Anblick äusserst paradox zu sein scheint. 

Von diesen transscendentalen Ideen ist eigentlich keine objective 
Deduction möglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten. 
Denn m der That haben sie keine Beziehung auf irgend ein Object, was 
ihnen congruent gegeben werden könnte, eben darum, weil sie nur Ideen 
sind. Aber eine subjective Ableitung derselben aus der Natur unserer 
Vernunft konnten wir unternehmen, und die ist im gegenwärtigen Haupt- 
stücke auch geleistet worden. 

Man sieht leicht, dass die reine Vernunft nichts Anderes zur Ab- 
sicht habe, als die absolute Totalität der Synthesis aufder Seite der 
Bedingungen, (es sei der Inhärenz, oder der Dependenz, oder der 
Concurrenz,) und ^dass sie mit der absoluten Vollständigkeit von Seiten 
des Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf 
sie, um die ganze Reihe der Bedingungen vorauszusetzen und sie da- 
durch dem Verstände a priori zu geben. Ist aber eine vollständig (und 
unbedingt) gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines 
Vernunftbegriffs in Ansehung der Fortsetzung der Reihe; denn der Ver- 
stand thut jeden Schritt abwärts, von der Bedingung zum Bedingten, 
von selber. Auf solche Weise dienen die transscendentalen Ideen nur 
zum Aufsteigen in der Reihe der Bedingungen, bis zum Unbedingten, 
d. i. zu den Principien. In Ansehung des Hinabgehens zum Beding- 
ten aber gibt es zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den 
unsere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen 
transscendentalen, und wenn wir uns von der absoluten Totalität einer 
solchen Synthesis (des protjresstts) eine Idee machen, z. B. von der ganzen 
Reihe aller künftigen Weltveränderungen , so ist dieses ein Gedanken- 
ding (ens rationis)^ welches nur willkührlich gedacht und nicht durch die 
Vernunft nothwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Möglichkeit des 



3. Abschn. System der transseendentalen Ideen. 271 

Bedingten wird zwar die Totalität seiner Bedingungen, aber nicht seiner 
Folgen vorausgesetzt. Folglich ist ein solcher Begriff keine transscen- 
dentale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu thun haben. 

Zuletzt wird man auch gewahr, dass unter den transseendentalen 
Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, 
und dass die reine Vernunft vermittelst ihrer alle ihre Erkenntnisse in 
ein System bringe. Von der Erl^enntniss seiner selbst (der Seele) zur 
Welterkenntniss, und vermittelst dieser zum Urwesen fortzugehen, ist ein 
so natürlicher Fortschritt, dass er dem logischen Fortgange der Vernunft 
von den Prämissen zum Schlusssatze ähnlich scheint.* Ob nun hier 
wirklich eine Verwandtschaft von der Art, als zwischen dem logischen 
und transseendentalen Verfahren, ingeheim zum Grunde liege, ist auch 
eine von den Fragen , deren Beantwortung man in dem Verfolg dieser 
Untersuchungen allererst erwarten muss. Wir haben vorläufig unseni 
Zweck schon erreicht , da wir die transseendentalen Begriffe der Ver- 
nunft, die sich sonst gewöhnlich in'der Theorie der Philosophen unter 
andere mischen, ohne dass diese sie einmal von Verstandesbegriffen ge- 
hörig unterscheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, 
ihren Ursprung und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, über die es 
gar keine mehr geben kann , angeben und sie in einem systematischen 
Zusammenhange haben vorstellen können , wodurch ein besonderes Feld 
für die reine Vernunft abgesteckt und eingeschränkt wird. 



* Die Idetaphysik hat zum eigentlichen Zwecke ihrer Nachforschung nur drei 
Ideen: Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, so dass der zweite Begriff, mit 
dem ersten verbunden , auf den dritten , als einen nothwendigen Schlusssatz führen 
soll. Alles, womit sich diese Wissenschaft sonst beschäftigt, dient ihr blos zum 
Mittel, um zu diesen Ideen und ihrer Realität zu gelangen. Sie bedarf sie nicht zum 
Behuf der Naturwissenschaft, sondern um über die Natur hinaus zu kommen. Die 
Einsicht in dieselben würde Theologie, Moral, und durch beider Verbindung 
Religion, mithin die höchsten Zwecke unseres Daseins blos vom speculativen Ver- 
nunftvermögen und sonst von nichts Anderem abhängig machen. In einer systemati- 
schen Vorstellung jener Ideen würde die angeführte Ordnung, als die synthe- 
tische, die schicklichste sein, aber in der Bearbeitung, die vor ihr nothwendig 
vorhergehen muss, wird die analytische, welche diese Ordnung umkehrt, dem 
Zwecke angemessener sein, um, indem wir von demjenigen, was uns Erfahrung un- 
mittelbar an die Hand gibt, der Seelenlehre, zur Welt lehre, und von da bis zur 
Erkenntniss Gottes fortgehen, unseren grossen Entwurf zu vollziehen. ' 

^ Diese Anmerkung ist erst in der 2. Ausg. hinzugekommen. 



Der transseendentalen Dialektik 

zweites Bach. 

Von den dialektischen SohlüBsen der reinen Vernunft 

Man kann sagen : der Gegenstand einer blosen transscendentalen 
Idee sei etwas, wovon man keinen begriff hat, obgleich diese Idee ganz 
nothwendig in der Vernunft nach ihren ursprünglichen Gesetzen erzeugt 
worden. Denn in der That ist auch von einem Gegenstande, der der 
Forderung der Vernunft adäquat sein soll , kein VerstandesbegrifP mög- 
lich, d. i. ein solcher, welcher in einer möglichen Erfahrung gezeigt und 
anschaulich gemacht werden kann. Besser würde man sich doch mit 
weniger Gefahr des Missverständnisses ausdrücken, wenn man sagte: 
dass wir vom Object, welches einer Idee correspondirt , keine Keuntniss,' 
obzwar einen problematischen BegrifiP haben können. 

Nun beruhet wenigstens die transscendentale (subjective) Realität 
der reinen Vemunftbegriffe darauf, dass wir durch einen noth wendigen 
Vernunftschluss auf solche Ideen gebracht werden. Also wird es Ver- 
nunftschlttsse geben, die keine empirische Prämissen enthalten, und 
vermittelst deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas Anderes 
schliessen, wovon wir noch keinen Begriff haben und dem wir gleich- 
wohl durch einen unvermeidlichen Schein objective Realität geben. 
Dergleichen Schlüsse sind in Ansehung ihres Resultats also eher ver* 
ntinftelnde, als Vemunftschlüsse zu nennen; wiewohl sie ihrer Veran- 
lassung wegen wohl den letzteren Namen führen können , weil sie doch 
nicht erdichtet oder zufällig entstanden, sondern aus der Natur der Ver- 
nunft entsprungen sind. Es sind Sophisticationen , nicht der Menschen, 
sondern der reinen Vernunft selbst , von denen selbst der Weiseste unter 
allen Menschen sich nicht losmachen , und vielleicht zwar nach vieler 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 273 

BemüLung den Irrthum verhüten, den Schein aber, der ihn unaufliörlich 
zwackt und äfft, niemals los werden kann. 

Dieser dialektischen Vemunftschlüsse gibt es also nur dreierlei 
Arten , so vielfach , als die Ideen sind , auf die ihre Schlusssätze aus- 
laufen. In dem Vemunftschlüsse der ersten Klasse schliesse ich von 
dem transscendentalen Begriffe des Subjccts, der nichts Mannigfaltiges 
enthält, auf die absolute Einheit des Subjects selber, von welchem ich 
auf diese Weise gar keinen Begriff habe. Diesen dialektischen Schluss 
werde ich den transscendentalen Paralogismus nennen. Die zweite 
Klasse der vernünftelnden Schlüsse ist auf den transscendentalen Begriff 
der absoluten Totalität der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen 
Erscheinung überhaupt angelegt, und ich schliesse daraus, dass ich von 
der unbedingten synthetischen Einheit der Reihe auf einer Seite jeder- 
zeit einen sich selbst widersj^rechenden Begriff habe, auf die Richtigkeit 
der entgegenstehenden Einheit, wovon ich gleichwohl auch keinen Be- 
griff habe. Den Zustand der Vernunft bei diesen dialektischen Schlüssen 
werde ich die Antinomie der reinen Vernunft nennen. Endlich 
schliesse ich, nach der dritten Art vernünftelnder Schlüsse, von der 
Totalität der Bedingungen, Gegenstände überhaupt, so fem sie mir ge- 
geben werden können , zu denken , auf die absolute synthetische Einheit 
aller Bedingungen der Möglichkeit der Dinge überhaupt, d. i. von 
Dingen, die ich nach ihrem blosen transscendentalen Begriff nicht kenne, 
auf ein Wesen aller Wesen, welches ich durch einen transscendentalen 
Begriff noch weniger kenne und von dessen unbedingter Nothwendig- 
keit ich mir keinen Begriff machen kann. Diesen dialektischen Ver- 
nunftftchluss werde ich das Ideal der reinen Vernunft nennen. 

Des zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik 

erstes Hanptstück. 

Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 

Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vemunft- 
Bchlusses der Form nach, seht Inhalt mag übrigens sein, welcher er wolle. 
Ein transscendentaler Paralogismus hat aber einen transscendentalen 
Grund, der Form nach falsch zu schliessen. Auf solche Weise wird ein 
dersrleichen Fehlschluss in der Natur der Menschenvernunft seinen 

KAHT'a Kritik der reinen Vernunft. ^8 



274 Elementarlchre. II. Th. II. Abth. 11. Bach. 1. HAupt.st. 

Grund haben und eine unvermeidliche, obzwar nicht unauflösliche Illu- 
sion bei sich führen. 

Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben , in der allgemeinen 
Liste der transscendentalen Begriffe, nicht verzeichnet worden, und den- 
noch dazu gezählt werden muss , ohne doch darum jene Tafel im min- 
desten zu verändern und für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der 
Begriff, oder wenn man lieber will, das Urtheil: ich denke. Man sieht 
aber leicht, dass er das Vehikel aller Begriffe überhaupt, und mithin 
auch der transscendentalen sei, und also unter diesen jederzeit mit be- 
griffen werde, und daher ebensowohl transscendental sei , aber keinen 
besondern Titel haben könne, weil er nur dazu dient , alles Denken , als 
zum Bewusstsein gehörig , aufzuführen. Indessen so rein er auch vom 
Empirischen (dem Eindrucke der Sinne) ist, so dient er doch dazu, 
zweierlei Gegenstände aus der Natur unserer Vorstellungskraft zu unter- 
scheiden. Ich, als denkend, bin ein Gegenstand des innern Sinnes und 
heisse Seele. Dasjenige, was ein Gegenstand äusserer Sinne ist , heisst 
Körper. Demnach bedeutet der Ausdruck : I ch, als ein denkend Wesen, 
schon den Gegenstand der Psychologie, welche die rationale Seelenlehre 
heissen kann, wenn ich von der Seele nichts weiter zu wissen verlange, 
als was unalbhängig von aller Erfahrung, (welche mich näher und in con- 
creto bestimmt,) aus diesem Begriffe Ich, so fern er bei allem Denken 
vorkommt, geschlossen werden kann. 

Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von 
dieser Art; denn wenn das mindeste Empirische meines Denkens, irgend 
eine besondere Wahrnehmung meines itineren Zustandes noch unter die 
Erkenntnissgründe dieser 'Wissenschaft gemischt würde, so wäre sie 
nicht mehr rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also 
schon eine angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem einzigen 
Satze: ich denke, erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir 
hier ganz schicklich und der Natur einer Transscendental -Philoso]^hie 
gemäss untersuchen können. Man darf sich daran nicht stossen, dass 
ich doch an diesem Satze, der die Wahrnehmung seiner selbst ausdrückt, 
eine innere Erfahrung habe und mithin die rationale Seelenlehre, welche 
darauf erbaut wird, niemals rein, sondern zum Theil auf ein empirisches 
Principium gegründet sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts 
weiter, als die blose Apperception : ich denke; welche sogar alle trans* 
scendentale Begriffe möglich macht, in welchen es heisst: ich denke die 
Substanz , die Ursache u. s. w. Denn innere Erfahrung überhaupt und 



J 



Von den Pftralogismen der reinen Vernunft. 275 

deren Möglichkeit, oder Wahrnehmung: überhaupt und deren Verhältniss 
zu anderer Wahrnehmung , ohne dass irgend ein besonderer Unterschied 
derselben und Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empi- 
rische Erkenntniss, sondern muss als Erkenntniss des Empirischen über- 
haupt angesehen werden und gehört zur Untersuchung der Möglichkeit 
einer jeden Erfahrung, welche allerdings transscendental ist. Das min- 
deste Object der Wahrnehmung (ä. B. nur Lust oder Unlust), welche zu 
der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewusstseins hinzu käme, würde 
die rationale Psychologie sogleich in eine empirische verwandeln. 

• Ich denke, ist also der alleinige Text der rationalen Psychologie, 
ans welchem sie ihre ganze Weisheit auswickeln soll. Man sieht leicht, 
dass dieser Gedanke, wenn er auf einen Gegenstand (mich selbst) be- 
zogen werden soll, nichts Anderes, als transscendentale Prädicate des- 
selben enthalten könne; weil das mindeste empirische Prädicat die 
rationale Reinigkeit und Unabhängigkeit der Wissenschaft von aller 
Erfahrung verderben würde. 

Wir werden aber hier blos dem Leitfaden der Kategorien zu folgen 
haben, nur, da hier zuerst ein Ding, Ich, als denkend Wesen, gegeben 
worden , so werden wir zwar die obige Ordnung der Kategorien unter 
einander, wie sie in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht verändern, aber 
doch hier von der Kategorie der Substanz anfangen , dadurch ein Ding 
an sich selbst vorgestellt wird, und so ihrer Reihe rückwärts nachgehen. 
Die Topik der rationalen Seelenlehre, woraus alles Uebrige, was sie nur 
enthalten mag, abgeleitet werden muss, ist demnach folgende : 

1. 

Die Seele ist 

Substanz. 
2. 3. 

Ihrer Qualität nach einfach. Den verschiedenen Zeiten nach, in 

welchen sie da ist, numerisch- 
identisch, d. i. Einheit (nicht 
Vielheit). 
4. 
Im Verhältnisse 
zu möglichen Gegenständen im Räume.* 

* Der Leser, der aus diesen Ausdrucken in ihrer transscendentalen Abgezogen- 
heit nicht so leicht den psychologischen Sinn derselben, und warum das letztere Attri- 

48* 



276 ElemenUrlehrc. II. Th. 11. Abth. II. Buch. 1. Hauptst. 

Aus diesen Elementen entspringen alle Begriffe der reinen Seelen- 
lehre lediglich durch die Zusammensetzung , ohne im mindesten ein an- 
deres Principium zu erkennen. Diese Substanz, blos als Gegenstand 
des inneren Sinnes, gibt den Begriff der Immaterialität; als einfache 
Substanz, der Incorruptibilität; die Identität derselben, als intellec- 
tueller Substanz, gibt die Personalität; alle diese drei Stücke zusam- 
men die Spiritualität; das Yerhältniss zu den Gegenständen im 
Kaume gibt das Commercium mit Körpern; mithin stellt sie die den- 
kende Substanz, als das Principium des Lebens in der Materie, d. i. sie 
als Seele (amma) und als den Grund der Animalität vor; diese durch 
die Spiritualität eingeschränkt, Immortalität. 

Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer transscendeu- 
talen Seelenlehre, welche fälschlich für eine Wissenschaft der reinen 
Vernunft von der Natur unseres denkenden Wesens gehalten wird. Zum 
Grunde derselben können wir aber nichts Anderes legen, als die einfache 
und für sich selbst an Inhalt gänzlich leere Vorstellung: Ich; von der 
man nicht einmal sagen kann, dass sie ein Begriff sei, sondern ein bloses 
Bewusstsein, das alle Be-griffe begleitet. Durch dieses Ich, oder Er, oder 
Es (das Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter, als ein transscen- 
dentales Subject der Gedanken vorgestellt =.r, welches nur durch die Ge- 
danken, die seine Prädicate sind, erkannt wird, und wovon wir, abgesondert, 
niemals den mindesten Begriff haben können ; um welches wir uns daher 
in einem beständigen Zirkel herumdrehen , indem wir uns seiner Vor- 
stellung jederzeit schon bedienen müssen, um irgend etwas von ihm zu 
urtheilen, eine Unbequemlichkeit, die davon nicht zu trennen ist, weil 
das Bewusstsein an sich nicht sowohl eine Vorstellung ist, die ein beson- 
deres Object unterscheidet, sondern eine Form derselben überhaupt, so 
fem sie Erkenntniss genannt werden soll; denn von der allein kann ich 
sagen, dass ich dadurch irgend etwas denke. 

Es muss aber gleich Anfangs befremdlich scheinen , dass die Bedin- 



but der Seele zur Kategorie der Existenz gehöre, errathen wird, wird sie in dem 
Folgenden hinreichend erklfirt und gerechtfertigt finden. Uebrigcns habe ich wegen 
der lateinischen Ausdrücke , die statt der gleichbedeutenden deutschen, wider den 
Geschmack der guten Schreibart, eingeflossen sind, sowohl bei diesem Abschnitte, als 
auch in Ansehung des ganzen Werks, zur Entschuldigung anzuführen: dass ich lieber 
etwas der Zierlichkeit der Sprache habe entziehen , als den Schulgebranch durch die 
mindest« UnyerstJindlichkeit erschweren wollen. 



Von den Paralogismeu der reinen Vernunft. 277 

guug , unter der ich überhaupt denke, und die mithin blos eine Beschaf- 
fenheit meines Subjects ist, zugleich für alles, was denkt, gültig sein 
solle, und dass wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodikti- 
sches und allgemeines Urtheil zu gründen uns anmassen können, näm- 
lich: dass alles, was denkt, so beschaffen sei, als der Ausspruch des 
Selbstbewusstseins es an mir aussagt. Die Ursache aber hievon liegt 
darin, dass wir den Dingen a priori alle die Eigenschaften nothwendig 
beilegen müssen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen wir sie 
allein denken. Nun kann ich von einem denkenden Wesen durch 
keine äussere Erfahrung, sondern blos durch das Selbstbewusstsein die 
mindeste Vorstellung haben. Also sind dergleichen Gegenstände nichts 
weiter, als die Uebertragung dieses meines Bewusstseins auf andere 
Dinge, welche nur dadurch als denkende Wesen vorgestellt werden. 
Der Satz: ich denke, wird aber hiebei nur problematisch genommen; 
nicht so fem er eine Wahrnehmung von einem Dasein enthalten mag, 
(das Cartesianische coijito, ergo sum,) sondern seiner blosen Möglichkeit 
nach, um zu sehen , welche Eigenschaften aus einem so einfachen Satze 
auf das Subject desselben, (es mag dergleichen nun existiren oder nicht,) 
fiiessen mögen. 

Läge unserer reinen Vemunfterkenntniss von denkenden Wesen 
überhaupt mehr, als das cogito zum Grunde, würden wir die Beobach- 
tungen über das Spiel unserer Gedanken und die daraus zu schöpfenden 
Naturgesetze des denkenden Selbst auch zu Hülfe nehmen, so würde 
eine empirische Psychologie entspringen, welche eine Art der Physio- 
logie des Innern Sinnes sein würde und vielleicht die Erscheinungen 
desselben zu erklären, niemals aber dazu dienen könnte, solche Eigen- 
schaften, die gar nicht zur möglichen Erfahrung gehören, (als die des 
Einfachen ,) zu eröffnen , noch von denkenden Wesen überhaupt etwas, 
das ihre Natur betrifft, apodiktisch zu lehren ; sie wäre also keine ra- 
tionale Psychologie. 

Da nun der Satz: ich denke, (problematisch genommen,) die Form 
eines Verstandesurtheils überhaupt enthält und alle Kategorien als ihr 
Vehikel begleitet, so ist klar, dass die Schlüsse aus demselben einen blos 
transscendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten können, 
welcher alle Beimischung der Erfahrung ausschlägt, und von dessen 
Fortgang wir, nach dem, was wir oben gezeigt haben, uns schon zum 
voraus keinen vortheilhaften BegrifiP machen können. Wir wollen ihn 
also durch alle Prädicamente der reinen Seelenlehre mit einem kritischen 



278 Elemeutarlehie. 11. Th. U. Abth. 11. Buch. 1. Hauptst. 

Auge verfolgen, ^ doch um der Kürze willen ihre Prüfung in einem un- 
unterbrochenen Zusammenhange fortgehen lassen. 

Zuvörderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere Achtsam- 
keit auf diese Schlussart stärken. Nicht dadurch , dass ich blos denke, 
erkenne ich irgend ein Object, sondern nur dadurch , dass ich eine gege- 
bene Anschauung in Absicht auf die Einheit des Bewusstseins, darin 
alles Denken besteht, bestimme, kann ich irgend einen Gegenstand er- 
kennen. Also erkenne ich mich nicht selbst dadurch, dass ich mir meiner 
als denkend bewusst bin , sondern wenn ich mir der Anschauung meiner 
selbst, als in Ansehung der Function des Denkens bestimmt bewusst bin. 
Alle modi des Selbstbewusstseins im Denken, an sich, sind daher noch 
keine Verstandesbegriffe von Objecten (Kategorien), sondern blose 
logische Functionen, die dem Denken gar keinen Gegenstand, mithin 
mich selbst auch nicht ab Gegenstand zu erkennen geben. Nicht das 
Bewusstsein des Bestimmenden, sondern nur das des bestimm- 
baren Selbst, d. i. meiner inneren Anschauung, (so fem ihr Mannigfal- 
tiges der allgemeinen Bedingung der Einheit der Apperception im Den- 
ken gemäss verbunden werden kann,) ist das Object. 

1) In allen Urtheilen bin ich nun immer das bestimmende Sub- 
ject desjenigen Verhältnisses, welches das Urtheil ausmacht. Dass aber 
Ich, der ich denke, im Denken immer als Subject und als etwas, was 
nicht blos wie Prädicat dem Denken anhänge, betrachtet werden kann, 
gelten müsse, ist ein apodiktischer und selbst identischer Satz; aber 
er bedeutet nicht, dass ich als Object ein für mich selbst bestehendes 
Wesen oder Substanz sei. Das Letztere geht sehr weit, erfordert 
daher auch Data, die im Denken gar nicht angetroffen werden, vielleicht, 
(so fern ich blos das Denkende ab ein solches betrachte,) mehr ab ich 
überall (in ihm) jemab antreffen werde. 

2) Dass das Ich der Apperception , folglich in jedem Denken , ein 
Singular sei, der nicht in eine Vielheit der Subjecte aufgelöset werden 
kann, mithin ein logisch 'einfaches Subject bezeichne, liegt schon im Be- 
griffe des Denkens, ist folglich ein analytischer Satz ; aber das bedeutet 
nicht, dass das denkende Ich eine ein fache Substanz sei, welches ein 



' Von den Worten: „mit einem kritischen Auge verfolgen," an findet sich statt 
des hier bis zum Ende des ganzen Hanptstücks Folgenden in den 1 . Ausg. eine weit 
ausführlichere und mehr ins Einzelne gehende Darstellung und Kritik der „Paralo* 
gismen der reinen Vemonft," welche in den Nachträgen unter II. abgedruckt ist. 



Von den ParalogismeD der reinen Vernunft. 279 

• 

synthetischer Satz sein würde. Der Begriff der Bubstanz bezieht sich 
immer auf Anschauungen, die bei mir nicht anders, als sinnlich sein 
können, mithin ganz ausser dem Felde des Verstandes und seinem 
Denken liegen, von welchem doch eigentlich hier nur geredet wird, wenn 
gesagt wird, dass das Ich im Denken einfach sei. Es wäre auch wunder- 
bar, wenn mir das, was sonst so viele Anstalt erfordert, um in dem, was 
die Anschauung darlegt, das zu unterscheiden, was darin Substanz sei, 
noch mehr, ob diese auch einfach sein könne, (wie bei den Theilen der 
Materie,) hier so geradezu in der ärmsten Vorstellung unter allen, gleich- 
sam wie durch eine Offenbarung, gegeben würde. 

3) Der Satz der Identität meiner selbst bei allem Mannigfaltigen, 
dessen ich mir bewusst bin , ist ein eben so wohl in den Begriffen selbst 
liegender, mithin analytischer Satz; aber diese Identität des Subjects, 
deren ich mir in allen seinen Vorstellungen bewusst werden kann , be- 
trifft nicht die Anschauung desselben, dadurch es als Object gegeben ist, 
kann also auch nicht die Identität der Person bedeuten, wodurch das 
Bewusstsein der Identit&t seiner eigenen Substanz, als denkenden Wesens 
in allem Wechsel der Zustände verstanden wird, wozu, um sie zu be- 
weisen , es mit der blosen Analysis des Satzes : ich denke, nicht ausge- 
richtet sein , sondern verschiedene synthetische Urtheile, welche sich auf 
die gegebene Anschauung gründen, würden erfordert werden. 

4) Ich uijkterscheide meine eigene Existenz , als eines denkenden 
Wesens, von anderen Dingen ausser mir, (wozu auch mein Körper ge- 
hört,) ist eben sowohl ein analytischer Satz; denn andere Dinge sind 
solche, die ich als von mir unterschieden denke. Aber ob dieses Be- 
wusstsein meiner selbst ohne Dinge ausser mir, dadurch mir Vorstellun- 
gen gegeben werden , gar möglich sei , und ich - also blos als denkend 
Wesen (ohne Mensch zu sein) existiren könne, weiss ich dadurch 
gar nicht. 

Also ist durch die Analysis des Bewusstseins meiner selbst im Den- 
ken überhaupt in Ansehung der Erkenntniss meiner selbst als Objects 
nicht das Mindeste gewonnen. Die logische Erörterung des Denkens 
überhaupt wird fälschlich für eine metaphysische Bestimmung des Objects 
gehalten. 

Ein grosser, ja sogar der einzige Stein des Anstosses wider unsere 
ganze Kritik würde es sein, wenn es eine Möglichkeit gäbe, a priori zu 
beweisen , dass aüe denkende Wesen an sich einfache Substanzen sind, 
als solche also, (welches eine Folge aus dem nämlichen Beweisgrunde 



280 Elemeutarkhre. il. Tli. lI.Abth. II. Buch. 1. Uauptst. 

ist,) Persönlichkeit unzertrennlich bei sich führen und sich ihrer von 
aller Materie abgesonderten Existenz bewusst seien. Denn auf diese 
Art hätten wir doch einen Schritt über die Sinnenwelt hinaus gethan, ^ 
wir wären in das Feld der Noumenen getreten, und nun spräche uns 
Niemand die Befugniss ab, in diesem uns weiter auszubreiten, anzu- 
bauen und, nachdem einen Jeden sein Glücksstern begünstigt, darin 
Besitz zu nehmen. Denn der Satz : ein jedes denkende Wesen als ein 
solches ist einfache Substanz, ist ein synthetischer Satz a priori^ weil er 
erstlich über den ihm zum Grunde gelegten Begriff hinaus geht und die 
Art des Daseins zum Denken überhaupt hinzuthut, und zweitens zu 
jenem Begriffe ein Prädicat (der Einfachheit) hinzufügt, welches in gar 
keiner Erfahrung gegeben werden kann. Also sind synthetische Sätze 
a priori nicht blos, wie wir behauptet haben, in Beziehung auf Gegen- 
stände möglicher Erfahrung, und zwar als Principien der Möglichkeit 
dieser Erfahrung selbst thunlich und zulässig, sondern sie können auch 
auf Dinge überhaupt und an sich selbst gehen ; welche Folgerung dieser 
ganzen Kritik ein Ende macht und gebieten würde, es beim Alten be- 
wenden zu lassen. Allein die Gefahr ist hier nicht so gross, wenn mau 
der Sache näher tritt. 

In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht ein Paralo- 
gismus, der durch folgenden Vernunftschluss dargestellt wird. 

Was nicht anders als Subject gedacht werden kann, 
existirt auch nicht anders als Subject, und ist also 
Substanz. 
Nim kann ein denkendes Wesen, blos als ein solches 
betrachtet, nicht anders als Subject gedacht werden. 
Also existirt es auch nur als ein solches, d.i. als Sub- 
stanz. 
Im Obersatze wird von einem Wesen geredet, das überhaupt in jeder 
Absicht, folglich auch so wie es in der Anschauung gegeben werden 
mag, gedacht werden kann. Im Untersatze aber ist nur von demselben 
die Hede, so fern es sich selbst, als Subject, nur relativ auf das Denken 
und die Einheit des Bewusstseins, nicht aber zugleich in Beziehung auf 
die Anschauung, wodurch sie als Object zum Denken gegeben wird, be- 
trachtet. Also wird per aophisma figurae dictionis, mithin durch einen 
Trugschluss die Conclusion gefolgert. * 



* Das Denken wird in beiden Prämissen in ganz verschiedener Bedeutung ge- 



Von deu Paralogismen der reinen Vernunft. 2öl 

Dass diese Auflösung des berühmten Arguments in einen Paralogis- 
mus so ganz richtig sei, erhellt deutlich, wenn man die allgemeine An- 
merkung zur systematischen Vorstellung der Grundsätze und den Ab- 
schnitt von den Noumenen hiebei nachsehen will, da bewiesen worden, 
dass der Begriff eines Dinges, was ftir sich selbst als Subject, nicht aber 
als bloses Prädicat existiren kann, noch gar keine objective Realität bei 
sich führe, d. i. dass man nicht wissen könne, ob ihm überall ein Gegen- 
stand zukommen könne, indem man die Möglichkeit einer solchen Art 
zu existiren nicht einsieht, folglich dass es schlechterdings keine Er- 
kenntniss abgebe. Soll er also unter der Benennung einer Substanz ein 
Object, das gegeben werden kann, anzeigen, soll er ein Erkenntniss 
werden , so muss eine beharrliche Anschauung , als die unentbehrliche 
Bedingung der objectiven Realität eines Begriffs, nämlich das, wodurch 
allein der Gegenstand gegeben wird, zum Grunde gelegt werden. Nun 
haben wir aber in der inneren Anschauung gar nichts Beharrliches, 
denn das Ich ist nur das Bewusstsein meines Denkens; also fehlt es uns 
auch, wenn wir blos beim Denken stehen bleiben, an der nothwendigen 
Bedingung, den Begriff der Substanz , d. i. eines für sich bestehenden 
Subjects, auf sich selbst als denkend Wesen anzuwenden, und die damit 
verbundene Einfachheit der Substanz föUt mit der objectiven Realität 
des Begriffs gänzlich weg und wird in eine blos logische qualitative Ein- 
heit des Selbstbewusstseins im Denken überhaupt, das Subject mag zu- 
sammengesetzt sein oder nicht, verwandelt. 

Widerlegung des MENDELSSOHN'schen Beweises der Beharrlichkeit 

der Seele. 

Dieser scharfsinnige Philosoph merkte bald in dem gewöhnlichen 
Argumente, dadurch bewiesen werden soll, dass die Seele, (wenn man 



nommen ; im Obersatze, wie es auf ein Object überhaupt, (mithin wie es in der An- 
schauung gegeben werden mag ,) geht ; im Untersatze aber nur, wie es in der Be- 
ziehung aufs Selbstbewusstsein besteht, wobei also an gar kein Object gedacht wird, 
sondern nur die Beziehung auf sich als Subject (als die Form des Denkens) vorgestellt 
wird. Im ersteren wird von Dingen geredet, die nicht anders als äubjecte gedacht 
werden können; im zweiten aber nicht von Dingen, sondern vom Denken, (indem 
man von allem Objecte abstrahirt,) in welchem das Ich immer zum Subject des Be- 
wusstseins dient ; daher im Schlusssatze nicht folgen kann : ich kann nicht anders als 
Subject existiren, sondern nur: ich kann im Denken meiner Existenz mich nur zum 
Subject des Urtheils brauchen, welches ein identischer Satz ist, der schlechterdings 
nichts über die Art meines Daseins eröffnet. 



282 Elementarlehre. II. Th. II.Abth. II. Buch. 1. Uftuptst. 

einräumt, sie sei ein einfaches Wesen,) nicht durch Zertheilungizu 
sein aufhören könne, einen Mangel der Zulänglichkeit zu der Absicht, 
ihr die nothwendige Fortdauer zu sichern, indem man noch ein Aufhören 
ihres Daseins durch Verschwinden annehmen könnte. In seinem 
Phädon suchte er nun diese Vergänglichkeit, welche eine wahre Ver- 
nichtung sein würde, von ihr dadurch abzuhalten, dass er sich zu bewei- 
sen getraute, ein einfaches Wesen könne gar nicht aufhören zu sein, 
weil, da es gar nicht vermindert werden und also nach und nach* etwas 
an seinem Dasein verlieren und so allmählig in nichts verwandelt 
werden könne, (indem es keine Theile, also auch keine Vielheit in sich 
habe,) zwischen einem Augenblicke, darin es ist, und dem andern, darin 
es nicht mehr ist, gar keine Zeit angetroffen werden würde, welches un- 
möglich ist. — Allein er bedachte nicht, dass, wenn wir gleich der Seele 
diese einfache Natur einräumen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges 
ausser einander, mithin keine extensive Grösse enthält, man ihr doch, 
so wenig wie irgend einem Existirenden , intensive Grösse, d. i. einen 
Grad der Realität in Ansehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt alle« 
dessen, was das Dasein ausmacht, ableugnen könne, welcher durch alle 
unendlich viel kleinere Grade abnehmen und so die vorgebliche Sub- 
stanz, (das Ding, dessen Beharrlichkeit nicht sonst schon fest steht,) ob- 
gleich nicht durch Zertheilung, doch durch allmählige Nachlassung 
(retnüsio) ihrer Kräfte, (mithin durch Elanguescenz, wenn es mir erlaubt 
ist, mich dieses Ausdrucks zu bedienen,) in nichts verwandelt werden 
könne. Denn selbst das Bewusstsein hat jederzeit einen Grad, der 
immer noch vermindert werden kann, * folglich auch das Vermögen sich 
seiner bewusst zu sein, und so alle übrige Vermögen. — Also bleibt die 
Beharrlichkeit der Seele, als blos .Gegenstandes des inneren Sinnes, un- 



* Klarheit ist nicht, wie die Logiker sagen, das Bewusstsein einer Vorstellung ; 
denn ein gewisser Grad des Bewusstseins , der aber zur Erinnerung nicht zureicht, 
muss selbst in manchen dunkeln Vorstellungen anzutreffen sein, weil ohne alles Be> 
wusstsein wir in der Verbindung dunkler Vorstellungen keinen Unterschied machen 
wtirden, welches wir doch bei den Merkmalen mancher Begriffe, (wie der von Recht 
und Billigkeit, und des TonkUnstlers, wenn er viele Noten im Phantasiren zugleich 
greift,) zu thnn vermögen. Sondern eine Vorstellung ist klar, in der das Bewusst- 
sein zum Bewusstsein des Unterschiedes derselben von andern zur«icbt. 
Reicht dieses zwar zur Unterscheidung, aber nicht zum Bewusstsein des Unterschiedes 
zu, so mfisste die Vorstellung noch dunkel genannt werden. Also gibt es unendlich 
viele Grade des Bewusstseins bis zum Verschwinden. 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 2oö 

bewiesen und selbst unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, 
da das denkende Wesen (als Mensch) sich zugleich ein Gegenstand 
äusserer Sinne ist, für sich klar ist; womit aber dem rationalen Psycho- 
logen gar nicht Guüge geschieht, der die absolute Beharrlichkeit der- 
selben selbst über das Leben hinaus aus blosen Begriffen zu beweisen 
unternimmt.« 



* Diejenigen, welche, um eine neue Möglichkeit auf die Bahn zu bringen, schon 
genug gethan zu haben glauben, wenn sie darauf trotzen, dass man ihnen keinen Wi- 
derspruch in ihren Voraussetzungen zeigen könne, (wie diejenigen insgesammt sind, 
die die Möglichkeit des Denkens, wovon sie nur bei den empirischen Anschauungen 
im menschlichen Leben ein Beispiel haben , auch nach dessen Aufhörung einzusehen 
glauben,) können durch andere Möglichkeiten, die nicht im mindesten kühner sind, 
in grosse Verlegenheit gebracht werden. Dergleichen ist die Möglichkeit der Thei- 
lung einer einfachen Substanz in mehrere Substanzen und umgekehrt das Zur 
sammenfliessen (Coalition) mehrerer in eine einfache. Denn obzwar die Theilbarkeit 
ein Zusammengesetztes voraussetzt , so erfordert sie doch nicht nothwendig ein Zu- 
sammengesetztes von Substanzen, sondern -blos von Graden (der mancherlei Vermö- 
gen) einer und derselben Substanz. Gleichwie man sich nun alle Krftfte'und Vermö- 
gen der Seele, selbst das des Bewusstseins als auf die Hälfte geschwunden denken 
kann, so doch, dass immer noch Substanz fibrig bliebe; so kann man sich auch diese 
erloschene Hälfte als aufbehalten, aber nicht in ihr, sondern ausser ihr, ohne Wider- 
spruch vorstellen, nur dass, da hier alles, was in ihr nur immer real ist, folglich einen 
Grad hat, mithin die ganze Existenz derselben, so dass nichts maugelt, halbirt wor- 
den, ausser ihr alsdenn eine besondere Substanz entspringen wttrde. Denn die Viel- 
heit, welche getheilt worden, war schon vorher, aber nicht als Vielheit der Substanzen, 
sondern jeder Bealität als Quantum der Existenz in ihr, und die Einheit der Substanz 
war nur eine Art zu existiren, die durch diese Theilung allein in eine Mehrheit der 
Subsistenz verwandelt worden. So könnten aber auch mehrere einfache Substanzen 
in eine wiederum zusammen fliessen, dabei nichts verloren ginge, als blos die Mehr- 
heit der Subsistenz, indem die eine den Grad der Realität aller vorigen zusammen in 
sich enthielte, und vielleicht möchten die einfachen Substanzen, welche uns die Er- 
scheinung einer Materie geben, (freilich zwar nicht durch einen mechanischen oder 
chemischen Einfluss auf einander, aber doch durch einen uns unbekannten, davon 
jener nur die Erscheinung wäre,) durch dergleichen dynamische Theilung der 
Eltemseelen, als intensiver Grössen, Kinderseelen hervorbringen, indessen dass 
jene ihren Abgang wiederum durch Coalition mit neuem Stoffe von derselben Art 
ergänzten. Ich bin weit entfernt, dergleichen Himgespinnsten den mindesten Werth 
oder Gültigkeit einzuräumen, auch haben die obigen Principien der Analytik hinrei- 
chend eingeschärft, von den Kategorien (als der Substanz) keinen anderen, als Erfah- 
ningsgebrauch zu machen. Wenn aber der Rationalist ans dem blosen Denkungs- 
vermögen, ohne irgend eine beharrliche Anschauung, dadurch ein Gegenstand 
gegeben würde, ein für sich bestehendes Wesen zu machen k&hn genug ist, blos weil 
die Einheit der Apperception im Denken ihm keine Erklärung aus dem Zusammen- 



284 Elemeiitarlehre. 11. Th. II. Abth. U.Buch. 1. Hauptst. 

Nehmen wir nun unsere obigen Sätze, wie sie auch als für alle den- 
kende Wesen gültig in der rationalen Psychologie als System genommen 
werden müssen, in synthetischem Zusammenhange und gehen von 
der Kategorie der Relation mit dem Satze: alle denkende Wesen sind 
als solche Substanzen, rückwärts die Keihe derselben, bis sich der Zirkel 
schliesst, durch, so stossen wir zuletzt auf die Existenz derselben, deren 
sie sich in diesem System, unabhängig von äusseren Dingen, nicht allein 
bewusst sind, sondern diese auch (in Ansehung der Beharrlichkeit, die 
nothwendig zum Charakter der Substanz gehört,) aus sich selbst bestim- 
men können. Hieraus folgt aber, dass der Idealismus in eben dem- 
selben rationalistischen System unvermeidlich sei, wenigstens der proble- 
matische, und wenn das Dasein äusserer Dinge zu Bestimmung seines 
eigenen in der Zeit gar nicht erforderlich ist, jenes auch nur ganz um- 
sonst angenommen werde, ohne jemals einen Beweis davon geben zu 
können. 

Verfolgen wir dagegen das analytische Verfahren, da das: ich 
denke, als ein Satz, der schon ein Dasein in sich schliesst, als gegeben, 
mithin die Modalität zum Grunde liegt, und zergliedern ihn^ um seinen 
Inhalt, ob und wie nämlich dieses Ich im Raum oder der Zeit blos da- 
durch sein Dasein bestimmt, zu erkennen, so würden die Sätze der ratio- 
nalen Seelenlehre nicht vom Begriffe eines denkenden Wesens über- 
haupt, sondern von einer Wirklichkeit anfangen, und aus der Art, wie 
diese gedacht wird, nachdem alles, was dabei empirisch ist, abgesondert 
worden, das, was einem denkenden Wesen überhaupt zukommt, gefol- 
gert werden, wie folgende Tafel zeigt. 

1. 
' Ich denke, 
2. 3. 

als Subject, als einfaches Subject, 

4. 

als identisches Subject, 

in jedem Zustande meines Denkens. 

gesetzten erlaubt, statt dass er besser thun würde, su gestehen, er wisse die Möglich- 
keit einer denkenden Natur nicht zu erklären, warum soll der Materialist, öh er 
gleich eben so wenig zum Behuf seiner Möglichkeiten Erfahrung anführen kann, 
nicht zu gleicher Kühnheit berechtigt sein, sich seines Grundsatzes, mit Beibehal- 
tung der formalen Einheit des ersteren, zum entgegengesetzten Gebrauche zu be- 
dienen ? 



Von den Paralogi^^men der reinen Vernunft. 285 

Weil hier nun im zweiten Satze nicht bestimmt wird, ob ich nur 
als Subject und nicht auch als Prädicat eines Andern existiren und ge- 
dacht werden könne, so ist der Begriff eines Subjects hier blos logisch 
genommen, und es bleibt unbestimmt, ob darunter Substanz verstanden 
werden solle oder nicht. Allein in dem dritten Satze wird die absolute 
Einheit der Apperception, das einfache Ich, in der Vorstellung, darauf 
sich alle Verbindung oder Trennung, welche das Denken ausmacht, 
bezieht, auch für sich wichtig, wenn ich gleich nichts über des Subjects 
Beschaffenheit oder Subsistenz ausgemacht habe. Die Apperception ist 
etwas Reales und die Einheit derselben liegt schon in ihrer Möglichkeit. 
Nun ist im Räume nichts Reales, was einfach wäre; denn Punkte, (die 
das einzige Einfache im Raum ausmachen,) sind blos Grenzen, nicht 
selbst aber etwas, was den Raum als Theil auszumachen dient. Also 
folgt daraus die Unmöglichkeit einer Erklärung meiner (als blos den- 
kenden Subjects) Beschaffenheit aus Gründen des Materialismus. 
Weil aber mein Dasein in dem ersten Satze als gegeben betrachtet wird, 
indem es nicht heisst: ein jedes denkendes Wesen existirt, (welches zu- 
gleich absolute Noth wendigkeit , und also zu viel von ihnen sagen 
würde,) sondern nur: ich existire denkend, so ist er empirisch und 
enthält die Bestimmbarkeit meines Daseins blos in Ansehung meiner 
Vorstellungen in der Zeit. Da ich aber wiederum hiezu zuerst etwas 
Beharrliches bedarf, dergleichen mir, so fem ich mich denke, gar nicht 
in der inneren Anschauung gegeben ist, so ist die Art, wie ich existire, 
ob als Substanz oder als Accidenz, durch dieses einfache Selbstbewusst- 
sein gar nicht zu bestimmen möglich. Also wenn der Materialismus 
zur Erklärungsart meines Daseins untauglich ist, so ist der Spiritua- 
lismus zu derselben eben sowohl unzureichend, und die Schlussfolge 
ist, dass wir auf keine Art, welche es auch sei, von der Beschaffenheit 
unserer Seele, die die Möglichkeit ihrer abgesonderten Existenz über- 
haupt betrifft, irgend etwas erkennen können. 

Und wie sollte es auch möglich sein, durch die Einheit des Be- 
^ wusstseins, die wir selbst nur dadurch erkennen, dass wir sie zur Mög- 
lichkeit der Erfahrung unentbehrlich brauchen, über Erfahrung (unser 
Dasein im Leben) hinaus zu kommen und sogar unsere Erkenntniss auf 
die Natur aller denkenden Wesen überhaupt durch den empirischen, 
aber in Ansehung aller Art der Anschauung unbestimmten Satz : ich 
denke, zu erweitem? 

Es gibt also keine rationale Psychologie als Doctrin, die uns 



286 Elementarlchre. 11. Th. 11. Abth. 11. Buch. 1. Hnuptst. 

einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntniss verschaffte, sondern nur als 
Disciplin, welche der speculativen Vernunft in diesem Felde unüber- 
schreitbare Grenzen setzt, einerseits um sich nicht dem seelenlosen Ma- 
terialismus in den Schooss zu werfen, andererseits sich nicht in dem, für 
uns im Leben grundlosen Spiritualismus herumsehwärmend zu verlieren, 
sondern uns vielmehr erinnert, diese Weigerung unserer Vernunft, den 
neugierigen über dieses Leben hinaus reichenden Fragen befriedigende 
Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, unser Selbster- 
kenntniss von der fruchtlosen überschwenglichen Speculation zum frucht- 
baren praktischen Gebrauche anzuwenden; welches, wenn es gleich auch 
nur immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, seine Prin- 
cipien doch höher hernimmt und das Verhalten so bestimmt, als ob 
unsere Bestimmung unendlich weit über die Erfahrung, mithin über 
dieses Leben hinaus reiche. 

Man sieht aus allem diesem, dass ein bioser Missverstand der ratio- 
nalen Psychologie ihren Ursprung gebe. Die Einheit des Bewusstseins, 
welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird hier für Anschauung des 
Subjects als Objects genommen und darauf die Kategorie der Substanz 
angewandt. Sie ist aber nur die Einheit im Denken, wodurch allein 
kein Object gegeben wird, worauf also die Kategorie der Substanz, als 
die jederzeit gegebene Anschauung voraussetzt, nicht äuge wandt, 
mithin dieses Subject gar nicht erkannt werden kann. Das Subject der 
Kategorien kann also dadurch, dass es diese denkt, nicht von sich selbst, 
als einem Objecte der Kategorien einen Begriff bekommen; denn um 
diese zu denken, muss es sein reines Selbstbewusstsein , welches doch 
hat erklärt werden sollen, zum Grunde legen. Eben so kann das Sub- 
ject, in welchem die Vorstellung der Zeit ursprünglich ihren Grund hat, 
sein eigen Dasein in der Zeit dadurch nicht bestimmen, und wenn das 
Letztere nicht sein kann, so kann auch das Erstere als Bestimmung 
seiner selbst (als denkenden Wesens überhaupt) durch Kategorien nicht 
stattfinden. * 



* Das: ich denke, ist, wie schon gesagt, ein empirischer Satz , nnd hält den 
Satz: ich existire, in sich. Ich kann aber nicht sagen: alles, was denkt, existirt; 
denn da würde die Eigenschaft des Denkens alle Wesen, die sie besitzen, zu noth- 
wendigen Wesen machen. Daher kann meine Existenz auch nicht aus dem Satze: 
ich denke, als gefolgert angesehen werden, wie Cabtkbius dafür hielt, (weil sonst 
der Obersatz: alles, was denkt, existirt, vorausgehen müsste,) sondern ist mit ihm 



Von den Paralo^smen der reinen Vernunft. 287 

So verschwindet denn ein Über die Grenzen möglicher Erfahrung 
hinaus versuchtes und doch zum höchsten Interesse der Menschheit ge- 
höriges Erkenntniss, so weit es der speculativen Philosophie verdankt 
werden soll, in getäuschte Erwartung; wobei gleichwohl die Strenge der 
Kritik dadurch, dass sie zugleich die Unmöglichkeit beweiset, von 
einem Gregenstande der Erfahrung über die Erfahrungsgrenze hinaus 
etwas dogmatisch auszumachen, der Vernunft bei diesem ihrem Inter- 
esse den ihr nicht unwichtigen Dienst thut, sie eben sowohl wider alle 
mögliche Behauptungen des Gegentheils in Sicherheit zu stellen; wel- 
ches nicht anders geschehen kann, als so, dass man entweder seinen 
Satz apodiktisch beweiset, oder wenn dieses nicht gelingt, die Quellen 
dieses Unvermögens aufsucht, welche, wenn sie in den nothwendigen 
Schranken unserer Vernunft liegen, alsdenn jeden Gegner gerade dem- 
selben Gesetze der Entsagung aller Ansprüche auf dogmatische Behaup- 
tung unterwerfen müssen. 

Gleichwohl wird hiedurch für die Befugniss, ja gar die Nothwen- 
digkeit der Annehmung eines künftigen Lebens, nach Grundsätzen des 
mit dem speculativen verbundenen praktischen Vemunftgebrauchs nicht 
das Mindeste verloren; denn der blos speculative Beweis hat auf die ge- 
meine Menschenvernunft ohnedem niemals einigen Einfluss haben 
können. Er ist so auf einer Haaresspitze gestellt, dass selbst die 
Schule ihn auf derselben nur so lange erhalten kann«, als sie ihn als 



identisch. Er drückt eine unbestimmte empirische Anschauung, d. i. Wahrnehmung 
aus, (mithin beweiset er doch, dass schon Empfindung, die folglich zur Sinnlichkeit 
gehört, diesem Existentialsatz zum Grunde liege,) geht aber vor der Erfahrung vor- 
her, die das Object der Wahrnehmung durch die Kategorie in Ansehung der Zeit be- 
stimmen soll, und die Existenz ist hier noch keine Kategorie, als welche nicht auf ein 
unbestimmt gegebenes Object, sondern nur ein solches , davon man einen Begriff liat 
und wovon man wissen will, ob es auch ausser diesem Begriffe gesetzt sei oder nicht, 
Beziehung hat. Eine unbestimmte Wahrnehmung bedeutet hier nur etwas Reales, 
das gegeben worden, und zwar nur zum Denken überhaupt, also nicht als Erschei- 
nung, auch nicht als Sache an sich selbst (Noumenon), sondern als etwas, was in der 
That existirt, und in dem Satze : ich denke, als ein solches bezeichnet wird. Denn es 
ist zu merken, dass, wenn ich den Satz: ich denke, einen empirisohen Satz genannt 
habe, ich dadurch nicht sagen will, das Ich in diesem Satze sei empirische Vor- 
stellung ; vielmehr ist sie rein intellectuell, weil sie zum Denken überhaupt gehört. 
Allein ohne irgend eine empirische Vorstellung, die den Stoff zum Denken abgibt, 
würde der Actus: ich denke, doch nicht stattfinden, und das Empirische ist nur die 
Bedingung der Anwendung oder des Gebrauchs des reinen intellectnellen Vermögens. 



288 ElomenUrlehre. II. Th. II. Abtli. IL Buch. l.Hauptst. 

einen Kreisel um denselben sich unaufhörlich drehen lässt, und er in 
ihren eigenen Augen also keine beharrliche Grundlage abgibt, worauf 
etwas gebaut werden könnte. Die Beweise, die für die Welt' brauchbar 
sind, bleiben hiebe! alle in ihrem unverminderten Werthe und gewinnen 
vielmehr durch Abstellung jeuer dogmatischen Anmassungen an Klar- 
heit und ungekünstelter Ueberzeugung , indem sie die Vernunft in ihr 
eigenthümliches Gebiet, nämlich die Ordnung der Zwecke, die doch zu- 
gleich eine Ordnung der Natur ist, versetzen, die dann aber zugleich als 
praktisches Vermögen an sich selbst, ohne auf die Bedingungen der 
letzteren eingeschränkt zu sein, die erstere und mit ihr unsere eigene 
Existenz über die Grenzen der Erfahrung und des Lebens hinaus zu er- 
weitern berechtigt ist. Nach der Analogie mit der Natur lebender 
Wesen in dieser Welt, an welchen die Vernunft es nothwendig zum 
Grundsatze annehmen muss, dass kein Organ, kein Vermögen, kein An- 
trieb, also nichts Entbehrliches oder für den Gebrauch Unproportionir- 
tes, mithin Unzweckmässiges anzutreffen, sondern alles seiner Bestim- 
mung im Leben genau angemessen sei, zu urtheilen, müsste der Mensch, 
der doch allein den letzten Endzweck von allem diesem in sich enthal- 
ten kann, das einzige Geschöpf sein, welches davon ausgenommen wäre. 
Denn seine Naturanlagen, nicht blos den Talenten und Antrieben nach, 
davon Grebrauch zu machen, sondern vornehmlich das moralische Gesetz 
in ihm gehen so weit über allen Nutzen und Vortheil, den er in diesem 
Leben daraus ziehen könnte, dass das letztere sogar das blose Bewusst- 
sein der Rechtschaffenheit der Gesinnung bei Ermangelung aller Vor- 
theile, selbst sogar des Schattenwerks vom Nachruhm über alles hoch- 
schätzen lehrt und sich innerlich dazu berufen fühlt, sich durch sein 
Verhalten in dieser Welt, mit Verzichtthuung auf viele Vortheile zum 
Bürger einer besseren, die er in der Idee hat, tauglich zu machen. 
Dieser mächtige, niemals zu widerlegende Beweisgrund, begleitet durch 
eine sich unaufhörlich vermehrende Erkenntniss der Zweckmässigkeit 
in allem, was wir vor uns sehen , und durch eine Aussicht in ^e Uner- 
messlichkeit der Schöpfung, mithin auch durch das Bewusstsein einer 
gewissen Unbegrenztheit in der möglichen Erweiterung unserer Kennt- 
nisse, sammt einem dieser angemessenen Triebe bleibt immer noch Übrig, 
wenn wir es gleich aufgeben müssen, die nothwendige Fortdauer unserer 
Existenz aus der blos theoretischen Erkenntniss unserer selbst ein- 
zusehen. 



V- 



Von den Paraluglsmen der reinen Vernunft. 289 

Beschluss der Auflösung des psychologischen Paralogismus. 

Der dialektische Schein in der rationalen Psychologie heruht auf 
der Verwechselung einer Idee der Vernunft (einer reinen Intelligenz) 
mit dem in allen Stücken unbestimmten Begriffe eines denkenden We- 
sens überhaupt. Ich denke mich selbst zum Behuf einer möglichen £r- 
fahrung, indem ich noch von aller wirklichen Erfahrung abstrahire, und 
schliesse daraus, dass ich mir meiner Existenz auch ausser der Erfahrung 
und den empirischen Bedingungen derselben bewusst werden könne. 
Folglich verwechsele ich die mögliche Abstraction von meiner empi- 
risch bestimmten Existenz mit dem vermeinten Bewusstsein einer abge- 
sondert möglichen Existenz meines denkenden Selbst, und glaube das 
Substantiale in mir als das transscendentale Subject zu erkennen, indem 
ich blos die Einheit des Bewusstseins, welche allem Bestimmen, als der 
blosen Form der Erkenntniss zum Grunde liegt, in Gedanken habe. 

Die Aufgabe , die Gemeinschaft der Seele mit dem Körper zu er- 
klären, gehört nicht eigentlich zu derjenigen Psychologie, wovon hier 
die Rede ist, weil sie die Persönlichkeit der Seele auch ausser dieser 
Gemeinschaft (nach dem Tode) zu beweisen die Absicht hat und also im 
eigentlichen Verstände transscendent ist, ob sie sich gleich mit einem 
Objecte der Erfahrung beschäftigt, aber nur so fern es aufhört ein Ge- 
genstand der Ei'fahrung zu sein. Indessen kann auch hierauf nach un- 
serem Lehrbegriffe hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwie- 
rigkeit, welche diese Aufgabe veranlasst hat, besteht, wie bekannt, in 
der vorausgesetzten Ungleichartigkeit des Gegenstandes des inneren 
Sinnes (der Seele) mit den Gegenständen äusserer Sinne, da jenem nur 
die Zeit, diesen auch der Kaum zur formalen Bedingung ihrer Anschau- 
ung anhängt. Bedenkt man aber, dass beiderlei Art von Gegenständen 
hierin sich nicht innerlich, sondern nur so fem eines dem andern äusser- 
Hch erscheint, von einander unterscheiden, mithin das, was der Er- 
scheinung der Materie, als Ding an sich selbst, zum Grunde liegt, viel- 
leicht so ungleichartig nicht sein dürfte , so verschwindet die Schw^ierig- 
keit, und es bleibt keine andere übrig, als die, wie überhaupt eine Ge- 
meinschaft von Substanzen möglich sei, welche zu lösen ganz ausser dem 
Felde der Psychologie, und, wie der Leser nach dem, was in der Analy- 
tik von Grundkräften und Vermögen gesagt worden, leicht urtheilen 
wird, ohne allen Zweifel auch ausser dem Felde aller menschlichen Er- 
kenntniss liegt. 

Kakt's Kritik der reiuen Vernunft. 19 



290 Elementarlehre. II. Th. II. Abtli. II. Buch. 1. Hauptst. 

Allgemeine Anmerkung, 

den Uebergang von der rationalen Psychologie zur Kosmologie 

betreffend. 

Der Satz: ich denke, oder: ich existire denkend, ist ein enipirisclier 
Satz. Einem solchen aber liegt empirische Anschauung, folglich auch 
das gedachte Object als Erscheinung zum Grunde, und so scheint es, als 
wenn nach unserer Theorie die Seele ganz und gar, selbst im Denken, 
in Erscheinung verwandelt würde, und auf solche Weise unser Bewusst- 
sein selbst als bioser Schein in der That auf nichts gehen müsste. 

Das Denken, für sich genommen , ist blos die logische Function, 
mithin lauter Spontaneität der Verbindung des Mannigfaltigen einer 
blos möglichen Anschauung, und stellt das Subject des Bewusstseins 
keineswegs als Erscheinung dar, blos darum, weil es gar keine Rück- 
sicht auf die Art der Anschauung nimmt, ob sie sinnlich oder intellec- 
tuell sei. Dadurch stelle ich mich mir selbst weder wie ich bin, noch 
wie ich mir erscheine, vor, sondern ich denke mich nur wie ein jedes 
Object überhaupt, von dessen Art der Anschauung ich abstrahire. 
Wenn ich mich hier als Subject der Gedanken oder auch als Grund 
des Denkens vorstelle, so bedeuten diese Vorstellungsarten nicht die 
Kategorien der Substanz oder der Ursache; denn diese sind jene Func- 
tionen des Denkens (Urtheilens) schon auf 'unsere sinnliche Anschauung 
angewandt, welche freilich erfordert werden würden, wenn ich mich er- 
kennen wollte. Nun will ich mir meiner nur als denkend bewusst 
werden ; wie mein eigenes Selbst in der Anschauung gegeben sei, das 
setze ich bei Seite, und da könnte es mir, der ich denke, blos Erschei- 
nung sein; im Bewusstsein meiner Selbst beim blosen Denken bin ich 
das Wesen selbst, von dem mir aber freilich dadurch noch nichts 
zum Denken gegeben ist. 

Der Satz aber: ich denke, so fern er so viel sagt, als: ich existire 
denkend, ist nicht blos logische Function, sondern bestimmt das Subject, 
(welches denn zugleich Object ist,) in Ansehung der Existenz, und kann 
ohne den inneren Sinn nicht stattfinden, dessen Anschauung jederzeit 
das Object nicht als Ding an sich selbst, sondern blos als Erscheinung 
an die Hand gibt. In ihm ist also schon nicht mehr blose Spontaneität 
des Denkens, sondern auch Reccptivität der Anschauung, d. i. das Den- 
ken meiner selbst auf die empirische Anschamiug eben desselben Snb- 



Allg. Anm. Ueberg. von der rat. Psychologie zur Kosmologie. 291 

jects angewandt. In dieser letzteren müsste denn nun das denkende 
Selbst die Bedingungen des Gebrauchs seiner logischen i\inctionen zu 
Kategorien der Substanz, der Ursache u. s. w. suchen, um sich als Ob- 
ject an sich selbst nicht blos durch das Ich zu bezeichnen, sondern auch 
die Art seines Daseins zu bestimmen, d. i. sich als Noumenon zu er- 
kennen; welches aber unmöglich ist, indem die innere empirische An- 
schauung sinnlich ist und nichts als Data der Erscheinung an die Hand 
gibt, die dem Objecte des reinen Bewusstseins zur Kenntniss seiner 
abgesonderten Existenz nichts liefern, sondern blos der Erfahrung zum 
Behuf e dienen kann. 

Gesetzt aber, es fände sich in der Folge , nicht in der Erfahrung, 
sondern in gewissen (nicht blos logischen Hegeln, sondern) a prian fest- 
stehenden, unsere Existenz betreffenden Gesetzen des reinen Vernunft- 
gebrauchs Veranlassung uns völlig a priori in Ansehung unseres eigenen 
Daseins als gesetzgebend und diese Existenz auch selbst bestim- 
mend vorauszusetzen, so würde sich dadurch eine Spontaneität ent- 
decken, wodurch unsere Wirklichkeit bestimmbar wäre, ohne dazu der 
Bedingungen der empirischen Anschauung zu bedürfen; und hier wür* 
den wir inne werden, dass im Bewusstsein unseres Daseins a prioin etwas 
enthalten sei, was unsere nur sinnlich durchgängig bestimmbare Existenz 
doch in Ansehung eines gewissen inneren Vermögens in Beziehung auf 
eine intelligible (freilich nur gedachte) Welt zu bestimmen dienen 
kann. 

Aber dieses würde nichts desto weniger alle Versuche in der ratio- 
nalen Psychologie nicht im mindesten weiter bringen. Denn ich würde 
durch jenes bewunderungswürdige Vermögen, welches mir das Bewusst- 
sein des moralischen Gesetzes allererst offenbart, zwar ein Princip der 
Bestimmung meiner Existenz, welches rein intellectuell ist, haben, aber 
durch welche Prädicate? Durch keine andere, als die mir in der sinn- 
lichen Anschauung gegeben werden müssen, und so würde ich da wie- 
derum hingerathen, wo ich in der rationalen Psychologie war, nämlich 
in das Bedürfniss sinnlicher Anschauungen, um meinen Verstandesbe- 
griffen, 'Substanz, Ursache u. s. w., wodurch ich allein Erkenntniss von 
mir haben kann , Bedeutung zu verschaffen ; jene Anschauungen kön- 
nen mich aber über das Feld der Erfahrung niemals hinaus heben. 
Indessen würde ich doch diese Begriffe in Ansehung des praktischen 
Gebrauchs, welcher doch immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet 
ist, der im theoretischen Gebrauche analogischen Bedeutung gemäss auf 

19» 



292 Element&rlehre. II. Th. IL Abth. II. Buch. 2. Uauptst. 

die Freiheit und das Subject derselben anzuwenden befugt sein, indem 
ich blos die logischen Functionen des Subjects und Prädicats, des Grun- 
des und der Folge darunter verstehe, denen gemäss die Handlungen 
oder die Wirkungen jenen Gresetzeu gemäss so bestimmt werden, dass 
sie zugleich mit den Naturgesetzen den Kategorien der Substanz und 
der Ursache allemal gemäss erklärt werden können, ob sie gleich aus 
ganz anderem Princip entspringen. Dieses hat nur zur Verhütung des 
Missverstandes, dem die Lehre von unserer Selbstanschauung als Erschei- 
nung leicht ausgesetzt ist, gesagt sein sollen. Im Folgenden wird man 
davon Gebrauch zu machen Gelegenheit haben. 



Des zweiten Buchs, der transscendentalen Dialektik 

zweites Hauptstück. 

Die Antinomie der reinen Vernunft. 

Wir haben in der Einleitung zu diesem Theile unseres Werks ge- 
zeigt, dass aller transscendentale Schein der reinen Vernunft auf dialek- 
tischen Schlüssen beruhe, deren Schema die Logik in den drei formalen 
Arten der Vernunftschlüsse überhaupt an die Hand gibt, so wie etwa 
die Kategorien ihr logisches Schema in den vier Functionen aller Ur- 
theile antreffen. Die erste Art dieser vernünftelnden Schlüsse ging 
auf die unbedingte Einheit der subjectiven Bedingungen aller Vor- 
stellungen überhaupt , (des Subjects oder der Seele,) in Correspondenz 
mit den kategorischen Vemunftschlüssen , deren Obersatz als Prin- 
cip die Beziehung eines Prädicats auf ein Subject aussagt. Die 
zweite Art des dialektischen Arguments wird also, nach der Analogie 
mit hypothetischen Vemunftschlüssen die unbedingte Einheit der 
objectiven Bedingungen in der Erscheinung zu ihrem Inhalte machen; 
so wie die dritte Art, die im folgenden Hauptstücke vorkommen 
wird , die unbedingte Einheit der objectiven Bedingungen der Möglich- 
keit der Gegenstände überhaupt zum Thema hat. 

Es ist aber merkwürdig, dass der transscendentale Paralogismus 
einen blos einseitigen Schein, in Ansehung der Idee von dem Subjecte 



Die Antinomie der reinen Vernunft. 293 

unseres Denkens bewirkte, und zur Behauptung des Gegentheils sich 
nicht der mindeste Schein aus Vemunftbegriffen vorfinden will. Der 
Vortheil ist gänzlich auf der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser 
den Erbfehler nicht verleugnen kann , bei allem ihm günstigen Schein 
in der Feuerprobe der Kritik sich in lauter Dunst aufzulösen. 

Ganz anders fällt es aus, wenn wir die Vernunft auf die objective 
Synthesis der Erscheinungen anwenden, wo sie ihr Principium der 
unbedingten Einheit zwar mit vielem Scheine geltend zu machen denkt, 
sich aber bald in solche Widersprüche verwickelt, dass sie genöthigt 
wird, in kosmologischer Absicht von ihrer Forderung abzustehen. 

Hier zeigt sich nämlich ein neues Phänomen der menschlichen Ver- 
nunft, nämlich eine ganz natürliche Antithetik, auf die Keiner zu grü- 
beln und künstliche Schlingen zu legen braucht, sondern in welche die 
Vernunft von selbst und zwar unvermeidlich geräth, und dadurch zwar 
vor dem Schlummer einer eingebildeten Ueberzeugung, den ein blos ein- 
seitiger Schein hervorbringt, verwahrt, aber zugleich in Versuchung ge- 
bracht wird, sich entweder einer skeptischen Hoffnungslosigkeit zu über- 
lassen, oder einen dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif 
auf gewisse Behauptungen zu setzen, ohne den Gründen des Gegentheils 
Gehör und Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Beides ist der Tod 
einer gesunden Philosophie, wiewohl jener allenfalls noch die Eutha- 
nasie der reinen Vernunft genannt werden könnte. 

Ehe wir die Auftritte des Zwiespaltes und der Zerrüttungen sehen 
lassen, welche dieser Widerstreit der Gesetze (Antinomie) der reinen 
Vernunft veranlasst, wollen wir gewisse Erörterungen geben, welche die 
Methode erläutern und rechtfertigen können, deren wir uns in Behand- 
lung unseres Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transscendentale 
Ideen , so fern sie die absolute Totalität in der Synthesis der Erschei- 
nungen betreffen, Weltbegriffe, theils wegen eben dieser unbedingten 
Totalität, worauf auch der Begriff des Weltganzen beruht, der selbst nur 
eine Idee ist , theils weil sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinun- 
gen, mithin die empirische gehen , da hingegen die absolute Totalität in 
der Synthesis der Bedingungen aller möglichen Dinge überhaupt ein 
Ideal der reinen Vernunft veranlassen wird, welches von dem Welt- 
begriffe gänzlich unterschieden ist, ob es gleich darauf in Beziehung 
steht. Daher, so wie die Paralogismen der reinen Vernunft den Grund 
zu einer dialektischen Psychologie legten , so wird die Antinomie der 
reinen Vernunft die transscendentalen Grundsätze einer vermeinten 



294 Elcmentarlehre. II. Th. 11. Abth. II. Buch. 2. Hauptet. 

reinen (rationalen) Kosmologie vor Augen stellen, nicht um sie gültig 
zu ün den und sich zuzueignen, sondern, wie es auch schon die Benen- 
nung von einem Widerstreit der Vernunft anzeigt, um sie als eine Idee, 
die sich mit Erscheinungen nicht vereinharen lässt, in ihrem blendenden, 
aber falschen Scheine darzustellen. 



Der Antinomie der reinen Vernunft 
erster Absohnitt. 

System der kosmologischen Ideen. 

Um nun diese Ideen nach einem Princip mit systematischer Präci- 
sion aufzählen zu könuen, müssen wir erstlich bemerken, dass nur der 
Verstand es sei , aus welchem reine und transscendentale Begriffe eut> 
springen können, dass die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff er- 
zeuge, sondern allenfalls nur den Verstau des begriff von den unver- 
meidlichen Einschränkungen einer möglichen Erfahrung frei mache und 
ihn also über die Grenzen des Empirischen , doch aber in Verknüpfung 
mit demselben zu erweitern suche. Dieses geschieht dadurch, dass sie 
zu einem gegebenen Bedingten auf der Seite der Bedingungen, (denen 
der Verstand alle Erscheinungen der synthetischen Einheit unterwirft,) 
absolute Totalität fordert und dadurch die Kategorie zur transscenden- 
talen Idee macht , um der empirischen Synthesis durch die Fortsetzung 
derselben bis zum Unbedingten, (welches niemals in der Erfahrung, son- 
dern nur in der Idee angetroffen wird,) absolute Vollständigkeit zu 
geben. Die Vernunft fordert dieses nach dem Grundsatze: wenn das 
Bedingte gegeben ist, so ist auch die ganze Summe der Be- 
dingungen, mithin das schlechthin Unbedingte gegeben, 
wodurch jenes allein möglich war. Also werden erstlich die transscen- 
dentalen Ideen eigentlich nichts, als bis zum Unbeding^n erweiterte 
Kategorien sein, und jene werden sich in eine Tafel bringen lassen, die 
nach den Titeln der letzteren angeordnet ist. Zweitens aber werden 
doch auch nicht alle Kategorien dazu taugen, sondern nur diejenigen, 



1. Abschn. System der kosmologischeii Ideen. 295 

in welchen die Synthesis eine K e i h e ausmacht und zwar der einander 
untergeordneten (nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem Bedingten. 
Die absolute Totalität wird von der Vernunft nur so fem gefordert , als 
sie die aufsteigende Keihe der Bedingungen zu einem gegebenen Be- 
dingten angeht, mithin nicht, wenn von der absteigenden Linie der Fol- 
gen , noch auch von dem Aggregat coordinirter Bedingungen zu diesen 
Folgen die Eede ist. Denn Bedingungen sind in Ansehung des gege- 
benen Bedingten schon vorausgesetzt und mit diesem auch als gegeben 
anzusehen , anstatt dass , da die Folgen ihre Bedingungen nicht möglich 
machen, sondern vielmehr voraussetzen, man im Fortgange zu den Fol- 
gen (oder im Absteigen von der gegebenen Bedingung zu dem Beding- 
ten) unbekümmert sein kann, ob die Eeihe aufhöre oder nicht und über- 
haupt die Frage wegen ihrer Totalität gar keine Voraussetzung der 
Vernunft ist. 

So denkt man sich nothwendig eine bis auf den gegebenen Augen- 
blick völlig abgelaufene Zeit auch als gegeben, (wenn gleich nicht durch 
uns bestimmbar.) Was aber die künftige betrifft , da sie die Bedingung 
nicht ist, zu der Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese zu begreifen, 
ganz gleichgültig, wie wir es mit der künftigen Zeit halten wollen, ob 
man sie irgendwo aufhören oder ins Unendliche laufen lassen will. £s 
sei die Reihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung von m, aber zu- 
gleich als Bedingung von o gegeben ist, die Eeihe gehe aufwärts von 
dem bedingten n zvl m (l, k, i u. s. w.,) imgleichen abwärts von der Be- 
dingung n zum bedingten o, (p, q, r u. s. w.,) so muss ich die erstere 
Eeihe voraussetzen, um n als gegeben anzusehen und n ist nach der Ver- 
nunft (der Totalität der Bedingungen) nur vermittelst jener Eeihe mög- 
lich, seine Möglichkeit beruht aber nicht auf der folgenden Eeihe o, p, 
q, r, die daher auch nicht als gegeben , sondern nur als dabiUs angesehen 
werden könnte. 

Ich will die Synthesis einer Eeihe auf der Seite der Bedingungen, 
also von derjenigen an , welche die nächste zur gegebenen Erscheinung 
ist, und so zu den entfernteren Bedingungen die regressive, diejenige 
aber, die auf der Seite des Bedingten von der nächsten Folge zu den 
entfernteren fortgeht, die progressive Synthesis nennen. Die erstere 
geht in antecedentia, die zweite in consequentia. Die kosmologischen Ideen 
also beschäftigen sich mit der Totalität der regressiven Synthesis und 
gehen in antecedentia, nicht in consequentia. Wenn dieses Letztere ge- 
schieht , so ist es ein willktihrliches und nicht nothwendiges Problem der 



296 Elementarlehre. II. Thl. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

reinen Vernunft , weil wir zur vollständigen Begreiflichkeit dessen , was 
in der Erscheinung gegeben ist, wohl der Gründe, nicht aber der Folgen 
bedürfen. 

Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen einzu- 
richten, so nehmen wir zuerst die zwei ursprünglichen quanta aller un- 
serer Anschauung, Zeit\ind Eaum. Die Zeit ist an sich selbst eine 
Reihe (und die formale Bedingung aller Reihen), und daher sind in ihr 
in Ansehung einer gegebenen Gegenwart die antecedentia als Bedingun- 
gen (das Vergangene) von den consequetitibus (dem Künftigen) a primn 
zu unterscheiden. Folglich geht die transscendentale Idee der absoluten 
Totalität der Reihe der Bedingungen zu einem gegebeneu Bedingten nur 
auf alle vergangene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die 
ganze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen Augenblicks noth- 
wendig als gegeben gedacht. Was aber den Raum betrifft, so ist in ihm 
an sich selbst kein Unterschied des Progressus vom Regressus, weil er 
ein Aggregat, aber keine Reihe ausmacht, indem seine Theile ins- 
gesammt zugleich sind. Den gegenwärtigen Zeitpunkt konnte ich in 
Ansehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber als Be- 
dingung derselben ansehen , weil dieser Augenblick nur durch die ver- 
flossene Zeit (oder vielmehr durch das Verfliessen der vorhergehenden 
Zeit) allererst entspringt. Aber da die Theile des Raumes einander nicht 
untergeordnet , sondern beigeordnet sind , so ist ein Theil nicht die Be- 
dingung der Möglichkeit des andern, und er macht nicht, sowie die 
Zeit, an sich selbst eine Reihe aus. Allein die Synthesis der mannig- 
faltigen Theile des Raumes, wodurch wir ihn apprehendiren, ist doch 
successiv, geschieht also in der Zeit und enthält eine Reihe. Und da in 
dieser Reihe der aggregirten Räume (z. B. der Füsse in einer Ruthe) von 
einem gegebenen an die weiter hinzugedachten immer die Bedingung 
von der Grenze der vorigen sind , so ist das Messen eines Raumes 
auch als eine Synthesis einer Reihe der Bedingungen zu einem gege- 
benen Bedingten anzusehen, nur dass die Seite der Bedingungen von der 
Seite, nach welcher das Bedingte hinliegt, an sich selbst nicht unter- 
schieden ist, folglich regressus und progressus im Räume einerlei zu sein 
scheint. Weil indessen ein Theil des Raumes nicht durch den andern 
gegeben , sondern nur begrenzt wird , so müssen wir jeden begrenzten 
Raum in so fem auch als bedingt ansehen , der einen andern Raum als 
die Bedingung seiner Grenze voraussetzt und so fortan. In Ansehung 
der Begrenzung ist also der Fortgang im Räume auch ein Regressus, und 



1. Abschn. System der kosmologischen Ideen. 297 

die transscendentale Idee der absoluten Totalität der Bynthesis in der 
Keihe der Bedingungen trifft auch den Raum, und ich kann eben sowohl 
nach der absoluten Totalität der Erscheinung im Räume, als der in der 
verflossenen Zeit fragen. Ob aber überall darauf auch eine Antwort 
möglich sei, wird sich künftig bestimmen lassen. 

Zweitens, so ist die Realität im Räume, d. i. die Materie, ein Be- 
dingtes, dessen innere Bedingungen seine Theile und die Theile der 
Theile die entfernten Bedingungen sind , so dass hier eine regressive 
Synthesis stattfindet, deren absolute Totalität die Vernunft, welche nicht 
anders, als durch eine vollendete Theilung , dadurch die Realität der 
Materie entweder in nichts oder doch in das, was nicht mehr Materie 
ist, nämlich das Einfache verschwindet, stattfinden kann. Folglich ist 
hier auch eine Reihe von Bedingungen und ein Fortschritt zum Unbe- 
dingten. 

Drittens, was die Kategorien des realen Verhältnisses unter den 
Erscheinungen anlangt, so schickt sich die Kategorie der Substanz mit 
ihren Accidenzen nicht zu einer transscendentalen Idee, d. i. die Ver- 
nunft hat keinen Grund, in Ansehung ihrer regressiv auf Bedingungen 
zu gehen. Denn Accidenzen sind, (so fern sie einer einigen Substanz 
inhäriren,) einander coordinirt und machen keine Reihe aus. In An- 
sehung der Substanz aber sind sie derselben eigentlich nicht subordinirt, 
sondern die Art zu existlren der Substanz selber. Was hiebe! noch 
scheinen könnte, eine Idee der transscendentalen Vernunft zu sein, wäre 
der Begriff von Substantiale. Allein da dieses nichts Anderes bedeu- 
tet, als den Begriff vom Gegenstande überhaupt , welcher subsistirt, so 
fern man an ihm blos das transscendentale Subject ohne alle Prädicate 
denkt, hier aber nur die Rede vom Unbedingten in der Reihe der Er- 
scheinungen ist, so ist klar, dass das Substantiale kein Glied in derselben 
ausmachen könne. Eben dasselbe gilt auch von Substanzen in Gemein- 
schaft, welche blose Aggregate sind und keinen Exponenten einer Reihe 
haben , indem sie nicht einander als Bedingungen ihrer Möglichkeit sub- 
ordinirt sind,* welches man wohl von den Räumen sagen konnte, deren 
Grenze niemals an sich, sondern immer nur durch einen andern Raum 
bestimmt war. Es bleibt also nur die Kategorie der Causalität Übrig, 
welche eine Reihe der Ursachen zu einer gegebenen Wirkung darbietet, 
in welcher man von der letzteren, als dem Bedingten zu jenen, als Be- 
dingungen aufsteigen und der Vemunftfrage antworten kann. 

Viertens, die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwen- 



298 Elementarlehre. 11. Th. II. Abth. II. Buch. 2. llauptst. 

digen führen auf keine Reihe, ausser nur, sofern das Zufällige im 

Dasein jederzeit als hediugt angesehen werden muss und nach der Regel 

des Verstandes auf eine Bedingung weiset, darunter es noth wendig ist, 

diese auf eine höhere Bedingung zu weisen, bis diese Vernunft nur in 

der Totalität dieser Reihe die unbedingte Noth wendigkeit antrifft. 

Es sind demnach nicht mehr, als vier kosmologische Ideen, nach 

den vier Titeln der Kategorien, wenn man diejenigen aushebt, welche 

eine Reihe in der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig bei sich 

fähren. 

1. 

Die absolute Vollständigkeit 

der Zusammensetzung 

des gegebenen Ganzen aller Erscheinungen. 

2. 3. 

Die absolute Vollständigkeit Die absolute Vollständigkeit 

derTheilung der Entstehung 

eines gegebeneu Ganzen in der einer Erscheinung überhaupt. 

Erscheinung. 

4. 

Die absolute Vollständigkeit 

der Abhängigkeit des Daseins 

des Veränderlichen in der Erscheinung. 

Zuerst ist hiebei anzumerken , dass die Idee der absoluten Totalität 
nichts Anderes, als die Exposition der Erscheinungen betreffe, mit- 
hin nicht den reinen Verstandesbegriff von einem Ganzen der Dinge 
überhaupt. Es werden hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, 
und die Vernunft fordert die absolute Vollständigkeit der Bedingungen 
ihrer Möglichkeit, so fern diese eine Reihe ausmachen, mithin eine 
schlechthin (d. i. in aller Absicht) vollständige Synthesi.s, wodurch die 
Erscheinung nach Verstandesgesetzen exponirt werden könne. 

Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft in 
dieser reihenweise, und zwar regressiv fortgesetzten Syt^thesis der Be- 
dingungen sucht, gleichsam die Vollständigkeit in der Reihe der Prä- 
missen , die zusammen weiter keine andere voraussetzen. Dieses Un- 
bedingte ist nun jederzeit in der absoluten Totalität der Reihe, 
wenn man sie sich in der Einbildung vorstellt, enthalten. Allein diese 
schlechthin vollendete Synthesis ist wiederum nur eine Idee-, denn man 
kann, wenigstens zum voraus, nicht wissen, ob eine solche bei Erschei- 



1. Abschu. System der kosmologischen Ideen. 299 

nungen auch möglich »ei. Wenn man sich alles durch blose reine Ver- 
staüdesbegriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung vorstellt,, 
so kann man geradezu sagen , dass zu einem gegebenen Bedingten auch 
die ganze Keihe einander subordinirter Bedingungen gegeben sei *, denn 
jenes ist allein durch diese gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine be- 
sondere Einschränkung der Art, wie Bedingungen gegeben werden, anzu- 
treffen, nämlich durch die successive Synthesis des Mannigfaltigen der An- 
schauung, die im Regressus vollständig sein soll. Ob diese Vollständigkeit 
nun sinnlich möglich sei, ist noch ein Problem. Allein die Idee dieser 
Vollständigkeit liegt doch in der Vernunft, unangesehen der Möglichkeit 
oder Unmöglichkeit, mit ihr adäquat empirische Begriffe zu verknüpfen. 
Also da in der absoluten Totalität der regressiven Synthesis des Mannig- 
faltigen in der Erscheinung, (nach Anleitung der Kategorien , die sie als 
eine Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten vorstellen,) 
das Unbedingte noth wendig enthalten ist , man mag auch unausgemacht 
lassen , ob und wie diese Totalität zu Stande zu bringen sei : so nimmt 
die Vernunft hier den Weg, von der Idee der Totalität auszugehen, ob 
sie gleich eigentlich das Unbedingte, es sei der ganzen Keihe oder 
eines Theils derselben, zur Endabsicht hat. 

Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken entweder als blos 
in der ganzen Reihe bestehend , in der also alle Glieder ohne Ausnahme 
bedingt und nur das Ganze derselben schlechthin unbedingt wäre, und 
dann heisst der Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist 
nur ein Theil der Reihe, dem die übrigen Glieder derselben untergeord- 
net sind, der selbst aber unter keiner anderen Bedingung steht.* In 
dem ersteren Falle ist die Reihe a parte priori ohne Grenzen (ohne An- 
fang), d. i. unendlich und gleichwohl ganz gegeben, der Regressus in ihr 
aber ist niemals vollendet und kann nur potentialiter unendlich genannt 
werden. Im zweiten Falle gibt es ein Erstes der Reihe, welches in An- 
sehung der verflossenen Zeit der Weltanfang, in Ansehung des Raums 
die Welt grenze, in Ansehung der Theile eines in seinen Grenzen ge- 
gebenen Ganzen das Einfache, in Ansehung der Ursachen die abso- 



* Das absolate Ganze der Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Beding- 
ten ist jederzeit unbedingt; weil ausser ihr keine Bedingungen mehr sind, in Ansehung 
deren es bedingt sein könnte. Allein dieses absolute Ganze einer solchen Reihe ist 
nur eine Idee oder vielmehr ein problematischer Begriff , dessen Möglichkeit unter- 
sucht werden muss, und zwar in Beziehung auf die Art , wie das Unbedingte als diQ 
eigentliche transscendentale Idee, worauf es ankommt, darin enthalten sein mag. , 



r 

300 Elementarlebre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

lute Selbstthätigkeit (Freiheit), in Ansehung des Daseins veränder- 
licher Dinge die absolute Naturnothwendigkeit heisst. 

Wir haben zwei Ausdrücke : W e 1 1 und Natur, welche bisweilen 
in einander laufen. Das erste bedeutet das mathematische Ganze aller 
Erscheinungen und die Totalität ihrer Synthesis, im Grossen sowohl, als 
im Kleinen, d. i. so>vohl in dem Fortschritt derselben durch Zusammen- 
setzung, als durch Theilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur* 
genannt, so fern sie als ein dynamisches Ganzes betrachtet wird, und 
man nicht auf die Aggregation im Räume oder der Zeit , um sie als eine 
Grösse zu Stande zu bringen, sondern auf die Einheit im Dasein der 
Erscheinungen sieht. Da heisst nun die Bedingung von dem, was ge- 
schieht, die Ursache, und die unbediugte Causalität der Ursache in der 
Erscheinung die Freiheit, die bedingte dagegen heisst im engeren Ver- 
stände Naturursache. Das Bedingte im Dasein überhaupt heisst zufHUig 
und das Unbedingte nothwendig. Die unbedingte Nothwendigkeit der 
Erscheinungen kann Naturnoth wendigkeit heissen. 

Die Ideen, mit denen wir uns jetzt beschäftigen, habe ich oben kos- 
mologische Ideen genannt, theils darum, weil unter Welt der Inbegriff 
aller Erscheinungen verstanden wird und unsere Ideen auch nur auf das 
Unbedingte unter den Erscheinungen gerichtet sind, theils auch, weil 
das Wort Welt im transscendentalen Verstände die absolute Totalität 
des Inbegriffs existirender Dinge bedeutet , und wir auf die Vollständig- 
keit der Synthesis, (wiewohl nur eigentlich im Regressus zu den Bedin- 
gungen,) allein unser Augenmerk richten. In Betracht dessen, dass 
überdem diese Ideen insgesammt transscendent sind und , ob sie . zwar 
das Object, nämlich Erscheinungen, der Art nach nicht überschreiten, 
sondern es lediglich mit der Sinnenwelt (nicht mit Nourneuis) zu thun 
haben, dennoch die Synthesis bis auf einen Grad , der alle mögliche Er- 
fahrung übersteigt, treiben, so kann man sie insgesammt meiner Meinung 
nach ganz schicklich Weltbegriffe nennen. In Ansehung des Unter- 
schiedes des Mathematisch- und des Dynamisch - Unbedingten , worauf 



• Natur, adjective {formaliter') genommen, bedeutet den Zusammenhang der Be- 
stimmungen eines Dinges nach einem innern Princip der Causalität. Dagegen ver- 
steht man unter Natur, »xihstarUive {nuUeriaXüer)^ den Inbegriff der Erscheinungen , so 
fem diese vermöge eines innern Princips der Causalität durchgängig zusammen- 
hängen. Im ersteren Verstände spricht man von der Natur der flüssigen Materie, des 
Feuers u. s. w. und bedient sich dieses Worts adjective; dagegen wenn man von den 
Dingen der Natur redet, so hat man ein bestehendes Qanzes in Qedankcu. 



2. Abschn. Die Antithetik der reinen Vernunft. 301 

der Regreasuß abzielt, würde ich doch die zwei ersteren in engerer Be- 
deutung Weltbegriffe (der Welt im Grossen und Kleinen), die zwei 
übrigen aber transscendente Naturbegriffe nennen. Diese Unter- 
scheidung ist vorjetzt noch nicht von sonderlicher Erheblichkeit, sie 
kann aber im Fortgange wichtiger werden.' 



Der Antinomie der reinen Vernunft 
zweiter Abschnitt. 

Antithetik der reinen Vernunft. 

Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, so ver- 
stehe ich unter Antithetik nicht dogmatische Behauptungen des Gegen- 
theils, sondern den Widerstreit der dem Scheine nach dogmatischen 
Erkenntnisse (thesin ctwi aiitühesi), ohne dass man einer vor der andern 
einen vorzüglichen Anspruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik be- 
schäftigt sich also gar nicht mit einseitigen Behauptungen, sondern be- 
trachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft nur nach dem Wider- 
streite derselben unter einander und den Ursachen desselben. Die 
transscendentale Antithetik ist eine Untersuchung über die Antinomie 
der reinen Vernunft, die Ursachen und das Resultat derselben. Wenn 
wir unsere Vernunft nicht blos, zum Gebrauch der Verstandesgrund- 
sätze, auf Gegenstände der Erfahrung verwenden, sondern jene über die 
Grenze der letzteren hinaus auszudehnen wagen, so entspringen vernünf- 
telnde Lehrsätze, die in der Erfalirung weder Bestätigung hoffen, noch 
Widerlegung fürchten dürfen, und deren jeder nicht allein an sich selbst 
ohne Widerspruch ist, sondern sogar in der Natur der Vernunft Bedin- 
gungen seiner Nothwendigkeit antrifft, nur dass unglücklicherweise der 
Gegensatz eben so gültige und noth wendige Gründe der Behauptung auf 
seiner Seite hat. 

Die Fragen, weche bei einer solchen Dialektik der reinen Vernunft 
sich natürlich darbieten, sind also: 1, Bei welchen Sätzen denn eigent- 
lich die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich unterworfen sei ? 
2, Auf welchen Ursachen diese Antinomie beruhe? 3, Ob und aufweiche 



302 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

Art dennocli der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Ge- 
wissheit offen hleibe? 

. Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muss demnach 
dieses, ihn von allen sophistischen Sätzen Unterscheidendes an sich 
hahen, dass er nicht eine willkührliche Frage hetriffit, die man nur in 
gewisser beliebiger Absicht aufwirft , sondern eine solche, auf die jede 
menschliche Vernunft in ihrem Fortgange nothwendig stossen muss ; und 
zweitens, dass er mit seinem Gegensatze nicht blos einen gekünstelten 
Schein, der, wenn man ihn einsieht, sogleich verschwindet, sondern einen 
natürlichen und unvermeidlichen Schein bei sich führe, der selbst, wenn 
man nicht mehr durch ihn hintergangen wird, noch immer täuscht, ob- 
schon nicht betrügt, und also zwar unschädlich gemacht, aber niemals 
vertilgt werden kann. 

Eine solche dialektische Lehre wird sich nicht auf die Verstandes- 
einheit in Erfahrungsbegriffen, sondern auf die Vernunfteinheit in blosen 
Ideen beziehen, deren Bedingung, da sie erstlich, als Synthesis nach 
Regeln, dem Verstände, und doch zugleich , als absolute Einheit dersel- 
ben, der Vernunft congruiren soll, wenn sie der Vemunfteinheit adäquat 
ist, für den Verstand zu gross, und, wenn sie dem Verstände angemessen, 
für die Vernunft zu klein sein wird; woraus denn ein Widerstreit ent- 
springen muss, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen, 
wie man will. 

Diese vernünftelnden Behauptungen eröffnen also einen dialekti- 
schen Kampfplatz, wo jeder Theil die Oberhand behält, der die Erlaub- 
niss hat, den Angriff zu thun, und derjenige gewiss unterliegt, der blos 
vertheidigungsweise zu verfahren genöthigt ist. Daher auch rüstige 
Ritter, sie mögen sich für die gute oder schlimme Sache verbürgen, 
sicher sind, den Siegeskranz davon zu tragen, wenn sie nur dafür sorgen, 
dass sie den letzten Angriff zu thun das Vorrecht haben und nicht ver- 
bunden sind, einen neuen Anfall des Gegners auszuhalten. Man kann 
sich leicht vorstellen, dass dieser Tummelplatz von jeher oft genug be- 
treten worden, dass viele Siege von beiden Seiten erfochten, für den 
letzten aber, der die Sache entschied, jederzeit so gesorgt worden sei, 
dass der Verfechter der guten Sache den Platz allein behielte, dadurch, 
dass seinem Gegner verboten wurde, fernerhin Waffen in die Hände zu 
nehmen. Als unparteiische Kampfrichter müssen wir es ganz bei Seite 
setzen, ob es die gute oder die schlimme Sache sei , um welche die Strei- 
tenden fechten, und sie ihre Sache erst unter sich ausmachen lassen. 



2. Abschn. Die Antithetik der reinen Vernunft. 303 

Vielleicht dass, nachdem sie einander mehr ermüdet, als geschadet haben, 
sie die Nichtigkeit ihres Streithandels von selbst einsehen und als gute 
Freunde auseinander gehen. 

Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen oder 
vielmehr ihn selbst zu veranlassen , nicht um endlich zum Vortheile des 
einen oder des andern Theils zu entscheiden, sondern um zu untersuchen, 
ob der Gegenstand desselben nicht vielleicht ein bloses Blendwerk sei, 
womach Jeder vergeblich hascht und bei welchem er nichts gewinnen 
kann, wenn ihm gleich gar nicht widerstanden würde, dieses Verfahren, 
sage ich, kann man die skeptische Methode nennen. Sie ist vom 
Skepticismus gänzlich unterschieden, einem Grundsatze einer kunst- 
mässigen und scientifischen Unwissenheit, welcher die Grundlagen aller 
Erkenntniss untergräbt, um, wo möglich, überall keine Zuverlässigkeit 
und Sicherheit derselben übrig zu lassen. Denn die skeptische Methode 
geht auf Gewissheit, dadurch, dass sie in einem solchen, auf beiden Seiten 
redlich gemeinten und mit Verstände geführten Streite den Punkt des 
Missverständnisses zu entdecken sucht, um, wie weise Gesetzgeber thun, 
aus der Verlegenheit der Richter bei Rechtshändeln für sich selbst Be- 
lehrung von dem Mangelhaften und nicht genau Bestimmten in ihren 
Gesetzen zu ziehen. Die Antinomie, die sich in der Anwendung der 
Gesetze offenbart, ist bei unserer eingeschränkten Weisheit der beste 
Prüf ungs versuch der Nomothetik, um die Vernunft, die in abstracter 
Speculation ihre Fehltritte nicht leicht gewahr wird, dadurch auf die 
Momente in Bestimmung ihrer Grundsätze aufmerksam zu machen. 

Diese skeptische Methode ist aber nur der Transscendental-Philo* 
Sophie allein wesentlich eigen und kann allenfalls in jedem anderen 
Felde der Untersuchungen, nur in diesem nicht, entbehrt werden. In 
der Mathematik würde ihr Gebrauch ungereimt sein; weil sich in ihr 
keine falschen Behauptungen verbergen und unsichtbar machen können, 
indem die Beweise jederzeit an dem Faden der reinen Anschauung, und 
zwar durch jederzeit evidente Synthesis fortgehen müssen. In der £x- 
perimental-Philosophie kann wohl ein Zweifel des Aufschubs nützlich 
sein, allein es ist doch wenigstens kein Missverstand möglich, der nicht 
leicht gehoben werden könnte, und in der Erfahrung müssen doch end- 
lich die letzten Mittel der Entscheidung des Zwistes liegen, sie mögen 
nun früh oder spät aufgefunden werden. Die Moral kann ihre Grund- 
sätze insgesammt auch in concreto, zusammt den praktischen Folgen, 
wenigstens in möglichen Erfahrungen geben und dadurch den Missver- 



304 KlemenUrlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

stand der Abstraction vermeiden. Dagegen sind die transscendentalen 
Behauptungen, welche selbst über das Feld aller möglichen Erfahrungen 
hinaus sich erweiternde Einsichten anmaassen, weder in dem Falle, dass 
ihre abstracte Synthesis in irgend einer Anschauung a priori könnte 
gegeben , noch so beschaffen , dass der Missverstand vermittelst irgend 
einer Erfahrung entdeckt werden könnte. Die transscendentale Vernunft 
also verstattet keinen anderen Probierstein, ab den Versuch der Vereini- 
gung ihrer Behauptungen unter sich selbst, und mithin zuvor des freien 
und ungehinderten Wettstreits derselben unter einander, und diesen 
wollen wir anjetzt anstellen.* 



Die Antinomie der 
Erster Widerstreit der 



Thesis. 



Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und ist dem Raum nach 
auch in Grenzen eingeschlossen. 

Beweis. 

Denn man nehme an : die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang, 
so ist bis zu jedem gegebenen Zeitpunkte eine Ewigkeit abgelaufen und 
mithin eine unendliche Reihe auf einander folgender Zustände der Dinge 
in der Welt verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit 
einer Reihe, dass sie durch successive Synthesis niemals vollendet sein 
kann. Also ist eine unendliche verflossene Weltreihe unmöglich, mithin 
ein Anfang der Welt eine noth wendige Bedingung ihres Daseins; 
welches zuerst zu beweisen war. 

In Ansehung des Zweiten nehme man wiederum das Gegentheil an, 
so wird die Welt ein unendliches gegebenes Ganzes von zugleich existi- 
renden Dingen sein. Nun können wir die Grösse eines Quanti, welches 
nicht innerhalb gewisser Grenzen jeder Anschauung gegeben wird,** 



* Die Antinomien folgen einander nach der Ordnung der oben angeführten trans- 
scendentalen Ideen. 

** Wir können ein unbestimmtes Quantum als ein Ganzes anschauen^ wenn es in 
Grenzen eingeschlossen ist, ohne die Totalität desselben durch Messung, d. i. die 



2. Abscbn Antithotik d. reinen Vernanft. — Erste Antinomie. 305 



reinen Vernunft, 
transscendentalen Ideen. 

Antithesis. 

Die Welt kat keinen Anfang und keine Grenzen im Räume, son- 
dern ist sowohl in Ansehung der Zeit, als des Raums unendlich. 

Beweis. 

Denn mau setze: sie habe einen Anfang. Da der Anfang ein Da- 
sein ist, wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muss 
eine Zeit vorhergegangen sein, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere 
Zeit. Nun ist aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgend eines 
Dinges möglich; weil kein Theil einer solchen Zeit vor einem anderen 
irgend eine unterscheidende Bedingung des Daseins, für die des Nicht- 
seins an sich hat, (man mag annehmen, dass sie von sich selbst, oder 
durch eine andere Ursache entstehe.) Also kann zwar in der Welt 
manche Reihe der Dinge anfangen , die Welt selber aber kann keinen 
Anfang haben, und ist also in Ansehung der vergangenen Zeit un- 
endlich. 

Was das Zweite betrifft, so nehme man zuvörderst das Gegentheil 
an: dass nämlich die Welt dem Räume nach endlich und begrenzt ist, 
so befindet sie sich in einem leeren Raum , der nicht begrenzt ist. Es 

Kani'i« Kritik der reiucu Vernunft. 20 



306 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

auf keine andere Art , als nur durch die Synthesis der Theile, und die 
Totalität eines solchen Quanti nur durch die vollendete Synthesis oder 
durch wiederholte Hinzusetzung der Einheit zu sich selbst gedenken.* 
Demnach, um sich die Welt, die alle Räume erfüllt, als ein Ganzes zu 
denken , müsste die successive Synthesis der llieile einer unendlichen 
Welt als vollendet angesehen, d. i. eine unendliche Zeit müsste, in der 
Durchzählung aller coexistirenden Dinge, als abgelaufen angesehen wer- 
den ; welches unmöglich ist. Demnach kann ein unendliches Aggregat 
wirklicher Dinge nicht als ein gegebenes Ganzes, mithin auch nicht als 
zugleich gegeben angesehen werden. Eine Welt ist folglich der Aus- 
dehnung im Räume nach nicht unendlich, sondern in ihren Grenzen 
eingeschlossen; welches das Zweite war. 

Anmerkung zur 

I, zur Thesis. 

Ich habe bei diesen einander widerstreitenden Argumenten nicht 
Blendwerke gesucht, um etwa, (wie man sagt,) einen Advocatenbeweis 
zu f{j[hren, welcher sich der Unbehutsamkeit des Gegners zu seinem 
Vortheile bedient und seine Berufung auf ein missverstandenes Gesetz 
gerne gelten lässt, um seine eigenen unrechtmässigen Ansprüche auf 
die Widerlegung desselben zu bauen. Jeder dieser Beweise ist aus der 
Natur der Sache gezogen und der Vortheil bei Seite gesetzt worden, 
den uns die Fehlschlüsse der Dogmatiker von beiden Theilen geben 
könnten. 

Ich hätte die Thesis auch dadurch dem Scheine nach beweisen 
können, dass ich von der Unendlichkeit einer gegebenen Grösse, nach 
der Gewohnheit der Dogmatiker, einen fehlerhaften Begriff vorange- 



successive Synthesis seiner Theile construiren zu dürfen. Denn die Grenzen be3tiin> 
men schon die Vollständigkeit, indem sie alles Mehrere abschneiden. 

* Der Begriir der Totalität ist in diesem Falle nichts Anderes, als die Vorstelloxig 
der vollendeten Synthesis seiner Theile, weil , da wir nicht von der Anschauung des 
Ganzen, (als welche in diesem Falle unmöglich ist,) den Begriff abziehen können, wir 
diesen nur durch die Synthesis der Theile bis zur Vollendung des Unendlichen, wenig- 
stens in der Idee fassen können. 



2. Abschn. Antithetilc d. reinen Vernunft. — Erste Antinomie. 307 

würde also nicht allein ein Yerhältniss der Dinge im Raum, sondern 
auch der Dinge zum Baume angetroffen werden. Da nun die Welt ein 
absolutes Ganzes ist, ausser welchem kein Gegenstand der Anschauung, 
und mithin kein Correlatum der Welt angetroffen wird, womit dieselbe 
im Yerhältniss stehe, so würde das Yerhältniss der Welt zum leeren 
Raum ein Yerhältniss derselben zu keinem Gegenstände sein. Ein 
dergleichen Yerhältniss aber, mithin auch die Begrenzung der Welt 
durch den leeren Raum ist nichts; also ist die Welt dem Räume nach 
gar nicht begrenzt, d. i. sie ist in Ansehung der Ausdehnung unendlich.* 



ersten Antinomie. 

II, zur Antithesis. 

. Der Beweis für die Unendlichkeit der gegebenen Weltreihe und 
des Weltbegriffs beruht darauf, dass im entgegengesetzten Falle eine 
leere Zeit, imgleichen ein leerer Raum die Weltgrenze ausmachen müsste. 
Nun ist mir nicht unbekannt , dass wider diese Gonsequenz Ausflüchte 
gesucht werden, indem man vorgibt: es Bei eine Grenze der Welt der 
Zeit und dem Räume nach ganz wohl möglich, ohne dass man eben eine 
absolute Zeit vor der Welt Anfang, oder einen absoluten, ausser der 

* Der Baum ist blos die Form der äusseren Anschauung, (formale Anschauung,) 
aber kein wirklicher Gegenstand, der äusserlich angeschaut werden kann. Der 
Raum, vor allen Dingen, die ihn bestimmen, (erfüllen oder begrenzen,) oder die viel- 
mehr eine seiner Form gemftsse, empirische Anschauung geben, ist unter dem 
Namen des absoluten Raumes nichts Anderes , als die blose Möglichkeit Süsserer Er- 
scheinungen, so fern sie entweder an sich existirön oder zu gegebenen Erscheinungen 
noch hinzukommen können. Die empirische Anschauung ist also nicht zusammen- 
gesetzt ans Erscheinungen und dem Räume, (der Wahrnehmung und der leeren An- 
schauung.) Eines ist nicht des Anderen Correlatum der Synthesis, sondern nur in 
einer und derselben empirischen Anschauung verbunden , als Materie und Form der- 
selben. Will man eines dieser zween Stücke ausser dem anderen setzen, (Raum ausser- 
halb aller Erscheinungen,) so entstehen daraus allerlei leere Bestimmungen der 
ftnsseren Anschauung, die doch nicht mögliche Wahrnehmungen sind, z. B. Bewegung 
oder Ruhe der Welt im unendlichen leeren Raum, eine Bestimmung des Verhältnisses 
beider unter einander , welche niemals wahrgenommen werden kann und also auch 

das Prädicat eines blosen Gedankendinges ist. * 

20* 



308 Elementarlebre. II. Th. 11. Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

schickt hätte. Unendlich ist eine Grösse, Über die keine grössere, (d. i. 
über die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit) möglich ist. 
Nun ist keine Menge die grosseste, weil noch immer eine oder mehrere 
Einheiten hinzugethan werden können. Also ist eine unendliche gege- 
bene Grösse, mithin auch eine (der verflossenen Reihe sowohl, als der 
Ausdehnung nach) unendliche Welt unmöglich ; sie ist also beiderseitig 
begrenzt. So hätte ich meinen Beweis führen können; allein dieser Be- 
griff stimmt nicht mit dem , was man unter einem unendlichen Ganscen 
versteht. Es wird dadurch nicht vorgestellt, wie gross es sei, mithin ist 
sein Begriff auch nicht der Begriff eines Maximum, sondern es wird 
dadurch nur sein Verhältniss zu einer beliebig anzunehmenden Einheit, 
in Ansehung deren dasselbe grösser ist, als alle Zahl , gedacht. Nach- 
dem die Einheit nun grösser oder kleiner angenommen wird , würde das 
Unendliche grösser oder kleiner sein; allein die Unendlichkeit, da sie 
blos in dem Verhältnisse zu dieser gegebenen Einheit besteht, würde 
immer dieselbe bleiben, obgleich freilich die absolute Grösse des Ganzen 
dadurch gar nicht erkannt würde; davon auch hier nicht die Rede ist. 

Der wahre (transscendentale) Begriff der Unendlichkeit ist , dass 
die successive Synthesis der Einheit in Durchmessung eines Quantum 
niemals vollendet sein kann.* Hieraus folgt ganz sicher, dass eine 
Ewigkeit wirklicher auf einander folgenden Zustände bis zu einem ge- 
gebenen (dem gegenwärtigen) Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die 
Welt also einen Anfang haben müsse. 

In Ansehung des zweiten Theils der Thesis fällt die Schwierigkeit 
von einer unendlichen und doch abgelaufenen Reihe zwar weg; denn 
das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach unendlichen Welt ist zu- 
gleich gegeben. Allein um die Totalität einer solchen Menge zu den- 
ken , da wir uns nicht auf Grenzen berufen können , welche diese Tota- 
lität von selbst in der Anschauung ausmachen , müssen wir von unserem 
Begriffe Rechenschaft geben , der in solchem Falle nicht vom Ganzen zu 



* Dieses enthält dadurch eine Menge (von gegebener Einheit), die grösser ist, als 
alle Zahl, welches der mathematische Begriff des Unendlichen ist 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Erste Antinomie. 30ü 

wirklichen Welt ausgebreiteten Kaum annehmen dürfe; welches unmög- 
tich ist. Ich bin mit dem letzteren Theile dieser Meinung der Philoso- 
phen aus der Leibnitzischen Schule ganz wohl zufrieden. Der Baum 
ist blos die Form der äusseren Anschauung, aber kein wirklicher Gegen- 
stand, der äusserlich angeschaut werden kann, und kein Correlatum der 
Erscheinungen, sondern die Form der Erscheinungen selbst. Der 
Kaum also kann absolut (für sich allein) nicht als etwas Bestimmendes 
in dem Dasein der Dinge vorkommen, weil er gar kein Gregenstand ist, 
sondern nur die Form möglicher Gegenstände. Dinge also, als Erschei- 
nungen, bestimmen wohl den Kaum, d. i. unter allen möglichen Prädi- 
caten desselben (Grösse und Yerhältniss) machen sie es, dass diese oder 
jene zur Wirklichkeit gehören; aber umgekehrt kann der Raum, als 
etwas, welches für sich besteht, die Wirklichkeit der Dinge in Ansehung 
der Grösse oder Gestalt nicht bestimmen, weil er an sich selbst nichts 
Wirkliches ist. Es kann also wohl ein Baum , (er sei voll oder leer,) * 
durch Erscheinungen begrenzt, Erscheinungen aber können nicht 
durch einen leeren Baum ausser denselben begrenzt werden. 
Eben dieses gilt auch von der Zeit. Alles dieses nun zugegeben, so ist 
gleichwohl unstreitig, dass man diese zwei Undinge, den leeren Baum 
ausser und die leere Zeit vor der Welt durchaus annehmen müsse, 
wenn man eine Weltgrenze, es sei dem Baume oder der Zeit nach an- 
nimmt. 

Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Consequenz 
auszuweichen sucht, nach welcher wir sagen: dass, wenn die Welt (der 
Zeit und dem Baum nach) Grenzen hat, das unendlich Leere das Dasein 
wirklicher Dinge ihrer Grösse nach bestimmen müsse, so besteht er in- 
geheim nur darin, dass man statt einer Sinnenwelt sich, wer weiss 
welche intelligible Welt gedenkt und statt des ersten Anfanges, (ein Da- 
sein) vor welchem eine Zeit des Nichtseins vorhergeht,) sich Überhaupt 
ein Dasein denkt, welches keine andere Bedingung in der Welt 
voraussetzt, statt der Grenze der Ausdehnung Schranken des 
Weltganzen denkt und dadurch der Zeit und dem Baume aus dem 



* Man bemerkt leicht, dass hiedurch gesagt werden wolle: der leere Baum, 
so fern er durch Erscheinungen begrenzt wird, mithin derjenige inner- 
halb der Welt widerspreche wenigstens nicht den transscendentalen Principien Und 
könne also in Ansehung dieser eingeräumt, (obgleich darum seine Möglichkeit nicht 
sofort behauptet) werden. 



310 Elementarlehre. II. Th. II. Abschn. II. Buch. 2. Hauptst. 

der bestimmten Menge der Theile gehen kann, sondern die Möglichkeit 
eines Ganzen durch die successive Synthesis der Theile darthnn muss. 
Da diese Synthesis nun eine nie zu vollendende Reihe ausmachen 
müsste, so kann man sich nicht vor ihr, und mithin auch nicht durch sie 
eine Totalität denken. Denn der Begriff der Totalität selbst ist in die- 
sem Falle die Vorstellung einer vollendeten Synthesis der Theile, und 
diese Vollendung, mithin auch der Begriff derselben ist unmöglich. 



Der Antinomie der 
«weiter Widepstreit der 

Thesis. 

Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus ein- 
fachen Theilen, und es existirt überall nichts, als das Einfache, oder das, 
was aus diesem zusammengesetzt ist. 

Beweis. 

Denn nehmet an: die zusammengesetzten Substanzen beständen 
nicht aus einfachen Theilen , so wtirde, wenn alle Zusammensetzung in 
Gedanken aufgehoben würde, kein zusammengesetzter Theil, und, (da es 
keine einfachen Theile gibt,) auch kein einfacher, mithin gar nichts 
übrig bleiben, folglich keine Substanz sein gegeben worden. Entweder 
also lässt sich unmöglich alle Zusammensetzung in Gedanken aufheben, 
oder es muss . nach deren Aufhebung etwas ohne alle Zusammensetzung 
Bestehendes, d. i. das Einfache, übrig bleiben. Im ersteren Falle aber 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Erste Antinomie. 311 

Wege geht. Es ist hier aber nur von dem mundtis phaenomenoti die 
Rede, und von dessen Grösse, bei dem man von gedachten Bedingungen 
der Sinnlichkeit keineswegs abstrahiren kann, ohne das Wesen dessel- 
^n aufzuheben. Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt ist, liegt nothwen- 
dig in dem unendlichen Leeren. Will man dieses und mithin den 
Kaum überhaupt als Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen 
a priori weglassen, so fällt die ganze Sinnenwelt weg. In unserer Auf- 
gabe ist uns diese allein gegeben. Der mundus intelligibilis ist nichts, als 
der allgemeine Begriff einer Welt überhaupt, in welchem man von allen 
Bedingungen der Anschauung derselben abstrahirt, und in Ansehung 
dessen folglich gar kein synthetischer Satz weder bejahend, noch ver- 
neinend möglich ist. * 

reinen Vernunft 
transseendentalen Ideen. 

Antithesis. 

Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen 
Theilen und es existirt überall nichts Einfaches in derselben. 

Beweis. 

Setzet: ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) bestehe aus ein- 
fachen Theilen. Weil alles äussere Verhältniss, mithin auch alle Zu- 
sammensetzung aus Substanzen nur im Räume möglich ist, so muss, aus 
so viel Theilen das Zusammengesetzte besteht, aus eben so viel Theilen 
auch der Raum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Raum 
nicht aus einfachen Theilen, sondern aus Räumen. Also muss jeder 
Theil des Zusammengesetzten einen Raum einnehmen. Die schlechthin 
ersten Theile aber alles Zusammengesetzten sind einfach. Also nimmt 
das Einfache einen Raum ein. Da nun alles Reale, was einen Raum 
einnimmt, ein ausserhalb einander befindliches Mannigfaltiges in sich 
fasst, mithin zusammengesetzt ist, und zwar als ein reales Zusammen- 
gesetztes nicht aus Accidenzen, (denn die können nicht ohne Substanz 
ausser einander sein,) mithin aus Substanzen, so würde das Einfache 
ein substantielles Zusammengesetztes sein-, welches sich widerspricht. 

Der zweite Satz der Antithesis: dass in der Welt gar nichts Ein- 
faches existire, soll hier nur so viel bedeuten, als: es könne das Dasein 



312 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II Buch. ?. Haaptst. 

würde das Zusammengesetzte wiederum nicht ans Substanzen bestehen, 
(weil bei diesen die Zusammensetzung nur eine zufallige Kelation der 
Substanzen ist, ohne welche diese als für sich beharrliche Wesen beste- 
hen müssen.) Da nun dieser Fall der Voraussetzung widerspricht, so 
bleibt nur der zweite übrig: dass nämlich das substantielle Zusammen- 
gesetzte in der Welt aus einfachen Theileu bestehe. 

Hieraus folgt unmittelbar, dass die Dinge der Welt insgesammt ein- 
fache Wesen seien,. dass die Zusammensetzung nur ein äusserer Zustand 
derselben sei, und dass, wenn wir die Elementarsubstanzen gleich nie- 
mals völlig aus diesem Zustande der Verbindung setzen und isoliren 
können, doch die Vernunft sie als die ersten Subjecte aller Compoaition, 
und mithin, vor derselben, als einfache Wesen denken müsse. 



Anmerkung zur 

I, zur Thesis. 

Wenn ich von einem Ganzen rede, welches noth wendig aus ein- 
fachen Theilen besteht, so verstehe ich darunter nur ein substantielles 
Ganzes, als das eigentliche Compositum, d. i. die zufällige Einheit des 
Mannigfaltigen, welches abgesondert (wenigstens in Gedanken) gege- 
ben, in eine wechselseitige Verbindung gesetzt wird upd dadurch Eines 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Zweite Antinomie. 313 

des schlechthin Einfachen aus keiner Erfahrung oder Wahrnehmung, 
weder äusseren, noch inneren, dargethan werden, und das schlechthin 
Einfache sei also eine blose Idee, deren objective ßealität niemals in 
irgend einer möglichen Erfahrung kann dargethan werden, mithin in 
der Exposition der Erscheinungen ohne alle Anwendung und Gegen- 
stand. Denn wir wollen annehmen, es liesse sich für diese transscen- 
dentale Idee ein Gegenstand der Erfahrung finden, so müsste die empi- 
rische Anschauung irgend eines Gegenstandes als eine solche erkannt 
werden, welche schlechthin kein Mannigfaltiges ausserhalb einander, und 
zur Einheit verbunden enthält. Da nun von dem Nichtbewusstsein 
eines solchen Mannigfaltigen auf die gänzliche Unmöglichkeit desselben 
in irgend einer Anschauung eines Objects kein Schluss gilt, dieses Letz- 
tere aber zur absoluten Simplicität durchaus nöthig ist, so folgt: dass 
diese aus keiner Wahrnehmung , welche sie auch sei, könne geschlossen 
werden. Da also etwas als ein schlechthin einfaches Object niemals in 
irgend einer möglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnen weit 
aber als der Inbegriff aller möglichen Erfahrungen angesehen werden 
muss, so ist tiberall in ihr nichts Einfaches gegeben. 

Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter, als der erste, 
der das Einfache nur von der Anschauung des Zusammengesetzten ver- 
bannt, da hingegen dieser es aus der ganzen Natur wegschafft; daher 
er auch nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenstandes der 
äusseren Anschauung (des Zusammengesetzten), sondern aus dem Ver- 
hältniss desselben zu einer möglichen Erfahrung überhaupt hat bewiesen 
werden können. 



zweiten Antinomie. 



II, zur Antithesis. 



Wider diesen Satz einer unendlichen Theilung der Materie, dessen 
Beweisgrund blos mathematisch ist, werden von den Monadisten Ein- 
wtirfe vorgebracht, welche sich dadurch schon verdächtig machen, dass 
sie die klarsten mathematischen Beweise nicht für Einsichten in die Be- 
schaffenheit des Raumes, so fern er in der That die formale Bedingung 
der Möglichkeit aller Materie ist, wollen gelten lassen, sondern sie nur 
als Schlüsse aus abstracten, aber willkührlichen Begriffen ansehen, die 
auf wirkliche Dinge nicht bezogen werden könnten, Gleich als wenn 



314 ElemeDtorlehre. II. Th. II. Abth. IL Buch. 2. Uauptst. 

ausmacht. Den Kaum sollte man eigentlich nicht Compositum, sondern 
Totum nennen, weil die Theile desselben nur im Ganzen und nicht das 
Ganze durch die Theile möglich ist. Er würde allenfalls ein compositum 
ideale, aber nicht reak heissen können. Doch dieses ist nur Subtilität, 
Da der Kaum kein Zusammengesetztes aus Substanzen, (nicht einmal 
aus realen Accidenzen) ist, so muss, wenn ich alle Zusammensetzung in 
ihm aufhebe, nichts, auch nicht einmal der Punkt übrig bleiben; denn 
dieser ist nur als die Grenze eines Kaumes, (mithin eines Zusammenge- 
setzten) möglich. Kaum und Zeit bestehen also nicht aus einfachen 
Theileu. Was nur zum Zustande einer Substanz gehört, ob es gleich 
eine Grösse hat, (z. B. die Veränderung,) besteht auch nicht aus dem 
Einfachen, d. i. ein gewisser Grad der Veränderung entsteht nicht durch 
einen Anwachs vieler einfachen Veränderungen. Unser Schluss vom 
Zusammengesetzten auf das Einfache gilt nur von für sich selbst beste- 
henden Dingen. Accidenzen aber des Zustandes bestehen nicht für 
sich selbst. Man kann also den Beweis für die Nothwendigkeit des 
Einfachen, als der Bestandtheile alles substantiellen Zusammengesetzten, 
und dadurch Überhaupt seine Sache leichtlich verderben, wenn man ihn 
zu weit ausdehnt und ihn für alles Zusammengesetzte ohne Unterschied 
geltend machen will, wie es wirklich mehrmalen schon geschehen ist. 

Ich rede übrigens hier nur von dem Einfachen , so fem es noth- 
wendig im Zusammengesetzten gegeben ist, indem dieses darin, als in 
seine Bestandtheile aufgelöset werden kann. Die eigentliche Bedeutung 
des Wortes Monas (nach Leibnitz^s Gebrauch) sollte wohl nur auf das 
Einfache gehen, welches unmittelbar als einfache Substanz gegeben 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Zweite Antinomie. 315 

eB auch nur möglich wäre, eine andere Art der Anschauung zu erden- 
ken, als die in der ursprünglichen Anschauung des Baumes gegeben 
wird, und die Bestimmungen desselben a priori nicht zugleich alles das- 
jenige beträfen, was dadurch allein möglich ist, dass es diesen Baum er- 
füllt. Wenn man ihnen Gehör gibt, so müsste man ausser dem mathe- 
matischen Punkte, der einfach, aber kein Theil, sondern blos die Grrenze 
eines Eaumes ist, sich noch physische Punkte denken, die zwar auch 
einfach sind, aber den Vorzug haben^ als Theile des Raums durch ihre 
blose Aggregation denselben zu erfüllen. Ohne nun hier die gemeinen 
und klaren Widerlegungen dieser Ungereimtheit, die man in Menge an- 
trifft, zu wiederholen, wie es denn gänzlich umsonst ist, durch blos dis- 
cursive Begriffe die Evidenz der Mathematik weg vernünfteln zu 
wollen, so bemerke ich nur, dass, wenn die Philosophie hier mit der 
Mathematik chicanirt, es darum geschehe, weil sie vergisst, dass es in 
dieser Frage nur um Erscheinungen und deren Bedingung zu thun 
sei. Hier ist es aber nicht genug, zum reinen Verstand esbe g r if f e 
des Zusammengesetzten den Begriff des Einfachen, sondern zur An- 
schauung des Zusammengesetzten (der Materie) die Anschauung des 
Einfachen zu finden, und dieses ist nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mit- 
hin auch bei Gegenständen der Sinne gänzlich unmöglich. Es mag 
also von einem Ganzen aus Substanzen, welches durch den reinen Ver- 
stand gedacht wird, immer gelten, dass wir vor aller Zusammensetzung 
desselben das Einfache haben müssen; so gilt dieses doch nicht von 
totum suhatantiale phaenomenou, welches, als empirische Anschauung im 
Baume die nothwendige Eigenschaft bei sich führt, dass kein Theil des- 
selben einfach ist, darum, weil kein Theil des Baumes einfach ist. In- 
dessen sind die Monadisten fein genug gewesen, dieser Schwierigkeit 
dadurch ausweichen zu wollen, dass sie nicht den Baum als eine Bedin- 
gung der Möglichkeit der Gegenstände äusserer Anschauung (Körper), 
sondern diese und das dynamische Verhältniss der Substanzen über- 
haupt als die Bedingung det Möglichkeit des Baumes voraussetzen. 
Nun haben wir von Körpern nur als Erscheinungen einen Begriff, als 
solche aber setzen sie den Baum als die Bedingung der Möglichkeit aller 
äusseren Erscheinung nothwendig voraus, und die Ausflucht ist also ver- 
geblich, wie sie denn auch oben in der transscendentalen A.esthetik hin- 
reichend ist abgeschnitten worden. Wären sie Dinge an sich seibist, so 
würde der Beweis der Monadisten allerdings gelten. 

Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere an sich, 



316 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst 

ist (z. B. im Selbstbewusstsein) nnd nicht als Element des Zusammen- 
gesetzten, welches man besser den Atomus nennen könnte. Und da ich 
nur in Ansehung des Zusammengesetzten die einfachen Substanzen, als 
deren Elemente, beweisen will, so könnte ich die Antithese der zweiten 
Antinomie die transscendentale Atomistik nennen. Weil aber dieses 
Wort schon vorlängst zur Bezeichnung einer besondem Erklärungsajrt 
körperlicher Erscheinungen (moUctdarum) gebraucht worden, und also 
empirische Begriffe voraussetzt, so mag er der dialektische Grundsatz 
der Monadologie heissen. 



Der Antinomie der 
dritter Widerstreit der 



Thesis. 



Die Causalität nach Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, aus 
welcher die Erscheinungen der Welt insgesammt abgeleitet werden 
können. Es ist noch eine Causalität durch Freiheit zu Erklärung der- 
selben anzunehmen nothwendig. 

Beweis. 

Man nehme an: es gebe keine andere Causalität, als nach Gesetzen 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Verniinft. — Dritte Antinomie. 317 

• 

dass sie eine do^atische Behauptung wider sich hat, die unter allen 
vernünftelnden die einzige ist, welche sich unternimmt, an einem Gregen- 
stande der Erfahrung die Wirklichkeit dessen, was wir ohen hlos zu 
transscendentalen Ideen rechneten, nämlich die ahsolute Simplicität der 
Substanz augenscheinlich zu beweisen ; nämlich dass der Gegenstand des 
inneren Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache Sub- 
stanz sei. Ohne mich hierauf jetzt einzulassen, (da es oben ausführlicher 
erwogen ist,) so bemerke ich nur: dass wenn etwas blos als Gegenstand 
gedacht wird, ohne irgend eine synthetische Bestimmung seiner An- 
schauung hinzu zu setzen, (wie denn dieses durch die ganz nackte Vor- 
stellung: Ich, geschieht,) so könne freilich nichts Mannigfaltiges und 
keine Zusammensetzung in einer solchen Vorstellung wahrgenommen 
werden. Da überdem die Prädicate, wodurch ich diesen Gegenstand 
denke, blos Anschauungen des inneren Sinnes sind, so kann darin auch 
nichts vorkommen, welches ein Mannigfaltiges ausserhalb einander, mit- 
hin reale Zusammensetzung bewiese. Es bringt also nur das Selbstbe- 
wusstsein es so mit sich, dass, weil das Subject, welches denkt, zugleich 
sein eigenes Object ist, es sich selber nicht theilen kann, (obgleich die 
ihm inhärirenden Bestimmungen;) denn in Ansehung seiner selbst ist 
jeder Gegenstand absolute Einheit. Nichts destoweniger, wenn dieses 
Subject ausser lieh, als ein Gegenstand der Anschauung, betrachtet 
wird, so würde es doch wohl Zusammensetzung in der Erscheinung an 
sich zeigen. So muss es aber jederzeit betrachtet werden, wenn man 
wissen will, ob in ihm ein Mannigfaltiges ausserhalb einander sei 
oder nicht. 



reinen Vernunft 
transscendentalen Ideen. 



Antithesis. 



Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt geschieht lediglich 
nach Gesetzen der Natur. 

Beweis. 

Setzet: es gebe eine Freiheit im transscendentalen Verstände, 
als eine besondere Art von Causalität, nach welcher die Begebenheiten 
der Welt erfolgen könnten, nämlich ein Vermögen, einen Zustand, mit- 



318 ElemenUrlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 8. Hauptst 

der Natur, so setsst alles, was geschieht, einen vorigen Zustand 
voraus, auf den es unausbleiblich nach einer Regel folgt. Nun muss 
aber der vorige Zustand selbst etwas sein, was geschehen ist, (in der 
Zeit geworden, da es vorher nicht war,) weil, wenn es jederzeit gewesen 
wäre, seine Folge auch nicht allererst entstanden, sondern immer gewe- 
sen sein würde. Also ist die Causalität der Ursache, durch welche 
etwas geschieht, selbst etwas Greschehenes, welches nach dem Gesetze 
der Natur wiederum einen vorigen Zustand und dessen Causalität, 
dieser aber eben so einen noch älteren voraussetzt u. s. w. . Wenn also 
alles nach blosen Gesetzen der Natur geschieht, so gibt es jederzeit nur 
einen subalternen, niemals aber einen ersten Anfang und also überhaupt 
keine Vollständigkeit der Reihe auf der Seite der von einander abstam- 
menden Ursachen. Nun besteht aber eben darin das Gesetz der Natur, 
dass ohne hinreichend a priori bestimmte Ursache nichts geschehe. Also 
widerspricht der Satz, als wenn alle Causalität nur nach Naturgesetzen 
möglich sei, sich selbst in seiner unbeschränkten Allgemeinheit, und 
diese kann also nicht als die einzige angenommen werden. 

Diesemnach muss eine Causalität angenommen werden, durch 
welche etwas geschieht, ohne dass die Ursache davon noch weiter durch 
eine andere vorhergehende Ursache nach nothwendigen Gesetzen be- 
stimmt sei, d. i. eme absolute Spontaneität der Ursachen, eine 
Reihe von Erscheinungen, die nach Naturgesetzen läuft, von selbst 
anzufangen, mithin transscendentale Freiheit, ohne welche selbst im 
Laufe der Natur die Reihenfolge der Erscheinungen auf der Seite der 
Ursachen niemals vollständig ist. 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Dritte Antinomie. 319 

hin auch eine Reihe von Folgen desselben schlechthin anzufangen, so 
wird nicht allein eine Reihe durch diese Spontaneität, sondern die Be- 
stimmung dieser Spontaneität selbst zur Hervorbringung der Reihe, d. i. 
die Causalität wird schlechthin anfangen, so dass nichts vorhergeht, wo- 
durch diese geschehende Handlung nach' beständigen Gesetzen bestimmt 
sei. Es setzt aber ein jeder Anfang zu handeln einen Zustand der noch 
nicht handelnden Ursache voraus, und ein dynamisch erster Anfang der 
Handlung einen Zustand , der mit dem vorhergehenden eben derselben 
Ursache gar keinen Zusammenhang der Causalität hat, d. i. auf keine 
Weise daraus erfolgt. Also ist die transscendentale Freiheit dem Cau- 
salgesetze entgegen, und eine solche Verbindung der successiven Zu- 
stände wirkender Ursachen, nach welcher keine Einheit der Erfahrung 
möglich ist, die also auch in keiner Erfahrung angetroffen wird, mithin 
ein leeres Gedankending. 

Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den Zusammen- 
hang und Ordnung der Weltbegebenheiten suchen müssen. Die Freiheit 
(Unabhängigkeit) von den Gresetzen der Natur ist zwar eine Befrei- 
ung vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn 
man kann nicht sagen, dass anstatt der Gesetze der Natur Gesetze der 
Freiheit in die Causalität des Weltlaufs eintreten, weil, wenn diese nach 
Gesetzen bestimmt wäre, sie nicht Freiheit, sondern selbst nichts Ande- 
res, als Natur wäre. ^) Natur also und transscendentale Freiheit unter- 
scheiden sich wie Gesetzmässigkeit und Gesetzlosigkeit, davon jene 
zwar den Verstand mit der Schwierigkeit belästigt, die Abstammung der 
Begebenheiten in der Reihe der Ursachen immer höher hinauf zu suchen, 
weil die Causalität an ihnen jederzeit bedingt ist, aber zur Schadlos- 
haltung durchgängige und gesetzmässige Einheit der Erfahrung ver- 
spricht, da hingegen das Blendwerk von Freiheit zwar dem forschenden 
Verstände in der Kette der Ursachen Ruhe verheisst, indem sie ihn zu 
einer unbedingten Causalität führt, die von selbst zu handeln anhebt, 
die aber, da sie selbst blind ist , den Leitfaden der Regeln abreisst, an 
welchem allein eine durchgängig zusammenhängende Erfahrung mög- 
lich ist. 



^ 1. Aosg : „weil, wenn . . . bestimmt w&re, so wäre sie nicht Freiheit, sondern 
Natur " 



320 Elementarlehre. 11. Th. II. Abth. II. Bach. 2. Hauptst. 

Anmerkung zur 

I, zur Thesis. 

Die transscendentale Idee der Freiheit macht zwar bei weitem 
nicht den ganzen Inhalt des psychologischen Begriffs dieses Namens 
aus, welcher grossentheils empirisch ist, sondern nur den der absoluten 
Spontaneität der Handlung, als den eigentlichen Grund der Imputabili- 
tat derselben; ist aber dennoch der eigentliche Stein des Anstosses für 
die Philosophie, welche unüberwindliche Schwierigkeiten findet, der- 
gleichen Art von unbedingter Causalität einzuräumen. Dasjenige also 
in der Frage über die Freiheit des Willens, was die speculative Vernunft 
von jeher in so grosse Verlegenheit gesetzt hat, ist eigentlich nur trans- 
scendental und geht lediglich darauf, ob ein Vermögen angenommen 
werden müsse, eine Reihe von successiven Dingen oder Zuständen von 
selbst anzufangen. Wie ein solches möglich sei, ist nicht eben so noth- 
wendig beantworten zu können, da wir uns eben sowohl bei der Causa- 
lität nach Naturgesetzen damit begnügen müssen, a priori zu erkennen, 
dass eine solche vorausgesetzt werden müsse, ob wir gleich die Möglich- 
keit, wie durch ein gewisses Dasein das Dasein eines andern gesetzt 
werde, auf keine Weise begreifen und uns desfalls lediglich an die Er- 
fahrung halten müssen. Nun haben wir diese Noth wendigkeit eines 
ersten Anfangs einer Reihe von Erscheinungen aus Freiheit zwar nur 
eigentlich in so fern dargethan, als zur Begreiflichkeit eines Ursprungs 
der Welt erforderlich ist, indessen dass man alle nachfolgende Zustände 
für eine Abfolge nach blosen Naturgesetzen nehmen kann. Weil aber 
dadurch doch einmal das Vermögen , eine Reihe in der Zeit ganz von 
selbst anzufangen, bewiesen, (obzwar nicht eingesehen) ist, so ist es uns 
nunmehr auch erlaubt, mitten im Laufe der Welt verschiedene Reiben 
der Causalität nach von selbst anfangen zu lassen, und den Substanzen 
derselben ein Vermögen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man 
lasse sich aber hiebet nicht durch einen Missverstand auflialten: dass, 
da nämlich eine successive Reihe in der Welt nur einen comparativ 
ersten Anfang haben kann, indem doch immer ein Znstand der Dinge 
in der Welt vorhergeht , etwa kein absolut erster Anfang der Reihen 
während dem Weltlaufe möglich sei. Denn wir reden hier nicht vom 
absolut ersten Anfange der Zeit nach, sondern der Causalität nach. 
Wenn ich jetzt (zum Beispiel) völlig frei und ohne den noth wendig 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Dritte Antinomie. 321 

dritten Antinomie. 

II, zur Antithesis. 

Der Vertheidiger der Allvermögenheit der Natur (transscendentale 
Phy.siokratie), im Widerspiel mit der Lehre von der Freiheit, würde 
seinen Satz gegen die verniinftehiden Schlüsse der letzteren auf folgende 
Art behaupten. Wenn ihr kein mathematisch Erstes der Zeit 
nach in der Welt annehmt, so habt ihr auch nicht nöthig, ein 
dynamisch Erstes der Oausalität nach zu suchen. Wer hat 
euch geheissen, einen schlechthin ersten Zustand der Welt und mithin 
einen absoluten Anfang der nach und nach ablaufenden Eeihe der Er- 
scheinungen zu erdenken und , damit ihr eurer Einbildung einen Ruhe- 
punkt verschaffen möget, der unumschränkten Natur Grenzen zu setzen? 
Da die Substanzen in der Welt jederzeit gewesen sind, wenigstens die 
Einheit der Erfahrung eine solche Voraussetzung nothwendig macht , so 
hat es keine Schwierigkeit , auch anzunehmen , dass der Wechsel ihrer 
Zustände, d. i. eine Reihe ihrer Veränderungen jederzeit gewesen sei, 
und mithin kein erster Anfang , weder mathematisch , noch dynamisch 
gesucht werden dürfe. Die Möglichkeit einer solchen unendlichen Ab- 
stammung ohne ein erstes Glied, in Ansehung dessen alles Uebrige blos 
nachfolgend ist, lässt sich, seiner Möglichkeit nach, nicht begreiflich 
machen. Aber wenn ihr diese Naturräthsel darum wegwerfen wollt , so 
werdet ihr euch genöthigt sehen, viel synthetische Grundbeschaffenheiten 
zu verwerfen ( Grund kräfte), die ihr eben so wenig begreifen könnt, und 
selbst die Möglichkeit einer Veränderung überhaupt muss euch anstössig 
werden. Denn wenn ihr nicht durch Erfahrung fändet, dass sie wirk- 
lich ist , so würdet ihr niemals a jyriori ersinnen können, wie eine solche 
unaufhörliche Folge von Sein und Nichtsein möglich sei. 

Wenn auch indessen allenfalls ein transscendentales Vermögen der 
Freiheit nachgegeben wird, um die Weltveränderungen anzufangen, so 
würde dieses Vermögen doch wenigstens nur ausserhalb der Welt sein 
müssen, (wiewohl es immer eine kühne Anmassung bleibt, ausserhalb 

Kaitt's Kriiik der reinen Vernunft. ^^ 



322 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. 11. Buch. 8. Haaptst. 

bestimmenden Einfluss der Naturursachen von meinem Stuhle aufstehe, 
so fUngt in dieser Begebenheit, sammt deren natürlichen Folgen ins Un- 
endliche eine neue Keihe schlechthin an , obgleich der Zeit nach diese 
Begebenheit nur die Fortsetzung einer vorhergehenden Reihe ist. Denn 
diese Entschliessung und That liegt gar nicht in der Abfolge bloser 
Naturwirkung und ist nicht eine blose Fortsetzung derselben, sondern 
die bestimmenden Naturursachen hören oberhalb derselben in Ansehung 
dieser Ereigniss ganz auf, die zwar auf jene folgt , aber daraus nicht er- 
folgt und daher zwar nicht der Zeit nach, aber doch in Ansehung der 
Causalität ein schlechthin erster Anfang einer Reihe von Erscheinungen 
genannt werden muss. 

Die JBestätigung von der Bedürfniss der Vernunft, in der Reihe der 
Naturursachen sich auf einen ersten Anfang aus Freiheit zu berufen, 
leuchtet daran sehr klar in die Augen: dass (die Epikurische Schule 
ausgenommen) alle Philosophen des Alterthums sich gedrungen sahen, 
zur Erklärung der Weltbewegungen einen ersten Beweger anzu- 
nehmen, d. i. eine freihandelnde Ursache, welche diese Reihe von Zu- 
ständen zuerst und von selbst anfing. Denn aus bloser Natur unter* 
fingen sie sich nicht, einen ersten Anfang begreiflich zu machen. 



Der Antinomie der 
Vierter Widcpstrcit der 
ThesiB. 

Zu der Welt gehört etwas, das entweder als ihr Theil , oder ihre 
Ursache ein schlechthin nothwendiges Wesen ist. 

Beweis. 

Die Sinnenwelt, als das Ganze aller Erscheinungen, enthält zugleich 
eine Reihe von Veränderungen. Denn ohne diese würde seibat die Vor- 
stellung der Zeitreihe, als einer Bedingung der Möglichkeit der Sinnen- 
welt uns nicht gegeben sein.* Eine jede Veränderung aber steht unter 



* Die Zeit geht zwar als formale Bedingung der Möglichkeit der Veränderungen 
vor dieser objectlv vorher, allein subjectiv und in der Wirklichkeit des Bewusstseins 
ist diese Vorstellung tloch nur, so wie jede andere, durch Veranlassung der Wahr- 
iKehmungcn gegeben. . 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Dritte Antinomie. 323 

dem Inbegriffe aller möglicben Anschauungen noch einen Gegenstand 
anzunehmen , der in keiner möglichen Wahrnehmung gegeben werden 
kann.) Allein in der Welt selbst den Substanzen ein solches Vermögen 
beizumessen , kaun nimmermehr erlaubt sein , weil alsdenn der Zusam- 
menhang nach allgemeinen Gesetzen sich einander nothwendig bestim- 
mender Erscheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal 
empirischer Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterscheidet, 
grösstentheils verschwinden würde. Denn es lässt sich neben einem 
solchen gesetzlosen Vermögen der Freiheit kaum mehr Natur denken, 
weil die Gesetze der letzteren durch die Einflüsse der ersteren unauf- 
hörlich abgeändert und das Spiel der Erscheinungen , welches nach der 
blosen Natur regelmässig und gleichförmig sein würde, dadurch verwirrt 
und unzusammenhängend gemacht wird. 



reinen Vernunft 
transseendentalen Ideen. 

Antithesis. 

Es existirt überall kein schlechthin nothwendiges Wesen weder in 
der Welt, noch ausser der Welt als ihre Ursache. 

Beweis. 

Setzet: die Welt selber, oder in ihr sei ein nothwendiges Wesen, so 
würde in der Reihe ihrer Veränderungen entweder ein Anfang sein , der 
unbedingt nothwendig, mithin ohne Ursache wäre, welches dem dyna- 
mischen Gesetze der Bestimmung aller Erscheinungen in der Zeit wider- 
streitet; oder die Keihe selbst wäre ohne allen Anfang, und obgleich in 
allen ihren Theilen zufällig und bedingt, im Ganzen dennoch schlecht- 
hin nothwendig und unbedingt, welches sich selbst widerspricht, weil 

21* 



324 Elementarlehre. 11. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

ihrer Bedingung, die der Zeit nach vorhergeht und unter welcher sie 
noth wendig ist. Nun setzt ein jedes Bedingte, das gegeben ist, in An- 
sehung seiner Existenz eine vollständige Reihe von Bedingungen bis 
zum Sclilechthin-llnbedingten voraus, welches allein absolut nothwendig 
ist. Also muss etwas Absolut-Noth wendiges existiren, wenn eine Verän- 
derung als seine Folge existirt. Dieses Nothwendige aber gehört selber 
zur Smienwelt. Denn setzet: es sei ausser derselben, so würde von ihm 
die Heihe der Weltveränderungen ihren Anfang ableiten, ohne dass 
doch diese nothwendige Ursache selbst zur Sinnenwelt gehörte. Nun ist 
dieses unmöglich. Denn da der Anfang einer Zeitreihe nur durch das- 
jenige, was der Zeit nach vorhergeht, bestimmt werden kann, so muss 
die oberste Bedingung des Anfangs einer Reihe von Veränderungen in 
der Welt existiren, da diese noch nicht war; (denn der Anfang ist ein 
Dasein, vor welchem eine Zeit vorhergeht, darin das Ding, welches an- 
fangt, noch nicht war.) Also gehört die Causalität der noth wendigen 
Ursache der Veränderungen, mithin auch die Ursache selbst zu einer 
Zeit, mithin zur Erscheinung, (an welcher die Zeit allein als deren Form 
möglich ist;) folglich kann sie von der Sinnen weit, als dem Inbegriff aller 
Erscheinungen, nicht abgesondert gedacht werden. Also ist in der Welt 
selbst etwas Schlechthin -Noth wendiges enthalten, (es mag nun dieses 
die ganze Weltreihe selbst, oder ein Theil derselben sein.) 



Anmerkupg zur 

• I, zur Thesis. 

Um das Dasein eines uothwendigen Wesens zu beweisen , liegt mir 
hier ob, kein anderes als kosmologisches Argument zu brauchen, welches 
nämlich von dem Bedingten in der Erscheinung zum Unbedingten im 
Begriffe aufsteigt, indem man dieses als die nothwendige Bedingung der 
absoluten Totalität der Reihe ansieht. Den Beweis aus der blosen Idee 
eines obersten aller W^esen überhaupt zu versuchen, gehört zu einem 
andern Princip der Vernunft, und ein solcher wird daher besonders vor- 
kommen müssen. 

Der reine kosmologische Beweis kann nun das Dasein eines uoth- 
wendigen Wesens nicht anders darthun , als dass er es zugleich unaus- 
gemacht lasse, ob dasselbe die Welt selbst, oder ein von ihr unterschie- 
denes Ding sei. Denn um das Letztere auszumitteln , dazu werden 



2. Abschn. Antinomie d. reinen Vernunft. — Vierte Antinomie. 325 

da» DaBein einer Meuge nicht nothwendig sein kann, wenn kein einziger 
Theil derselben ein an sich nothwendiges Dasein besitzt. 

Setzet dagegen: es gebe eine schlechthin uothwendige Weltursache 
ausser der Welt, so würde dieselbe, als das oberste Glied in der Reihe 
der Ursachen der Weltveränderungen , das Dasein der letzteren und 
ihre Reihe zuerst anfangen.* Nun müsste sie aber alsdenn auch an- 
fangen zu handeln, und ihre Causalität würde in die Zeit, eben darum 
aber in den Inbegriff der Erscheinungen, d. i. in die Welt gehören, folg- 
lich sie selbst, die Ursache, nicht ausser der Welt sein, welches der Vor- 
aussetzung widerspricht. Also ist weder in der Welt, noch ausser der- 
selben, (aber mit ihr in Gausalverbindung,) irgend ein schlechthin 
nothwendiges Wesen. 



vierten Antinomie. 

II, zur Antithesis. 

Wenn man, beim Aufsteigen in der Reihe der Erscheinungen, wider 
das Dasein einer schlechthin nothwendigen obersten Ursache Schwierig- 
keiten anzutreffen vermeint, so müssen sich diese auch nicht auf blose 
Begriffe vom nothwendigen Dasein eines Dinges überhaupt gründen und 
mithin nicht ontologisch sein, sondern sich aus der Causalverbindung 



* Das Wort: anfangen, wird in zwiefacher Bedeutung genommen. Die <).iff)f|}j$[ 
activ, da die Ursache eine Reihe von Zuständen als ihre Wirkung anfaiigfr (i^t)^^ 
die zweite passiv, da die Causalität in der Ursache selbst anhebt ißt), tdbi schfiessq 
hier aus der ersteren auf die letzte. 



326 Elementorlehre. II. Th. IL Abth. II. Buch. 2. Haaptst. 

Grundsätze erfordert, die nicht mehr kosmologisch sind und nicht in der 
Reihe der Erscheinungen fortgehen, sondern Begriffe von zuföUigen 
Wesen überhaupt, (so fern sie blos als Gegenstände des Verstandes er- 
wogen werden,) und ein Princip, solche mit einem nothwendigen Wesen 
durch blose Begriffe zu verknüpfen, welches alles für eine transscen- 
dente Philosophie gehört, für welche hier noch nicht der Platz ist. 

Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch anföngt, indem 
man die Reihe von Erscheinungen und den Regressus derselben nach 
empirischen Gesetzen der Causalität zum Grunde legt, so kann man 
nachher davon nicht abspringen und auf etwas übergehen, was gar nicht 
in die Reihe als ein Glied gehört. Denn in eben derselben Bedeutung 
muss etwas als Bedingung angesehen werden, in welcher die Relation 
des Bedingten zu seiner Bedingung in der Reihe genommen wurde, die 
auf diese höchste Bedingung im continuirlichen Fortschritte führen 
sollte. Ist nun dieses Verhältniss sinnlich und gehört zum möglichen 
empirischen Verstandesgebrauch, so kann die oberste Bedingung oder 
Ursache nur nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe 
gehörig den Regressus beschliessen, und das nothwendige Wesen moss 
als das oberste Glied der Weltreihe angesehen werden. 

Gleichwohl hat man sich die Freiheit genommen, einen solchen 
Absprung (fAfTd(iouTig ^4* i^ yevog) zu thun. Man schloss nämlich aus 
den Veränderungen in der Welt auf die empirische Zufälligkeit, d. i. 
die Abhängigkeit derselben von empirisch bestimmenden Ursachen, und 
bekam eine aufsteigende Reihe empirischer Bedingungen , welches auch 
ganz recht war. Da man aber hierin keinen ersten Anfang und kein 
oberstes Glied finden konnte, so ging mau plötzlich vom empirischen 
Begriff der Zufälligkeit ab und nahm die reine Kategorie, welche alsdenn 
eine blos intelligible Reihe veranlasste, deren Vollständigkeit auf dem 
Dasein einer schlechthin nothwendigen Ursache beruhte, die nunmehr, 
da sie an keine sinnliche Bedingungen gebunden war, auch von der 
Zeitbedingung, ihre Causalität selbst anzufangen, befreit wurde. Die- 
ses Verfahren ist aber ganz widerrechtlich, wie man aus Folgendem 
schliessen kann. 

Zufällig, im reinen Sinne der Kategorie, ist das, dessen contradlc- 
torisches Gegentheil möglich ist. Nun kann man aus der empirischen 
Zufälligkeit auf jene intelligible gar nicht schliessen. Was verändert 
wird, dessen Gegentheil (seines Zustandes) ist zu einer andern Zeit wirk- 
lich, mithin auch möglich-, mithin ist dieses nicht das contradictorische 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Vierte Antinomie. 327 

mit einer ßeihe von Erscheinungen , um zu derselben eine Bedingung 
anzunehmen, die selbst unbedingt ist, liervor linden, folglich kosmologisch 
und nach empirischen Gesetzen gefolgert sein. Es muss sich nämlich 
zeigen , dass das Aufsteigen in der Reihe der Ursachen (in der Sinnen- 
welt) niemals bei einer empirisch unbedingten Bedingung endigen 
könne, und dass das kosmologisch e Argument aus der Zufälligkeit der 
Weltzustäude, laut ihrer Veränderungen , wider die Annehmung einer 
ersten und die Reihe schlechthin zuerst anhebenden Ursache ausfalle. 

Es zeigt sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer Contrast: dass 
nämlich aus eben demselben Beweisgrunde, woraus in der Thesis das 
Dasein ^ines Urwesens geschlossen wurde, in der Antithesis das Nicht- 
sein desselben , und zwar mit derselben Schärfe geschlossen wird. Erst 
hiess es: es ist ein nothwendiges Wesen, weil die ganze ver- 
gangene Zeit die Reihe aller Bedingungen und hiemit also auch das 
Unbedingte (Noth wendige) in sich fasst. Nun heisst es: es ist kein 
nothwendiges Wesen, eben darum, weil die ganze verflossene Zeit 
die Reihe aller Bedingungen , (die mithin insgesämmt wiederum bedingt 
sind,) in sich fasst. Die Ursache hievon ist diese. Das erste Argument 
sieht nur auf die absolute Totalität der Reihe der Bedingungen, 
deren eine die andere in der Zeit bestimmt, und bekommt dadurch ein 
Unbedingtes und Nothwendiges. Das zweite zieht dagegen die Zu- 
fälligkeit alles dessen, was in der Zeitreihe bestimmt ist, in Be- 
trachtung, (weil vor jedem eine Zeit vorhergeht, darin die Bedingung 
selbst wiederum als bedingt bestimmt sein muss;) wodurch denn alles 
Unbedingte und alle absolute Nothwendigkeit gänzlich wegfallt. In- 
dessen ist die Schlussart in beiden selbst der gemeinen Menschenvemunft 
ganz angemessen, welche mehrmalen in den Fall geräth, sich mit sich 
selbst zu entzweien, nachdem sie ihren Gegenstand aus zwei verschie- 



328 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

Gegentheil des vorigen Zustandes, wozu erfordert wird, dass in derselben 
Zeit, da der vorige Zustand war, an der Stelle desselben sein Gegentheil 
hätte sein können, welches aus der Veränderung gar nicht geschlossen 
werden kann. Ein Körper, der in Bewegung war == A, kömmt in Ruhe 
=s non A, Daraus nun, dass ein entgegengesetzter Zustand vom Zu- 
stande A auf diesen folgt, kann gar nicht geschlossen werden, dass das 
contradictorische Gegentheil von A möglich, mithin A zufällig sei; denn 
dazu würde erfordert werden, dass in derselben Zeit, da die Bewegung 
war, anstatt derselben die Huhe habe sein können. Nun wissen wir 
nichts weiter, als dass die Kühe in der folgenden Zeit wirklich , mithin 
auch möglich war. Bewegung aber zu einer Zeit, und Ruhe zu einer 
andern Zeit sind einander nicht contradictorisch entgegengesetzt. Also 
beweiset die Succession entgegengesetzter Bestimmungen, d. i. die Ver- 
änderung, keinesweges die Zufälligkeit nach Begriffen des reinen Ver- 
standes, und kann also auch nicht auf das Dasein eines nothwendigen 
Wesens nach reinen Verstandesbegriffen führen. Die Veränderung be- 
weiset nur die empirische Zufälligkeit, d. i. dass der neue Zustand für 
sich selbst ohne eine Ursache, die zur vorigen Zeit gehört, gar nicht 
hätte stattfinden können, zu Folge dem Gesetze der Gausalität. Diese 
Ursache, und wenn sie auch als schlechthin nothwendig angenommen 
wird , muss auf diese Art doch in der Zeit angetroffen werden und zur 
Reihe der Erscheinungen gehören. 



2. Abschn. Antithetik d. reinen Vernunft. — Vierte Antinomie. 329 

denen Standpunkten erwägt. Herr von Mairan hielt den Streit zweier 
berühmten Astronomen , der aus einer ähnlichen Schwierigkeit über die 
Wahl des Standpunkts entsprang, für ein genugsam merkwürdiges Phä- 
nomen, um darüber eine besondere Abhandlung abzufassen. Der eine 
schloss nämlich so: der Mond drehet sich um seine Achse, darum, 
weil er der Erde beständig dieselbe Seite zukehrt; der andere: der 
Mond drehet sich nicht um seine Achse, eben darum, weil er der 
Erde beständig dieselbe Seite zukehrt. Beide Schlüsse waren richtig, 
nachdem man den Standpunkt nahm, aus dem mau die Mondsbewegung 
beobachten wollte. 



330 ElemenUrlehrc. II. Th. II. Abth II. Buch. 2. Hauptst 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

dritter Absohnitt. 

Von dem Interesse der reinen Vernunft bei diesem ihrem 

Widerstreite. 

Da haben wir nun das ganze dialektische Spiel der kosmologischen 
Ideen, die es gar nicht verstatten, dass ihnen ein congruirender Gegen* 
stand in irgend einer möglichen Erfahrung gegeben werde, ja nicht ein* 
mal, dass die Vernunft sie einstimmig mit allgemeinen Erfahnings- 
gesetzen denke, die gleichwohl doch nicht willktihrlich erdacht sind, 
sondern auf welche die Vernunft im continuirlichen Fortgange der em- 
pirischen Synthesis nathwendig geführt wird, wenn sie das, was nach 
Regeln der Erfahrung jederzeit nur bedingt bestimmt werden kann, von 
aller Bedingung befreien und in seiner unbedingten Totalität fassen will. 
Diese vernünftelnden Behauptungen sind so viele Versuche, vier natür- 
liche und unvermeidliche Probleme der Vernunft aufzulösen , deren es 
also nur gerade so viel, nicht mehr, auch nicht weniger geben kann, weil 
es nicht mehr Reihen synthetischer Voraussetzungen gibt, welche die 
empirische Synthesis a priori begrenzen. 

Wir haben die glänzenden Anmassungen der ihr Gebiet über alle 
Grenzen der Erfahrung erweiternden Vernunft nur in trockenen For- 
meln, welche blos den Grund ihrer rechtlichen Ansprüche enthalten, 
vorgestellt, und wie es einer Transscendental-Philosophie geziemt, diese 
von allem Empirischen entkleidet , obgleich die ganze Pracht der Ver- 
nunftbehauptungen nur in Verbindung mit demselben hervorleuchten 
kann. In dieser Anwendung aber und der fortschreitenden Erweiterung 
des Vemunftgebrauchs, indem sie von dem Felde der Erfahrungen an- 
hebt und sich bis zu diesen erhabenen Ideen allmählig hinaufschwingt, 
zeigt die Philosophie eine Würde, welche, wenn sie ihre Anmassungen 
nur behaupten könnte, den Werth aller anderen menschlichen Wissen- 
schaft weit unter sich lassen würde, indem sie die Grundlage zu unseren 
grossesten Erwartungen und Aussichten auf die letzten Zwecke, in 
welchen alle Vernunftbemühungen sich endlich vereinigen müssen , ver- 



3. Abschn. Vou dem Interesse der Yerniuift u. s. w. 331 

helsst. Die Fragen : ob die Welt einen Anfang und irgend eine Grenze 
ihrer Aasdehung im Räume habe; ob es irgendwo und vielleicht in 
meinem denkenden Selbst eine untheilbare und unzerstörliche Einheit, 
oder nichts, als das Theilbare und Vergängliche gebe; ob ich in meinen 
Handlungen frei, oder, wie andere Wesen, an dem Faden der Natur und 
des Schicksals geleitet sei ; ob es endlich eine oberste Weltursache gebe, 
oder die Naturdinge und deren Ordnung den letzten Gegenstand aus- 
machen, bei dem wir in allen unseren Betrachtungen stehen bleiben 
müssen : das sind Fragen , um deren Auflösung der Mathematiker gerne 
seine ganze Wissenschaft dahin gäbe ; denn diese kann ihm doch in An- 
sehung der höchsten und angelegensten Zwecke der Menschheit keine 
Befriedigung verschaffen. Selbst die eigentliche Würde der Mathematik, 
(dieses Stolzes der menschlichen Vernunft,) beruhet darauf, dass, da sie 
der Vernunft die Leitung gibt, die Natur im Grossen sowohl, als im 
Kleinen in ihrer Ordnung und Regelmässigkeit, imgleichen in der be- 
wunderungswürdigen Einheit der sie bewegenden Kräfte weit über alle 
Erwartung der auf gemeine Erfahrung bauenden Philosophie einzusehen, 
sie dadurch selbst zu dem, über alle Erfahrung erweiterten Gebrauch 
der Vernunft Anlass und Aufmunterung gibt , imgleichen die damit be- 
schäftigte Weltweisheit mit den vortrefflichsten Materialien versorgt, 
ihre Nachforschung, so viel deren Beschaffenheit es erlaubt, durch an- 
gemessene Anschauungen zu unterstützen. 

Unglücklicher Weise für die Speculation, (vielleicht aber zum 
Glück für die praktische Bestimmung des Menschen,) sieht sich die Ver- 
nunft, mitten unter ihren grossesten Erwartungen, in einem Gedränge 
von Gründen und Gegengründen so befangen , dass, da es sowohl ihrer 
Ehre, als auch sogar ihrer Sich^heit wegen nicht thunlich ist, sich zu- 
rück zu ziehen und diesem Zwist als einem blosen Spielgefechte gleich- 
gültig zuzusehen, noch weniger schlechthin Friede zu gebieten , weil der 
Gregenstand des Streits sehr interessirt, ihr nichts weiter übrig bleibt, 
als über den Ursprung dieser Veruneinigung der Vernunft mit sich selbst 
nachzusinnen, ob nicht etwa ein bioser Missverstand daran Schuld sei, 
nach dessen Erörterung zwar beiderseits stolze AnsjHrüche vielleicht 
wegfallen, aber dafür ein dauerhaft ruhiges Regiment der Vernunft über 
Verstand und Sinne seinen Anfang nehmen würde. 

Wir wollen vorjetzt diese gründliche Erörterung noch etwas aus- 
setzen und zuvor in Erwägung ziehen: auf welche Seite wir uns wohl 
am liebsten schlagen möchten , wenn wir etwa genöthigt würden , Partei. 



332 £lementarlehre. U. Th. II. Abth. II. Bach. 8. Hauptst. 

ZU nehmen. Da wir in diesem Falle nicht den logischen Probierstein 
der Wahrheit, sondern blos unser Interesse befragen, so wird eine solche 
Untersuchung , ob sie gleich in Ansehung des streitigen Rechts beider 
Theile nichts ausmacht, dennoch den Nutzen haben, es begreiflich zu 
machen , warum die Theilnehmer an diesem Streite sich lieber auf die 
eine Seite, als auf die andere geschlagen haben, ohne dass eben eine 
vorzügliche Einsicht des Gegenstandes davon Ursache gewesen; im- 
gleichen noch andere Nebendinge zu erklären, z. B. die zelotische Hitze 
des einen und die kalte Behauptung des andern Theils, warum sie gerne 
der einen Partei freudigen Beifall zujauchzen, und wider die andere zum 
voraus unversöhnlich eingenommen sind. 

Es ist aber etwas, das bei dieser vorläufigen Beurtheilung den Ge- 
sichtspunkt bestimmt, aus dem sie allein mit gehöriger Gründlichkeit 
angestellt werden kann, und dieses ist die Vergleichung der Principien, 
von denen beide Theile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptun- 
gen der Antithesis eine vollkommene Gleichförmigkeit der Denkungsart 
und völlige Einheit der Maxime, nämlich ein Principium des reinen 
Empirismus, nicht allein in Erklärung der Erscheinungen in der 
Welt, sondern auch in Auflösung der transscendentalen Ideen vom Welt- 
all selbst. Dagegen legen die Behauptungen der Thesis ausser der 
empirischen Erklärungsart innerhalb der Beihe der Erscheinungen noch 
intellectuelle Anfänge zum Grunde, und die Maxime ist so fem nicht 
einfach. Ich will sie aber, von ihrem wesentlichen Unterscheidungs- 
merkmal, den Dogmatismus der reinen Vernunft nennen. 

Auf der Seite also des Dogmatismus in Bestimmung der kosmo- 
logischen Vemunftideen, oder der Thesis zeigt sich 

zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran jeder Wohl- 
gesinnte, wenn er sich auf seinen wahren Vortheil versteht, herzKch 
Theil nimmt. Dass die Welt einen Anfang habe, dass mein denkendes 
Selbst einfacher und daher unverweslicher Natur, dass dieses zugleich 
in seinen willkührlichen Handlungen frei und über den Naturzwaug er- 
hoben sei, und dass endlich die ganze Ordnung der Dinge, welche die 
Welt ausmachen, von einem Urwesen abstamme, von welchem alles 
seine Einheit und zweckmässige Verknüpfung entlehnt, das sind so viel 
Grundsteine der Moral und Religion. Die Antithesis raubt uns alle 
diese Stützen, oder scheint wenigstens sie .uns zu rauben. 

Zweitens äussert sich auch ein speculatives Interesse der 
Vernunft auf dieser Seite. Denn wenn man die transscendentalen Ideen 



3. Abschn. Von dem Interesse der Vemnnft u. s. w. 333 

auf solche Art annimmt und gebraucht , so kann man yölHg a priori die 
ganze Kette der Bedingungen fassen und die Ableitung des Bedingten 
begreifen, indem man vom Unbedingten anfangt ; welches die Antithesis 
nicht leistet, die dadurch sich sehr übel empfiehlt, dass sie auf die Frage 
wegen der Bedingungen ihrer Bynthesis keine Antwort geben kann , die 
nicht ohne Ende immer weiter zu fragen übrig Hesse. Nach ihr muss 
man von einem gegebenen Anfange zu einem noch höheren aufsteigen, 
jeder Theil führt auf einen noch kleineren Theil , jede Begebenheit hat 
immer noch eine andere Begebenheit als Ursache über sich, und die Be- 
dingungen des Daseins überhaupt stützen sich immer wiederum auf an- 
dere, ohne jemals in einem selbstständigen Dinge als Urwesen unbedingte 
Haltung und Stütze zu bekommen. 

Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popularität, der 
gewiss nicht den kleinsten Theil seiner Empfehlung ausmacht. Der 
gemeine Verstand findet in den Ideen des unbedingten Anfangs aller 
Synthesis nicht die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt 
ist, zu den Folgen abwärts zu gehen, als zu den Gründen hinaufzu- 
steigen, und hat in den Begriffen des absolut Ersten , (über dessen Mög- 
lichkeit er nicht grübelt,) eine Gemächlichkeit und zugleich einen festen 
Punkt, um die Leitschnur seiner Schritte daran zu knüpfen, da er hin- 
gegen an dem rastlosen Aufsteigen vom Bedingten zur Bedingung, jeder- 
zeit mit einem Fusse in der Luft, gar kein Wohlgefallen finden kann. 

Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der kosmologischen 
Ideen, oder der Antithesis, findet sich erstlich kein s<Jches prakti- 
sches Interesse aus reinen Principien der V§rnunft, als Moral und Eeli- 
gion bei sich führen. Vielmehr scheint der blose Empirismus beiden 
alle Kraft und Einfluss zu benehmen. Wenn es kein von der Welt 
unterschiedenes Urwesen gibt, wenn die Welt ohne Anfang und also 
auch ohne Urheber, unser Wille nicht frei , und die Seele von gleicher 
Theilbarkeit und Verweslichkeit mit der Materie ist, so verlieren auch 
die moralischen Ideen und Grundsätze alle Gültigkeit und fallen mit 
den transscendentalen Ideen, welche ihre theoretische StiHze aus- 
machten. 

Dagegen bietet aber der Empirismus dem speculativen Interesse 
der Vernunft Vortheile an , die sehr anlockend sind und diejenigen weit 
übertreffen , die der dogmatische Lehrer der Vemunftideen versprechen 
mag. Nach jenem ist der Verstand jederzeit auf seinem eigenthümlichen 
Boden , nämlich dem Felde von lauter möglichen Erfahrungen , deren 



334 Elemenfcarlehre. II. Th. II. Abtb. II. Buch. 2. Hauptst. 

Gesetzen er nachsptiren und vermittelst derselben er seine sichere und 
fassliche Erkenntniss ohne Ende erweitern kann. Hier kann und soU 
erden Gegenstand, sowohl an sich selbst, als in seinen Verhältnissen, 
der Anschauung darstellen, oder doch in Begriffen, deren Bild in gege- 
benen ähnlichen Anschauungen klar und deutlich vorgelegt werden 
kann. Nicht allein , dass er nicht nöthig hat , diese Kette der Natuiv 
Ordnung zu verlassen , um sich an Ideen zu hängen , deren Gegenstände 
er nicht kennt, weil sie als Gedankendinge niemals gegeben werden 
können; sondern es ist ihm nicht einmal erlaubt, sein Geschäft zu ver- 
lassen und unter dem Vorwande, es sei nunmehr zu Ende gebracht, in 
das Gebiet der idealisirenden Vernunft und zu transscendenten Begriffen 
überzugehen, wo er nicht weiter nöthig hat zu beobachten und den 
Naturgesetzen gemäss zu forschen, sondern nur zu denken und zu dich- 
ten, sicher, dass er nicht durch Thatsachen der Natur widerlegt werden 
könne, weil er an ihr Zeugniss eben nicht gebunden ist, sondern sie vor- 
beigehen oder sie sogar selbst einem höheren Ansehen, nämlich dem der 
reinen Vernunft, unterordnen darf. 

Der Empirist wird es daher niemals erlauben , irgend eine Epoche 
der Natur ftir die schlechthin erste anzunehmen, oder irgend eine Grenze 
seiner Aussicht in den Umfang derselben als die äusserste anzusehen, 
oder von den Gegenständen der Natur, die er durch Beobachtung nnd 
Mathematik auflösen und in der Anschauung synthetisch bestimmen 
kann, (dem Ausgedehnten,) zu denen überzugehen, die weder Sinn noch 
Einbildungskraft jemals in concreto darstellen kann (dem Einfachen); 
noch einräumen, dass man selbst in der Natur ein Vermögen, unab- 
hängig von Gesetzen der Natur zu wirken (Freiheit) zum Grunde lege, 
und dadurch dem Verstände sein Geschäft schmälere, an dem Leitfaden 
noth wendiger Regeln dem Entstehen der Erscheinungen nachzuspüren; 
noch endlich zugeben, dass man irgend wozu die Ursache ausserhalb der 
Natur suche (Urwesen), weil wir nichts weiter, als diese kennen , indem 
sie CS allein ist, welche uns Gegenstände darbietet und von ihren Ge- 
setzen unterrichten kann. 

Zwar, wenn der empirische Philosoph mit seiner Antithese keine 
andere Absicht hat, als den Vorwitz und die Vermessenheit der ihre 
wahre Bestimmung verkennenden Vernunft niederzuschlagen, welche 
mit Einsicht und Wissen gross thut, da wo eigentlich Einsicht und 
Wissen aufhören, und das, was man in Ansehung des praktischen Inter- 
esse gelten lässt, für eine Beförderung des speeuktiv^ Interesse ans- 



3. Abschn. Von dem Interesse der Vemunffc u. s. w. 335 

geben will, um, wo es ihrer Gemächlichkeit zuträglich ist, den Faden 
physischer Untersuchungen abzureissen und mit einem Vorgeben von 
Erweiterung der £rkenntniss ihn an transscendentale Ideen zu knüpfen, 
durch die man eigentlich nur erkennt, dass man nichts wisse; wenn, 
sage ich, der Empirist sich hiemit begnügte, so würde sein Grundsatz 
eine Maxime der Mässigung in Ansprüchen, der Bescheidenheit in Be- 
hauptungen und zugleich der grössest möglichen Erweiterung unseres 
Verstandes durch den eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, nämlich die 
Erfahrung sein. Denn in solchem Falle würden uns intellectuelle 
Voraussetzungen und Glaube zum Behuf unserer praktischen An- 
gelegenheit nicht genommen werden; nur könnte man sie nicht unter 
dem Titel und dem Pompe von Wissenschaft und Vernunfteinsicht auf- 
treten lassen, weil das eigentliche speculative Wissen überall keinen 
anderen Gegenstand^ als den der Erfahrung treffen kann, und wenn man 
ihre Grenze überschreitet, die Synthesis, welche neue und von jener un- 
abhängige Erkenntnisse versucht, kein Substratum der Anschauung hat, 
an welchem sie ausgeübt werden könnte. 

So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen, (wie es 
mehrentheils geschieht,) selbst dogmatisch wird und dasjenige dreist ver- 
neint, was über der Sphäre seiner anschauenden Erkenntnisse ist, so 
füllt er selbst in den Fehler der Unbescheidenheit , der hier um desto 
tadelbarer ist, weil dadurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein 
unersetzlicher Nachtheil verursacht wird. 

Dies ist der Gegensatz des Epikureismus* gegen den Plato- 
nismus. 



* Es ist indessen noch die Frage, ob Epikür diese Grundsätze als objective Be- 
hauptungen jemals vorgetragen habe. Wenn sie etwa -vreiter nichts, als Maximen 
des specnlatiTen Gebrauchs der Vernunft waren , so steigt er daran einen achteren 
philosophischen Geist, als irgend einer der Weltweisen des Alterthums. Dass man 
in Erklärung der Erscheinungen so zu Werke gehen müsse, als ob das Feld der Un- 
tersuchung durch keine Grenze oder Anfang der Welt abgeschnitten sei, den Stofif der 
Welt so annehmen , wie er sein muss, wenn wir von ihm durch Erfahrung belehrt 
werden wollen , dass keine andere Erzeugung der Begebenheiten , als wie sie durch 
unveränderliche Naturgesetze bestimmt werden, und endlich keine von der Welt un- 
tersehiedene Ursache müsse gebraucht werden, sind noch jetzt sehr richtige, aber 
wenig beobachtete Grundsätze, die speculative Philosophie zu erweitern, so wie auch 
die Principien der Moral unabhängig von fremden Hülfsquellen auszufinden, ohne 
dass darum deijenige, welcher verlangt, jene dogmatischen Sätze, so lange als wir mit 
der blosen Speculatiou beschäftigt sind, zu ignoriren, darum beschuldigt werden 
darf, er wolle sie läugnen. 



336 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 8. Haaptst. 

Ein jeder von beiden sagt mehr, als er weiss, doeh so, dass der 
erstere das Wissen, obzwar zum Nachtheile des Praktischen aufmuntert 
und befördert, der zweite zwar zum Praktischen vortreiHiche Principien 
an die Hand gibt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin 
uns allein ein speculatives Wissen vergönnt ist, der Vernunft erlaubt, 
idealischen Erklärungen der Naturerscheinungen nachzuhängen und 
darüber die physische Nachforschung zu verabsäumen. 

Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vorläufigen Wahl 
zwischen beiden streitigen Theilen gesehen werden kann, anlangt, so ist 
es überaus befremdlich, dass der Empirismus aller Popularität gänzlich 
zuwider ist, ob man gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde 
einen Entwurf begierig aufnehmen, der ihn durch nichts als Erfalirungs- 
erkenntnisse und deren vernunftmässigen Zusammenhang zu befriedigen 
verspricht, anstatt dass die transscendentale Dogmatik ihn nöthigt, an 
Begriffen hinaufzusteigen, welche die Einsicht und das Vernunftvermö- 
gen der im Denken geübtesten Köpfe weit übersteigen. Aber eben 
dieses ist sein Bewegungsgrund. Denn er befindet sich alsdenn in einem 
Zustande, in welchem sich auch der Gelehrteste über ihn nichts heraus- 
nehmen kann. Wenn er wenig oder nichts davon versteht , so kann 
sich doch auch Niemand rühmen, viel mehr davon zu verstehen, und ob 
er gleich hierüber nicht so schulgerecht, als Andere sprechen kann, so 
kann er doch darüber unendlich mehr vernünfteln , weil er unter lauter 
Ideen herumwandelt, über die man eben darum am beredtsten ist, weil 
man davon nichts weiss; anstatt, dass er über der Nachforschung 
der Natur ganz verstummen und seine Unwissenheit gestehen müsste. 
Gemächlichkeit und Eitelkeit also sind schon eine starke Empfehlung 
dieser Grundsätze. Ueberdem, ob es gleich einem Philosophen sehr 
schwer wird, etwas als Grundsatz anzunehmen, ohne deshalb sich selbst 
Rechenschaft geben zu können, oder gar Begriffe, deren objective Rea- 
lität nicht eingesehen werden kann, einzuführen, so ist doch dem gemei- 
nen Verstände nichts gewöhnliclier. Er will etwas haben, Avomit er zu- 
versichtlich anfangen könne. Die Schwierigkeit, eine solche Voraus- 
setzung selbst zu begreifen, beunruhigt ihn nicht, weil sie ihm, (der nicht 
weiss, was Begreifen heisst,) niemals in den Sinn kommt, und er hält 
das für bekannt, was ihm durch öfteren Gebrauch geläufig ist. Zuletzt 
aber verschwindet alles speculative Interesse bei ihm vor dem prakti- 
schen und er bildet sich ein, das einzusehen und zu wissen, was anzu- 
nehmen, oder zu glauben, ihn seine Besorgnisse oder Hoffnungen antrei- 



3. Abschn. Von dem loleresse der Vernunft a. s. w. 337 

ben. So ist der Empirismus der traiisscendental-idealisirenden Veruunft 
aller Popularität gänf&lich beraubt, und so viel Nachtheiliges wider die 
obersten praktischen Orunds&tze sie auch enthalten mag, so ist doch 
gar nicht zu besorgen, dass sie die Grenzen der Schule jemals über- 
schreiten und im gemeinen Wesen ein nur einigermassen beträchtliches 
Ansehen und einige Gunst bei der grossen Menge erwerben werde. 

Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architektonisch, 
d. i. sie betrachtet alle Erkenntnisse als gehörig zu einem möglichen Sy- 
stem und verstattet daher auch nur solche Principien, die eine vor- 
habende Erkenntniss wenigstens nicht unfähig machen, in irgend einem 
System mit anderen zusammen zu stehen. Die Sätze der Antithesis 
sind aber von der Art, dass sie die Vollendung eines Gebäudes von Er- 
kenntnissen gänzlich unmöglich machen. Nach ihnen gibt es über einen 
Zustand der Welt immer einen noch älteren, in jedem Theile immer 
noch andere, wiederum theilbare, vor jeder Begebenheit eine andere, die 
wiederum eben so wohl anderweitig erzeugt war, und im Dasein über- 
haupt alles immer nur bedingt, ohne irgend ein unbedingtes und erstes 
Dasein anzuerkennen. Da also die Antithesis nirgend ein Erstes ein- 
räumt und keinen Anfang , der schlechthin zum Grunde des Baues die- 
nen könnte , so ist ein vollständiges Gebäude der Erkenntniss bei der- 
gleichen Voraussetzungen gänzlich unmöglich. Daher führt das 
architektonische Interesse der Vernunft, (welches nicht empirische, 
sondern reine Vernunfiteinheit a priori fordert,) eine natürliche Empfeh- 
lung für die Behauptungen der Thesis bei sich. 

Könnte sich aber ein Mensch von allem Interesse lossagen und die 
Behauptungen der Vernunft gleichgültig gegen alle Folgen, blos nach 
dem Gehalte ihrer Gründe in Betrachtung ziehen, so würde ein solcher, 
gesetzt dass er keinen Ausweg wüsste, anders aus dem Gedränge zu 
kommen, als dass er sich zu einer oder andern der strittigen Lehren be- 
kennete, in einem unaufhörlich schwankenden Zustande sein. Heute 
würde es ihm überzeugend vorkommen, der menschliche Wille sei frei; 
morgen, wenn er die unauflösliche Naturkette in Betrachtung • zöge, 
würde er dafür halten, die Freiheit sei nichts, als Selbsttäuschung und 
alles sei blos Natur. Wenn es nun aber zum Thun und Handeln käme, 
so würde dieses Spiel der blos speculativen Vernunft, wie Schattenbilder 
eines Traums, verschwinden, und er würde seine Principien blos nach 
dem praktischen Interesse wählen. Weil es aber doch einem nachden- 
kenden und forschenden Wesen anständig ist, gewisse Zeiten lediglich 

KAHT'a KrlOk der reinen Vernunft. S2 



338 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

der Prüfung seiner eigenen Yemunfit zu widmen, hiebei aber alle Partei- 
lichkeit gänzlich auszuziehen und so seine Bemerkungen Anderen zur 
Beurtheilung öffentlich mitzutheilen , so kann es Niemandem verai^, 
noch weniger verwehrt werden, die Sätze und Gegensätze, so wie sie 
sich, durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen von seinem 
eigenen Stande, (nämlich dem Stande schwacher Menschen J vertheidi- 
gen können, auftreten zu laasen. 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

vierter Abschnitt. 

Von den transscendentalen Aufgaben der reinen Vernunft, in so 
fem sie schlechterdings müssen aufgelöset werden können. 

Alle Aufgaben auflösen und alle Fragen beantworten zu wollen, 
würde eine unverschämte Grosssprecherei und ein so ausschweifender 
Eigendtinkel sein, dass man dadurch sich sofort um alles Zutrauen 
bringen müsste. Gleichwohl gibt es Wissenschaften, deren Natur es so 
mit sich bringt, dass eine jede darin vorkommende Frage aus dem, was 
man weiss, schlechthin beantwortlich sein mnss, weil die Antwort aus 
denselben Quellen entspringen muss, daraus die Frage entspringt, and 
wo es keinesweges erlaubt ist, unvermeidliche Unwissenheit vorzu- 
schützen, sondern die Auflösung gefordert werden kann. Was in allen 
möglichen Fällen Recht oder Unrecht sei, muss man der Kegel nach 
wissen können , weil es unsere Verbindlichkeit betrifft und wir zu dem, 
was wir nicht wissen können , auch keine Verbindlichkeit haben. In 
der Erklärung der Erscheinungen der Natur muss uns indessen vieles 
ungewiss und manche Frage unauflöslich bleiben, weil das, was wir von 
der Natur wissen, zu dem, was wir erklären sollen, bei weitem nicht in 
allen Fällen zureichend ist. Es fragt sich nun, ob in der Transscenden- 
tal-Philosophie irgend eine Frage, die ein der Vernunft vorgelegtes Ob* 
ject betrifft, durch eben diese reine Vernunft unbeantwortlich sei, und 
ob man sich ihrer entscheidenden Beantwortung dadurch mit Recht ent^ 



4. Absehn. Von den transscendentalen Anff^ben ti. n. w. 339 

Stehen könne, dass man es als schlechthin ungewiss (aus allem dem, was 
wir erkenaen können,) demjenigen beizählt, wovon wir zwar bo viel Be- 
^iff haben, nm eine Frage aufzuwerfen, es uns aber gänzlich an Mitteln 
oder am Vermögen fehlt, sie jemals zu beantworten. 

Ich behaupte nun, dass die Transscendental-Philosophie unter allem 
speculativen Erkenntniss dieses Eigenthümliche habe, dass gar keine 
Frage, welche einen der reinen Vernunft gegebenen Gegenstand betrifft, 
für eben dieselbe menschliche Vernunft unauflöslich sei, und dass kein 
Vorschützen einer unvermeidlichen Unwissenheit und unei^ründlichen 
Tiefe der Aufgabe von der Verbindlichkeit frei sprechen könne, sie 
gründlich und vollständig zu beantworten; weil eben derselbe Begriff, 
der uns in den Stand setzt, zu fragen, durchaus uns auch tüchtig machen 
muss, auf diese Frage zu antworten , indem der Gegenstand ausser dem 
Begriffe gar nicht angetroffen wird, (wie bei Recht und Unrecht.) 

Es sind aber in der Transscendental-Philosophie keine anderen, 
als nur die kosmologischen Fragen, in Ansehung deren man mit Recht 
eine genugthuende Antwort, die die Beschaffenheit des Ghegenstandes 
betrifft, fordern kann, ohne dass dem Philosophen erlaubt ist, sich der- 
selben dadurch zu entziehen, dass er undurchdringliche Dunkelheit vor- 
schützt, und diese Fragen können nur kosmologische Ideen betreffen. 
Denn. der G^egenstand muse empirisch gegeben sein, und die Frage geht 
nur auf die Angemessenheit desselben mit einer Idee. Ist der Gregen- 
stand Iransscendental und also selbst unbekannt , z. B. ob das Etwas, 
dessen Erscheinung (in uns selbst) das Denken ist (Seele), ein an sich 
einfaches Wesen sei, ob es eine. Ursache aller Dinge insgesammt gebe, 
die schlechthin noth wendig ist u. s. w. , so sollen wir zu unserer Idee 
einen Gegenstand suchen, von welchem wir gestehen können, dass er 
uns unbekannt, aber deswegen doch nidit unmöglich sei.* Die kosmo- 

* Man kaun zwar auf die Fra^e, was ein transsecndentaler Gegenstand fUr eine 
Beschaffenheit habe, keine Antwort geben, n&mlich was er sei, aber wohl, dass die 
Frage selbst nichts sei, darum, weil kein Gegenstand derselben gegeben worden. 
Daher sind alle Fragen d«r traaasccndentalen Seelenlehre aach beantwortlich und 
wirklich beantwortet; denn sie betreffen das transscendentale Subject aller inneren 
Erscheinungen, welches selbst nicht Erscheinung ist and also nicht als Gegenstand 
gegeben ist, und worauf keine der Kategorien, (auf welche doch eigentlich die 
Frage gestellt ist,) Bedingungen ihrer Anwendung antreffen. Also ist hier der Fall, 
da der gemeine Ausdruck gilt, dass keine Antwort auch eine Antwort sei, nämlich 

dass eine Frage nach der Beschaffenheit de^enigen Etwas, was durch kein bestimmtes 

22* 



34D ElemenUrlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

logischen Ideen haben allein das Eig^ithümliche an sich, dass sie ihren 
Gegenstand und die zu dessen Begriff erforderliche empirische Synthe- 
sis als gegeben voraussetzen können, nnd die Frage, die aus ihnen ent- 
springt, betrifft nur den Fortgang dieser Synthesis, so fem er absolut« 
Totalität enthalten soll, welche letztere nichts Empirisches mehr ist, in- 
dem sie in keiner Erfahrung gegeben werden kann. Da nun hier ledig- 
lich von einem Dinge als Gegenstand einer möglichen Erfahrung und 
nicht als einer Sache an sich selbst die Kede ist, so kann die Beantwor- 
tung der transscendenten kosmologischen Frage ausser der Idee sonst 
nirgend liegen; denn sie betrifft keinen Gegenstand an sich selbst, und 
in Ansehung der möglichen Erfahrung wird nicht nach demjenigen ge- 
fragt, was in concreto in irgend einer Erfahrung gegeben werden kann, 
sondern was in der Idee liegt, der sich die empirische Sjnthesis bloe 
nähern soll; also muss sie aus der Idee allein aufgelöset werden können; 
denn diese ist ein bloses Geschöpf der Vernunft, welche also die Verant- 
wortung nicht von sich abweisen und auf den unbekannten G^enstand 
schieben kann. 

Es ist nicht so ausserordentlich, als es Anfangs scheint, dass eine 
Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegriff gehörigen Fragen 
(quaestioties domesüeae) lauter gewisse Auflösungen fordern und erwar- 
ten könne, ob sie gleich zur Zeit noch vielleicht nicht gefunden sind. 
Ausser der Transscendental-Pbilosophie gibt es noch zwei reine Ver- 
nunftwissenschaften, eine blos speculativen, die andere praktischen In- 
halts: reine Mathematik und reine Moral. Hat man wohl jemals 
gehört, dass, gleichsam wegen einer nothwendigen Unwissenheit der 
Bedingungen, es für ungeWiss sei ausgegeben worden, welches Verhält- 
niss der Durchmesser zum Kreise ganz genau in Rational- oder Irratio- 
nalzahlen habe? Da es durch erstere gar nicht congruent gegeben 
werden kann, durch die zweite aber noch nicht gefunden ist, so urtheilte 
man, dass wenigstens cüq Unmöglichkeit solcher Auflösung mit Gewiss- 
heit erkannt werden könne, und Lambert gab einen Beweis davon. In 
den allgemeinen Principien der Sitten kann nichts Ungewisses sein, 
weil die Sätze entweder ganz und gar nichtig und sinnleer sind, oder 
blos aus unseren Vemunftbegriffen fliessen müssen. Dagegen gibt es 
in der Naturkunde eine Unendlichkeit von Vermuthungen, in Ansehung 



Prfidicat gedacht werden kann, weil es gänzlich ausser der Sphäre der Gegenstände 
gesetat wird, die uns gegeben werden kennen, gänzlich nichtig und leer sei. 



4. Abschn. Von den transscendentalen Aufgaben u. s. w. 341 

deren niemals Gewissheit erwartet werden kann, weil die Naturerschei- 
nungen G^enstände sind, die uns unabhängig von unseren Begriffen 
gegeben werden, zu denen also der Schlüssel nicht in uns und unserem 
reinen Denken, sondern ausser uns liegt und eben darum in vielen 
Fällen nicht aufgefunden, mithin kein sicherer Aufschluss erwartet wer- 
den kann. Ich rechne die Fragen der transscendentalen Analytik, 
welche die Deduction unserer reinen Erkenntniss betreffen, nicht hieher, 
weil wir jetzt nur von der Gewissheit der Urtheile in Ansehung der Ge- 
genstände und nicht in Ansehung des Ursprungs unserer Begriffe selbst 
handeln. 

Wir werden also der Verbindlichkeit einer wenigstens kritischen 
Auflösung der vorgelegten Vemunfitfragen dadurch nicht ausweichen 
können, dass wir über die engen Schranken unserer Vernunft Klagen 
erheben und mit dem Scheine einer demuthsvollen Selbsterkenntniss 
bekennen, es sei über unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von 
Ewigkeit her sei, oder einen Anfang habe; ob der Weltraum ins Unend- 
liche mit Wesen erfüllt, oder innerhalb gewisser Grenzen eingeschlossen 
sei-, ob irgend in der Welt etwas einfach sei, oder ob alles ins Unend- 
liche getheilt werden müsse; ob es eine Erzeugung und Hervorbringung 
aus Freiheit gebe, oder ob alles an der Kette der Naturordnung hänge ; 
endlich ob es irgend ein gänzlich unbedingt und an sich nothwendiges 
Wesen gebe, oder ob alles seinem Dasein nach bedingt und mithin 
äusserlich abhängend und an sich zufallig sei. Denn alle diese Fragen 
betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders, als in unseren Gedan- 
ken gegeben werden kann, nämlich die schlechthin unbedingte Totalität 
der Synthesis der Erscheinungen. Wenn wir darüber aus unseren eige- 
nen Begriffen nichts Gewisses sagen und ausmachen können, so dürfen 
wir nicht die Schuld auf die Sache schieben, die sich uns verbirgt ; denn 
es kann uns dergleichen Sache, {weil sie ausser unserer Idee nirgends 
angetroffen wird,) gar nicht gejgeben werden, sondern wir müssen die 
Ursache in unserer Idee selbst suchen, welche ein Problem ist, das keine 
Auflösung verstattet, und wovon wir doch hartnäckig annehmen, als 
entspreche ihr ein wirklicher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung 
der Dialektik, die in unserem Begriffe selbst liegt, würde uns bald zur 
völligen Gewissheit bringen von dem, was wir in Ansehung einer solchen 
Frage zu urtheilen haben. 

Man kann eurem Verwände der Ungewissheit in Ansehung dieser 
Probleme zuerst die Frage entgegensetzen, die ihr wenigstens deutlich 



342 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. 11. Buch. 2. Hauptst. 

beantworten müsset : woher kommen euch die Ideen , deren Auflösan^ 
euch hier in solche Schwierigkeit verwickelt? Sind sie etwa Erschei- 
nungen, deren Erklärung ihr bedürft und wovon ihr zufolge dieser 
Ideen nur die Principien, oder die Regel ihrer Exposition zu suchen 
habt? Nehmet an, die Natur sei ganz vor euch aufgedeckt, euren Sin- 
nen und dem Bewusstsein alles dessen, was eurer Anschauung vorgelegt 
ist, sei nichts verborgen, so werdet ihr doch durch keine einzige Erfah* 
rung den Gegenstand eurer Ideen in caticreto erkennen können, (denn es 
wird ausser, dieser vollständigen Anschauung noch eine vollendete Syn- 
thesis und das Bewusstsein ihrer absoluten Totalität erfordert, welches 
durch gar kein empirisches Erkenntniss möglich ist ;) mithin kann eure 
Frage keinesweges zur Erklärung von irgend einer vorkommenden Er- 
scheinung nothwendig und also gleichsam durch den Gregeustand selbst 
aufgegeben sein. Denn der Gegenstand kann euch niemals vorkommen, 
weil er durch keine mögliche Erfahrung gegeben werden kann. Ihr 
bleibt mit allen möglichen Wahrnehmungen immer unter Bedingun- 
gen, es sei im Räume, oder in der Zeit befangen, und kommt an nichts 
Unbedingtes, um auszumachen, ob dieses Unbedingte in einem absoluten 
Anfange der Synthesis, oder einer absoluten Totalität der Reihe ohne 
allen Anfang zu setzen sei. Das All aber in empirischer Bedeutung ist 
jederzeit nur comparativ. Das absolute AU der Grösse (das Weltall), 
der Theiluiig, der Abstammung, der Bedingung des Daseins überhaupt, 
mit allen Fragen, ob es durch endliche oder ins Unendliche fortzusetzende 
Synthesis zu Stande zu bringen sei, geht keine mögliche Erfahrung etwas 
an. Ihr würdet z. B. die Erscheinungen eines Körpers nicht im minde- 
sten besser, oder auch nur anders erklären können, ob ihr annehmet, er 
bestehe aus einfachen, oder durchgehends immer aus zusammengesetzten 
Theilen; denn es kann euch keine einfache Erscheinung und eben so 
wenig auch eine unendliche Zusammensetzung jemals vorkommen. Die 
Erscheinungen verlangen nur erklärt zu werden, so weit ihre Erklärungs* 
bedingungen in der Wahrnehmung gegeben sind; alles aber, was jemals 
an ihnen gegeben werden mag, in einem absoluten Ganzen zusam- 
mengenommen, ist selbst keine Wahrnehmung. Dieses All aber ist es 
eigentlich, dessen Erklärung in den transscendentalen Vemunftaufgaben 
gefordert wird. 

Da also selbst die Auflösung dieser Aufgaben niemals in der Er- 
fahrung vorkommen kann, so könnet ihr nicht sagen, dass es ungewiss 
sei, was hierüber dem Gegenstande beizulegen sei. Denn euer Gegen* 



o. Absehn. Skeptische Vorstellung der kosmol. Fragen. 343 

stand ist blos in eurem Gehirne und kann ausser demselben gar nicht 
gegeben werden; daher ihr nnr dafür »u sorgen habt, mit euch selbst 
einig zu werden und die Amphibolie zu verhtiten, die eure Idee zu einer 
vermeintlichen Vorstellnng eines empirisch gegebenen und also auch 
nach Erfahrungsgesetzen zu erkennenden Objects macht. Die dogma- 
tische Auflösung ist also nicht etwa ungewiss, sondern unmöglich. Die 
kritische aber, welche völlig gewiss sein kann, betrachtet die Frage gar 
nicht objeotiv, sondern nach dem Fundamente der Erkenntuiss, worauf 
sie gegründet ist. 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

fanfter Abschnitt. 

Skeptische Vorstellung* der kosmologischen Fragen durch alle vier 

transscendentale Ideen. 

Wir würden von der Forderung gern abstehen, unsere Fragen dog- 
matisch beantwortet zu sehen, wenn wir schon zum voraus begriffen : die 
AjQtwort möchte ausfallen, wie sie wollte, so würde sie unsere Unwissen- 
heit nur noch vermehren und uns aus einer Unbegreiflichkeit in eine 
andere, aus einer Dunkelheit in eine noch grössere und vielleicht gar in 
Widersprüche stürzen. Wenn unsere Frage blos auf Bejahung oder 
Verneinung gestellt ist, so ist es klüglich gehandelt, die vermuthlichen 
Gründe der Beantwortung vor der Hand dahin gestellt sein zu lassen, 
und zuvörderst in Erwägung zu ziehen, was man denn gewinnen würde, 
wenn die Antwort auf die eine, und was, wenn sie auf die Gegenseite 
ausfiele. Trifft es sich nun, dass in beiden Fällen lauter Sinnleeres 
(Nonsens) herauskommt, so haben wir eine gegründete Aufforderung, 
unsere Frage selbst kritisch zu untersuchen und zu sehen, ob sie nicht 
selbst auf einer grundlosen Voraussetzung beruhe und mit einer Idee 
spiele, die ihre Falschheit besser in der Anwendung und durch ihre 
Folgen, als in der abgesonderten Vorstellung verräth. Das ist der 
grosse Nutzen, den die skeptische Art hat, die Fragen zu behandeln, 
welche reine Vernunft an reine Vernunft thut, und wodurch man eines 



344 ElemeoUrlehre. II. Th. II. Abtb. II. Bach. 2. Hraptst. 

grossen dogmatischen Wustes mit wenig Aufwand überhoben sein kann, 
um an dessen Statt eine nüchterne Kritik zu setzen, die als ein wahres 
Katarktikon den Wahn zusammt seinem Gefolge, der Yielwisserei, glück- 
lich abführen wird. 

Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum voraus ein- 
sehen könnte, dass, auf welche Seite des Unbedingten der regressiven 
Synthesis der Erscheinungen sie sich auch schlüge, sie doch für einen jeden 
Verstandesbegriff entweder zu gross oder zu klein sein würde, 
so würde ich begreifen, dass, da jene doch es nur mit einem Gegen- 
stande der Erfahrung zu thun hat, welche einem möglichen Verstandes- 
begriffe angemessen sein soll, sie ganz leer und ohne Bedeutung sein 
müsse, weil ihr der Gegenstand nicht anpasst, ich mag ihn derselben be- 
quemen, wie ich will. Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Welt- 
begriffen, welche auch eben um deswillen die Vernunft, so lange sie 
ihnen anhängt, in eine unvermeidliche Antinomie verwickeln. Denn 
nehmt 

erstlich an: die Welt habe keinen Anfang, so ist sie für 
euren Begriff zu gross-, denn dieser, welcher' in einem succesaiven Be- 
gressus besteht, kann die ganze verflossene Ewigkeit niemals erreichen. 
Setzet: sie habe einen Anfang, so ist sie wiederum fKr euren Ver- 
standesb^griff in dem noth wendigen empirischen Regressus zu klein. 
Denn weil der Anfang noch immer eine Zeit, die vorbeigeht, voraus- 
setzt, so ist er noch nicht unbedingt, und das Gesetz des empirischen 
Crebrauchs des Verstandes legt es euch auf, noch nach einer höheren 
Zeitbedingung zu fragen, und die Welt ist also offenbar für dieses Gesetz 
zu klein. 

Eben so ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage, wegen 
der Weltgrösse dem Raum nachj be wandt. Denn ist sie unendlich 
und unbegrenzt, so ist sie für allen möglichen empirischen B^riff zu 
gross. Ist sie endlich und begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch: 
was bestimmt diese Grenze? Der leere Raum ist nicht ein für sich be- 
stehendes Correlatum der Dinge, und kann keine Bedingung sein, bei 
der ihr stehen bleiben könnt, noch viel weniger eine empirische Bedin- 
gung, die einen Theil einer möglichen Erfahrung ausmachte. (Denn 
wer kann eine Erfahrung vom Schlechtfain-Leeren haben ?) Zur abso- 
luten Totalität aber der empirischen Sjnthesis wird jederzeit erfordert 
dass das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff sei. Also ist eine begrenzte 
Welt ftir euren Begriff zu klein. 



5. Absclm. Skeptische Vontellung der kosmol. Fraisen. 346 

Zweitens: besteht jede Erscheinung im Räume (Materie) aus 
unendlich viel Th eilen, so ist der Regressus der TheQung für 
euren Begriff jederzeit zu gross, und soll die Theilung des Raumes 
irgend bei einem Gliede derselben (dem Einfachen) aufhören, so ist 
er für die Idee des Unbedingten zu klein. Denn dieses Glied lässt 
noch immer einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen Theilen 
übrig. 

Drittens, nehmet ihr an: in allem, was in der Welt geschieht, sei 
nichts, als Erfolg nach Gesetzen der Natur, so ist die Causalität der 
Ursache immer wiederum etwas, das geschieht, und euren Regressus zu 
noch höherer Ursache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedin- 
gungen a parte priori ohne Aufhören nothwendig macht. Die blose wir- 
kende Natur ist also für allen euren Begriff in der Synthesis der Welt- 
begebenheiten zu gross. 

Wählt ihr, hin und wieder, von selbst gewirkte Begebenheiten, 
mithin Erzeugung aus Freiheit, so verfolgt euch das Warum nach 
einem unvermeidlichen Naturgesetze, und nöthigt euch, über diesen 
Punkt nach dem Causalgesetze der Erfahrung hinaus zu gehen, und ihr 
findet, dass dergleichen Totalität der Verknüpfung für euren nothwendi- 
gen empirischen Begriff zu klein ist. 

Viertens: wenn ihr ein schlechthin nothwendiges Wesen, 
(es sei die Welt selbst, oder etwas in der Welt, oder die Weltursache,) 
annehmt, so setzt ihr es in eine, von jedem gegebenen Zeitpunkt unend- 
lich entfernte Zeit; weil es sonst von einem anderen und älteren Dasein 
abhängend sein würde. Alsdenn ist aber diese Existenz für euren em- 
pirischen Begriff unzugänglich und zu gross, als dass ihr jemals durch 
irgend einen fortgesetzten Regressus dazu gelangen könntet. 

Ist aber, eurer Meinung nach, alles, was zur Welt, (es sei als be- 
dingt oder als Bedingung,) gehört, zufällig, so ist jede euch gegebene 
Existenz für euren Begriff zu klein. Denn sie nöthigt euch, euch 
noch immer nach einer andern Existenz umzusehen, von der sie abhän- 
gig ist. 

Wir haben in allen diesen Fällen gesagt, dass die Weltidee für 
den empirischen Regressus, mithin jeden möglichen Verstandesbegriff 
entweder zu gross, oder auch für denselben zu klein sei. Warum haben 
wir uns nicht umgekehrt ausgedrückt, und gesagt: dass im ersteren 
Falle der empirische Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im zweiten 
aber zu gross sei, und mithin gleichsam die Schuld auf dem empirischen 



346 Elementarlehre. II. Th. II.Abth. li. Buch. 2. Hrnnptst. 

Regresauu hafte; anstatt das» wir die kosmologiBche Idee anklagten, 
dass sie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem Zwecke, nämlich der mög* 
liehen Erfahrung abwiche ? Der Grund war dieser. Mögliche Erfah* 
rung ist das, was unseren Begriffen allein Realität geben kann ; ohne 
das ist aller Begriff nur Idee, ohne Wahrheit und Beaiehung auf einen 
Gegenstand. Daher war der mögliche empirische Begriff das Rieht- 
maass, wornach die Idee beurtheilt werden musste, ob sie blose Idee und 
Gedankending sei, oder in der Welt ihren Gegenstand antreffe. Denn 
man sagt nur von demjenigen, dass es verhältniss weise auf etwas Ande- 
res zu gross oder zu klein sei, was nur um dieses LetsEteren willen ange- 
nommen wird und darnach eingerichtet sein muss. Zu dem Spielwerke 
der alten dialektischen Schulen gehörte auch diese Frage: wenn eine 
Kugel nicht durch ein Loch geht, was soll man sagen: ist die Kugel zn 
gross, oder das Loch zu klein? In diesem Falle ist es gleichgültig, wie 
ihr euch ausdrücken wollt; denn ihr wisst nicht, welches von beiden um 
des anderen willen da ist. Dagegen werdet ihr nicht sagen : der Mann 
ist für sein Kleid zu lang, sondern : das Kleid ist für den Mann zu kurz. 
Wir sind also wenigstens auf den gegründeten Verdacht gebracht, 
dass die kosmologischen Ideen und mit ihnen alle unter einander in 
Streit gesetzte vernünftelnde Behauptungen vielleicht einen leeren und 
blos eingebildeten Begriff von der Art, wie uns der Gegenstand dieser 
Ideen gegeben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser Verdacht 
kann uns schon auf die rechte Spur führen, das Blendwerk zu entdecken, 
was uns so lange irre geführt hat. 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

sechster Abschnitt. 

Der transscendentale Idealismus, als der SchlüsBel zu Auflösung 

der kosmologischen Dialektik. 

Wir haben in der transscendentalen Aesthetik hinreichend bew^ie- 
sen, dass alles, was im Räume oder der Zeit angeschaut wird, mithin 
^Ue Gegenstände einer uns möglichen Erfahrung, nichts als Erscheinuii- 



6. Abschn. Schlttssel su Auflösang der kosmolog. Dialektik 347 

gen, d. i. blose VorstelluDgen sind, die so, wie sie vorgestellt werden, 
als ansgedehnte Wesen oder Beihen van Veränderungen, ausser unseren 
Gedanken keine an sich gegründete Existenz haben. Diesen Lehrbe- 
griff nenne ich den transseendentalen Idealismus.* Der Koalist in 
transseendentaler Bedeutung macht aus diesen Modificationen unserer 
Sinnlichkeit an sich subsistirende Dinge, und daher bl oseVor Stel- 
lungen su Sachen an sich selbst. 

Man würde uns Unrecht thun, wenn man uns den schon längst so 
verschrieenen empirischen Idealismus zumuthen wollte, der, indem er 
die eigene Wirklichkeit des Baumes annimmt, das Dasein der ausge- 
dehnten Wesen in demselben läugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und 
zwischen Traum und Wahrheit in diesem Stücke keinen genugsam er- 
weislichen Unterschied einräumt. Was die Erscheinungen des innem 
Sinnes in der Zeit betri£Flt, an denen, als wirklichen Dingen, findet er 
keine Schwierigkeit; ja er behauptet sogar, dass diese innere Erfahrung 
das wirkliche Dasein ihres Objects (an sich selbst), (mit aller dieser 
Zeitbestimmung,) einzig und allein hinreichend beweise. 

Unser transseendentaler Idealismus erlaubt es dagegen, dass die 
Gegenstände äusserer Anschauung, eben so wie sie im Baume ange- 
schaut werden, auch wirklich seien, und in der Zeit alle Veränderungen, 
so wie sie der innere Sinn vorstellt. Denn da der Baum schon eine Form 
derjenigen Anschauung ist, die wir die äussere nennen, und ohne Gegen- 
stände in demselben es gar keine empirische Vorstellung geben würde, 
so können und müssen wir darin ausgedehnte Wesen als wirklich an- 
nehmen, und eben so ist es auch mit der Zeit. Jener Baum selber aber, 
sammt dieser Zeit, und zugleich mit beiden alle Erscheinungen sind 
doch an sich selbst keine Dinge, sondern nichts, als Vorstellungen und 
können gar nicht ausser unserem Gemüth existiren, und selbst ist die 
innere und sinnliche Anschauung unseres Gemüths, (als Gegenstandes 
des Bewusstseins,) dessen Bestimmung durch die Succession verschiede- 
ner Zustände in der Zeit vorgestellt wird, auch nicht das eigentliche 
Selbst, so wie es an sich existirt, oder .das transscendentale Subject, son- 

* Ich habe ihn auch sonst bisweilen den formalen Idealismus genannt, nm 
ihn von dem materialen, d.i. dem gemeinen, der die Existenz äusserer Dinge 
selbst bezweifelt oder läugnet, zu unterscheiden. In manchen Fällen scheint «s rath- 
sam zu sein, sich lieber dieser, als der obgenannten Ausdrücke zu bedienen , um alle 
MJssdentang zn verhüten. ' 

' Diese Anmerkang ist erst in der S. Ausg. hinzugekoimnen. 



348 Elementarlehre. II. Th. II. Abih. II. Budi. 2. Havptst. 

dem nur eine Erscheinung, die der Sinnlichkeit dieses uns unbekannten 
Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren Erscheinung, als 
eines so an sich existirenden Dinges, kann nicht eingeräumt werden, 
weil ihre Bedingung die Zeit ist, welche keine Bestimmung irgend eines 
Dinges an sich selbst sein kann. In dem Kaume aber und der Zeit ist 
die empirische Wahrheit der Erscheinungen genugsam gesichert und 
von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterschieden, 
wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung richtig und 
durchgängig zusammenhängen. 

Es sind demnach die Gegenstände der Erfahrung niemals an sich 
selbst, sondern nur in der Erfahrung gegeben und existiren ausser der- 
selben gar nicht. Dass es Einwohner im Monde geben könne, ob sie 
gleich kein Mensch jemals wahrgenommen hat, muss allerdings einge- 
räumt werden; aber es bedeutet nur so viel, dass wir in dem möglichen 
Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen könnten ; denn alles ist wirklich, 
was mit einer Wahrnehmung nach Gesetzen des empirischen Fortgangs 
in einem Context stehet. Sie sind also alsdenn wirklich, wenn sie mit 
meinem wirklichen Bewusstsein in einem empirischen Zusammenhange 
stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d. i. ausser diesem Fortschritt 
der Erfahrung wirklich sind. 

Uns ist wirklich nichts gegeben, als die Wahrnehmung und der 
empirische Fortschritt von dieser zu andern möglichen Wahrnehmungen. 
Denn an sich selbst sind die Erscheinungen ^ als blose Vorstellungen, nur 
in der Wahrnehmung wirklich, die in der That nichts Anderes ist, als 
die Wirklichkeit einer empirischen Vorstellung, d. i. Erscheinung. Vor 
der Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirkliches Ding nennen , be- 
deutet entweder, dass wir im Fortgange der Erfahrung auf eine solche 
Wahrnehmung treffen müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn 
dass sie an sich selbst, ohne Beziehung auf unsere Sinne und mögliche 
Erfahrung existire, könnte allerdings gesagt werden, wenn von einem 
Dinge an sich selbst die Kede wäre. Es ist aber blos von einer Erschei- 
nung im Räume und der Zeit, die. beides keine Bestimmungen der Dinge 
an sich selbst, sondern nur unserer Sinnlichkeit sind, die Rede; daher 
das, was in ihnen ist (Erscheinungen), nicht an« sich etwas, sondern 
blose Vorstellungen sind, die, wenn sie nicht- in uns (in der Wahrneh- 
mung) gegeben sind, überall nirgend angetroffen werden. 

Das sinnliche Anschauungsvermögen ist eigentlich nur eine Recep- 
tivität, auf gewisse Weise mit Vorstellungen afficirt zu werden , deren 



6. Abschn. SehlftsAel zu Auflösang d. kosmolog. Dialektik. 349 

VerhiÜtQiflS zu einander eine reine Anschauung des Raumes und der 
Zeit ist, (lauter. Formen unserer Sinnlichkeit,) nnd welche, so fem sie in 
diesem Verhältnisse (dem Kaume und der Zeit) nach Gesetzen der Ein- 
heit der Erfahrung verknüpft und hestimmhar sind, Gegenstände 
heissen. Die nichtsinnliche Ursache dieser Vorstellungen ist uns ganz* 
lieh unbekannt und diese können wir daher nicht als Object anschauen; 
denn dergleichen Gegenstand würde weder im Kaume, noch der Zeit 
(als blosen Bedingungen der sinnlichen Vorstellung) vorgestellt werden 
müssen, ohne welche Bedingungen wir uns gar keine Anschauung den- 
ken können. Indessen können wir die blos intelUgible Ursache der 
Erscheinungen überhaupt das transscendentale Object nennen, blos da- 
mit wir etwas haben , was der Sinnlichkeit als einer Receptivität corre- 
spondirt. Diesem transscendentaleu Object können wir all^i Umfang 
und Zusammenhang unserer möglichen Wahrnehmungen zuschreiben, 
und sagen : dass es vor aller Erfahrung an sich selbst gegeben sei. Die 
Erscheinungen aber sind , ihm gemäss, nicht an sich, sondern ntur in 
dieser Erfahrung gegeben, weil sie blose Vorstellungen sind, die nur als 
Wahrnehmungen einen wirklichen Gegenstand bedeuten , wenn nämlich 
diese Wahrnehmung mit allen andern nach den Kegeln der Erfahrungs- 
einheit zusammenhängt. So kann man sagen: die wirklichen Dinge der 
veijgangenen Zeit sind in dem transscendentalen Gegenstande der Er- 
fahrung gegeben; sie sind aber für mich nur Gegenstände und in der 
vergangenen Zeit wirklich^ so fem als ich mir vorstelle, dass eine regres- 
sive Keihe möglicher Wahrnehmungen, (e& sei am Leitfaden der Ge- 
schichte, oder an den Fussstapfen der Ursachen und Wirkungen,) nach 
empirischen Gesetzen, mit einem Worte, der Weltlauf auf eine verflossene 
Zeitreihe als Bedingung der gegenwärtigen Zeit führt , welche alsdenn 
doch nur im Zusammenhange einer möglichen Erfahrung und nicht an 
sich selbst als wirklich vorgestellt wird, so dass alle von undenklicher 
Zeit her vor meinem Dasein verflossene Begebenheiten doch nichts An- 
deres bedeuten, als die Möglichkeit der Verlängerang der Kette der 
Erfahrung, von der gegenwärtigen Wahrnehmung au aufwärts zu den 
Bedingungen, welche diese der Zeit nach bestimmen. 

Wenn ich demnach alle existirende Gegenstände der Sinne in aller 
Zeit und allen Käumen insgesammt vorstelle, so setze ich solche nicht 
vor der Erfahmng in beide hinein , sondern diese Vorstellung ist nichts 
Anderes, als der Gedanke von einer möglichen Erfahrung, in ihrer ab- 
soluten Vollständigkeit. In ihr allein sind jene Gegenstände, (welche 



350 Eletnentarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hftoptst. 

nichts, als blose Vorstellnngen sind,) gegeben. Dass man aber sagt, sie 
existiren vor aller meiner Erfahrung, bedeutet nur, dass sie in dem 
Theile. der Erfahrung, zu welchem ich, von der Wahmelimung anhebend, 
allererst fortschreiten muss, anzutreffen sind. Die Ursache der empiri- 
schen Bedingungen dieses Fortschritts , mithin auf welche Grlieder, oder 
auch, wie weit ich auf dergleichen im Regressus treifeu könne, ist trans-^ 
scendental und mir daher nothwendig unbekannt. Aber um diese ist 
es auch nicht zu thun, sondern nur um die Regel des Fortschritts der 
Erfahrung, in der mir die Gegenstände, nämlich Erscheinungen, ge* 
geben werden. Es ist auch im Ausgange ganz einerlei, ob ich sage : ich 
könne im empirischen Fortgange im Räume auf Sterne treffen, die hun- 
dertmal weiter entfernt sind, als die äussersten, die ich sehe; oder ob ich 
sage : es sind vielleicht deren im Welträume anzutreffen, wenn sie gleich 
niemals ein Mensch wahrgenommen hat oder wahrnehmen wird; denn 
wenn sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf mögliche 
Erfahrung, überhaupt gegeben wären, so sind sie doch für mich nichtig, 
mithin keine Gegenstände, als so fem sie in der Reihe des empirischen 
Regressus enthalten sind. Nun in anderweitiger Beziehung, wenn eben 
diese Erscheinungen zur kosmologischen Idee von einem absoluten Gan- 
zen gebraucht werden sollen, und wenn es also um eine Frage zn thun 
ist, die über die Grenzen möglicher Erfahrung hinausgeht, ist die Unter- 
scheidung der Art, wie man die Wirklichkeit gedachter Gegenstände 
der Sinne nimmt , von Erheblichkeit , um einem trüglichen Wahne vor* 
zubeugen, welcher aus der Missdeutung unserer eigenen Erfahrungs- 
begriffe unvermeidlich entspringen muss. 



Der Antinomie der reinen Vernunft 

siebenter Abschnitt. 

Kritische Entscheidung des kosmologischen Sti^eits der Vernunft 

mit sich selbst. 

Die ganze Antinomie der reinen Vernunft beruht auf dem dialekti* 
sehen Argumente: wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die gaooe 
Reihe aller Bedingungen desselben gegeben; nun sind uns Gegenstände 



7. Absekn. Kritiftche Eatscheidung des kosmolog. Streite. 361 

der Sinne als bedingt gegeben, folgücb n. s. w. Durch diesen Vemunflt'* 
schluss, dessen Obersatz so natürlich und einleuchtend scheint, werden 
nun, nach Verschiedenheit d^ Bedingungen (in der Synthesis der £r- 
scheinimgen), so fem sie eine Reihe ausmachen, eben so viel kosmolo* 
gische Ideen eingeführt, welche die absolute Totalität dieser Reihen 
postuliren und eben dadurch die Vernunft unrermeidlich in Widerstreit 
mit sich selbst versetzen. Ehe wir aber das Trtigliche dieses vemtinf* 
telnden Arguments aufdecken , müssen wir uns durch Berichtigung und 
Bestimmung gewisser darin vorkommendea Begriffe dazu in Stand setzen. 

Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiss: dass, wenn 
das Bedingte gegeben ist , uns eben dadurch ein Regressus in der Reihe 
aller Bedingungen zu demselben aufgegeben sei; denn dieses bringt 
schon der Begriff des Bedingten so mit sich, dass dadurch etwas auf eine 
Bedingung, und wenn diese wiederum bedingt ist, auf eme entferntere 
Bedingung, und so durch alle Glieder der Reibe bezogen wird. Dieser 
Satz ist also analyüseh und erhebt sich über alle Furcht vor einer trans- 
scendentalen Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft : die* 
jenige Veriuiüpfung eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den 
Verstand zu verfolgen und so weit als möglich fortzusetzen, die schon 
dem Begriffe selbst anhängt. 

Ferner: wenn das Bedingte sowohl, als seine Bedingung Dinge 
an sich selbst sind, so ist, wenn das Erstere gegeben worden, nicht 
blos der Regressus zu dem Zweiten aufgegeben, sondern dieses ist 
dadurch wirklich schon mit gegeben, und weil dieses von allen 
Gliedern der Reihe gilt, so ist die vollständige Reihe der Bedingungen, 
mithin auch das Unbedingte dadurch zugleich gegeben oder vielmehr 
vorausgesetzt, dass das Bedingte, welches nur durch jene Reihe möglich 
war, gegeben ist. Hier ist die Synthesis des Bedingten mit seiner Be* 
dingung eine Synthesis des blosen Verstandes, welcher die Dinge vor* 
stellt, wie sie sind, ohne darauf zu achten, ob und wie wir zur Kennt- 
niss derselben gelangen können. Dagegen wenn ich es mit Erscheinungen 
zu thnn habe, die als blose Vorstellungen gar nicht gegeben sind , wenn 
ich nicht zu ihrer Kenntniss (d. i. zu ihnen selbst, denn sie sind nichts, 
als empirische Kenntnisse,) gelange, so kann ich nicht in eben der Bedeu- 
tung sagen: wenn das Bedingte gegeben ist, so sind auch alle Bedingun- 
gen (als Erscheinungen) zu demselben gegeben, und kann mithin auf die 
absolute Totalität der Reihe derselben keineewegs scbliessen. Denn die 
Erscheinungen sind in der Apprehension selber nichts Anderes, als 



3Ö2 EleuMutiiriehre. II. Tb. IL Abtb. II. Boch. 2. Hauptst. 

eine empirische Synthesis (im Räume und der Zeit) und sind abo nur 
in dieser gegeben. Nun folgt es gar nicht, dass, wenn das Bedingte (in 
der Erscheinung) gegeben ist, auch die Synthesis, die seine empirische 
Bedingung ausmacht , dadurch mitgegeben und vorausgesetst sei , son- 
dern diese findet allererst im Regressus, und niemals ohne denselben 
statt. Aber das kann man wohl in einem solchen Falle sagen , dass ein 
Regressus zu den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte empirische Syn- 
thesis auf dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und dass es nicht 
an Bedingungen fehlen könne, die durch diesen Regressus gegeben werden. 
Hieraus erhellet, dass der Obersatz des kosmologischen Vernunft- 
schlusses das Bedingte in transscendentaler Bedeutung einer reinen 
Kategorie, deren Untersatz aber in empirischer Bedeutung eines auf 
blose Erscheinungen angewandten Yerstandesbegriffs nehme, folglich 
derjenige dialektische Betrug darin angetroffen werde, den man sophisma 
ßgurae dictionia nennt. Dieser Betrug ist aber nicht erkünstelt, sondern 
eine ganz natürliche Täuschung der gemeinen Vernunft. Denn durch 
dieselbe setzen wir (im Obersatz) die Bedingungen und ihre R^e, 
gleichsam unbesehen, voraus, wenn etwas als bedingt gegeben ist, 
weil dieses nichts Anderes, als die logische Forderung ist, volktXndige 
Prämissen zu einem gegebenen Schlusssatze anzunehmen, und da ist in 
der Verknüpfung des Bedingten mit seiner Bedingung keine Zeitordnung 
anzutreffen; sie werden an sich, als zugleich gegeben, varausgesetst. 
Femer ist es eben so natürlich (im Untersatze) Erscheinungen als Dinge 
an sich und eben sowohl dem blosen Verstände gegebene Gegenstände 
anzusehen, wie es im Obersatze geschah, da ich von allen Bedingungen 
der Anschauung , unter denen allein Gegenstände gegeben werden kön- 
nen, abetrahirte. Nun hatten wir aber hiebei einen merkwürdigen Unter- 
schied zwischen den Begriffen übersehen. Die Synthesis des Bedingten 
mit seiner Bedingung und die ganze Reihe der letzteren (im Obersatze) 
führte gar nichts von Einschränkung durch die Zeit und keinen Begriff 
der Succession bei sich. Dagegen ist die empirische Synthesis und die 
Reihe der Bedingungen in der Erscheinung, (die Im Untersatze snb- 
sumirt wird,) nothwendig sncoessiv und nur in der Zeit nach einander 
gegeben; folglich konnte ich die absolute Totalität der Synthesis und 
der dadurch vorgestellten Reihe hier nicht eben so wohl, als dort vor- 
aussetzen, weil dort alle Glieder der Reihe an sich (ohne Zeitbedingung) 
gegeben sind, hier aber nur durch den sucoessiven Regressus möglich 
sind, der nur dadurch gegeben ist, dass man ihn wirklich vollftthrt. 



7. Abscfan. Kritische Entscheidung des kosmolog. Streits. 353 

Nach der Üeberweisung eines solchen Fehltritts des gemeinschaft- 
lich zum Gründe (der kosmologischen Behauptungen) gelegten Argu- 
ments können beide streitende Theile mit Hecht, als efolche, die ihre 
Forderung auf keinen gründlichen Titel gründen, abgewiesen werden. 
Dadurch aber ist ihr Zwist noch nicht in so fem geendigt, dass sie über- 
führt worden wären, sie, oder einer von beiden hätte in der Sache selbst, 
die er behauptet (im Schlusssatze), Unrecht, wenn er sie gleich nicht 
auf tüchtige Beweisgründe zu bauen wusste. £s scheint doch nichts 
klärer, als dass von zween, deren der eine behauptet : die Welt hat einen 
Anfang, der andere: die Welt hat keinen Anfang, sondern sie ist von 
Ewigkeit her, doch einer Recht haben müsse. Ist aber dieses, so ist es, 
weil die Klarheit auf beiden Seiten gleich ist, doch unmöglich, jemals 
auszumitteln, auf welcher Seite das Kecht sei, und der Streit dauert nach 
wie vor, wenn die Parteien gleich bei dem Gerichtshofe der Vernunft 
zur Ruhe verwiesen worden. Es bleibt also kein Mittel übrig, den Streit 
gründlich und zur Zufriedenheit beider Theile zu endigen, als dass, da 
sie einander doch so schon widerlegen können, sie endlich Überführt 
werden, dass sie um nichts streiten, und ein gewisser transscenden taler 
Schein ihnen da eine Wirklichkeit vorgemalt habe, wo keine anzutreffen 
ist. Diesen Weg der Beilegung eines nicht abzuurtheilenden Streits 
wollen wir jetzt einschlagen. 



Der Eleatische Zemo, ein subtiler Dialektiker, ist schon vom Plato 
als ein muthwilliger Sophist darüber sehr getadelt worden , dass er, um 
seine Kunst zu zeigen, einerlei Satz durch scheinbare Argumente zu be- 
weisen und bald darauf durch andere ebenso starke wieder umzustürzen 
suchte. Er behauptete : Gott, (vermuthlich war es bei ihm nichts, als die 
Welt,) sei weder endlich noch unendlich, er sei weder in Bewegung 
noch in Ruhe, sei keinem andern Dinge weder ähnlich noch unähnlich. 
Es schien denen , die ihn hierüber beurtheilten , er habe zwei einander 
widersprechende Sätze gänzlich abläugnen wollen, welches ungereimt 
ist. Allein ich finde nicht, dass ihm dieses mit Recht zur Last gelegt 
werden könne. Den ersteren dieser Sätze werde ich bald näher beleuch- 
ten. Was die übrigen betrifft, wenn er unter dem Worte: Gott, das 
Universum verstand, so musste er allerdings sagen, dass dieses weder in 
seinem Orte beharrlich gegenwärtig (in Ruhe) sei, noch denselben ver- 

Kaht^« Kritik der reinen Vernunft. 2S 



354 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

ändere (sich bewege), weil alle Oerter nur im Universum, dieses selbst 
also in keinem Orte ist. Wenn das Weltall alles, was existirt, in sich 
fasst, so ist es auch so fern keinem andern Dinge weder ähnlich noch 
unähnlich, weil es ausser ihm kein anderes Ding gibt, mit dem es 
könnte verglichen werden. Wenn zwei einander entgegengesetzte Ur- 
theile eine unstatthafte Bedingung voraussetzen, so fallen sie, unerachtet 
ihres Widerstreits, (der geichwohl kein eigentlicher Widerspruch ist,) alle 
beide weg, weil die Bedingung weglallt, unter der allein jeder dieser 
Sätze gelten sollte. 

Wenn Jemand sagte: ein jeder Körper riecht entweder gut, oder 
er riecht nicht gut, so findet ein Drittes statt , nämlich , dass er gar nicht 
rieche (ausdufte), und so können beide widerstreitende Sätze falsch sein. 
Sage ich: er ist entweder wohlriechend oder ist nicht w^ohlricchend (vel 
suaveolens vel non siiaveoleus)^ so sind beide Urtheile eiuander contradicto- 
risch entgegensetzt und nur der erste ist falsch, sein contradictoriscbes 
Gegentheil aber, nämlich einige Körper sind nicht wohlriechend, befasst 
auch die Körper in sich , die gar nicht riechen. In der vorigen Ent- 
gegenstellung (iter disparatft) blieb die zufallige Bedingung des Begriffs 
dos Körpers (der Geruch) noch bei dem widerstreitenden Urtheile, und 
wurde durch dieses also nicht mit aufgehoben , daher war das letztere 
nicht das contradictorische Gegentheil des erstereu. 

Sage ich demnach: die Welt ist dem Räume nach entweder unend- 
lich, oder sie ist nicht unendlich (inm est infiuittL^)^ so muss, wenn der 
erstere Satz falsch ist, sein contradictorisches Gegentheil: die Welt i«t 
nicht unendlich, wahr sein. Dadurch würde ich nur eine unendliche 
Welt aufheben, ohne eine andere, nämlich die endliche zu setzen, lliesse 
es aber: die Welt ist entweder unendlich oder endlich (nichtunendlich), 
so könnten beide falsch sein. Denn ich sehe alsdenn die Welt , als an 
sich selbst, ihrer Grösse nach bestimmt an , indem ich in dem Gegensatz 
nicht blos die Unendlichkeit aufhebe, und mit ihr vielleicht ihre ganze 
abgesonderte Existenz, sondern eine Bestimmung zur Welt als einem an 
sich selbst wirklichen Dinge hinzusetze; welches eben sowohl falsch sein 
kann, wenn nämlich die Welt gar nicht als ein Ding an sich, mithin 
auch nicht ihrer Grösse nach weder als unendlich, noch als endlich ge- 
geben sein sollte. Man erlaube mir, dass ich dergleichen Entgegen- 
setzung die dialektische, die des Widerspruchs aber die analy- 
tische Opposition nennen darf. Also können von zwei dialektisch 
einander entgegengesetzten Urtheilen alle beide falsch sein, darum, weil 



7. Abach. Kritische Entscheidung des kosmolog. Streits. 3o5 

eines dem andern nicht blos widerspricht, sondern etwas mehr sagt, als 
zum Widerspruche erforderlich ist. 

Wenn man die zwei Sätze : die Welt ist ihrer Grösse nach unend- 
lich, die Welt ist ihrer Grösse nach endlich, als einander contradictorisch 
entgegengesetzte ansieht , so nimmt man an , dass die Welt (die ganze 
Beihe der Erscheinungen) ein Ding an sich selbst sei. Denn sie bleibt, 
ich mag den unendlichen oder endlichen Regressus in der Reihe ihrer 
Erscheinungen aufheben. Nehme ich aber diese Voraussetzung, oder 
diesen transscendentalen Schein weg und läugne, dass sie ein Ding an 
sich sei, so verwandelt sich der contradictorische Widerstreit beider Be- 
hauptungen in einen blos dialektischen , und weil die Welt gar nicht an 
sich, (unabhängig von der regressiven Reihe meiner Vorstellungen,) 
existirt, so existirt sie weder als ein an sich unendliches, noch als ein an 
sich endliches Ganze. Sie ist nur im empirischen Regressus der Reihe 
der Erscheinungen und für sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher 
wenn diese jederzeit bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die 
Welt ist also kein unbedingtes Ganze, existirt also auch nicht als ein 
solches, weder mit unendlicher, noch endlicher Grösse. 

Was hier von der ersten kosmologischen Idee, nämlich der abso- 
luten Totalität der Grösse in der Erscheinung gesagt worden, gilt auch 
von allen übrigen. Die Reihe der Bedingungen ist nur in der regres- 
siven Synthesis selbst, nicht aber an sich in der Erscheinung, als einem 
eigenen, vor allem Regressus gegebenen Dinge anzutreffen. Daher 
werde ich auch sagen müssen: die Menge der Thcile in einer gegebenen 
Erscheinung ist an sich weder endlich, noch unendlich, weil Erscheinung 
nichts an sich selbst Existirendes ist, und die Theile allererst durch den Re- 
gressus der decomponirenden Synthesis und in demselben gegeben werden, 
welcher Regressus niemals schlechthin ganz, weder als endlich, noch als 
unendlich gegeben ist. Eben das gilt von der Reihe der über einander 
geordneten Ursachen , oder der bedingten bis zur unbedingt nothwen- 
digen Existenz, welche niemals weder an sich ihrer Totalität nach als end- 
lich, noch als unendlich angesehen werden kann , weil sie als Reihe sub- 
ordinirter Vorstellungen nur im dynamischen Regressus besteht, vor 
demselben aber und, als für sich bestehende Reihe von Dingen, au sich 
selbst gar nicht existiren kann. 

So wird demnach die Antinomie der reinen Vernunft bei ihren 
kosmologischen Ideen gehoben, dadurch, dass gezeigt wird, sie sei blos 
dialektisch und ein Widerstreit eines Scheins, der daher entspringt, dass 

23* 



356 Elementarlebre. II Th. U. Abth. II. Buch. 9. Hauptst. 

man die Idee der absoluten Totaliät, welche nur als eine Bedingung der 
Dinge an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die nur in 
der Vorstellung und , wenn sie eine Reihe ausmachen , im successiven 
Regressus, sonst aber gar nicht existiren. Man kann aber auch umge- 
kehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber 
doch kritischen und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transscen- 
dentale Idealität der Erscheinungen dadurch indirect zu beweisen, wenn 
Jemand etwa an dem directen Beweise in der transscendentalen Aesthetik 
nicht genug hätte. Der Beweis würde in diesem Dilemma bestehen : wenn 
die Welt ein an sich existirendes Ganze ist, so ist sie entweder endlich oder 
unendlich. Nun ist das Erstere sowohl, als das Zweite falsch (laut der 
oben angeführten Beweise der Antithesis einer-, und der Thesis anderer* 
seits). Also ist es auch falsch, dass die Welt (der Inbegriff aller Erschein 
nungen) ein an sich existirendes Ganze sei. Woraus denn folgt, dass Er- 
scheinungen überhaupt ausser unseren Vorstellungen nichts sind, welches 
wir eben durch die transecendentale Idealität derselben sagen wollten. 

Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht daraus, dass die 
obigen Beweise der vierfachen Antinomie nicht Blendwerke, sondern 
gründlich waren , unter der Voraussetzung nämlich , dass Erscheinungen 
oder eine Sinnen weit, die sie insgesammt in sich begreift, Dinge an sich 
selbst wären. Der Widerstreit der daraus gezogenen Sätze entdeckt 
aber, dass in der Voraussetzung eine Falschheit liege, und bringt uns 
dadurch zu einer Entdeckung der wahren Beschaffenheit der Dinge, als 
Gegenstände der Sinne. Die transscendentale Dialektik thut also keines- 
wegs dem Skepticismus einigen Vorschub, wohl aber der skepti^hen 
Methode, welche an ihr ein Beispiel ihres grossen Nutzens aufweisen 
kann, wenn man die Argumente der Vernunft in ihrer grössten Freiheit 
gegen einander auftreten lässt, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, 
was man suchte, dennoch jederzeit etwas Nützliches und zur Berichti- 
gung unserer Urtheile Dienliches liefern werden. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

achter Abschnitt. 

Regulatives Princip der reinen Vernunft in Ansehung der 

kosmologischen Ideen. 

Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totalität kein Maxi- 
mum der Reihe von Bedingungen in einer Sinnenwelt, als einem Ding^ 



8. Abschn. Regulatives Princip der reinen Vernunft. 357 

aa »ich selbst, gegeben wird, sondern blos im Regressus derselben auf- 
gegeben werden kann, so behält der gedachte Grundsatz der reinen 
Vernunft in seiner dergestalt berichtigten Bedeutung annoch seine gute 
Gültigkeit, zwar nicht als Axiom, die Totalität im Object als wirklich 
zu denken, sondern alsProblemfÜr den Verstand, als Subject, um der 
Volbtändigkeit in der Idee gemäss den B^gressus in der Reihe der Be- 
dingungen zu einem gegebenen Bedingten aufzustellen und fortzusetzen. 
Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Baume und der Zeit, ist jede Bedin- 
gung, zu der wir in der Exposition gegebener Erscheinungen gelangen 
können, wiederum bedingt ; weil diese keine Gegenstände an sich selbst 
sind, an denen allenfalls das Schlechthin-Unbedingte stattfinden könnte, 
sondern blos empirische Vorstellungen, die jederzeit in der Anschauung 
ihre Bedingung finden müssen, welche sie dem Baume oder der Zeit nach 
bestimmt. Der Grundsatz der Vernunft also ist eigentlich nur eine 
Begel, welche in der Beihe der Bedingungen gegebener Erscheinungen 
einen Regressus gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei einem Schlecht- 
hin-Unbedingten stehen zu bleiben. Er ist also kein Principium der 
Möglichkeit der Erfahrung und der empirischen Erkenntniss der Gegen- 
stände der Sinne, mithin kein Grundsatz des Verstandes; denn jede Er- 
fahrung ist in ihren Grenzen (der gegebenen Anschauung gemäss) ein- 
geschlossen *, auch kein constitutives Princip der Vernunft, den 
Begriff der Sinnenwelt Über alle mögliche Erfahrung zu erweitem, son- 
dern ein Grundsatz der grösstmöglichen Fortsetzung und Erweiterung 
der Erfahrung, nach welchem keine empirische Grenze für absolute 
Grenze gelten muss, also ein Principium der Vernunft, welches als 
Begel postulirt, was von uns im Begressus geschehen soll, und nicht 
anticipirt, was im Ob je et e vor allem Begressus an sich gegeben ist. 
Daher nenne ich es ein regulatives Princip der Vernunft, da hingegen 
der Grundsatz der absoluten Totalität der Beihe der Bedingungen, als 
im Objecte (den Erscheinungen) an sich selbst gegeben, ein constitutives 
kosmologisches Princip sein würde, dessen Nichtigkeit ich eben durch 
diese Unterscheidung habe anzeigen und dadurch verhindern wollen, 
dass man nicht, wie sonst unvermeidlich geschieht, (durch transscenden- 
tale Subreption) einer Idee, welche blos zur Begel dient, objective Bea- 
lität beimesse. 

Um nun den Sinn dieser Begel der reinen Vernunft gehörig zu 
bestimmen , so ist zuvörderst zu bemerken , dass sie nicht sagen könne, 
was das Object sei, sondern wie der empirische Begressus an- 



358 ElemenUrlehre. II. Th. II. Abth. IL Buch. 2. Haaptst. 

zustellen sei, nm za dem vollständigen Begriffe des Objects zu gelan- 
gen. Denn fände das Erstere statt , so würde sie ein constitutives Prin- 
cipium sein , dergleichen aus reiner Vernunft niemals möglich ist. Man 
kann also damit keineswegs die Absicht haben zu sagen, die Reihe der 
Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten sei an sich endlieh , oder 
unendlich; denn dadurch würde eine blose Idee der absoluten Totalität, 
die lediglich in ihr selbst geschaffen ist , einen Gegenstand denken , der 
in keiner Erfahrung gegeben werden kann , indem einer Reihe von Er- 
scheinungen eine von der empirischen Synthesis unabhängige, objective 
Realität ertheilt wurde. Die Vernunftidee wird also nur der regressiven 
Synthesis in der Reihe der Bedingungen eine Regel vorschreiben , nach 
welcher sie vom Bedingten , vermittelst aller einander untergeordneten 
Bedingungen, zum Unbedingten fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht 
wird. Denn das Schlechthin- Unbedingte wird in der Erfahrung gar nicht 
angetroffen. 

Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, so fem 
sie niemals vollständig ist, genau zu bestimmen. Man bedient sich in 
dieser Absicht gewöhnlich zweier Ausdrücke, die darin etwas unter- 
scheiden sollen, ohne dass man doch den G-rund dieser Unterscheidung 
recht anzugeben weiss. Die Mathematiker sprechen lediglich von einem 
prygreasus in infimtwn. Die Forscher der Begriffe (Philosophen) wollen 
an dessen Statt nur den Ausdruck von einem progressvs in indefinitttm 
gelten lassen. Ohne mich bei der Prüfung der Bedenklichkeit, die diesen 
eine solche Unterscheidung angerathen hat , und dem guten oder frucht- 
losen Gebrauch derselben aufzuhalten, will ich diese Begriffe in Be- 
ziehung auf meine Absicht genau zu bestimmen suchen. 

Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie könne ins 
Unendliche verlängert werden , und hier würde die Unterscheidung des 
Unendlichen und des unbestimmbar weiten Fortgangs (itrogres.ms in in- 
denuitnm) eine leere Subtilität sein. Denn obgleich, wenn es heisst: 
ziehet eine Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzusetzt: 
in indeßnitnm^ als wenn es heisst; in infinitum; weil das Erstere nicht mehr 
bedeutet, als: verlängert sie, so weit ihr wollet , das Zweite aber: ihr 
sollt niemals aufhören sie zu verlängern, (welches hiebei eben nicht die 
Absicht ist,) so ist doch, wenn nur vom Können die Rede ist, der er- 
stere Ausdruck ganz richtig; denn ihr könnt sie ins Unendliche immer 
grösser machen. Und so verhält es sich auch in allen Fällen , wo man 
nur vom Progressus, d. i. dem Fortgange von der Bedingung zum Be- 



8. Abschn. Ki^fjulativi-s Princip <\vr r«'iii?ii Vernunft. 359 

dingten Bjiricht; dieser mögliche Fortgang geht in der Kelhe der Er- 
scheinungen ins llneudliehe. Von einem Elternpaar könnt ihr in ab- 
steigender Linie der Zeugung ohne Ende fortgehen und euch auch ganss 
wohl denken^ das8 sie wirklich in der Welt so fortgehe. Denn hier be- 
darf die Vernunft niemals absolute 'l'otalitKt der Reihe, weil sie solche 
nicht als Bedingung und wie gegeben (datum) vorausgesetzt, sondern 
nur als etwas Bedingtes, das nur angeblich (dabile) ist und ohne Ende 
hinzugesetzt wird. 

Ganz anders ist es mit der Aufgabe be wandt, wie weit sich der 
Kegressus, der von dem gegebenen Bedingten zu den Bedingungen in 
einer Keihe aufsteigt, erstrecke-, ob ich sagen könne: er sei ein Rück- 
gang ins Unendliche, oder nur ein unbestimmbar weit (in inät- 
finitum) sich erstreckender Rückgang; und ob ich von den jetztlebenden 
Menschen in der Reihe ihrer Voreltern ins Unendliche aufwärts steigen 
könne, oder ob nur gesagt Averden könne: dass, so weit ich auch zurück- 
gegangen bin, niemals ein empirischer Grund angetroffen werde, die Reihe 
irgend wo für begrenzt zu halten, so dass ich berechtigt und zugleich 
verbunden bin, zu jedem der Urväter noch fernerhin seineu Vorfahren 
aufzusuchen, obgleich eben nicht vorauszusetzen. 

Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empirischen Anschau- 
nng gegeben worden , so geht der Regressus in der Reihe seiner inneren 
Bedingungen ins Unendliche. Ist abei- nur ein Glied der Reihe gegeben, 
von welchem der Regressus zur absoluten Totalität allererst furtgehen 
soll, so findet nur ein Rückgang in unbestimmte Weite (in indefinitum) 
statt. 80 muss von der Theiluiig einer zwischen ihren Grenzen gege- 
benen Materie (eines Körpers) gesagt werden , sie gehe ins Unendliche. 
Denn diese Materie ist ganz, folglich mit allen ihren uiögiichen Th eilen, 
in der empirischen Anschauung gegeben. Da imn die Bedingung dieses 
Ganzen sein Theil , und die Bedingung dieses Theils der Theil vom 
Theiie u. s. w. ist, und in diesem Regressus der Decomposition niemals 
ein unbedingtes (uutheilbares) Glied dieser Reihe von Bedingungen an- 
getroffen wird, so ist nicht allein nirgend ein empirischer Grund, in der 
Theilung aufzuhören, sondern die ferneren Glieder der fortzusetzenden 
Theilung sind selbst vor dieser weitergehenden Theilung empirisch ge* 
geben, d. i. die Theilung geht ins Unendliche. Dagegen ist die Reihe 
der Voreltern zu einem gegebenen Menschen in keiner möglichen Erfah- 
rung in ihrer absoluten Totalität gegeben , der Regressus aber geht doch 
von jedem Gliede dieser Zeugung zu einem höheren, so dass keine em- 



360 Elementorlehre. II. Th. IL Abth. II. Buch. \ Hauptst. 

pirische Grenze anzutreffen ist , die ein Glied als schlechthin unbedingt 
darstellte. Da aber gleichwohl auch die Glieder, die hiezu die Bedin- 
gung abgeben könnten, nicht in der empirischen Anschauung des Ganzen 
schon vor dem Hegressus liegen, so geht dieser nicht ins Unendliche (der 
Theilung des Gegebenen), sondern in unbestimmbare Weite der Auf- 
suchung mehrerer Glieder zu den gegebenen, die wiederum jederzeit nur 
bedingt gegeben sind. 

In keinem von beiden Fällen, sowohl dem reffressus in infinihtm, als 
dem in indefinitum, wird die Reihe der Bedingungen als unendlich im 
Object gegeben angesehen. Es sind nicht Dinge, die an sich selbst, 
sondern nur Erscheinungen, die, als Bedingungen von einander, nur im 
Regressus selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr, wie 
gross die Reihe der Bedingungen an sich selbst sei , ob endlich oder un- 
endlich; denn sie ist nichts an sich selbst; sondern, wie wir den empiri- 
schen Regressus anstellen und wie weit wir ihn fortsetzen sollen. Und 
da ist denn ein namhafter Unterschied in Ansehung der Regel dieses 
Fortschritts. Wenn das Ganze empirisch gegeben worden, so ist es 
möglich, ins Unendliche in der Reihe seiner inneren Bedingungen 
zurück zu gehen. Ist jenes aber nicht gegeben, sondern soll durch em- 
pirischen Regressus allererst gegeben werden , so kann ich nur sagen : es 
ist ins Unendliche möglich, zu noch höheren Bedingungen der 
Reihe fortzugehen. Im ersteren Falle konnte ich sagen: es sind immer 
mehr Glieder da und empirisch gegeben, als ich durch den Regressus 
(der Decomposition) erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regressus 
noch immer weiter gehen, weil kein Glied als schlechthin unbedingt em- 
pirisch gegeben ist, und also noch immer ein höheres Glied als möglich, 
und mithin die Nachfrage nach demselben als nothwendig zulässt. Dort 
war es nothwendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen, hier aber ist 
es immer nothwendig, nach mehreren zu fragen, weil keine Erfahrung 
absolut begrenzt. Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die 
euren empirischen Regressus schlechthin begrenzt, und dann mtisst ihr 
euren Regressus nicht für vollendet halten; oder habt ihr eine solche, 
eure Reihe begrenzende Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Theil 
eurer zurückgelegten Reihe sein, (weil das, was begrenzt, von dem, was 
dadurch begrenzt wird, unterschieden sein muss,) und ihr müsst also 
euren Regressus auch zu dieser Bedingung weiter fortsetzen, und so fortan. 

Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch ihre An- 
wendung in ihr gehöriges Licht setzen. 



9. Abschh Vom empirischen Oebrauche d. regal. Princips. 361 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

neunter Abschnitt. 

Von dem empirischen Gebrauche des regulativen Princips der 
Vernunft in Ansehung aller kosmologischen Ideen. 

Da es, wie wir mehrmalen gezeigt haben , keinen transscendentalen 
Gebrauch so wenig von reinen Verstandes-, als Vemunftbegriffen gibt, 
da die absolute Totalität der Reihen der Bedingungen in der Sinnenwelt 
sich lediglich auf einen transscendentalen Gebrauch der Vernunft fusset, 
welche diese unbedingte Vollständigkeit von demjenigen fordert, was sie 
als Ding an sich selbst voraussetzt, da die Sinnen weit aber dergleichen 
nicht enthält; so kann die Hede niemals mehr von der absoluten Grösse 
der Reihen in derselben sein, ob sie begrenzt oder an sich unbegrenzt 
sein mögen, sondern nur, wie weit wir im empirischen Regressus, bei 
Zurückführung der Erfahrung auf ihre Bedingungen , zurückgehen sol- 
len , um nach der Regel der Vernunft bei keiner andern , als der dem 
Gegenstande angemessenen Beantwortung der Fragen derselben stehen 
zu bleiben. 

Es ist also nur die Gültigkeit des Vernunftprincips als 
einer Regel der Fortsetzung und Grösse einer möglichen Erfah- 
rung, die uns aliein übrig bleibt, nachdem seine Ungültigkeit, als eines 
constitutiven Grundsatzes der Erscheinungen an sich selbst, hinlänglich 
dargethan worden. Auch wird , wenn wir jene ungezweifelt vor Augen 
legen können , der Streit der Vernunft mit sich selbst völlig geendigt, 
indem nicht allein durch kritische Auflösung der Schein, der sie mit sich 
entzweiete, aufgehoben worden, sondern an dessen Statt der Sinn, in 
welchem sie mit sich selbst zusammenstimmt und dessen Missdeutung 
allein den Streit veranlasste, aufgeschlossen und ein sonst dialekti- 
scher Grundsatz in einen doctrinalen verwandelt wird. In derThat, 
wenn dieser seiner subjectiven Bedeutung nach, den grösstmöglichen 
Verstandesgebrauch in der Erfahrung den Gegenständen derselben an- 
gemessen zu bestimmen , bewährt werden kann , so ist es gerade eben so 
viel , als ob er wie ein Axiom , (welches aus reiner Vernunft unmöglich 
ist,) die Gegenstände an sich selbst a priori bestimmte; denn auch dieses 
könnte in Ansehung der Objecto der Erfahrung keinen grösseren Ein- 
fluss auf die Erweiterung und Berichtigung unserer Erkenntniss haben, 



S62 Elemeiitarlehre. II. Th. 11. Abth. II. Kiich. 2. Hauptst. 

als dasä es sich in dem ausgebreitetsteu Erfahrungsgebraiiche unseres 
Verstandes thätig bewiese. 



I. AnflSsung der kosDiologischen Idee 

von der Totalität der Zusammensetzung der £r5cheinuQgeu in 

einem Weltganzen. 

Sowohl hier, als bei den übrigen kosmologischen Fragen, ist der 
Grund des regulativen Principe der Vearnunft der Satz: dass im empiri- 
schen Regressus keine Erfahrung von einer absoluten Grenze, 
mithin von keiner Bedingung als einer solchen, die empirisch schlecht- 
hin unbedingt sei, angetroffen werden könne. Der Grund davon aber 
ist , dass eine dergleichen Erfahrung eine Begreus&ung der Erscheinun- 
gen durch nichts oder das Leere, darauf der fortgeführte Kegressus ver- 
mittelst einer Wahrnehmung stossen könnte, in sich enthalten müsste, 
welches unmöglich ist. 

Dieser Satz nun, der eben so viel sagt, als : dass ich im empirischen 
Kegressus jederzeit nur zu einer Bedingung gelange, die selbst wiederum 
als empirisch bedingt angesehen werden muss, enthält die Regel in ter- 
minis: dass, so weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekom- 
men sein möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der Reihe 
fragen müsse, es mag mir dieses nun durch Erfahrung bekannt werden 
oder nicht. 

Nun ist zur Auflösung der erssen kosmologischen Aufgabe nichts 
weiter uöthig, als noch auszumachen: ob in dem Kegressus zu der un- 
bedingten Grösse des Weltgauzen (der Zeit und dem Räume nach) dieses 
niemals begrenzte Aufsteigen ein Rückgang ins Unendliche heisseu 
könne, oder nur ein unbestimmbar fortgesetzter Regressus (in 
imUfinitum). 

Die Mose allgemeine Vorstellung der Reihe aller vergangenen Welt- 
zustände, imgleichen der Dinge, welche im Welträume zugleich sind, ist 
selbst nichts Anderes, als ein möglicher empirischer Regressus, den ich 
mir, obzwar noch unbestimmt denke, und wodurch der Begriff einer 
solchen Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein 
entstehen kann.* Nun habe ich das Weltganze jederzeit nur im Begriffe, 

* 1)h^!>c Weltreihe kauii also auch weder grösser, noch kleiner .>eiii, als der ma>r- 
liche empirische Regressus, auf dem allein ihr Begriff beruht. Und da dieser kt-iu 



9. Abwhn. Vom empirischen Gebrauche d. regul. Princips. 363 

keineswegs aber (als Ganzes) in der Anschauung. Also kann ich nicht 
von seineT Grösse anf die Grösse des Regressus schliessen und diese 
jener gemäss bestimmen, sondern ich muss mir allererst einen Begriff 
von der Weltgrösse durch die Grösse des empirischen Regressus machen. 
Von diesem aber weiss ich niemals etwas mehr, als dass ich von jedem 
gegebenen Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem 
höheren (entfernteren) Gliede empirisch fortgehen müsse. Also ist da- 
durch die Grösse des Ganzen der Erscheinungen gar nicht schlechthin 
bestimmt , mithin kann man auch nicht sagen , dass dieser Regressus ins 
Unendliche gehe, weil dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht 
gelangt ist, anticipiren und ihre Menge so gross vorstellen würde, dass 
keine empirische Synthesis dazu gelangen kann, folglich die Weltgrösse 
vor dem Regressus, (wenn gleich nur negativ,) bestimmen würde, 
welches unmöglich ist. Denn diese ist mir durch keine Anschauung 
(ihrer Totalität nach), mithin auch ihre Grösse vor dem Regressus gar 
nicht gegeben. Demnach können wir von der Weltgrösse an sich gar 
nichts sagen, auch nicht einmal, dass in ihr ein regressus in infinitum statt- 
finde, sondern müssen nur nach der Regel, die den empirischen Regressus 
in ihr bestimmt, den BegriflF von ihrer Grösse suchen. Diese Regel aber 
sagt nichts mehr, als dass, so weit wir auch in der Reihe der empirischen 
Bedingungen gekommen sein mögen, wir nirgend eine absolute Grenze 
annehmen sollen, sondern jede Erscheinung, als bedingt, einer andern, 
als ihrer Bedingung, unterordnen, zu dieser also ferner fortschreiten 
müssen, welches der regressus in indefitiitum ist, der, weil er keine Grösse 
im Object bestimmt , von dem in infinitum deutlich genug zu unterschei- 
den ist. 

Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der vergangenen Zeit 
oder dem Räume nach unendlich. Denn dergleichen Begriff von 
Grösse, als einer gegebenen Unendlichkeit, ist empirisch, mithin auch 
in Ansehung der Welt, als eines Gegenstandes der Sinne, schlechter- 
dings unmöglich. Ich werde auch nicht sagen: der Regressus von einer 
gegebenen Wahrnehmung an zu allem dem, was diese im Räume so 
wohl, als der vergangenen Zeit in einer Reihe begrenzt, geht ins Un- 



bestimmtes Unendliches, eben so wenig aber ancb ein bestimmt Endliches (schlecht- 
hin Begrenztes) geben kann , so ist daraus klar, dass wir die Weltgrösse weder als 
endlich , noch anendlich annehmen können , weil der Regressus, (dadurch jene vor- 
gestellt wird,) keines von beiden zulässt. 



364 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hauptst. 

endliche; denn dieses setzt die unendliche Weltgrösse voraus ; anch 
nicht: sie ist endlich; denn die absolute Grenze ist gleichfalls empirisch 
unmöglich. Demnach werde ich nichts von dem ganzen Gegenstande 
der Erfahrung (der Sinnenwelt), sondern nur von der Kegel, nach 
welcher Erfahrung ihrem Gegenstande angemessen angestellt und fort- 
gesetzt werden soll, sagen können. 

Auf die kosmologische Frage also wegen der Weltgrösse ist die 
erste und negative Antwort: die Welt hat keinen ersten Anfang der Zeit 
und keine äusserste Grenze dem Kaume nach. 

Denn im entgegengesetzten Falle würde sie durch die leere Zeit 
einer-, und durch den leeren Kaum andererseits begrenzt sein. Da sie 
nun als Erscheinung keines von beiden an sich selbst sein kann; denn 
Erscheinung ist kein Ding an sich selbst; so mtisste eine Wahrnehmung 
der Begrenzung durch schlechthin leere Zeit oder leeren Kaum möglich 
sein, durch welche diese Weltenden in einer möglichen Erfahrung ge- 
gegeben wären. Eine solche Erfahrung aber, als völlig leer an Inhalt, 
ist unmöglich. Also ist eine absolute Weltgrenze empirisch, mithin auch 
schlechterdings unmöglich.* 

Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: der Kegressus 
in der Keihe der Welterscheinungen, als eine Bestimmung der Welt- 
grösse geht in indefinitum; welches eben so viel sagt, als: die Sinnen weit 
hat keine absolute Grösse, sondern der empirische Kegressus, (wodurch 
sie auf der Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann ,) hat 
seine Kegel, nämlich von einem jeden Gliede der Keihe als einem be- 
dingten jederzeit zu einem noch entfernteren, (es sei durch eigene Erfah- 
rung oder den Leitfaden der Geschichte, oder die Kette der Wirkungen 
und ihrer Ursachen,) fortzuschreiten und sich der Erweiterung des mög- 
lichen empirischen Gebrauchs seines Verstandes nirgend zu überheben, 
welches denn auch das eigentliche und einzige Geschäft der Vernunft 
bei ihren Principien ist. 



* Man wird bemerken , dass der Beweis hier auf ganz andere Art geführt wor^ 
den, als der dogmatische, oben in der Antithesis der ersten Antinomie. Daselbst 
hatten wir die Sinneuwelt, nach der gemeinen und dogmatischen Vor Stellungsart, für 
ein Ding, was an sich selbst vor allem Kegressus seiner Totalität nach gegeben war, 
gelten lassen und hatten ihr, wenn sie nicht alle Zeit und alle Räume einnähme, ttber^ 
haupt irgend eine bestimmte Stelle in beiden abgesprochen. Daher war die Folge- 
rung auch anders, als hier, nämlich es wurde auf die wirkliche Unendlichkeit der> 
selben geschlossen. 



9. Abschn. Vom empirischen Oebranche d. regnl. Prineips. 366 

Ein bestimmter empirischer Regressus, der in einer gewissen Art 
von Erscheinungen ohne Anfhören fortginge, wird hiedurch nicht vor- 
geschrieben, z. B. dass man von einem lebenden Menschen immer in 
einer Keihe von Voreltern aufwärts steigen müsse, ohne ein erstes Paar 
zu erwarten, oder in der Reihe der Weltkörper, ohne eine äusserste 
Bonne zuzulassen; sondern es wird nur der Fortschritt von Erscheinun- 
gen zu Erscheinungen geboten, sollten diese auch keine wirkliche Wahr- 
nehmung, (wenn sie dem Grade nach für unser Bewusstsein zu schwach 
ist, um Erfahrung zu werden,) abgeben, weil sie dem ungeachtet doch 
zur möglichen Erfahrung gehören. 

Aller Anfang ist in der Zeit, und alle Grenze des Ausgedehnten im 
Räume. Raum und Zeit aber sind nur in der Sinnenwelt. Mithin sind 
nur Erscheinungen in der Welt bedingterweise, die Welt aber selbst 
weder bedingt, noch auf bedingte Art begrenzt. 

Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, und selbst die 
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nicht als Welt- 
reihe ganz gegeben werden kann, ist der Begriff von der Welt- 
grosse nur durch den Regressus, und nicht vor demselben in einer col- 
lectiven Anschauung gegeben. Jener besteht aber immer nur im 
Bestimmen der Grösse und gibt also keinen bestimmten Begriff, 
also auch keinen Begriff von einer Grösse, die in Ansehung eines ge- 
wissen Maasses unendlich wäre, geht also nicht ins Unendliche (gleich- 
sam Gegebene), sondern in unbestimmte Weite, um eine Grösse (der 
Erfahrung) zu geben, die allererst durch diesen Regressus wirklich wird. 

IL AnflSsnng der kosmologisclieii Idee 

von der Totalität der Theilung eines gegebenen Ganzen in der 

Anschauung. 

Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschauung gegeben ist, theile, 
so gehe ich von einem Bedingten zu den Bedingungen seiner Möglich- 
keit. Die Theilung der Theile (suldivisio oder decompositio) ist ein Re- 
gressus in der Reihe dieser Bedingungen. Die absolute Totalität dieser 
Reihe würde nur alsdenn gegeben sein, wenn der Regressus bis zu ein- 
fachen Theilen gelangen könnte. Sind aber alle Theile in einer con- 
tiuuirlichen fortgehenden Decomposition immer wiederum theilbar, so 
geht die Theilung, d. i. der Regressus von dem Bedingten zu seinen Be- 
dingungen tn htfinitum; weil die Bedingungen (die Theile) in dem Beding- 



36(5 ElementarUhrc. II. Tb. 11. Abtb. II. Buch. 2. Uauptst. 

ten selbst entlialten sind, und, da dieses in einer zwischen seinen Gren- 
zen eingeschlossenen Anschauung ganz gegeben ist, insgesammt auch 
mit gegeben sind. Der Begressus darf also nicht blos ein Rückgang in 
indefinitum genannt werden , wie es die vorige kosmologische Idee allein 
erlaubte, da ich vom Bedingten zu seinen Bedingungen, die ausser dem- 
selben, mithin nicht dadurch zugleich mit gegeben waren, sondern die 
im empirischen Regressus allererst hinzu kamen , fortgehen sollte. Die- 
sem ungeachtet ist es doch keineswegs erlaubt, von einem solchen Gan- 
zen, das ins Unendliche theilbar ist, zu sagen: es bestehe aus unend- 
lich viel Th eilen. Denn obgleich alle Theile in der Anschauung des 
Ganzen enthalten sind, so ist doch darin nicht die ganze Theilunf^ 
enthalten , welche nur in der fortgehenden Deconiposition oder dem Re- 
gresus selbst besteht , der die Reihe allererst wirklich macht. Da dieser 
Regressus mm unendlich ist, so sind «war alle Glieder (Theile), zu denen 
er gelangt, in dem gegebenen Ganzen als Aggregate enthalten, aber 
nicht die ganze Reihe der Theilung, welche successiv unendlich und 
niemals ganz ist, folglich keine unendliche Menge und keine Zusammen- 
nehmung derselben in einem Ganzen darstellen kann. 

Diese allgemeine Erinnerung lässt sich zuerst sehr leicht auf den 
Raum anwenden. Ein jeder, in seinen Grenzen angeschauter Raum ist 
ein solches Ganze, dessen Theile bei aller Decomposition immer wie- 
derum Räume sind, und ist daher ins Unendliche theilbar. 

Hieraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwendung, auf eine 
in ihren Grenzen eingeschlossene äussere Erscheinung (Körper). Die 
Theilbarkeit desselben gründet sich auf die Theilbarkeit des Raumes, 
der die Möglichkeit des Körpers, als eines ausgedehnten Ganzen aus- 
macht. Dieser ist also ins Unendliche theilbar, ohne doch darum aus 
unendlich viel Theilen zu bestehen. 

Es scheint zwar, dass, da ein Körper als Substanz im Räume vor- 
gestellt werden muss, er, was das Gesetz der Theilbarkeit des Raumes 
betrifft, hierin von diesem unterschieden sein werde; denn man kann es 
allenfalls wohl zugeben, dass die Decom})Osition im letzteren niemals 
alle Zusammensetzung wogschaffen könne, indem alsdenn sogar aller 
Raum, der sonst nichts Selbstständiges hat, aufhören würde, (welches 
unmöglich ist ;) allein dass, wenn alle Zusammensetzung der Materie in 
Gedanken aufgehoben würde, gar nichts übrig bleiben solle, scheint sich 
nicht mit dem Begriffe einer Substanz vereinigen zu lassen, die eigent- 
lich das Subject aller Zusammensetzung sein sollte und in ihren Elemen- 



9. Abschn. Vom empirischen Qebrftoche d. regul. Princips« 367 

ten übrig bleiben müsste, wenn gleich die YerknÜpftiDg derselben im 
Räume, dadurch sie einen Körper ausmachen, aufgehoben wäre. Allein 
mit dem, was in der Erscheinung Substanz beisst, ist es nicht so be- 
wandt, als man es wohl von einem Dinge an sich selbst durch reinen 
Verstandesbegriff denken würde. Jenes ist nicht absolutes Subject, 
sondern beharrliches Bild der Sinnlichkeit und nichts, als Anschauung, 
in der überall nichts Unbedingtes angetroffen wird. 

Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins Unendliche bei 
der Subdivision einer Erscheinung, als einer blosen Erfüllung des Rau* 
mes, ohne allen Zweifel stattfindet, so kann sie doch nicht gelten , wenn 
wir sie auch auf die Monge der auf gewisse Weise in dem gegebenen 
Ganzen schon abgesonderten Theile, dadurch diese ein quantum discretvm 
ausmachen, erstrecken wollen. Annehmen, dass in jedem gegliederten 
(organisirten) Ganzen ein jeder Theil wiederum gegliedert sei und dass 
man auf solche Art, bei Zerlegung der Theile ins Unendliche, immer 
neue Kunsttheile antreffe, mit einem Worte, dass das Ganze ins Unend- 
liche gegliedert sei, will sich gar nicht denken lassen, obzwar wohl, dass 
die Theile der Materie, bei ihrer Decomposition ins Unendliche, geglie- 
dert werden könnten. Denn die Unendlichkeit der Theilung einer ge- 
gebenen Erscheinung im Räume gründet sich allein darauf, dass durch 
diese blos die Theilbarkeit , d. i. eine an sich schlechthin unbestimmte 
Menge von Theilen gegeben, die Tlieile selbst aber nur durch die Sub- 
division gegeben und bestimmt werden, kurz, dass das Ganze nicht an sich 
selbst schon eingetheilt ist. Daher die Theilung eine Menge in demselben 
bestimmen kann, die so weit geht, als man im Regressus der Theilung 
fortschreiten will. Dagegen wird bei einem ins Unendliche g^liederten 
organischen Körper das Ganze eben durch diesen Begriff schon als ein- 
getheilt vorgestellt, und eine an sich selbst bestimmte, aber unendliche 
Menge der Theile, vor allem Regressus der Theilung in ihm angetroffen, 
wodurch man sich selbst widerspricht; indem diese unendliche Einwicke- 
lung als eine niemals zu vollendende Reihe (unendlich), und gleichwohl 
•doch in einer Zusammennehmung als vollendet angesehen wird. Die 
unendliche Theilung bezeichnet nur die Erscheinung als quardum cohti- 
nimm und ist von der Erfüllung des Raumes unzertrennlich; weil eben 
in derselben der Grund der unendlichen Theilbarkeit liegt. Sobald aber 
etwas als quantum discrettim angenommen wird, so ist die Menge der 
Einheiten darin bestimmt; aber auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie 
weit also die Organisirung in einem gegliederten Körper gehen möge, 



368 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

kann nur die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich mit Gewissheit 
zu keinem unorganischen Theile gelangte, so müssen solche doch wenige 
stens in der möglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit sich die trans- 
scendentale Theilung einer Erscheinung überhaupt erstrecke, ist gar 
keine Sache der Erfahrung, sondern ein Principium der Vernunft, deu 
empirischen Regressus in der Decomposition des Ausgedehnten, der Na- 
tur dieser Erscheinung gemäss, niemak für schlechthin vollendet zu 
halten. 



Schlussanmerkung 

zur Auflösung der mathematisch-transscendentalen^ 

und Vorerinneruiig 

zur Auflösung der djnamisch-transscendentalen Ideen. 

Als wir die Antinomie der reinen Vernunft durch alle transscen- 
dentale Ideen in einer Tafel vorstellten, da wir den Grund dieses Wider- 
streits und das einzige Mittel, ihn zu heben, anzeigten, welches darin 
bestand, dass beide entgegengesetzte Behauptungen für falsch erklärt 
wurden; so haben wir allenthalben die Bedingungen, als zu ihrem Be- 
dingten nach Verhältnissen des Raumes und der Zeit gehörig vorgestellt, 
welches die gewöhnliche Voraussetzung des gemeinen Menschenverstan- 
des ist, worauf denn auch jener Widerstreit gänzlich beruhte. In dieser 
Rücksicht waren auch alle dialektischen Vorstellungen der Totalität in 
der Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten durch und 
durch von gleicherArt. Es war immer eine Reihe, in welcher die 
Bedingung mit dem Bedingten, als Glieder derselben verknüpft und da- 
durch gleichartig waren, da denn der Regressus niemals vollendet ge- 
dacht, oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes Glied 
fälschlich als ein erstes, mitbin als unbedingt angenommen werden 
müsste. Es wurde abo zwar nicht allerwärts das Object, d. i. das Be- 
dingte, aber doch die Reihe der Bedingungen zu demselben blos ihrer 
Grösse nach erwogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch keinen 
Vergleich, sondern durch gänzliche Abschneidung des Knotens allein 



9. Abschn. Vom empirischen Oebrancbe des regnl. Prinoipe. 369 

•gehoben werden konnte, darin, dass die Yemnnft es dem Verstände ent- 
weder zu lang oder zn kurz machte, so dass dieser ihrer Idee niemals 
gleich kommen konnte. 

Wir haben aber hiebei einen wesentlichen Unterschied Übersahen, 
der unter den Objecten, d. i. den Yerstandesbegriffen herrscht , welche 
die Vemnnft zu Ideen zu erheben trachtet, da nämlich, nach unserer 
obigen Tafel der Kategorien, zwei derselben mathematische, die zwei 
übrigen aber eine dynamische Synthesis der Erscheinungen bedeuten. 
Bis hieher konnte dieses auch sehr wohl geschehen, indem, so wie wir in 
der allgemeinen Vorstellung aller transscendentalen Ideen immer nur unter 
Bedingungen in der Erscheinung blieben, eben so auch in den zweien 
mathematisch-transscendentalen keinen andern Gegenstand, als den in 
der Erscheinung hatten. Jetzt aber, da wir zu dynamischen Be- 
griffen des Verstandes, sofern sie der Vemunftidee anpassen sollen, fort- 
gehen, wird jene Unterscheidung wichtig und eröffiaet uns eine ganz 
neue Aussicht in Ansehung des Streithandels, darin die Vernunft ver- 
flochten ist, und welcher, da er vorder, auf beiderseitige falsche Voraus- 
setzungen gebaut, abgewiesen worden, jetzt, da vielleicht in der dyna- 
mischen Antinomie eine solche Voraussetzung stattfindet, die mit der 
Prätension der Vernunft zusammen bestehen kann, aus diesem Gesichts- 
punkte, und da der Eichter den Mangel der Rechtsgründe, die man bei- 
derseits verkannt hatte, ergänzt, zu beider Theile Oenugthuung ver- 
glichen werden kann; welches sich bei dem Streite in der mathemati- 
schen Antinomie nicht thun Hess. 

Die Reihen der Bedingungen sind freilich in so fern alle gleichartig, 
als man lediglich auf die Erstreckung derselben sieht: ob sie der Idee 
angemessen sind, oder ob diese für jene zu gross oder zu klein seien. 
Allein der Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Orunde liegt, enthält 
entweder lediglich eine Synthesis des Gleichartigen, (welches bei 
jeder Grösse in der Zusammensetzung sowohl, als Theilung derselben 
vorausgesetzt wird,) oder auch des Ungleichartigen, welches in der 
dynamischen Synthesis, der Causalverbindung sowohl, als der des Noth- 
wendigen mit dem Zufälligen wenigstens zugelassen werden kann. 

Daher kommt es, dass in der mathematischen Verknüpfung der 
Beihen der Erscheinungen keine andere, als sinnliche Bedingung 
hinein kommen kann, d. i. eine solche, die selbst ein Theil der Reihe ist; 
da hingegen die dynamische Reihe sinnlicher Bedingungen doch noch 
eine ungleichartige. Bedingung zulässt, die nicht ein Theil der Reihe ist, 

Kantus Kritik der reinen Veronoft. M 



370 ElemenUrlehre. II. Thl. II. Abth. II. Buch. 2. Haaptst. 

sondern als blos intelligibel ausser der Beihe liegt; wodurch denn der 
Vernunft ein Genüge gethan und das Unbedingte den Erscheinungen 
vorgesetzt wird, ohne die Reihen der letzteren, als jederzeit 'bedingt, da- 
durch zu verwirren und den Verstand esgrundsätzen zuwider abzu- 
brechen. 

Dadurch nun, dass die dynamischen Ideen eine Bedingung der Er- 
scheinungen ausser der Reihe* derselben, d. i. eine solche, die selbst nicht 
Erscheinung ist, zulassen, geschieht etwas, was von dem Erfolg der ma- 
thematischen Antinomie gänzlich unterschieden ist. Diese nämlich ver- 
ursachte, dass beide dialektische Gegenbehauptungen für falsch erklärt 
werden mussten. Dagegen das Durchgängig- Bedingte der dynamischen 
Reihen, welches von ihnen als Erscheinungen unzertrennlich ist, mit der 
zwar empirisch-unbedingten, aber auch nichtsinnlichen Bedingung 
verknüpft, dem Verstände einerseits und der Vernunft andererseits * 
Genüge leisten und, indem die dialektischen Argumente, welche unbe- 
dingte Totalität in blosen Erscheinungen auf eine oder andere Art such* 
ten, wegfallen, dagegen die Vemunftsätze, in der auf solche Weise be- 
richtigten Bedeutung alle beide wahr sein können; welches bei den 
kosmologischen Ideen, die blos mathematisch unbedingte Einheit be** 
treffen, niemals stattfinden kann, weil bei ihnen keine Bedingung der 
Reihe der Erscheinungen angetroffen wird, als die auch selbst Erschei- 
nung ist und als solche mit ein Glied der Reihe ausmacht. 



III. Auflösung der kosmologischen Ideen 

von der Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten aus ihren 

Ursachen. 

Man kann sich nur zweierlei Causalitäten in Ansehung dessen, was 
geschieht, denken, entweder nach der Natur, oder aus Freiheit. Die 
erste ist die Verknüpfung eines Zustandes mit einem vorigen in der 



* Demi der Verstand erlaubt unter Erscheinungen keine Bedingung, die 
selbst empirisch unbedingt w&re. Liesse sich aber eine in telligible Bedingung, 
die also nicht in die Reihe der Krschüinuugeu, als ein Glied mit gehörte, zu einem 
Bedingten (in der Erscheinung) godonkeu, ohne doch dadurch die Reihe empiri^cher 
Bedingungen im mindesten zu unterbrechen, so könnte eine solche als empirisch- 
unbedingt zugelassen werden, so dass dadurch dem empirischen continuirlichen 
Ucgressus nirgend Abbruch geschtthc. 



9. Abschn. Vom empirischen Gebrauche des regnl. Princips. 371 

Sinnen weit, worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun dieCansa- 
lität der Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht und der vorige 
Zustand, wenn er jederzeit gewesen wäre, auch keine Wirkung, die 
allererst in der Zeit entspringt, hervorgebracht hätte; so ist die Causali^ 
tat der Ursache dessen, was geschieht oder entsteht, auch entstanden, 
und bedarf nach dem Verstaudesgrundsatse selbst wiederum eine 
Ursache. 

Dagegen verstehe ich unter Freiheit, im kosmologischen Verstände, 
das Vermögen, einen Zustand von selbst anzufangen, deren Causalität 
also nicht nach dem Naturgesetze wiederum unter einer andern Ursache 
steht, welche sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser 
Bedeutung eine reine transscendentale Idee, die erstlich nichts von der 
Erfahrung Entlehntes enthält, zweitens deren Gegenstand auch in keiner 
Erfahrung bestimmt gegeben werden kann, weil es ein allgemeines Ge* 
setz selbst der Möglichkeit aller Erfahrung ist, dass alles, was gcschielit, 
eine Ursache, mithin auch die Causalität der Ursache, die selbst ge- 
schehen oder entstanden, wiederum eine Ursache haben müsse; wo- 
durch denn das ganze Feld der Erfahrung, so weit es sich erstrecken 
mag, in einen Inbegriff bioser Natur verwandelt wird. Da aber auf 
solche Weise keine absolute Totalität der Bedingungen im Causalver* 
hältnisse heraus zu bekommen ist, so schafft sich die Vernunft die Idee 
von einer Spontaneität, die von selbst anheben könne zu handeln, ohne 
dass eine andere Ursache vorangeschickt werden dürfe, sie wiederum 
nach dem Gesetze der Oausalverkntipfung zur Handlang zu bestimmen. 

Es ist überaus merkwürdig, dass auf diese transscendentale 
Idee der Freiheit sieb der praktische Begriff derselben gründe, und 
jene in dieser das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache, 
welche die Frage über ihre Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die 
Freiheit im praktischen Verstände ist die Unabhängigkeit der Will* 
kühr von der Nöthigung durch Antriebe der Sinnlichkeit. Denn 
eine Willkühr ist sinnlich, so fern sie pathologisch (duroli Beweg- 
ursachen der Sinnlichkeit) afficirt ist; sie heisst thierisch (arbttrimn 
brtituvi) , wenn sie pathologisch necessitirt werden kann. Die 
menschliche AVillkühr ist zwar ein arbitrium sensüivum, aber nicht bnUum, 
sondern libentm, weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht nothwondig 
macht, sondern dem Menschen ein Vermögen beiwohnt, sich unabhängig 
von der Nöthigung durch sinnliche Antriebe von selbst zu bestimmen. 

Man sieht leicht, dass, wenn alle Causalität in der Sinnenwelt blos 

24» 



372 Elementariebre. II. Th. IL Abth. II. Bach. 2. Hanptst. 

Natar wäre, so würde jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit 
nach nothwendigen Gesetzen bestimmt sein ; und mithin, da die Erschei- 
nungen , so fem sie die Willkühr bestimmen, jede Handlung als ihren 
natürlichen Erfolg nothwendig machen müssten, so würde die Aufhe- 
bung der transscendentalen Freiheit zugleich alle praktische Freiheit 
vertilgen. Denn diese setzt voraus, dass, obgleich etwas nicht geschehen 
ist, es doch habe geschehen sollen und seine Ursache in der Erscheinung 
also nicht so bestimmend war, dass nicht in unserer Willkühr eine Cau- 
salitftt liege, unabhängig von jenen Naturursachen und selbst wider ihre 
Grewalt und Einfluss etwas hervorzubringen, was in der Zeitordnung 
nach empirischen Gesetzen bestimmt ist, mithin eine Reihe von Begeben- 
heiten ganz von selbst anzufangen. 

Es geschieht also hier, was überhaupt in dem Widerstreit einer sich 
über die Grenzen möglicher Erfahrung hinauswagenden Vernunft ange- 
troffen wird, dass die Aufgabe eigentlich nicht physiologisch, sondern 
transscendental ist. Daher die Frage von der Möglichkeit der Frei- 
heit die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen Argu> 
menten der blos reinen Vernunft beruht, sammt ihrer Auflösung lediglich 
die Transscendental - Philosophie beschäftigen muss. Und um diese, 
welche eine befriedigende Antwort hierüber nicht ablehnen kann, dazu 
in Stand zu setzen, muss ich zuvörderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe 
durch eine Bemerkung näher zu bestimmen suchen. 

Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst wären, mithin Raum 
und Zeit Formen des Daseins der Dinge an sich selbst, so würden die 
Bedingungen mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu einer und der- 
selben Reihe gehören, und daraus auch im gegenwärtigen Falle die An- 
tinomie entspringen, die allen transscendentalen Ideen gemein ist, dass 
die Reihe unvermeidlich für den Verstand zu gross oder zu klein aus- 
fallen müsste. Die dynamischen Vemunftbegriffe aber, mit denen wir 
uns in dieser und der folgenden Nummer beschäftigen, haben dieses Be- 
sondere, dass, da sie es nicht mit einem Gegenstande, als Grösse betrach- 
tet, sondern nur mit seinem Dasein zu thun haben, man auch von der 
Grösse der Reihe der Bedingungen abstrahiren kann und es bei ihnen 
blos auf das dynamische Verhältniss der Bedingung zum Bedingten an- 
kommt, so dass wir in der Frage über Natur und Freiheit schon die 
Schwierigkeit antreffen, ob Freiheit überall nur möglich sei, und ob, 
wenn sie es ist, sie mit der Allgemeinheit des Naturgesetzes der Causa- 
lität zusammen bestehen könne; mithin ob es ein richtig-disjunctiver 



9. Abscfan. Vom empirischen Qebranclie des regul. Princips. 373 

Satz sei, dass eine jede Wirkung in der Welt entweder ans Natur oder 
aus Freiheit entspringen müsse, oder ob nicht vielmehr Beides in ver- 
schiedener Beziehung bei einer und derselben Begebenheit zugleich 
stattfinden könne. Die Richtigkeit jenes Grundsatzes von dem durch- 
gängigen Zusammenhange aller Begebenheiten der Sinnenwelt nach 
unwandelbaren Naturgesetzen steht schon als ein Grundsatz der trans- 
scendentalen Analytik fest, und leidet keinen Abbruch. Es ist also nur 
die Frage: ob dem ungeachtet in Ansehung eben derselben Wirkung, 
die nach der Natur bestimmt ist, auch Freiheit stattfinden könne, oder 
diese durch jene unverletzliche Regel völlig ausgeschlossen sei. Und 
hier zeigt die zwar gemeine, aber betrügliche Voraussetzung der abso- 
luten Bealität der Erscheinungen sogleich ihren nachtheiligen Ein- 
fluss, die Vernunft zu verwirren. Denn sind Erscheinungen Dinge an 
sich selbst, so ist Freiheit nicht zu retten. Alsdenn ist Natur die voll- 
ständige und an sich hinreichend bestimmende Ursache jeder Begeben- 
heit , und die Bedingung derselben ist jederzeit nur in der Reihe der 
Erscheinungen enthalten, die sammt ihrer Wirkung unter dem Natur- 
gesetze nothwendig sind. Wenn dagegen Erscheinungen für nichts 
mehr gelten, als sie in der That sind , nämlich nfcht für Dinge an sich, 
sondern blose Vorstellungen, die nach empirischen Gesetzen zusammen- 
hängen, so müssen sie selbst noch Gründe haben, die nicht Erscheinun- 
gen sind. Eine solche intelligible Ursache aber wird in Ansehung ihrer 
Causalität nicht durch Erscheinungen bestimmt, obzwar ihre Wirkungen 
erscheinen und so durch andere Erscheinungen bestimmt werden können. 
Sie ist also sammt ihrer Causalität ausser der Reihe; dagegen ihre Wir- 
kungen in der Reihe der empirischen Bedingungen angetroffen werden. 
Die Wirkung kann also in Ansehung ihrer intelligiblen Ursache als frei, 
und doch zugleich in Ansehung der Erscheinungen als Erfolg aus den- 
selben nach der Nothwendigkeit der Natur angesehen werden ; eine Un- 
terscheidung, die, wenn sie im Allgemeinen und ganz abstract vorgetra- 
gen wird, äusserst subtil und dunkel scheinen muss, die sich aber in der 
Anwendung aufklären wird. Hier habe ich nur die Anmerkung machen 
wollen, dass, da der durchgängige Zusammenhang aller Erscheinungen 
in einem Context der Natur ein unnachlassliches Gesetz ist, dieses alle 
Freiheit nothwendig umstürzen müsste, wenn man der Bealität der Er- 
scheinungen hartnäckig anhängen wollte. Daher auch diejenigen, 
welche hierin der gemeinen Meinung folgen, niemab dahin haben gelan- 
gen können, Natur und Freiheit mit einander zu vereinigen. 



374 Eleinentarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

MSglichkeit der fansalität durch Freiheit 

in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze der Natumoth- 

wendigkeit. 

Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, was selbst 
nicht Erscheinung ist, i n t e 1 1 i g i b e 1. Wenn demnach dasjenige, was 
in der Sinnenwelt als Erscheinung angesehen werden muss, an sich 
selbst auch ein Vermögen hat, welches kein Gegenstand der sinnlichen 
Anschauung ist, wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen 
sein kann, so kann man die Causa li tat dieses Wesens auf zwei Seiten 
betrachten, als intelligibel nach ihrer Handlung, als eines Dinges 
an sich selbst, und als sensibel, nach den Wirkungen derselben, 
als einer Erscheinung in der Sinnenwelt. Wir würden uns demnach 
von dem Vermögen eines solchen Subjects einen empirischen, imgleichen 
auch einen intellectuellen Begriff seiner Gausalität machen, welche bei 
einer und derselben Wirkung zusammen stattfinden. Eine solche dop- 
pelte Seite, das Vermögen eines Gegenstandes der Sinne sich zu denken, 
widerspricht keinem von den Begriffen, die wir uns von Erscheinungen 
imd von einer möglichen Erfahrung zu machen haben. Denn da diesen, 
weil sie an sich keine Dinge- sind, ein transscendentaler Gegenstand 
zum Grunde liegen muss, der sie als blose Vorstellungen bestimmt, so 
hindert nichts, dass wir diesem transscendentalen Gegenstande ausser 
der Eigenschaft, dadurch er erscheint, nicht auch eine Gausalität 
beilegen sollten, die nicht Erscheinung ist, obgleich ihre Wirkung 
dennoch in der Erscheinung angetroffen wird. Es muss aber eine jede 
wirkende Ursache einen Charakter haben, d. i. ein Gesetz ihrer Gau- 
salität, ohne welches sie gar nicht Ursache sein würde. Und da würden 
wir an einem Subjecte der Sinnen weit erstlich einen empirischen 
Charakter. haben , wodurch seine Handlungen als Erscheinungen 
durch und durch mit anderen Erscheinungen nach beständigen Natur- 
gesetzen im Zusammenhange ständen, und von ihnen, als ihren Bedin- 
gungen abgeleitet werden könnten, und also mit diesen in Verbindung 
Glieder einer einzigen Eeihe der Naturordnung ausmachten. Zweitens 
würde man ihm noch einen intelligiblen Charakter einräumen 
müssen, dadurch es zwar die Ursache jener Handlungen als Erscheinun- 
gen ist, der aber selbst unter keinen Bedingungen der Sinnlichkeit atdit 
und selbst nicht Erscheinung ist. Man könnte auch den ersteren den 



9. AbBchn. Vom empirischeu Gebraache des regal. Princlps. 375 

Charakter eines solchen Dinges in der Erscheinnng, den zweiten den 
Charakter des Dinges an sich selbst nennen. 

Dieses handelnde Subject würde nun nach seinem intelligiblen 
Charakter unter keinen Zeitbedingungen stehen; denn die Zeit ist nur 
die Bedingung der Erscheinungen, nicht aber der Dinge an sich selbst. 
In ihm würde keine Handlung entstehen oder vergehen, mithin 
würde es auch nicht dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles Veränder- 
lichen unterworfen sein: dass alles, was geschieht, in den. Er- 
scheinungen (des vorigen Zustandes) seine Ursache antreffe. Mit 
einem Worte, die Causalität desselben, so fern sie intellectuell ist, stände 
gar nicht in der Reihe empirischer Bedingungen , welche die Begeben- 
heit in der Sinneuwelt nothwendig machen. Dieser intelligible Charak- 
ter könnte zwar niemals unmittelbar gekannt werden, weil wir nichts 
wahrnehmen können, als so fern es erscheint, aber er würde doch dem 
empirischen Charakter gemäss gedacht werden müssen, so wie wir über- 
haupt einen transscendentalen Gegenstand den Erscheinungen in Gedan- 
ken zum Grunde legen müssen, ob wir zwar von ihm, was er an sich 
selbst sei, nichts wissen. 

Nach seinem empirischen Charakter würde also dieses Subject als 
Erscheinung, allen Gesetzen der Bestimmung nach, der Causalverbin- 
düng unterworfen sein, und es wäre so fern nichts, als ein Theil der 
Sinnenwelt, dessen Wirkungen, so wie jede andere Erscheinung, aus der 
Natur unausbleiblich abflössen. So wie äussere Erscheinungen in das- 
selbe einflössen, wie sein empirischer Charakter, d. i. das Gesetz seiner 
Causalität, durch Erfahrung erkannt wäre, müssten sich alle seine 
Handlungen nach Naturgesetzen erklären lassen und alle Requisite zu 
einer vollkommenen und nothwendigen Bestimmung derselben müssten 
in einer möglichen Erfahrung angetroffen werden. 

Nach dem intelligiblen Charakter desselben aber, (ob wir zwar da- 
von nichts, als blos den allgemeinen Begriff desselben haben können,) 
würde dasselbe Subject dennoch von allem Einflüsse der Sinnlichkeit 
und Bestimmung durch Erscheinungen freigesprochen werden müssen, 
und da in ihm, so fem es Noumenon ist, nichts geschieht, keine Ver- 
änderung, welche dynamische Zeitbestimmung erheischt, mithin keine 
Verknüpfung mit Erscheinungen als Ursachen angetroffen wird, so 
würde dieses thätige Wesen so fem in seinen Handlungen von aller 
Natumoth wendigkeit, als die lediglich in der Sinnlichkeit angetroffen 
wird, unabhängig und frei sein. Man würde von ihm ganz richtig 



376 Elementorlehre. U. Th. U. Abth. U. Buch. 2. Haiqttet. 

aagen, dass es seine Wirkungen in der Sinnenwelt von selbst anfieuige, 
ohne dass die Handlung in ihm sdbst anfangt; und dieses würde gültige 
sein, ohne dass die Wirkungen in der Sinnenwelt darum von selbst an- 
fangen dürfen, weil sie in derselben jederzeit durch empirische Bedin- 
gungen in der vorigen Zeit, aber doch nur vermittelst des empirischen 
Charakters, (der blos die Erscheinung des Intelligiblen ist,) vorher be* 
stimmt und nur als eine Fortsetzung der Beihe der Naturursachen mög- 
lich sind. So würde denn Freiheit und Natur, jedes in seiner voUstäu- 
digen Bedeutung, bei eben denselben Handlungen, nachdem man sie 
mit ihrer intelligiblen oder sensiblen Ursache vergleicht, zugleich und 
ohne allen Widerstreit angetroffen werden. 



Erläuterung 

der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der 

allgemeinen Natumothwendigkeit 

Ich habe gut gefunden , zuerst den Schattenriss der Auflösung un- 
seres transscendentalen Problems zu entwerfen, damit man den Gang 
der Vernunft in Auflösung desselben dadurch besser übersehen möge. 
Jetzt wollen wir die Momente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich 
ankommt, auseinander setzen, und jedes besonders in Erw&gung ziehen. 

Das Naturgesetz: dass alles, was geschieht, eine Ursache habe 
dass die Gausalität dieser Ursache, d. i. die Handlung, da sie in der 
Zeit vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die da entstanden, 
gelbst nicht immer gewesen sein kann, sondern geschehen sein mnss, 
auch ihre Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestimmt 
wird, und das» folglich alle Begebenheiten in einer Naturordnung empi< 
risch bestimmt sind; dieses Gesetz, durch welches Erscheinungen aller- 
erst eine Natur ausmachen und Gegenstände einer Erfahrung abgeben 
können, ist ein Verstandesgesetz, von welchem es unter keinem Ver- 
wände erlaubt ist abzugehen oder irgend eine Erscheinung davon auszu- 
nekmen; weil man sie sonst ausserhalb aller möglichen Erfahrung setzen, 
dadurch aber von allen Gegenständen möglicher Erfahrung unterschei- 
den und sie zum blosen Gedankendinge und einem Himgespinnst 
machen würde. 

Ob es aber gleich hiebei lediglich nach einer Kette von Ursachen 
aussieht, die im Regressus zu ihren Bedingungen gar keine absolute 



9. Absohn. Yom empirischen Gebrauche des regnl. Princips. 377 

Totalität verstattet, so hält uns diese Bedenklichkeit doch gar nicht 
auf; denn sie ist schon in der allgemeinen Beurtheilung der Antinomie 
der Vemunflt, wenn sie in der Beihe der Erscheinungen aufs Unbedingte 
ausgeht, gehoben worden. Wenn wir der Täuschung des transscenden- 
talen Realismus nachgeben woUen, so bleibt weder Natur, noch Freiheit 
übrig. Hier ist nur die Frage: ob, wenn man in der ganaien Seihe aller 
Begebenheiten lauter Naturnothwendigkeit anerkennt, es doch möglich 
sei, eben dieselbe, die einerseits blose Naturwirkung ist, doch anderer- 
seits als Wirkung aus Freiheit anzusehen, oder ob zwischen diesen 
zweien Arten von Causalität ein gerader Widerspruch angetroffen 
werde. 

Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich nichts 
sein , welches eine Keifae schlechthin und von selbst anfangen könnte. 
Jede Handlung als Erscheinung , so fem sie eine Begebenheit hervor- 
bringt, ist selbst Begebenheit oder Ereigniss, welche einen andern Zn- 
stand voraussetzt, darin die Ursache angetroffen werde; und so ist alles, 
was geschieht, nur eine Fortsetzung der Beihe, und kein Anfang, der 
sich von selbst zutrüge, in derselben möglich. Also sind alle Handlun- 
gen der Naturursachen in der Zeitfolge selbst wiederum Wirkungen, die 
ihre Ursachen eben so wohl in der Zeitreihe voraussetzen. Eine 
ursprüngliche Handlung, wodurch etwas geschieht, was vorher nicht 
war, ist von der Causalverknüpfung der Erscheinungen nicht zu er- 
warten. 

Ist es denn aber auch notfawendig, dass, wenn die Wirkungen Er- 
scheinungen sind, die Causalität ihrer Ursache, die (nämlich Ursache) 
selbst auch Erscheinung ist, lediglich empirisch sein müsse ? und ist es 
nicht vielmehr möglich, dass, obgleich zu jeder Wirkung in der Erschei- 
nung eine Verknüpfung mit ihrer Ursache nach Gesetzen der empiri- 
schen Causalität allerdings erfordert wird, dennoch diese empirische 
Causalität selbst, ohne ihren Zusammenhang mit den Naturursachen im 
mindesten zu unterbrechen, doch eine Wirkung einer nichtempirischen, 
sondern intelligiblen Causalität sein könne? d. i. einer, in Ansehung der 
Erscheinungen , ursprünglichen Handlung einer Ursache, die also in so 
fern nicht Erscheinung, sondern diesem Vermögen nach intelligibel ist, 
ob sie gleich übrigens gänslich, als ein Glied der Naturkette, mit zu der 
Sinnenwelt gezählt werden muss. 

Wir bedürfen des Satzes der Causalität der Erscheinungen unter 
einander, um von Naturbegebenheiten Naturbedingungen, d. i. Ursachen 



378 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. HRiiptst. 

in der Erflcheiniing zu suchen und angeben zu können. Wenn dieses 
eingeräumt und durch keine Ausnahme geschwächt wird, so hat der 
Verstand, der bei seinem empirischen Gebrauche in allen Ereignissen 
nichts, als Natur sieht und dazu auch berechtigt ist, alles, was er fordern 
kann, und die physischen Erklärungen gehen ihren ungehinderten 
Gang fort. Nun thut ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt 
dass es übrigens auch blos erdichtet sein sollte, wenn man annimmt, 
dass unter den Naturursachen es auch welche gebe, die ein Vermögen 
haben, welches niir intelligibel ist, indem die Bestimmung desselben zur 
Handlung niemals auf empirischen Bedingungen, sondern auf blosen 
Gründen des Verstandes beruht, so doch, dass die Handlung in der 
Erscheinung von dieser Ursache allen Gesetzen der empirischen 
Causalität gemäss sei. Denn auf diese Art würde das handelnde Sub- 
ject, als ravsa phaenommion, mit der Natur in unzertrennter Abhängigkeit 
aller ihrer Handlungen verkettet sein, und niir das noumenon dieses Sub- 
jects (mit aller Causalität desselben in der Erscheinung) würde gewisse 
Bedingungen enthalten, die, wenn man von dem empirischen Gegen- 
stande zu dem transscendentalen aufsteigen will, als blos intelligibel 
müssten angesehen werden. Denn wenn wir nur in dem, was unter den 
Erscheinungen die Ursache sein mag, der Naturregel folgen, so können 
wir darüber unbekümmert sein, was in dem transscendentalen Subject, 
welches uns empirisch unbekannt ist, für ein Grund von diesen Erschei- 
nungen und deren Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelligible 
Grund ficht gar nicht die empirischen Fragen an, sondern betrifft etwa 
blos das Denken im reinen Verstände, und obgleich die Wirkungen die- 
ses Denkens und Handelns des reinen Verstandes in den Erscheinungen 
angetroffen werden, so müssen diese doch nichts desto minder aus ihrer 
Ursache in der Erscheinung nach Naturgesetzen vollkommen erklärt 
werden können, indem man den blos empirischen Charakter derselben 
als den obersten Erklärungsgrund befolgt, und den intelligiblen Charak- 
ter, der die transscendentale Ursache von jenem ist, gänzlich als unbe- 
kannt vorbeigeht, ausser so fern er nur durch den empirischen als das 
sinnliche Zeichen derselben angegeben wird. Lasst uns dieses auf Er- 
fahrung anwenden. Der Mensch ist eine von den Erscheinungen der 
Sinnenwelt, und in so fem auch eine der Naturursachen, deren Causali- 
tät unter empirischen Gesetzen stehen muss. Als eine solche muss er 
demnach auch einen empirischen Charakter haben, so wie alle andere 
Nftturdinge. Wir bemerken denselben durch Kräfte und Vermögen, 



9. Absrhn. Vom empirischen Gebrauche des regul. Princips. 379 

die er in seinen Wirkungen äussert. Bei der leblosen oder blos thie^ 
risch belebten Natur finden wir keinen Grund, irgend ein Vermögen uns 
anders, als blos sinnlich bedingt zu denken. Allein der Mensch, der 
die ganze Natur sonst lediglich nur durch Sinne kennt, erkennt sich 
selbst auch durch blose Apperception, und zwar in Handlungen und in- 
neren Bestimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke der Sinne zählen 
kann, und ist sich selbst freilich einestheils Phänomen, andemtheils 
aber, nämlich in Ansehung gewisser Vermögen, ein blos intelligibler 
Gegenstand, weil die Handlung desselben gar nicht zur Receptivität der 
Sinnlichkeit gezählt werden kann. Wir nennen diese Vermögen Ver- 
stand und Vernunft', vornehmlich wird die letztere ganz eigentlich und 
vorzüglicher W^eise von allen empirisch bedingten Kräften unter^hie- 
den, da sie ihre Gegenstände blos nach Ideen erwägt und den Verstand 
darnach bestimmt, der denn von seinen (zwar auch reinen) Begriffen 
einen empirischen Gebrauch macht. 

Dass diese Vernunft nun Causalität habe, wenigstens wir uns eine 
dergleichen an ihr vorstellen , ist aus den Imperativen klar, welche 
wir in allem Praktischen den ausübenden Kräften als Regeln aufgeben. 
Das Sollen drückt eine Art von Noth wendigkeit und Verknüpfung 
mit Gründen aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der 
Verstand kann von dieser nur erkennen , was da ist, oder gewesen ist, 
oder sein wird. Es ist unmöglich, dass etwas darin anders sein soll 
als es in allen diesen Zeitverhältnissen in der That ist; ja das Sollen 
wenn man blos den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar 
keine Bedeutung. Wir können gar nicht fragen : was in der Natur ge- 
schehen soll, eben so wenig, als: was für Eigenschafteü ein Zirkel haben 
soll, sondern : was darin geschieht, oder welche Eigenschaften der letz- 
tere hat. 

Dieses Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, davon der 
Grund nichts Anderes, als ein bioser Begriff ist; da hingegen von einer 
blosen Naturhandlung der Grund jederzeit eine Erscheinung sein muss. 
Nun muss die Handlung allerdings unter Naturbedingungen möglich 
sein, wenn sie auf das Sollen gerichtet ist ; aber diese Naturbedingungen 
betreffen nicht die Bestimmung der WiUkühr selbst, sondern nur die 
Wirkung und den Erfolg derselben in der Erscheinung. Es mögen 
noch so viel Naturgründe sein, die mich zum Wollen antreiben, noch 
so viel sinnliche Anreize, so können sie nicht das Sollen hervorbringen, 
sondern nur ein noch lange nicht nothwendiges, sondern jedemeH be- 



380 Elementerlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. ). Hnuptst. 

dingtee Wollen, dem dagegen das Sollen, das die Vernunfl; aasspricht, 
Haassund Ziel, ja Verbot und Ansehen entgegen setzt. Es mag ein 
Gregenstand der blosen Sinnlichkeit (das Angenehme) oder auch der 
reinen Vernunft (das Gute) sein, so gibt die Vernunft nicht demjenigen 
Grunde, der empirisch gegeben ist, nach, und folgt nicht der Ordnung 
der Dinge, so wie sie sich in der Erscheinung darstellen, sondern macht 
sich mit völliger Spontaneität eine eigene Ordnung nach Ideen, in die 
sie die empirischen Bedingungen hinein passt und nach denen sie sog^r 
Handlungen für nothwendig erklärt, die doch nichtgeschehen sind 
und vielleicht nicht geschehen werden, von allen aber gleichwohl vor- 
aussetzt, dass die Vernunft in Beziehung anfiele Causalität haben könne; 
denu ohne das würde sie nicht von ihren Ideen Wirkungen in der Er- 
fahrung erwarten. 

Nun lasst uns hiebe! stehen bleiben und wenigstens als möglich an- 
nehmen, die Vernunft habe wirklich Causalität in Ansehung der Er- 
scheinungen, so muss sie, so sehr sie auch Vernunft ist, dennoch einen 
empirischen Charakter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Begel 
voraussetzt, darnach gewisse Erscheinungen als Wirkimgen folgen, und 
jede Hegel eine Gleichförmigkeit der Wirkungen erfordert, die den Be- 
griff der Ursache (als eines Vermögens) gründet /^welchen wir, so fem 
er aus blosen Erscheinungen erhellen muss, seinen empirischen Charak- 
ter heissen können, der beständig ist, indessen die Wirkungen nach 
Verschiedenheit der begleitenden und zum Theil einschränkenden Be- 
dingungen in veränderlichen Gestalten erscheinen. 

So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter seiner 
Willktihr, welcher nichts Anderes ist, als eine gewisse Causalität seiner 
Vernunft,' so fem diese an ihren Wirkungen in der Erscheinung eine 
Regel zeigt, darnach man die Vemunftgründe und die Handlungen der- 
selben nach ihrer Art und ihren Graden annehmen, und die subjectiven 
Principien seiner Willktihr beurtheilen kann. Weil dieser empirische 
Charakter selbst aus den Erscheinungen als Wirkung und aus der Begel 
derselben, welche Erfahrung an die Hand gibt, gezogen werden muss, 
so sind alle Handlungen des Mensehen in der Erscheinung aus seinem 
empirischen Charakter und den mitwirkenden anderen Ursachen nach 
der Ordnung der Natur bestimmt, und wenn wir alle Erscheinungen 
seiner Willkühr bis auf den Grund erforschen könnten, so würde es keine 
einzige menschliche Handlung geben, die wir nicht mit Grewissheit vor- 
hersagen und aus ihren vorhergehenden Bedingungen als nothwendig 



9. Abschn. Vom emplriaeheii Gebramch« d. regnl. Priadi«. 381 

erkennen könnten. In Ansehnng dieses empirischen Charakters gibt es 
also keine Freiheit, und nach diesem können wir doch allein den Men- 
schen betrachten, wenn wir lediglich beobachten, und, wie es in der 
Anthropologie geschieht, von seinen Handlangen die bewegenden Ur- 
sachen physiologisch erforschen wollen. 

Wenn wir aber eben dieselben Handinngen in Beziehnng auf die 
Vernunft erwägen und zwar nicht die speculative, am jene ihrem Ur- 
sprange nach zu erklären, sondern ganz allein, so fem Vernunft die 
Ursache ist, sie selbst zu erzeugen, mit einem Worte, vergleichen wir 
sie mit dieser in praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere 
Kegel und Ordnung, als die Naturordnung ist. Den Ada sollte viel- 
leicht alles das nicht geschehen sein, was doch nach dem Natur- 
laufe geschehen ist und nach seinen empirischen Gründen unaus- 
bleiblich geschehen musste. Bisweilen aber finden wir oder glauben 
wenigstens zu finden, dass die Ideen der Vernunft wirklich Causalität 
in Ansehung der Handlungen der Menschen, als Erscheinungen bewiesen 
haben , und dass sie darum geschehen sind , nicht weil sie durch empi- 
rische Ursachen, nein, sondern weil sie durch Oründe der Vernunft be- 
stimmt waren. 

Oesetzt nun , man könnte sagen : die Vernunft habe Causalität in 
Ansehung der Erscheinung; könnte da wohl die Handlung derselben 
frei heissen, da sie im empirischen Charakter derselben (der Sinnesart) 
ganz genau bestimmt und nothwendig ist? Dieser ist wiederum im in- 
telligiblen Charakter (der Denkungsart) bestimmt. Die letztere kennen 
wir aber nicht, sondern bezeichnen sie durch Erscheinungen, welche 
eigentlich nur die Sinnesart (empirischen Charakter) unmittelbar zu er- 
kennen geben.* Die Handlung nun, so fem sie der Denkungsart, als 
ihrer Ursache beizumessen ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach 
empirischen Gesetzen, d. i. so, dass die Bedingungen der reinen Ver- 
nunft, sondern nur so, dass deren Wirkungen in der Erscheinung des 
inneren Sinnes vorhergehen. Die reine Vernunft als ein blos intelli- 



* Die eigentliche Moralitftt der Handlungen (Verdienst and Scliuld) bleibt uns 
daher^ selbst die unseres eigenen Verhaltens, g&nzlieh verborgen. Unsere Zurech- 
nungen können nur auf den empirischen Charakter besogen werden. Wie viel aber da- 
von reine Wirkung der Freiheit , wie viel der blosen Natur und dem unverschuldeten 
Fehler des Temperaments, oder dessen glücklicher BeschafTenheit (merito fortunae) 
zuzuschreiben sei , kann Niemand ergründen und daher auch nicht nach völliger Ge- 
rechtigkeit richten. 



382 EUmentariehre. II. Th. II. Abtb. II. Buch. 2. Hfuiptst. 

gibles Vermögen ist der Zeitform, uud mithin auch den Bedingungen 
der Zeitfolge nicht unterworfen. Die Causalität der Vernunft im intel- 
ligiblen Charakter entsteht nic.ht, oder hebt nicht etwa zu einer ge* 
wifisen Zeit an , um eine Wirkung hervorzubringen. Denn sonst würde 
sie selbst dem Naturgesetz der Erscheinungen , so fem es Causalreihea 
der Zeit nach bestimmt, unterworfen sein, und die Causalität wäre als- 
denn Natur, und nicht Freiheit. Also werden wir sagen können : wenn 
Vernunft Causalität in Ansehung der Erscheinungen haben kann, so ist 
sie ein Vermögen , durch welches die sinnliche Bedingung einer empiri- 
schen Keihe von Wirkungen zuerst anfängt. Denn die Bedingung, die 
in der Vernunft liegt, ist nicht sinnlich und fangt also selbst nicht an. 
Demnach findet alsdenn dasjenige statt, was wir in allen empirischen 
Keihen vermissten, dass die Bedingung einer successiven Beihe von 
Begebenheiten selbst empirisch unbedingt sein konnte. Denn hier ist 
die Bedingung ausser der Beihe der Erscheinungen (im Intelligiblen), 
und mithin keiner sinnliehen Bedingung und keiner Zeitbestimmung 
durch vorhergehende Ursache unterworfen. 

Grleichwohl gehört doch eben dieselbe Ursache in einer andern Be- 
ziehung auch zur Keihe der Erscheinungen. Der Mensch ist selbst 
Erscheinung. Seine Willkühr hat einen empirischen Charakter, der die 
(empirische) Ursache aller seiner Handlungen ist. Es ist keine der Be- 
dingungen, die den Menschen diesem Charakter 'gemäss bestimmen, 
welche nicht in der Reihe der Naturwirkungen enthalten wäre und dem 
Gesetze derselben gehorchte , nach welchem gar keine empirisch unbe- 
dingte Causalität von dem, was in der Zeit geschieht, augetroffen wird. 
Daher kann keine gegebene Handlung, (weil sie nur als Erscheinung 
wahrgenommen werden kann,) schlechthin von selbst anfangen. Aber 
von der Vernunft kann man nicht sagen, dass vor demjenigen Zustande, 
darin sie die Willkühr bestimmt, ein anderer vorhergehe, darin dieser 
Zustand selbst bestimmt wird. Denn da Vernunft selbst keine Erschei- 
nung und gar keinen Bedingungen der Sinnlichkeit unterworfen ist, ro 
findet in ihr, selbst in Betreff ihrer Causalität keine Zeitfolge statt, und 
auf sie kann also das dynamische Gesetz der Natur, was die Zeitfolge 
nach Kegeln bestimmt, nicht angewandt werden. 

Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller willkühr- 
liehen Handlungen , unter denen der Mensch erscheint. Jede derselben 
ist im empirischen Charakter des Menschen vorherbestimmt, ehe noch 
als sie geschieht. In Ansehung des intvlligiblon Charakters, wovon jener 



9. Absclin. Vom empirischen Gebrauche d. regul. Prineips. 883 

nur das siunliche Schema ist, gilt kein Vorher oder Nachher, und 
jede Handlung, unangesehen des Zeitverhältuisses, darin sie mit anderen 
Erscheinungen steht, ist die unmittelbare Wirkung des intelligiblen Cha- 
rakters der reinen Vernunft, welche mithin frei handelt, ohne in der 
. Kette der Naturujrsachen durch äussere oder innere, aber der Zeit nach 
vorhergehende Gründe dynamisch bestimmt zu sein, und diese ihre Frei- 
heit kann man nicht allein negativ als Unabhängigkeit von empirisch^x 
Bedingungen ansehen, (denn dadurch würde das Vernunftvermögen 
aufhören, eine Ursache der Erscheinungen zu sein,) sondern auch positiv 
durch ein Vermögen bezeichnen, eine Keihe von Begebenheiten von 
selbst anzufangen , so dass in ihr selbst nichts anfängt, sondern sie, als 
unbedingte Bedingung jeder willkührlicheu Handlung , über sich keine 
der Zeit nach vorhergehende Bedingungen verstattet, indessen dass doch 
ihre Wirkung in der Keihe der Erscheinungen anfängt , aber darin nie- 
mals einen schlechthin ersten Anfang ausmachen kann. 

Um das regulative Princip der reinen Vernunft durch ein Beispiel 
aus dem empirischen Gebrauche desselben zu erläutern, nicht um es zu 
bestätigen, (denn dergleichen ^Beweise sind zu transscendentalen Be- 
hauptungen untauglich,) so nehme man eine willkührliche Handlung, 
z. E. eine boshafte Lüge, durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung 
iu die Gesellschaft gebracht hat und die man zuerst ihren Bewegursachen 
nach, woraus sie entstanden, untersucht, und darauf beurtheilt, wie sie 
sammt ihren Folgen ihm zugerechnet werden könne. In der ersten Ab- 
sicht geht man seinen empirischen Charakter bis zu den Quellen dessel- 
ben durch, die man in der schlechten Erziehung, übler Gesellschaft, zum 
Theil auch in der Bösartigkeit eines für Beschämung unempfindlichen 
Naturellsaufsucht, zum Theil auf den Leichtsinn und Unbesonnenheit 
schiebt; wobei man denn die veranlassenden Gelegenheitsursachen nicht 
aus der Acht lässt. In allem diesem verfö.hrt man, wie überhaupt in 
Untersuchung der Eeihe bestimmender Ursachen zu einer gegebenen 
Naturwirkung. Ob man nun gleich die Handlung dadurch bestimmt zu 
sein glaul^t, so tadelt man nichts desto weniger den Thäter, und zwar 
nicht wegen seines unglücklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn ein- 
fliessenden Umstände, ja sogar nicht wegen seines vorher geführten 
Lebenswandels; denn man setzt voraus, man könne es gänzlich bei Seite 
setzen, wie dieser beschaffen gewesen, und die verflossene Keihe von Be- 
dingungen als ungeschehen, diese That aber als gänzlich unbedingt in 
Ansehung des vorigen Zustandes ansehen , als ob der Thäter damit eine 



384 BlemeDtarl^bre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 2. Hftnpt^it. 

Reihe von Folgen ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel gründet sich 
auf ein Oesetz der Vemnnft, wobei man diese als eine Ursache ansieht, 
welche das Verhalten des Menschen , unangesehen aller genannten eai- 
pirischen Bedingungen, anders habe bestimmen können und sollen. Und 
zwar sieht man die Causalität der Vernunft nicht etwa blos wie Concur- 
renz, sondern an sich selbst als vollständig an, wenn gleich die sinnlichen 
Triebfedern gar nicht dafär, sondern wohl gar dawider wären; die 
Handlung wird seinem intelligiblen Charakter beigemessen, er hat jetzt, 
in dem Augenblicke, da er lügt , gänzlich Schuld ; mithin war die Ver- 
nnnft unerachtet aller empirischen Bedingungen • der That völlig frei, 
und ihrer Unterlassung ist diese gänzlich beigemessen. 

Man sieht diesem zurechnenden Urtheil es leicht an, dass man dabei 
in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle jene Sinnlichkeit gar 
nicht afficirt, sie verändere sich nicht, (wenn gleich ihre Erscheinungen, 
nämlich die Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, sich verändern,) in 
ihr gehe kein Zustand vorher, der den folgenden bestimme, mithin ge- 
höre sie gar nicht in die Reihe der sinnlichen Bedingungen, welche die 
Erscheinungen nach Naturgesetzen nothjrendig machen. Sie, die Ver- 
nunft, ist allen Handlungen des Menschen in allen Zeitumständen 
gegenwärtig und einerlei , selbst aber ist sie nicht in der Zeit und geräth 
etwa in einen neuen Zustand, darin sie vorher nicht war; sie ist bestim- 
mend, aber nicht bestimmbar in Ansehung desselben. Daher kann 
man nicht fragen: warum hat sich nicht die Vernunft anders bestimmt? 
sondern nur: warum hat sie die Erscheinungen durch ihre Causalität 
nicht anders bestimmt? Darauf aber ist keine Antwort möglich. Denn 
ein anderer intelligibler Charakter würde einen andern empirischen ge- 
geben haben, und wenn wir sagen, dass unerachtet seines ganzen, bis 
dahin geführten Lebenswandels, der Thäter die Lüge doch hätte unter- 
lassen können, so bedeutet dieses nur, dass sie nur unmittelbar unter der 
Macht der Vernunft stehe, und die Vernunft in ihrer Causalität keinen 
Bedingungen der Erscheinung und des Zeitlaufs unterworfen ist, der 
Unterschied der Zeit auch zwar einen Hauptunterschied der Erschei- 
nungen respective gegen einander, da diese aber keine Sach^i , mithin 
auch nicht Ursachen an sich selbst sind, keinen Unterschied der Hand- 
lung in Beziehung auf die Vernunft machen könne. 

Wir können also mit der Beurtbeilung freier Handlungen in An- 
sehung ihrer Causalität nur bis an die intelligible Ursache, aber nicht 
über dieselbe hinauskommen; wir können erkennen, dass sie frei, d. i. 



9. Abschn. Vom empiriscbeo Qebraache d. regvil. Principe. 385 

von der Sinnlichkeit^unabhängig bestimmt, und auf solche Art die sinn- 
lich unbedingte Bedingung der Erscheinungen sein könne. Wamm 
aber der intelligible Charakter gerade diese Erscheinungen und diesen 
empirischen Charakter unter vorliegenden Umständen gebe, das fiber- 
schreitet so weit alles Vermögen unserer Vernunft es zu beantworten, 
ja alle Befugniss derselben nur zu fragen, als ob man frtige: woher der 
transscendentale Gegenstand unserer äusseren sinnlichen Anschauung 
gerade nur Anschauung im Eaume und nicht irgend eine andere gebe.^ 
Allein die Aufgabe, die wir aufzulösen hatten, verbindet uns hiezu gar 
nicht, denn sie war nur diese: ob Freiheit der Natumothwendigkeit in 
einer und derselben Handlung widerstreite, und dieses haben wir hin- 
reichend beantwortet, da wir zeigten, dass, da bei jener eine Beziehung 
auf eine ganz andere Art von Bedingungen möglich ist , als bei dieser, 
das Gesetz der letzteren die erstere nicht afficire , mithin beide von ein- 
ander unabhängig und durcheinander ungestört stattfinden können. 



Man muss wohl bemerken, dass wir hiedurch nicht die Wirklich- 
keit der Freiheit, als eines der Vermögen, welche die Ursache von den 
Erscheinungen unserer Sinnenwelt enthalten, haben darthun wollen. 
Denn ausser dass dieses gar keine transscendentale Betrachtung, die blos 
mit Begriffen zu thnn hat , gewesen sein würde, so könnte es auch nicht 
gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals auf etwas, was gar nicht 
nach Erfahrungsgesetzen gedacht werden muss, schliessen können. Ferner 
haben wir auch nicht einmal die Möglichkeit der Freiheit beweisen 
wollen ; denn dieses wäre auch nicht gelungen , weil wir überhaupt von 
keinem Kealgrunde und keiner Causalität aus blosen Begriffen a priori 
die Möglichkeit erkennen können. Die Freiheit wird hier nur als trans- 
scendentale Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der Bedin- 
gungen in der Erscheinung durch das sinnlich Unbedingte schlechthin 
anzuheben denkt, dabei sich aber in eine Antinomie mit ihren eigenen 
Gesetzen , welche sie dem empirischen Gebrauche des Verstandes vor- 
schreibt, verwickelt. Dass nun diese Antinomie auf einem blosen 
Scheine beruhe, imd dass Natur der Causalität aus Freiheit wenigstens 
nicht widerstreite, das war das Einzige, was wir leisten konnten und 
woran es uns auch einzig und allein gelegen war. 

> 1. Ausg.: „gibt." 
Kaivt'r Kritik der reinen Vernunft. 25 



386 Elempntarlehre. II. Tli. IT. Absclm. TT. Pucli. 2. TTaiiptsf. 

IV. Anflosung der kosmologischen Idee 

von der Totalität der Abhängigkeit der Erscheimmgen, ilirem 

Dasein nach überhaupt. 

In der vorigen Nummer betrachteten wir die Verändeningen d^r 
Sinnenwelt in ihrer dynamischen Keihe, da eine jede unter einer andern 
als ihrer Ursache steht. Jetzt dient uns diese Reihe der Zustände nur 
zur Leitung, um zu einem Dasein zu gelangen, das die höchste Bedin- 
gung alles Veränderlichen sein könne, nämlich dem noth wendigen 
Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte Causalität, sondern nm 
die unbedingte Existenz der Substanz selbst zu thun. Also ist die Reihe, 
welche wir vor uns haben, eigentlich nur die von Begriffen und nicht 
von Anschauungen, in sofern die eine die Bedingung der andern ist. 

Man sieht aber leicht: dass, da alles in dem Inbegriffe der Erschei- 
nungen veränderlich, mithin im Dasein bedingt ist, es überall in der 
Reihe des abhängigen Daseins kein unbedingtes Glied geben könne, 
dessen Existenz schlechthin nothwendig wäre, und dass also, wenn Er- 
scheinungen Dinge an sich selbst wären, eben darum aber ihre Bedin- 
gung mit dem Bedingten jederzeit zu einer und derselben Reihe der 
Anschauungen gehörte, ein nothwendiges Wesen, als Bedingung des 
Daseins der Erscheinungen der Sinnenwelt, niemals stattfinden könnte. 

Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigenthümliche jimd 
ITntersjcheidende von dem mathematischen an sich : dass, da dieser es 
eigentlich nur mit der Zusammensetzung der Theile zu einem Ganzen, 
oder der Zerfällung eines Ganzen in seine Theile zu thun hat, die Bedin- 
gungen dieser Reihe immer als Theile derselben, mithin als gleichartig, 
folglich als Erscheinungen angesehen werden müssen , anstatt dass in 
jenem Regressus, da es nicht um die Möglichkeit eines unbedingten 
Ganzen aus gegebenen Theilen , oder eines unbedingten Theils zu einem 
gegebenen Ganzen, sondern um die Ableitung eines Zustandes von seiner 
Ursache, oder dos zufalligen Daseins der Substanz selbst von der noth- 
wendigen zu thun ist, die Bedingung nicht eben nothwendig mit dem 
Bedingten eine empirische Reihe ausmachen dürfe. 

Also bleibt uns bei der vor uns liegenden scheinbaren Antinomie 
noch ein Ausweg offen , da nämlich alle beide einander widerstreitende 
Sätze in verschiedener Beziehung wahr sein können , so, dass alle Dinge 
der Sinnen weit durchaus zufällig sind, mithin auch immer nur empirisch 



9. Abschn. Vom ompirischeTi Gebrauche d. regnl. Principe. 387 

bedingte Existenz haben, gleichwohl von der ganzen Reihe auch eine 
nichtempirische Bedingung, d. i. ein unbedingt «noth wendiges Wesen 
stattfinde. Denn dieses würde, als intelligible Bedingung, gar nicht 2ttr 
Keihe als ein Glied derselben , (nicht einmal als das oberste Glied,) ge- 
hören und auch kein Glied der Reihe empirisch unbedingt machen , son- 
dern die ganze Sinnen weit in ihrem durch alle Glieder gehenden empi- 
risch bedingten Dasein lassen. Darin würde sich also diese Art, ein 
unbedingtes Dasein den Erscheinungen zum Grunde zu legen , von der 
empirisch unbedingten Causalität (der Freiheit), im vorigen Artikel, 
nnterscheiden, dass bei der Freiheit das Ding selbst, als Ursache (sttb- 
sta-ntia phaenomenon), dennoch in die Reihe der Bedingungen gehörte und 
nur seine Causalität als intelligibel gedacht wurde, hier abei^ das 
noth wendige Wesen ganz ausser der Reihe der Sinnen weit (als ens estra- 
mimdamtm) und blos intelligibel gedacht werden müsste; wodurch allein 
es verhütet werden kann, dass es nicht selbst dem Gesetze der Zufällig- 
keit und Abhängigkeit aller Erscheinungen unterworfen werde. 

Das regulativePrincip der Vernunft ist also in Ansehung die- 
ser unserer Aufgabe: dass alles in der Sinnenwelt empirisch bedingte 
Existenz habe, und dass es tiberall in ihr in Ansehung keiner Eigen- 
schaft eine unbedingte Noth wendigkeit gebe-, dass kein Glied der Reihe 
von Bedingungen sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung 
in einer möglichen Erfahrung erwarten und , so weit man kann , suchen 
müsse, und nichts uns berechtige, irgend ein Dasein von einer Bedin- 
gung ausserhalb der empirischen Reihe abzuleiten , oder auch es als in 
der Reihe selbst für schlechterdings unabhängig und selbstständig zu 
halten; gleichwohl aber dadurch gar nicht in Abrede zu ziehen, dass 
nicht die ganze Reihe in irgend einem intelligiblen Wesen, (welches 
darum von aller empirischen Bedingung frei ist und vielmehr den Grund 
der Möglichkeit aller dieser Erscheinungen enthält,) gegründet sein 
könne. 

Es is^ aber hiebei gar nicht die Meinung , das unbedingt nothwen- 
dige Dasein eines Wesens zu beweisen, oder auch nur die Möglichkeit 
einer blos intelligiblen Bedingung der Existenz der Erscheinungen der 
Sinnenwelt hierauf zu gründen, sondern nur eben so, wie wir die Ver- 
nunft einschränken, dass sie nicht den Faden der empirischen Bedin- 
gungen verlasse und sich in transscendente und keiner Darstellung in 
concreto fHhige Erklärungsgründe verlaufe, also auch andererseits das 
Gesetz des blosen empirischen Verstandesgebrauchs dahin einzuschrän- 

25* 



388 Elomantnrlebre. II. Th. II Abth. II. Buch. 2. Hanptst. 

ken, dass es niftht über die Möglichkeit der Dingestiberhaapt entscheide 
und das Intelligible, ob es gleich von nns znr Erklärung der Erschei- 
nungen nicht zu gebrauchen ist, darum nicht für unmöglich erkl&re. 
Es wird also dadurch nur gezeigt, dass die durchgängige Zufälligkeit 
aller Naturdinge und aller ihrer (empirischen) Bedingungen ganz wohl 
mit der willkührlichen Voraussetzung einer nothwendigen , ob zwar blos 
intelligiblen Bedingung zusammen bestehen könne, also kein wahrer 
Widerspruch zwischen diesen Behauptungen anzutreffen sei, mithin sie 
beiderseits wahr sein können. Es mag immer ein solches schlechthin 
noth wendiges Verstandeswesen an sich unmöglich sein, so kann dieses 
doch aus der allgemeinen Zufälligkeit und Abhängigkeit alles dessen, 
was zur Sinnenwelt gehört, imgleichen aus dem Princip, bei keinem ein- 
zigen Gliede derselben, so fem es zufällig ist, aufzuhören und sich auf 
eine Ursache ausser der Welt zu berufen , keineswegs geschlossen wer- 
den. Die Vernunft geht ihren Gang im empirischen und ihren beson- 
dem Gang im transscendentalen Gebrauche. 

Die Sinnenwelt enthält nichts, als Erscheinungen; diese aber sind 
blose Vorstellungen, die immer wiederum sinnlich bedingt sind, und da 
wir hier niemals Dinge an sich selbst zu unseren Gegenständen haben, 
so ist nicht zu verwundern , dass wir niemals berechtigt sind , von einem 
Gliede der empirischen Reihen, welches es auch sei, einen Sprung ausser 
dem Zusammenhange der Sinnenwelt zu thun, gleich als wenn es Dinge 
an sich selbst wären , die ausser ihrem transscendentalen Grunde exi- 
stirten und die man verlassen könnte, iim die Ursache ihres Daseins 
ausser ihnen zu suchen; welches bei zufälligen Dingen allerdings end- 
lich geschehen müsste, aber nicht bei blosen Vorstellungen von Din- 
gen, deren Zufälligkeit selbst nur Phänomen ist und auf keinen andern 
Regressus, als denjenigen, der die Phänomena bestimmt, d. i. der empi- 
risch ist, fahren kann. Sich aber einen intelligiblen Grund der Erschei- 
nungen, d. i. der Sinnenwelt, und denselben befreit von der Zufälligkeit 
der letzteren denken, ist weder dem uneingeschränkten empirischen 
Regressus in der Reihe der Erscheinungen, uocli der durchgängigen Zu- 
fälligkeit derselben entgegen. Das ist aber auch das Einzige, was wir 
zur Hebung der scheinbaren Antinomie zu leisten hatten und was sich 
nur auf diese Weise thun liess. Denn ist die jedesmalige Bedingung zu 
jedem Bedingten (dem Dasein nach) sinnlich und eben darum zur Reihe 
geliöngy so ist sie selbst wiederum bedingt, (wie die Antithesis der vier- 
ten Antinomie es ausweiset.) Es musste also entweder ein Widerstreit 



9. Abschn. Vom empiriMcheii Qebrniiche d. regal. Princips. 389 

mit der Vernunft, die da» Unbedingte fordert, bleiben, oder dieses ansser 
der Reihe in dem Intelligiblen gesetzt werden, dessen Nothwendigkeit 
keine empirische Bedingung erfordert, noch verstattet , und also respec- 
tive auf Erscheinungen unbedingt nothwendig ist. 

Der empirische Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der Bedin- 
gungen des Daseins in der Sinnenwelt) wird durch die Einräumung 
eines blos intelligiblen Wesens nicht affieirt, sondern geht nach dem 
Princip der durchgängigen Zufölligkeit von empirischen Bedingungen 
zu höheren, die immer eben sowohl empirisch sind. Eben so wenig 
schliesst aber auch dieser regulative Grundsatz die Annehmung einer 
intelligiblen Ursache, die nicht in der Reihe ist,' aus, wenn es um den 
reinen Gebrauch (in Ansehung der Zwecke) zu thun ist. Denn da be- 
deutet jene nur den für uns blos transscendentaleii und unbekannten 
Grund der Möglichkeit der sinnlichen Reihe überhaupt*, dessen von allen 
Bedingungen der letzteren unabhängiges und in Ansehung dieser unbe- 
dingt-nothwendiges Dasein der unbegrenzten Zuflllligkeit der ersteren, 
und darum auch dem nirgend geendigten Regressus in der Reihe empi- 
rischer Bedingungen gar nicht entgegen ist. 



Sohlussaxunerkung sur ganaen Antinomie der reinen Vernunft. 

So lange wir mit unseren Vemunftbegriffen blos die Totalität der 
Bedingungen in der Sinnen weit, und was in Ansehung ihrer der Ver- 
nunft zu Diensten geschehen kann , zum Gegenstand haben , so sind 
unsere Ideen zwar transscendental, aber doch kosmologisch. So bald 
wir aber das Unbedingte, (um das es doch eigentlich zu thun ist,) in 
demjenigen setzen , was ganz ausserhalb der Sinnen weit , mithin ausser 
aller möglichen Erfahrung ist, so werden die Ideen transscendent; sie 
dienen nicht blos zur Vollendung des empirischen Vernunftgebrauchs, 
(der immer eine nie auszuführende, aber dennoch zu befolgende Idee 
bleibt,) sondern sie trennen sich davon gänzlich und machen sich selbst 
Gegenstände, deren Stoff nicht aus Erfahrung genommen, deren objective 
Realität auch nicht auf der Vollendung der empirischen Reihe, sondern 
auf reinen Begriffen a priori beruht. Dergleichen transscendente Ideen 
haben einen blos intelligiblen Gegenstand, welchen als ein transseenden- 
tales Object, von dem man übrigens nichts weiss, zuzulassen allerdings 
erlaubt ist, wozu aber, um es als ein durch seine unterscheidenden und 



390 Elementarlehre. II. Th. II. Abtb. II. Buch. 2. Hauptst. 

inneren Prädicate bestimmbares Ding zu denken, wir weder Gründe der 
Möglichkeit (als unabhängig von allen Erfahrungsbegriffen), noch die 
mindeste Rechtfertigung, einen solchen Gegenstand anzunehmen, auf 
unserer Seite haben, und welches daher ein bloses Gedankonding ist. 
Gleichwohl dringt uns unter allen kosmologischen Ideen diejenige, so 
die vierte Antinomie veranlasste, diesen Schritt zu wagen. Denn das in 
sich selbst ganz und gar nicht gegründete, sondern stets bedingte Dasein 
der Erscheinungen fordert uns auf, uns nach etwas von allen Erschei- 
nungen Unterschiedenem, mithin einem intelligiblen Gegenstande umzu- 
sehen, bei welchem diese Zufälligkeit aufhöre. Weil aber, wenn wir uns 
einmal die Erlaubniss genommen haben , ausser dem Felde der gesamm- 
ten Sinnlichkeit eine für sich bestehende Wirklichkeit anzunehmen, Er- 
scheinungen nur als zufällige Yorstellungsarten intelligibler Gegen- 
stände, von solchen Wiesen, die selbst Intelligenzen sind, anzusehen,^ 
so bleibt uns nichts Anderes übrig, als die Analogie, nach der wir 
die Erfahrungsbegriffe nutzen, um uns von intelligiblen Dingen, von 
denen wir an sich nicht die mindeste Kenntniss haben, doch irgend 
einigen Begriff zu machen. Weil wir das Zufällige nicht anders, als 
durch Erfahrung kennen lernen, hier aber von Dingen, die gar nicht 
Gegenstände der Erfahrung sein sollen, die Hede ist, so werden wir ihre 
Kenntniss aus dem, was au sich nothwendig ist, aus reinen Begriffen 
von Dingen überhaupt ableiten müssen. Daher nöthigt uns der erste 
Schritt, den wir ausser der Sinnenwelt thun, unsere neuen Kenntnisse 
von der Untersuchung des schlechthin nothwendigen Wesens anzufan- 
gen, und von den Begriffen desselben die Begriffe von allen Dingen, so 
fern sie blos intelligibel sind, abzuleiten, und diesen Versuch wollen wir 
in dem folgenden Hauptstücke anstellen. 



^ Dieser Vordersatz, der in allen Ausgaben gleich lautet, scheint so verbessert 
werden zu können: „Aber wenn wir — anzunehmen und Erschoinuugen'^ u. s. f., 
oder es müsste nach „anzusehen*^ das Wort „sind'^ hinzugesetzt werden. 



1. Abscbn. Vau dem Ideal überhaupt. 391 

Des zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik 

drittes Hauptstück. 

Das Ideal der reinen Vernunft. 



Erster Abschnitt. 
Von dem Ideal überhaapt. 

Wir haben oben gesehen, dass durch reine Verstau des begriffe, 
ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit, gar keine Gegenstände können 
vorgestellt werden, weil die Bedingungen der objectiven Kealitat der- 
selben fehlen , und nichts als die blose Form des Denkens in ihnen an- 
getroflPen wird. Gleichwohl können sie in concreto dargestellt werden, 
wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; denn an ihnen haben sie 
eigentlich den Stoff zum Erfahruugsbegriffe , der nichts als ein Ver- 
Standesbegriff in concreto ist. Ideen aber sind noch weiter von der 
objectiven Kealitat entfernt, als Kategorien; denn es kann keine Er- 
scheinung gefunden werden , an der sie sich in concreto vorstellen Hessen. 
Sie enthalten eine gewisse Vollständigkeit, zu welcher keine mögliche 
empirische Erkenntniss zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine 
systematische Einheit im Sinne, welcher sie die empirische mögliche 
Einheit zu nähern sucht, ohne sie jemals völlig zu erreichen. 

Aber noch weiter, als die Idee, scheint dasjenige von der objectiven 
Kealitat entfernt zu sein, was ich das Ideal nenne, und worunter ich 
die Idee nicht blos /;/ concreto, sondern in individuo, d. i. als ein einzelnes 
durch die Idee allein bestimmbares oder gar bestimmtes Ding verstehe. 

Die Menschheit, in ihrer ganzen Vollkommenheit, enthält nicht 
allein die Erweiterung aller zu dieser Natur gehörigen wesentlichen 
Eigenschaften, welche unseren Begriff von derselben ausmachen, bis zur 
vollständigen Congruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der 
vollkommenen Menschheit sein würde, sondern auch alles, was ausser 
diesem Begriffe zu der durchgängigen Bestimmung der Idee gehört ; 
denn von allen entgegengesetzten Prädicaten kann sich doch nur ein ein- 
ziges zu der Idee des vollkommensten Menschen schicken. Was uns ein 
Idealist, war dem Plato eine Idee des göttlichen Verstandes, 



392 Elementarlehre. II. Th. II. Abtk. II. Buch. 3. Hauptst. 

ein einzelner Gegenstand in der reinen Anschauung desselben, das Voll- 
kommenste einer jeden Art möglicher Wesen und der Urgrund aller 
Nachbilder in der Erscheinung. 

Ohne uns aber so weit zu versteigen, müssen wir gestehen , dass die 
menschliche Vernunft nicht allein Ideen , sondern auch Ideale enthalte, 
die zwar nicht, wie die Platonischen, schöpferische, aber doch prak- 
tische Kraft (als regulative Principien) haben und der Möglichkeit der 
Vollkommenheit gewisser Handlungen zum Grunde liegen. Mora- 
lische Begriffe sind nicht gänzlich reine Vemunftbegriffe, weil ihnen 
etwas Empirisches (Lust oder Unlust) zum Grunde liegt. Gleichwohl 
können sie in Ansehung des Princips, wodurch die Vernunft der an sich 
gesetzlosen Freiheit Schranken setzt, (also wenn man blos auf ihre Form 
Acht hat,) gar wohl zum Beispiele reiner Vernunft begriffe dienen. 
Tugend und mit ihr menschliche Weisheit in ihrer ganzen Reinigkeit 
sind Ideen. Aber der Weise (des Stoikers) ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, 
der blos in Gedanken existirt, der aber mit der Idee der Weisheit völlig 
congruirt. So wie die Idee die Regel gibt, so dient das Ideal in solchem 
Falle zum Ur bilde der durchgängigen Bestimmung des Nachbildes, 
und wir haben kein anderes Richtmaass unserer Handlungen , als das 
Verhalten dieses göttlichen Menschen in uns, womit wir uns vergleichen, 
beurtheilen und dadurch uns bessern, obgleich es niemals erreichen 
können. Diese Ideale, ob man ihnen gleich nicht objective Realität 
(Existenz) zugestehen möchte, sind doch um deswillen nicht für Hini- 
gespinnste anzusehen, sondern geben ein unentbehrliches Richtmaass der 
Vernunft ab, die des Begriffes von dem, was in seiner Art ganz volbtän- 
dig ist, bedarf, um darnach den Grad und die Mängel des Unvollstän« 
digen zu schätzen und abzumessen. Das Ideal aber in einem Beispiele, 
d. i. in der Erscheinung realisiren wollen, wie etwa den Weisen in einem 
Roman, ist unthuulich und hat überdem etwas Widersinnisches und 
wenig Erbauliches an sich, indem die natürlichen Schranken, welche 
der Vollständigkeit in der Idee continuirlich Abbruch thun, alle Illusion 
in solchem Versuche unmöglich und dadurch das Gute, das in der Idee 
liegt, selbst verdächtig und einer blosen Erdichtung ähnlich machen. 

So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit auf 
bestimmten Begriffen beruhen und zur Regel und Urbilde, es sei der Befol- 
gung oder Beurtheilung, dienen muss. Ganz anders verhält es sich mit 
denen Geschöpfen der Einbildungskraft, darüber sich Niemand erklären 
und einen verständlichen Begriff geben kann, gleichsam Monogram* 



?. Abschn. Vom traiuis-cendeutaleii Ideal. 393 

tnen, die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen Regel bestimmte 
Züge sind, welche mehr eine im Mittel verschiedener Erfahrungen 
gleichsam schwebende Zeichnung, als ein bestimmtes Bild ausmachen, 
dergleichen Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe, zu haben vorgeben, 
und die ein nicht mitzutheilendes Schattenbild ihrer Producte oder auch 
Beurtheilungen sein sollen. Sie können, obzwar nur uneigentlich, Ideale 
der Sinnlichkeit genannt werden, weil sie das nicht erreichbare Muster 
möglicher empirischer Anschauungen sein sollen und gleichwohl keine, 
der Erklärung und Prüfung fähige Regel abgeben. 

Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen die durch- 
gängige Bestimmung nach Regeln a priori; daher sie sich einen Gegen- 
stand denkt, der nach Principien durchgängig bestimmbar sein soll, 
obgleich dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln 
und der Begriff selbst also transscendent ist. 



Des dritten Hauptstücks 
zweiter Abschnitt. 

Von dem transscendentalen Ideal 

{Prototypon transscendentale)^ 

Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm selbst nicht 
enthalten ist, unbestimmt und steht unter dem Grundsatze der Be- 
stimmbarkeit: dass nur eines von jeden zween einander contradicto- 
risch entgegengesetzten Prädicaten ihm zukommen könne, welcher auf 
dem Satze des Widerspruchs beruht und daher ein blos logisches Prin- 
cip ist, das von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt, und nichts, als 
die logische Form vor Augen hat. 

Ein jedes Ding aber, seiner Möglichkeit nach, steht noch unter 
dem Grundsatze der durchgängigen Bestimmung, nach welchem 
ihm von allen möglichen Prädicaten der Dinge, so fern sie mit ihren 
Gegentheilen verglichen werden, eines zukommen muss. Dieses beruht 
nicht blos auf dem Satze des Widerspruchs; denn es betrachtet ausser 
dem Verhältniss zweier einander widerstreitenden Prädicate, jedes Ding 
noch im Verhältniss auf die gesammte Möglichkeit, ab den Inbe- 
griffaller Prädicate der Dinge überhaupt, und indem es solche als Be- 
dingung a priori voraussetzt, so stellt es ein jedes Ding vor, wie es 



394 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Bacb. 3. Hauptst. 

von dem Antbeil, den es au jener gesammteu Möglichkeit hat, seine 
eigene Mögliclikeit ableite.'^ Dsls Principium der durchgängigen Be- 
stimmung betrifft also den Inhalt und nicht blo» die logische Form. Ks 
ist der Grundsatz der Sjnthesis aller Prädicate, die den vollständigen 
Begriff von einem Dinge machen sollen, und nicht blos der analytischen 
Vorstellung durch eines zweier entgegengesetzten Prädicate und enthält 
eine transscendentale Voraussetzung, nämlich die Materie zu aller 
Möglichkeit, welche u priori die data zur besonderen Möglichkeit 
jedes Dinges enthalten soll. 

Der Satz: alles Existirende ist durchgängig bestimmt, 
bedeutet nicht allein , dass von jedem Paare einander entgegengesetzter 
gegebenen, sondern auch von allen möglichen Prädicaten ihm 
immer eins zukomme; es werden. durch diesen Satz nicht blos Prädicate 
unter einander logisch , sondern das Ding selbst mit dem Inbegriff aller 
möglichen Prädicate transscendental verglichen. £r will so viel sagen, 
als: um ein Ding vollständig zu erkennen, muss man alles Mögliche er- 
kennen, und es dadurch, es sei bejahend oder verneinend, bestimmen. 
Die durchgängige Bestimmung ist folglich ein Begriff, den wir niemals 
in concreto seiner Totalität nach darstellen können, und gründet sich also 
auf eine Idee, welche lediglich in der Vernunft ihren Sitz hat, die dem 
Verstände die Eegel seines vollständigen Gebrauchs vorschreibt. 

Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Möglichkeit, 
so fem er als Bedingung der durchgängigen Bestimmung eines jeden 
Dinges zum Grunde liegt, in Ansehung der Prädicate, die denselben 
ausmachen mögen, selbst noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts 
weiter, als einen Inbegriff aller möglichen Prädicate überhaupt denken, 
so finden wir doch bei näherer Untersuchung, dass diese Idee, als Ur- 
begriff, eine Menge von Prädicaten ausstosse, die als abgeleitet durch 
andere schon gegeben sind, oder neben einander nicht stehen können, 



* Es wird also durch diesen Gmudsatz jedes Ding auf ein gemeinschaftliches 
Correlatum, n&mlich die gesammte Möglichkeit bezogen , welche, wenn sie (d. i. der 
Stoff zu allen möglichen Prädicaten) in der Idee eines einzigen Dinges angetroffen 
würde, eine Affinität alles Möglichen durch die Identität des Grundes der durchgän- 
gigen Bestimmung desselben beweisen würde. Die Bestimmbarkeit eines jeden 
Begriffs ist der Allgemeinheit (universalUas) des Grundsatzes der Ausschliessung 
eines Mittleren zwischen zween entgegengesetzten Prädicaten, die Bestimmung 
aber eines Dinges der Allheit (univertitas) oder dem Inbegriffe aller möglichem 
Prädicate untergeordnet. 



2. Abscho. Vom trausscendentalen Ideal. 396 

und das8 sie sich bis zu einem durchgängig a priori bestimmten Begriffe 
läutere und dadurch der Begriff von einem einzelnen Gegenstande werde, 
der durch die blose Idee durchgängig bestimmt ist, mithin ein Ideal der 
reinen Vernunft genannt werden muss. 

Wenn wir alle mögliche Prädicate nicht blos logisch, sondern trans- 
scendental , d. i. nach ihrem Inhalte, der an ihnen a priori gedacht wer- 
den kann , erwägen , so finden wir, dass durch einige derselben ein Sein, 
durch andere ein bloses Nichtsein vorgestellt wird. Die logische Ver- 
neinung, die lediglich durch das Wörtchen : nicht, angezeigt wird, hängt 
eigentlich niemals einem Begriffe, sondern nur dem Verhältnisse dessel- 
ben zu einem andern im Urtheile an und kadn also dazu bei weitem 
nicht hinreichend sein, einen Begriff in Ansehung seines Inhaltes zu be- 
zeichnen. Der Ausdruck: nichtsterblich, kann gar nicht zu erkennen 
geben, dass dadurch ein bloses Nichtsein am Gegenstande vorgestellt 
werde, sondern lässt allen Inhalt unberührt. Eine transscendentale 
Verneinung bedeutet dagegen das Nichtsein an sich selbst, dem die 
transscendentale Bejahung entgegengesetzt wird, welche ein Etwas ist, 
dessen Begriff an sich selbst schon ein Sein ausdrückt und daher Heali- 
tät (Sachheit) genannt wird, weil durch sie allein und so weit sie reicht, 
Gegenstände Etwas (Dinge) sind, die entgegenstehende Negation hin- 
gegen einen blosen Mangel bedeutet und, wo diese allein gedacht wird, 
die Aufhebung alles Dinges vorgestellt wird. 

Nun kann sich Niemand eine Verneinung bestimmt denken, ohne 
dass er die entgegengesetzte Bejahung zum Grunde liegen habe. Der 
Blindgebome kann sich nicht die mindeste Vorstellung von Fiitaterniss 
machen, weil er keine vom Lichte hat; der Wilde nicht von der Armuth, 
weil er den Wohlstand nicht kennt.* Der Unwissende hat keinen Be- 
griff von seiner Unwissenheit, weil er keinen von der Wissenschaft hat 
u. 8. w. Es sind also auch alle Begriffe der Negationen abgeleitet, und 
die Kealitäten enthalten die data und so zu sagen die Materie, oder den 
trausscendentalen Inhalt zu der Möglichkeit und durchgängigen Bestimm 
mung aller Dinge. 



* Die Beobachtungen und Berechnungen der Sternkundigen haben uns viel Be« 
wundeniswürdiges gelehrt, aber das Wichtigste ist wohl, dass sie uns den Abgrund 
der Unwissenheit aufgedeckt haben, den die menschliche Vernunft ohne diese 
Kenntnisse sich niemals so gross hätte vorstellen können , und worüber das Nachden- 
ken eine grosse Veränderung in der Bestimmung der Endabsichten unseres Vernunft;-^ 
gebrauchs hervorbringen muss. 



n 



96 Elcmentarlehre. II. Th. II. Abth. IT. Buch. 3. HRuptJ.t. I 



Wenn also der durchgängigen Bestimmung in unserer Verniuift 
ein transscondeutales Substratum zum Grande gelegt wird, welches 
gleichsam den ganzen Vorrath des Stoffes, daher alle mögliche Prädi- 
cate der Dinge genommen werden können, enthält, so ist dieses Sub- 
strat um nichts Anderes, als die Idee von einem All der Realität (umui- 
tudo realitatis). Alle wahre Verneinungen sind alsdenn nichts, als 
Schranken, welches sie nicht genannt werden könnten, wenn nicht 
das Unbeschränkte (das All) zum Grunde läge. 

Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der Eealität der Begriff 
eines Dinges an sich selbst als durchgängig bestimmt vorgestellt, 
und der Begriff eines entis realisdmi ist der Begriff eines einzelnen 
Wesens, weil von allen möglichen entgegengesetzten Prädicaten eines, 
nämlich das, was zum Sein schlechthin gehört, in seiner Bestimmung' 
angetroffen wird. Also ist es ein trän sscen dentales Ideal, welches 
der durchgängigen Bestimmung, die nothwendig bei allem, was existirt, 
angetroffen wird, zum Grunde liegt und die oberste und vollständige 
materiale Bedingung seiner Möglichkeit ausmacht, auf welche alles Den- 
ken der Gegenstände überhaupt ihrem Inhalte nach zurückgeführt wer- 
den muss. Es ist aber auch das einzige eigentliche Ideal, dessen die 
menschliche Vernunft fähig ist; weil nur in diesem einzigen Falle ein 
an sich allgemeiner Begriff von einem Dinge durch sich selbst durch- 
gängig bestimmt, und als die Vorstellung von einem Individuum er- 
kannt wird. 

Die logische Bestimmung eines Begriffs durch die Vernunft beruht 
auf einem disjunctiven Vernuftschlusse, in welchem der Obersatz eine 
logische. Eintheilung (die Theilung der Sphäre eines allgemeinen Be- 
griffs) enthält, der Untersatz diese Sphäre bis auf einen Theil einschränkt 
und der Schlusssatz den Begriff durch diesen bestimmt. Der allgemeine 
Begriff einer Realität überhaupt kann & priori nicht eingetheilt werden, 
weil man ohne Erfahrung keine bestimmte Arten von Kealität kennt, 
die. unter jener Gattung enthalten wären. Also ist der transscenden- 
tale Obersatz der durchgängigen Bestimmung aller Dinge nichts An- 
deres, als die Vorstellung des Inbegriffs aller Realität , nicht blos ein 
Begriff, der alle Prädicate ihrem transscendentalen Inhalte nach unter 
sich, sondern der sie in sich begreift, und die durchgängige Bestim- 
mung eines jeden Dinges beruht auf der Einschränkung dieses All der 
Realität, indem Einiges derselben dem Dinge beigelegt, das Uebrige 
aber ausgeschlossen wird , welches mit dem Entweder und Oder des dis- 



I 



9. Abscbn. .Vom tran^scendentalen Ideal. 397 

janctiven Oberaatzes und der Bestimmung des Gegenstandes durch eins der 
Glieder dieser Theilung im Untersatze übereinkommt. Demnach ist der 
Gebrauch der Vernunft , durch den sie das transscendeutale Ideal zum 
Grunde ihrer Bestimmung aller möglichen Dinge legt , demjenigen ana- 
logisch, nach welchem sie in disjunctiven Vemunftschltissen verfährt; 
welches der Satz war, den ich oben zum Grunde der systematischen 
Eintheilung aller transscendentalen Ideen legte, nach welchem sie den 
drei Arten von Vemunftschlüssen parallel und correspondirend erzeugt 

werden. 

« 

Es versteht sich von selbst, dass die Vernunft zu dieser ihrer Ab- 
sicht, nämlich sich lediglich die noth wendige durchgängige Bestimmung 
der Dinge vorzustellen, nicht die Existenz eines solchen Wesens, das 
dem Ideale gemäss ist, sondern nur die Idee desselben voraussetze, 
um von einer unbedingten Totalität der durchgängigen Bestimmung 
die bedingte, d. i. die des Eingeschränkten abzuleiten. Das Ideal 
ist ihr also das Urbild (prototypon) aller Dinge, welche insgesammt, als 
mangelhafte Copeien (ectypa)^ den Stoff zu ihrer Möglichkeit daher neh- 
men, und indem sie demselben mehr oder weniger nahe kommen, den- 
noch jederzeit unendlich weit daran fehlen, es zu erreichen. 

So wird denn alle Möglichkeit der Dinge (der Synthesis des 
Mannigfaltigen ihrem Inhalte nach) als abgeleitet und nur allein die 
desjenigen, was alle Realität in sich schliesst, als ursprünglich angesehen. 
Denn alle Verneinungen, (welche doch die einzigen Prädicate sind, wo- 
durch sich alles Andere vom realen Wesen unterscheiden lässt,) sind 
blose Einschränkungen einer grösseren und endlich der höchsten Reali- 
tät, mithin setzen sie diese voraus und sind dem Inhalte nach von ihr 
blos abgeleitet. Alle Mannigfaltigkeit der Dinge ist nur eine eben so 
vielföltige Art, den Begriff der höchsten Realität , der ihr gemeinschaft- 
liches Substratnm ist, einzuschränken, so wie alle Figuren nur als ver- 
schiedene Arten, den unendlichen Raum einzuschränken, möglich sind. 
Daher wird der blos in der Vernunft befindlicho Gegenstand ihres Ideals 
auch das Urwesen (ena oriyimirium), so fern es keines über sich hat, das 
höchste Wesen (ens summnm), und so fern alles als bedingt unter ihm 
steht, das Wesen aller Wesen (ens entium) genannt. Alles dieses be- 
deutet aber nicht das objective Verhältniss eines wirklichen Gegenstan- 
des zu andern Dingen, sondern der Idee zu Begriffen, und lässt uns 
wegen der Existenz eines Wesens von so ausnehmendem Vorzuge in 
völliger Unwissenheit. 



398 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. 11. Buch. 3. Hauptst. 

Weil man auch nicht sagen kann, das» ein Urweflen ans viel abge- 
leiteten Wesen bestehe ^ indem ein jedes derselben jenes voraussetzt, 
mithin es nicht ausmachen kann , so wird das Ideal des Urwesens auch 
als einfach gedacht werden müssen. 

Die Ableitung aller andern Möglichkeit von diesem Urwesen wird 
daher, genau zu reden, auch nicht als eine Einschränkung seiner 
höchsten Realität und gleichsam als eine Theilung derselben angesehen 
werden können; denn alsdenn würde das Urwesen als ein bloses Aggre- 
gat von abgeleiteten Wesen angesehen ^werden, welches nach dem 
Vorigen unmöglich ist, ob wir es gleich anfanglich im ersten rohen 
Schattenrisse so vorstellten. Vielmehr würde der Möglichkeit aller 
Dinge die höchste Kealität als ein Grund und nicht als Inbegriff 
zum Grunde Hegen , und die Mannigfaltigkeit der ersteren nicht auf der 
Einschränkung des Urwesens selbst, sondern seiner vollständigen Folge 
beruhen, welcher denn auch unsere ganze Sinnlichkeit, saramt aller Eea- 
lität in der Erscheinung gehören würde, die zu der Idee des höchsten 
Wesens als ein Ingrediens nicht gehören kann. 

Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypostasiren , so 
ferner nachgehen , so werden wir das Urwesen durch don blosen Begriff 
der höchsten Realität als ein einiges, einfaches, allgenugsames, ewiges 
u. s. w., mit einem Worte, es in seiner unbedingten Vollständigkeit durch 
alle Prädicamente bestimmen können. Der Begriffeines solchen Wesens 
ist der von Gott, in transscendentalem Verstände gedacht, und so ist 
das Ideal der reinen Vernunft der Gegenstand einer transscendentalen 
Theologie, so wie ich es auch oben angeführt habe. 

Indessen würde dieser Gebrauch der transscendentalen Idee doch 
schon die Grenzen ihrer Bestimmung und Zulässigkeit überschreiten. 
Denn die Vernunft legte sie nur als den Begriff von aller Realität der 
dnrchgängigen Bestimmung der Dinge Überhaupt zum Grunde, ohne zu 
verlangen , dass -alle diese Realität objectiv gegeben sei und selbst ein 
Ding ausmache. Dieses Letztere ist eine blose Erdichtung, durch welche 
wir das Mannigfaltige unserer Idee in einem Ideale, als einem beson- 
deren Wesen, zusammenfassen und realisiren, wozu wir keine Befugniss 
haben , sogar nicht einmal die Möglichkeit einer solchen Hypothese ge- 
radezu anzunehmen, wie denn auch alle Folgerungen , die aus einem 
solchen Ideale abfliessen, die durchgängige Bestimmung der Dinge über- 
haupt , als zu deren Behuf die Idee allein nöthig war, nichts angehen 
und darauf nicht den mindesten Einfiuss haben. 



2. Abi^chn. "Vom transsoendpiitalen Idftal. 399 

Es ist nicht genug , das Verfahren unserer Vernunft und ihre Dia- 
lektik zu beschreiben, man mtiss auch die Quellen derselben zu entdecken 
suchen, um diesen Schein selbst, wie ein Phänomen des Verstandes, er- 
klären zu können; denn das Ideal, wovon wir reden, ist auf einer natür- 
lichen und nicht blos willktihrlichen Idee gegründet. Daher frage ich : 
wie kommt die Vernunft dazu, alle Möglichkeit der Dinge als abgeleitet 
von einer einzigen, die zum Grunde liegt, nämlich der der höchsten 
Realität, anzusehen , und diese sodann als in einem besondem Urwesen 
enthalten vorauszusetzen ? 

Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der transscenden- 
talen Analytik von selbst dar. Die Möglichkeit der Gegenstände der 
Sinne ist ein Verhältniss zu unserm Denken , worin etwas (nämlich die 
empirische Form) a priori gedacht werden kann, dasjenige aber, was die 
Materie ausmacht , die Realität in djer Erscheinung , (was der Empfin- 
dung entspricht,) gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht ge- 
dacht und mithin seine Möglichkeit nicht vorgestellt werden könnte. 
Nun kann ein Gegenstand der Sinne nur durchgängig bestimmt werden, 
wenn er mit allen Prädicaten der Erscheinung verglichen und durch 
dieselben bejahend oder verneinend vorgestellt wird. Weil aber darin 
dasjenige, was das Ding selbst (in der Erscheinung) ausmacht, nämlich 
das Reale, gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht gedacht 
werden könnte, dasjenige aber, worin das Reale aller Erscheinungen 
gegeben ist, die einige allbefassende Erfahrung ist, so muss die Materie 
zur Möglichkeit aller Gegenstände der Sinne, als in einem Inbegriffe 
gegeben, vorausgesetzt werden, auf dessen Einschränkung allein alle 
Möglichkeit empirischer Gegenstände, ihr Unterschied von einander und 
ihre durchgängige Bestimmung beruhen kann. Nun können uns in der 
That keine andere Gegenstände, als die der Sinne, und nirgend, als in 
dem Context einer möglichen Erfahrung gegeben werden, folglieh ist 
nichts für uns ein Gegenstand, wenn es nicht den Inbegriff aller empi- 
rischen Realität als Bedingung seiner Möglichkeit voraussetzt. Nach 
einer natürlichen Illusion sehen wir nun das für einen Grundsatz an, 
der von allen Dingen Überhaupt gelton müsse, welcher eigentlich nur 
von denen gilt, die als Gegenstände unserer Sinne gegeben werden. 
Folglich werden wir das empirische Princip unserer Begriffe der Mög- 
lichkeit der Dinge als Erscheinungen, durch Weglassung dieser Ein- 
schränkung, für ein transscendentales Princip der Möglichkeit der Dinge 
tiberhaupt halten. 



400 ElementarUhre. 11. Tli. lI.Abth. II. Buch. ft. Ilauptst. 

Dass wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller Realität 
hypostagiren , kommt daher, weil wir die distributive Einheit des 
Erfahrungsgebrauchs des Verstandes in die collective Einheit eines 
Erfahrungsganzen dialektisch verwandeln, und an diesem Ganzen der 
Erscheinung uns ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Reali- 
tät in sich enthält, welches denn , vermittelst der schon gedachten trans- 
scendentalen Subreption, mit dem Begriffe eines Dinges verwechselt 
wird, was an der Spitze der Möglichkeit aller Dinge steht, zu deren 
durchgängiger Bestimmung es die realen Bedingungen hergibt.'^ 



Des dritten Hauptstücks 
dritter Absohnitt. 

Von den Beweisgiünden der speculativen Verpunft^ auf das 
Dasein eines höchsten Wesens zu schliessen. 

Ungeachtet dieser dringenden Bedürfniss der Vernunft, etwas vor- 
auszusetzen, was dem Verstände zu der durchgängigen Bestimmung 
seiner Begriffe vollständig zum Grunde liegen könne, so bemerkt sie 
doch das Idealische und blos Gedichtete einer solchen Voraussetzung 
viel zu leicht, als dass sie dadurch allein Überredet werden sollte, ein 
bloses Selbstgeschöpf ihres Denkens sofort für ein wirkliches Wesen an- 
zunehmen , wenn sie nicht wodurch anders gedrungen würde, irgendwo 
ihren Ruhestand, in dem Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, 
zum Unbedingten , zu suchen , das zwar au sich und seinem blosen Be- 
griff nach nicht als wirklich gegeben ist, welches aber allein die Reihe 
der zu ihren Gründen liThausgeführten Bedingungen voUeuden kann. 
Dieses ist nun der natürliche Gang, den jede menschliche Vernunft, 



* Dieses Ideal des Allcrreftlsten Wesens wird also^ oL es zwar eine blose Vor- 
stellung ist, zuerst realisirt, d. i. sum Objeet gemacht, darauf hypostasirt, end- 
lich, durch einen natürlichen Fort<(chritt der V^ernunft zur Vollendung der Einheit, 
sogar personificirt, wie wir bald anfuhren werden; weil die regulative Einheit der 
Erfahrung nicht auf den Erscheinungen selbst (der Sinnlichkeit allein), sondern auf 
der Verknüpfung ihres Mannigfaltigen durch den Verstand (in einer Appcrception) 
beruht, mithin die Einheit der höchsten Realität und die durchgängige Bestimmbar- 
keit (Möglichkeit) aller Dinge in einem höchsten Verstände, mithin in einer Intelli- 
genz zu liegen scheint 



S. Abschn. Vod d. Beweisen d. Daseins eines höchsten Wesens. 401 

selbst die gemeinste nimmt, obgleich nicht eine jede in demselben anshält. 
Sie föngt nicht von Begriffen, sondern von der gemeinen Erfahrung an, 
und legt also etwas Existirendes zum Grunde. Dieser Boden aber sinkt, 
wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des Absolut-Nothwendigen 
ruht. Dieser selber aber schwebt ohne Stütze , wenn noch ausser und 
unter ihm leerer Raum ist, und er nicht selbst alles erfüllt und dadurch 
keinen Platz zum Warum mehr übrig lässt, d. i. der Realität nach un- 
endlich ist. 

Wenn etwas, was es auch sei, existirt, so muss auch eingeräumt 
werden, dass irgend etwas nothwendigerweise existire. Denn das 
Zufällige existirt nur unter der Bedingung eines Andern , als seiner Ur- 
Sache, und von dieser gilt der Schluss fernerhin , bis zu einer Ursache, 
die nicht zufällig und eben darum ohne Bedingung nothwendigerweise 
da ist. Das ist das Argument, worauf die Vernunft ihren Fortschritt 
zum Urwesen gründet. 

Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines Wesens um, 
das sich zu einem solchen Vorzuge der Existenz, als die unbedingte 
Noth wendigkeit, schicke, nicht sowohl, um alsdenn von dem Begriffe 
desselben a priori auf sein Dasein zu schliessen , (denn getraute sie sich 
dieses, so dürfte sie überhaupt nur unter blosen Begriffen forschen und 
hätte nicht nöthig, ein gegebenes Dasein zum Grunde zu legen,) sondern 
nur um unter allen Begriffen möglicher Dinge denjenigen zu finden, der 
nichts der absoluten Nothwendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn 
dass doch irgend etwas schlechthin nothwendig existiren müsse , hält sie 
nach dem ersteren Schlüsse schon für ausgemacht. Wenn sie nun alles weg- 
schaffen kann, was sich mit dieser Nothwendigkeit nicht verträgt, ausser 
Einem ; so ist dieses das schlechthin nothwendige Wesen, mag man nun 
die Nothwendigkeit desselben begreifen , d.i. aus seinem Begriffe allein 
ableiten können, oder nicht. 

Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum das Darum 
in sich enthält , das in keinem Stücke und in keiner Absicht defect ist, 
welches allerwärts als Bedingung hinreicht , eben darum das zur abso- 
luten Nothwendigkeit schickliche Wesen zu sein, weil es bei dem Selbst- 
besitz aller Bedingungen zu allem Möglichen selbst keiner Bedingung 
bedarf, ja derselben nicht einmal fähig ist, folglich, wenigstens in einem 
Stücke, dem Begriffe der unbedingten Nothwendigkeit ein Genüge thut, 
darin es kein anderer Begriff ihm gleichthun kann, der, weil er mangel- 
haft und der Ergänzung bedürftig ist, kein solches Merkmal der Unab- 

Kart*» Kritik der reinen Vernunft. S6 



402 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 3. Hanptst. 

hän^gkeit von allen ferneren Bedingungen an sich zeigt. Es ist wahr, 
dass hieraus noch nicht sicher gefolgert werden könne, dass, was nicht 
die höchste und in aller Absicht vollständige Bedingung in sich enthält, 
darum selbst seiner Existenz nach bedingt sein müsse ; aber es hat denn 
doch das einzige Merkzeichen des unbedingten Daseins nicht an sich, 
dessen die Vernunft mächtig ist, um durch einen Begriff a priori irgend 
ein Wesen als unbedingt zu erkennen. 

Der Begriff eines Wesens von der höchsten Kealität würde sich 
also unter allen Begriffen möglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbe- 
dingt nothwendigen Wesens am besten schicken, und wenn er diesem 
auch nicht völlig genugthut, so haben wir doch keine Wahl, sondern 
sehen uns genöthigt, uns an ihn zu halten, weil wir die Existenz eines 
nothwendigen Wesens nicht in den Wind schlagen dürfen ; geben wir 
sie aber zu, doch in dem ganzen Felde der Möglichkeit nichts finden 
können, was auf einen solchen Vorzug im Dasein einen gegründetem 
Anspruch machen könnte. 

So ist also der natürliche Oang der menschlichen Vernunft be* 
schaffen. Zuerst überzeugt sie sich vom Dasein irgend eines noth- 
wendigen Wesens. In diesem erkennt sie eine unbedingte Existenz. 
Nun sucht sie den Begriff des Unabhängigen von aller Bedingung , und 
findet ihn in dem, was selbst die zureichende Bedingung zu allem An- 
deren ist, d. i. in demjenigen , was alle Realität enthält. Das All aber 
ohne Schranken ist absolute Einheit und führt den Begriff eines einigen, 
nämlich des höchsten Wesens bei sich, und so schliesst sie, dass das 
höchste Wesen, als Urgrund aller Dinge, schlechthin nothwendigerweise 
da sei. 

Diesem Begriffe kann eine gewisse Gründlichkeit nicht bestritten 
werden, wenn von Entsch Messungen die Rede ist, nämlich, wenn 
einmal das Dasein irgend eines nothwendigen Wesens zugegeben wird 
und man darin übereinkommt, dass man seine Partei ergreifen mÜBse, wo- 
rin man dasselbe setzen wolle; denn alsdenn kann man nicht schicklicher 
wählen, oder man hat vielmehr keine Wahl, sondern ist genöthigt, der ab- 
soluten Einheit der vollständigen Realität, als dem Urquelle der Mög- 
lichkeit, seine Stimme zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, una zu 
entschHessen, und wir lieber diese ganze Sache dahin gestellt sein Hessen, 
bis wir durch das volle Gewicht der Beweisgründe zum Beifalle ge- 
zwungen würden, d. i. wenn es blos um Beurtheilung zu thun ist, 
wie viel wir von dieser Aufgabe wissen und was wir uns nur zu wissen 



3. Abschn. Von d. Beweisen d. Daseins eines höchsten Wesens. 403 

schmeicheln ; dann erscheint obiger Schluss bei weitem nicht in so vor- 
theilhafter Gestalt und bedarf Gunst , um den Mangel seiner Rechtsan- 
sprüche zu ersetzen. 

Denn wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vot uns liegt, 
dass nämlich erstlich von irgend einer gegebenen Existenz (allenfalls 
auch blos meiner eigenen) ein richtiger Schluss auf die Existenz eines 
unbedingt nothwendigen Wesens stattfinde; zweitens, dass ich ein Wesen, 
welches alle Realität, mithin auch alle Bedingung enthält, als schlecht- 
hin unbedingt ansehen müsse, folglich der Begriff des Dinges, welches 
sich zur absoluten Noth wendigkeit schickt, hiedurch gefunden sei: so 
kann daraus doch gar nicht geschlossen werden , dass der Begriff eines 
eingeschränkten Wesens, das nicht die höchste Realität hat , darum der 
absoluten Nothwendigkeit widerspreche. Denn ob ich gleich in seinem 
Begriffe nicht das Unbedingte antreffe, Was das All der Bedingungen 
schon bei sich führt, so kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, 
dass sein Dasein eben darum bedingt sein müsse; so wie ich in einem 
hypothetischen Vernunftschlusse nicht sagen kann: wo eine gewisse Be- 
dingung (nämlich hier der Vollständigkeit nach Begriffen) nicht ist, da 
ist auch das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, 
alle übrige eingeschränkte Wesen eben so wohl für unbedingt nothwen- 
dig gelten zu lassen, ob wir gleich ihre Nothwendigkeit aus dem allge- 
meinen Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht schliessen können. 
Auf diese Weise aber hätte dieses Argument uns nicht den mindesten 
Begriff von Eigenschaften eines nothwendigen Wesens verschafft und 
überall gar nichts geleistet. 

Gleichwohl bleibt diesem Argument eine gewisse Wichtigkeit und 
ein Ansehen, das ihm wegen dieser objectiven Unzulänglichkeit noch 
nicht sofort genommen werden kann. Denn setzet, es gebe Verbind- 
lichkeiten, die in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle 
Realität in Anwendung auf uns selbst, d. i. ohne Triebfedern sein wür- 
den, wo nicht ein höchstes Wesen vorausgesetzt würde, das den prakti- 
schen Gesetzen Wirkung und Nachdruck geben könnte, so würden wir 
auch eine Verbindlichkeit haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie 
gleich nicht objectiv zulänglich sein möchten, doch nach dem Maasse 
unserer Vernunft überwiegend sind, und in Vergleichung mit denen wir 
doch nichts Besseres und Ueberführenderes erkennen. Die Pflicht zu 
wählen würde hier die Unschlüssigkeit der Speculation durch einen 
praktischen Zusatz aus dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft 



K^ i 



404 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. 11. Buch. 3. Hauptst. 

wttrde bei ihr selbst, als dem nachsehendsten Richter, keine Rechtferti- 
gungen finden, wenn sie unter dringenden Bewegursachen, obzwar nur 
mangelhafter Einsicht, diesen Gründen ihres Urtheils, über die wir doch 
wenigstens keine besseren kennen, nicht gefolgt wäre. 

Dieses Argument, ob es gleich in der That transscendental ist, 
indem es auf der inneren Unzulänglichkeit des Zuflllligen beruht, ist 
doch so einfältig und natürlich, dass es dem gemeinsten Menschensinne 
angemessen ist , so bald dieser nur einmal darauf geführt wird. Man 
sieht Dinge sich verändern , entstehen und vergehen ; sie müssen also, 
oder wenigstens ihr Zustand eine Ursache haben. Von jeder Ursache 
aber, die jemals in der Erscheinung gegeben werden mag, lässt sich 
eben dieses wiederum fragen. Wohin sollen wir nun die oberste Gau- 
salität billiger verlegen, als dahin, wo auch die höchste Causalität ist, 
d. i. in dasjenige Wesen, was zu der möglichen Wirkung die Zuläng- 
lichkeit in sich selbst ursprünglich enthält, dessen Begriff auch durch den 
einzigen Zug einer allbefassenden Vollkommenheit sehr leicht zu Stande 
kommt. Diese höchste Ursache halten wir denn für schlechthin noth- 
wendig, weil wir es schlechterdings nothwendig finden, bis zu ihr hinauf- 
zusteigen, und keinen Grund, über sie noch weiter hinaus zu gehen. 
Daher sehen wir bei allen Völkern durch ihre blindeste Vielgötterei 
doch einige Funken des Monotheismus durchschimmern, wozu nicht 
Nachdenken und tiefe Speculation, sondern nur ein nach und nach ver- 
ständlich gewordener natürlicher Gang des gemeinen Verstandes ge- 
führt hat. 

£b sind nun drei Beweisarten vom Dagein Gottes aus speculativer 

Vernunft möglich. 

Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, fangen 
entweder von der bestimmten Erfahrung und der dadurch erkannten be- 
sonderen Beschaffenheit unserer Sinnen weit an, und steigen von ihr 
nach Gesetzen der Causalität bis zur höchsten Ursache ausser der Welt 
hinauf; oder sie legen nur unbestimmte Erfahrung, d. i. irgend ein Da- 
sein empirisch zum Grunde; oder sie abstrahiren endlich von aller Er- 
fahrung und schliessen gänzlich a priori aus blosen Begriffen auf das 
Dasein einer höchsten Ursache. Der erste Beweis ist der physiko- 
theologische, der zweite der kosmologische, der dritte der onto- 
logische Beweis. Mehr gibt es ihrer nicht und mehr kann es auch 
nicht geben. 



4. Absohn. Unmöglichkeit eines ontologischeu Beweises. 4ü5 

Ich werde darthun, dass die Vernunft, auf dem einen Wege (dem 
empirischen) so wenig, als auf dem anderen (dem transscendentalen) 
etwas ausrichte, und dass sie vergeblich ihre Fitigel ausspanne, um über 
die Sinnen weit durch die blose Macht der Speculation hinaus zu kom- 
men. Was aber die Ordnung betrifft, in welcher diese Beweisarten der 
Prüfung vorgelegt werden müssen, so wird sie gerade die umgekehrte 
von derjenigen sein , welche die sich nach und nach erweiternde Ver- 
nunft nimmt, und in der wir sie^ auch zuerst gestellt haben. Denn es 
wird sich zeigen, dass, obgleich Erfahrung den ersten Anlass dazu gibt, 
dennoch blos der transscen dentale Begriff die Vernunft in dieser 
ihrer Bestrebung leite und in allen solchen Versuchen das Ziel aus- 
stecke, das sie sich vorgesetzt hat. Ich werde also von der Prüfung des 
transscendentalen Beweises anfangen und nachher sehen, was der 
Zusatz des Empirischen zur VergrÖsserung seiner Beweiskraft thun 
könne. 



Des dritten Hauptstücks 
vierter Abschnitt. 

Von der Unmöglichkeit eines ontologischeu Beweises vom Dasein 

Gottes. 

Man sieht aus dem Bisherigen leicht, dass der Begriff eines absolut 
nothwendigen Wesens ein reiner Vemunftbegriff, d. i. eine blose Idee 
sei , deren objective Realität dadurch , dass die Vernunft ihrer bedarf, 
noch lange nicht bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse, obzwar 
unerreichbare Vollständigkeit Anweisung gibt, und eigentlich mehr 
dazu dient, den Verstand zu begrenzen, als ihn auf neue Gegenstände 
zu erweitem. Es findet sich hier nun das Befremdliche und Wider- 
sinnische, dass der Schluss von einem gegebenen Dasein überhaupt auf 
irgend ein schlechthin nothwendiges Dasein dringend und richtig zu sein 
scheint, und wir gleichwohl alle Bedingungen des Verstandes, sich einen 
Begriff von einer solchen Nothwendigkeit zu machen, gänzlich wider 
uns haben. 

Man hat zu aller Zeit von dem absolut nothwendigen Wesen 
geredet und sich nicht so wohl Mühe gegeben, zu verstehen, ob und wie 
man sich ein Ding von dieser Art auch nur denken köxme, als vielmehr 
dessen Dasein zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklärung von 



406 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

diesem Begriffe ganz leicht, dass es nämlich so etwas sei , dessen Nicht- 
sein unmöglich ist; aber man wird hiedorch um nichts klüger in An- 
sehung der Bedingungen, die es unmöglich machen , das Nichtsein eines 
Dinges als schlechterdings undenklich anzusehen, und die eigentlich 
dasjenige sind, was man wissen will, nämlich, ob wir uns durch diesen 
Begriff überall etwas- denken oder nicht. Denn alle Bedingungen, die 
der Verstand jederzeit bedarf, um etwas als nothwendig anzusehen, ver- 
mittelst des Worts: unbedingt, wegwerfen, macht mir noch lange 
nicht verständlich, ob ich alsdenn durch einen Begriff eines Unbedingt- 
Nothwendigen noch etwas oder vielleicht gar nichts denke. 

Noch mehr: diesen auf das blose Gerathewohl gewagten und end- 
lieh ganz geläufig gewordenen Begriff hat man noch dazu durch eine 
Menge Beispiele zu erklären geglaubt , so dass alle weitere Nachfrage 
wegen seiner Verständlichkeit ganz unnöthig geschienen. Ein jeder 
Satz der Geometrie, z. B. dass ein Triangel drei Winkel habe, ist 
schlechthin nothwendig, und so redete man von einem Gegenstande, der 
ganz ausserhalb der Sphäre unseres Verstandes liegt, als ob man ganz 
wohl verstände, was man mit dem Begriffe von ihm sagen wolle. 

Alle vorgegebenen Beispiele sind ohne Ausnahme nur von Urth ei- 
len, aber nicht von Dingen und deren Dasein hergenommen. Die 
unbedingte Nothwendigkeit der Urtheile aber ist nicht eine absolute 
Nothwendigkeit der Sachen. Denn die absolute Nothwendigkeit des 
Urtheils ist nur eine bedingte Nothwendigkeit der Sache, oder des Prä- 
dicats im Urtheile. Der vorige Satz sagte nicht, dass drei Winkel 
schlechterdings nothwendig seien, sondern: unter der Bedingung, dass 
ein Triangel da ist (gegeben ist), sind auch drei Winkel (in ihm) noth- 
wendigerweise da. Gleichwohl hat diese logische Nothwendigkeit eine 
so grosse Macht ihrer Illusion bewiesen, dass, indem man sich einen Be- 
griff a priori von einem Dinge gemacht hatte, der so gestellt war, dass 
man seiner Meinung nach das Dasein mit in seinem Umfang begriff, 
man daraus glaubte sicher schliessen zu können, dass, weil dem Object 
dieses Begriffs das Dasein nothwendig zukommt, d. i. unter der Bedin- 
gung, dass ich dieses Ding als gegeben (existirend) setze, auch sein Da- 
sein nothwendig (nach der Regel der Identität) gesetzt werde und dieses 
Wesen daher selbst schlechterdings nothwendig sei, weil sein Dasein in 
einem nach Belieben angenommenen Begriffe und unter der Bedingung, 
dass ich den Gegenstand desselben setze, mit gedacht wird. 

Wenn ich das Prädicat in einem identischen Urtheile aufhebe und 



4. Abschn. Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises. 407 

behalte das Snbject, so entspringt ein Widerspruch, und daher sage ich: 
jenes kommt diesem nothwendigerweise zu. Hebe ich aber das Subject 
zusammt dem Prädicate auf, so entspringt kein Widerspruch ; denn es 
ist nichts mehr, welchem widersprochen werden könnte. Einen Tri- 
angel setzen und doch die drei Winkel desselben aufheben, ist wider- 
sprechend ; aber den Triangel sammt seinen drei Winkeln aufheben , ist 
kein Widerspruch. Gerade eben so ist es mit dem Begriffe eines abso- 
lut nothwendigen Wesens bewandt. Wenn ihr das Dasein desselben 
aufhebt, so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Prädicaten auf; wo 
soll alsdenn der Widerspruch herkommen? Aeusserlich ist nichts, dem 
widersprochen würde, denn das Ding soll nicht äusserlich nothwendig 
sein; innedich auch nichts, denn ihr habt durch Aufhebung des Dinges 
selbst alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist allmächtig ; das ist ein 
nothwendiges Urtheil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, 
wenn ihr eine Gottheit, d. i. ein unendliches Wesen setzt, mit dessen 
Begriff jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt: Gottistnicht,soist 
weder die Allmacht, noch irgend ein anderes seiner Prädicate gegeben ; 
denn sie sind alle zusammt dem Subjecte aufgehoben, und es zeigt sich 
in diesem Gedanken nicht der mindeste Widerspruch. 

Ihr habt also gesehen , dass, wenn ich das Prädicat eines Urtheils 
zusammt dem Subjecte aufhebe, niemals ein innerer Widerspruch ent- 
springen könne, das Prädicat mag auch sein, welches es wolle. Nun 
bleibt euch keine Ausflucht übrig, als, ihr müsst sagen : es gibt Subjecte, 
die gar nicht aufgehoben werden können, die also bleiben müssen. 
Das würde aber eben so viel sagen , als : es gibt schlechterdings uoth- 
wendige Subjecte ; eine Voraussetzung , an deren Richtigkeit ich eben 
gezweifelt habe und deren Möglichkeit ihr mir zeigen wolltet. Denn 
ich kann mir nicht den geringsten Begriff von einem Dinge machen, 
welches, wenn es mit allen seinen Prädicaten aufgehoben würde, einen 
Widerspruch zurück liesse, und ohne den Widerspruch habe ich durch 
blose reine Begriffe a priori kein Merkmal der Unmöglichkeit. 

Wider alle diese allgemeinen Schlüsse, (deren sich kein Mensch 
weigern kann,) fordert ihr mich durch einen Fall auf, den ihr als einen 
Beweis durch die That aufstellet: dass es doch einen und zwar nur die- 
sen einen Begriff gebe, da das Nichtsein oder das Aufheben seines Ge- 
genstandes in sich selbst widersprechend sei, und dieses ist der Begriff 
des allerrealsten Wesens. Es hat, sagt ihr, alle Realität, und ihr seid 
berechtigt, ein solches Wesen als möglich anzunehmen, (welches ich vor- 



408 Elementarlehre. II. Th. Ü. A^th. II. Bach. 3. Hauptst. 

jetzt einwillige, obgleich der sich nicht widersprechende Begriff noch 
lange nicht die Möglichkeit des Gegenstandes beweiset.)* Nun ist unter 
aller Realität auch das Dasein mit begriffen ; also liegt das Dasein in 
dem Begriff von einem Möglichen. Wird dieses Ding nun aufgehoben, 
so wird die innere Möglichkeit des Dinges aufgehoben, welches wider- 
sprechend ist. ^ 

Ich antworte: ihr habt schon einen Widerspruch begangen, wenn 
ihr in den Begriff eines Dinges, welches ihr lediglich seiner Möglichkeit 
nach denken wolltet, es sei unter welchem versteckten Namen, schon 
den Begriff seiner Existenz hinein brachtet. Käumt man euch dieses 
ein, so habt ihr dem Scheine nach gewonnen Spiel, in der That aber 
nichts gesagt ; denn ihr habt eine blose Tautologie begangen. Ich frage 
euch, ist der Satz: dieses oder jenes Ding, (welches ich euch als 
möglich einräume, es mag sein, welches es wolle,) existirt, ist, sage 
ich, dieser Satz ein analytischer oder synthetischer Satz? Wenn er 
das Erstere ist, so thut ihr durch das Dasein des Dinges zu eurem Ge- 
danken von dem Dinge nichts hinzu, aber alsdenn müsste entweder der 
Gedanke, der in euch ist, das Ding selber sein, oder ihr habt ein Dasein 
als zur Möglichkeit gehörig vorausgesetzt, und alsdenn das Dasein dem 
Vorgeben nach aus der inneren Möglichkeit geschlossen, welches nichts, 
als eine elende Tautologie ist. Das Wort: Realität, welches im Begriffe 
des Dinges anders klingt, als Existenz im Begriffe des Prädicats, macht 
es nicht aus. Denn wenn ihr auch alles Setzen , (unbestimmt was ihr 
setzt,) Realität nennt, so habt ihr das Ding schon mit allen seinen Prä- 
dicaten im Begriffe des Subjects gesetzt und als wirklich angenommen 
und im Prädicate wiederholt ihr es nur. Gesteht ihr dagegen, wie es 
bilügermassen jeder Vernünftige gestehen muss, dass ein jeder Existen- 
tialsatz synthetisch sei, wie wollet ihr denn behaupten, dass das Prädicat 
der Existenz sich ohne Widerspruch nicht aufheben lasse, da dieser Vor- 



* Der Begriff ist allemal möglich, wenn er sich nicht widerspricht. Das ist das 
logische Merkmal der Möglichkeit und dadurch wird sein Gegenstand vom nOkä nega- 
Umm unterschieden. Allein er kann nichts destoweniger ein leerer Begriff sein, wenn 
die objeetive RealitKt der Synthesis, dadurch der Begriff erzeugt wird, nicht beson- 
ders dargethan wird; welches aber jederzeit, wie oben gezeigt worden , auf Princi- 
pien möglicher Erfahrung und nicht auf dem Onmdsatze der Analysis (dem Satze des 
Widerspruchs) beruht. Das ist eine Warnung, von der Möglichkeit der Begriffe Qo- 
gische) nicht sofort auf die Möglichkeit der Dinge (reale) zu schliessen. 



4. Abschn. Uumöglichkeit eines ontologischen Beweises. 409 

zag nur den analytiBcIien , als deren Charakter eben darauf beruht, 
eigenthümlicb zukommt. 

Ich wfirde zwar hoffen , diese grüblerische Argutation , ohne allen 
Umschweif, durch eine genaue Bestimmung des Begriffs der Existenz zu 
nichte zu machen, wenn ich nicht gefunden hätte, dass die Illusion, in 
Verwechselung eines logischen Prädicats mit einem realen (d. i. der Be- 
stimmung eines Dinges) beinahe alle Belehrung ausschlage. Zum lo- 
gischen Prädicate kann alles dienen, was man will, sogar das Sub- 
ject kann von sich selbst prädicirt werden ; denn die Logik abstrahirt 
von allem Inhalte. Aber die Bestimmung ist ein Prädicat, welches 
über den Begriff des Subjects hinzukommt und ihn vergrössert. Sie 
muss also nicht in ihm schon enthalten sein. 

Sein ist offenbar kein reales Prädicat, d. i. ein Begriff von irgend 
etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen könne. Es ist 
blos die Position eines Dinges oder gewisser Bestimmungen an sich 
selbst. Im logischen Gebrauche ist es lediglich die Copula eines Urtheils. 
Der Satz: Gott ist allmächtig, enthält zwei Begriffe, die ihre Ob* 
jecte haben: Gott und Allmacht; das Wörtchen: ist, ist nicht noch ein 
Prädicat oben ein, sondern nur das, was das Prädicat beziehungs- 
weise aufs Subject setzt. Nehme ich nun das Subject (Gott) mit allen 
seinen Prädicaten, (worunter auch die Allmacht gehört,) zusammen und 
sage: Gott ist, oder: es ist ein Gt)tt, so setze ich kein neues Prädicat 
zum Begriffe von Gott, sondern nur das Subject an sich selbst mit allen 
seinen Prädicaten, und zwar den Gegenstand in Beziehung auf mei- 
nen Begriff. Beide müssen genau einerlei enthalten und es kann da- 
her zu dem Begriffe, der blos die Möglichkeit ausdrückt, darum, dass 
ich dessen Gegenstand als schlechthin gegeben (durch den Ausdruck: er 
ist) denke, nichts weiter hinzukommen. Und so enthält das Wirkliche 
nichts mehr, als das blos Mögliche. Hundert wirkliche Thaler enthalten 
nicht das Mindeste mehr, als hundert mögliche. Denn da diese den 
Begriff, jene aber den Gegenstand und dessen Position an sich selbst 
bedeuten, so würde, im Fall dieser mehr enthielte, als jener, mein Be- 
griff nicht den ganzen Gegenstand ausdrücken und also auch nicht der 
angemessene Begriff von ihm sein. Aber in meinem Vermögenszustande 
ist mehr bei hundert wirklichen Thalern , als bei dem blosen Begriffe 
derselben (d. i. ihrer Möglichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der 
Wirklichkeit nicht blos in meinem Begriffe analytisch enthalten, sondern 
kommt zu meinem Begriffe, (der eine Bestimmung meines Zustandes ist,) 



410 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 8. Haaptst. 

synthetisch hinzu, ohne dass durch dieses Sein ausserhalb meinem Be- 
griffe diese gedachten hundert Thaler gelbst im mindesten vermehrt 
werden. 

Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viel Prädicate ich 
will, (selbst in der durchgängigen Bestimmung,) denke , so kommt da- 
durch, dass ich noch hinzusetze: dieses Ding ist, nicht das Mindeste zu 
dem Dinge hinzu. Denn sonst würde nicht eben dasselbe, sondern mehr 
existiren, als ich im Begriffe gedacht hatte, und ich könnte nicht sagen, 
dass gerade der Gegenstand meines Begriffs existire. Denke ich mir 
auch sogar in einem Dinge alle Realität ausser einer, so kommt da- 
durch, dass ich sage : ein solches mangelhaftes Ding existirt, die feh- 
lende Realität nicht hinzu, sondern es existirt gerade mit demselben 
Mangel behaftet, als ich es gedacht habe, sonst würde etwas Anderes, 
als ich dachte, existiren. Denke ich mir nun ein Wesen als die höchste 
Realität (ohne Mangel), so bleibt noch immer die Frage : ob es existire, 
oder nicht? Denn obgleich an meinem Begriffe von dem möglichen 
realen Inhalte eines Dinges überhaupt nichts fehlt, so fehlt doch noch 
etwas an dem Verhältnisse zu meinem ganzen Zustande des Denkens, 
nämlich dass die Erkenntniss jenes Objects auch a posteriori möglich 
sei. Und hier zeigt sich auch die Ursache der hiebei obwaltenden 
Schwierigkeit. Wäre von einem Gegenstande der Sinne die Rede, so 
würde ich die Existenz des Dinges mit dem blosen Begriffe des Dinges 
nicht verwechseln können. ' Denn durch den Begriff wird der Gegen- 
stand nur mit den allgemeinen Bedingungen einer möglichen empirischen 
Erkenntniss überhaupt als einstimmig, durch die Existenz aber als in 
dem Context der gesammten Erfahrung enthalten gedacht-, da denn 
durch die Verknüpfung mit dem Inhalte der gesammten Erfahrung der 
Begriff" vom Gegenstande nicht im mindesten vermehrt wird, unser 
Denken aber durch denselben eine mögliche Wahrnehmung mehr be- 
kommt. Wollen wir dagegen die Existenz durch die reine Kategone 
allein denken, so ist kein Wunder, dass wir kein Merkmal angeben 
können, sie von der blosen Möglichkeit zu unterscheiden. 

Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthalten, was und 
wie viel er wolle, so müssen wir doch aus ihm herausgehen, um diesem 
die Existenz zu erthcilen. Bei Gegenständen der Sinne geschieht dieses 
durch den Zusammenhang mit irgend einer meiner Wahrnehmungen 
nach empirischen Gesetzen; aber für Objecte des reinen Denkens ist 
ganz und gar kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen, weil es gänzlich 



5. Abschn. Uiimdglichkeit eines kosmologischen Beweises. 411 

a imori erkannt werden mtisste, unser Bewusstsein aller Existenz aber, 
(es sei durch Wahrnehmungen unmittelbar, oder durch Schlüsse, die 
etwas mit der Wahrnehmung verknüpfen,) gehört ganz und gar zur 
Einheit der Erfahrung, und eine Existenz ausser diesem Felde kann 
zwar nicht schlechterdings für unmöglich erklärt werden, sie ist aber 
eine Voraussetzung, die wir durch nichts rechtfertigen können. 

Der Begriff eines höchsten Wesens ist eine in mancher Absicht 
sehr nützliche Idee ; sie ist aber eben darum, weil sie blos Idee ist, ganz 
unfähig, um vermittelst ihrer allein unsere Erkenntniss in Ansehung 
dessen, was existirt, zu erweitern. Sie vermag nicht einmal so viel, 
dass sie uns in Ansehung der Möglichkeit eines Mehreren belehrte. 
Das analytische Merkmal der Möglichkeit, das darin besteht, dass blose 
Positionen (Realitäten) keinen Widerspruch erzeugen , kann ihm zwar 
nicht gestritten werden; da aber die Verknüpfung aller realen Eigen- 
schaften in einem Dinge eine Synthesis ist, über deren Möglichkeit wir 
a priori nicht urtheilen können, weil uns die Kealitäten specifisch nicht 
gegeben sind und, wenn dieses auch geschähe, überall gar kein Urtheil 
darin stattfindet, weil das Merkmal der Möglichkeit synthetischer Er- 
kenntnisse immer nur in der Erfahrung gesucht werden muss, zu welcher 
aber der Gregenstand einer Idee nicht gehören kann; so hat der be- 
rühmte Leibnitz bei weitem das nicht geleistet, wessen er sich schmei- 
chelte, nämlich eines so erhabenen idealischen Wesens Möglichkeit 
a priori einsehen zu wollen. 

Es ist also an dem so berühmten ontologischen (Cartesianischen) 
Beweise vom Dasein eines höchsten Wesens aus Begriffen alle Mühe und 
Arbeit verloren, und ein Mensch möchte wohl eben so wenig aus blosen 
Ideen an Einsichten reicher werden , als ein Kaufmann an Vermögen, 
wenn er, um seinen Zustand zu verbessern, seinem Kassenbestande 
einige Nullen anhängen wollte. 

Des dritten Hauptstücks 
fünfter Abschnitt. 

Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises vom Da- 
sein Gottes. 

Es war etwas ganz Unnatürliches und eine blose Neuerung des 
Schulwitzes, aus einer ganz willkührlich entworfenen Idee das Dasein 



412 ElemenUrlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 8. Hauptst. 

des ihr entsprechenden Oegenstandea selbst ausklauben zu wollen. In 
der That würde man es nie auf diesem Wege versucht haben, wäre nicht 
die Vedürfniss unserer Vernunft, zur Existenz überhaupt irgend etwas 
Nothwendiges, (bei dem man im Aufsteigen stehen bleiben könnte,) an- 
zunehmen, vorhergegangen, und wäre nicht die Vernunft, da diese 
Nothwendigkeit unbedingt und a priori gewiss sein muss, gezwungen 
worden, einen Begriff zu suchen, der, wo möglich, einer solchen Forde- 
rung ein Qenüge thäte und ein Dasein völlig a priori zu erkennen gäbe. 
Diesen glaubte man nun in der Idee eines allerrealsten Wesens zu finden, 
und so wurde diese nur zur bestimmteren Kenntniss desjenigen, wovon 
man schon anderweitig überzeugt oder überredet war, es müsse existiren, 
nämlich des nothwendigen Wesens, gebraucht. Indess verhehlte man 
diesen natürlichen Gang der Vernunft und, anstatt bei diesem Begriffe 
zu endigen, versuchte man von ihm anzufangen, um die Nothwendigkeit 
des Daseins aus ihm abzuleiten, die er doch nur zu ergänzen bestimmt 
war. Hieraus entsprang nun der verunglückte ontologische Beweis, der 
weder für den natürlichen und gesunden Verstand , noch für die schul- 
gerechte Prüfung etwas Genugthuendes bei sich führt. 

Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen woUeu, 
behält die Verknüpfung der absoluten Nothwendigkeit mit der höchsten 
Bealität bei, aber anstatt, wie der vorige, von der höchsten Realität auf 
die Nothwendigkeit im Dasein zu schliessen, schliesst er vielmehr von 
der zum voraus gegebenen unbedingten Nothwendigkeit irgend eines 
Wesens auf dessen unbegrenzte Realität, und bringt so fem alles wenig- 
stens in das Geleis einer, ich weiss nicht ob vernünftigen oder vernünf- 
telnden, wenigstens natürlichen Schlussart, welche nicht allein für den 
gemeinen, sondern auch den speculativen Verstand die meiste Ueber- 
redung bei sich fbhrt; wie sie denn auch sichtbarlich zu allen Beweisen 
der natürlichen Theologie die ersten Grundlinien zieht, denen man jeder- 
zeit nachgegangen ist und femer nachgehen wird, man mag sie nun 
durch noch so viel Laubwerk und Schnörkel verzieren und verstecken, 
als man immer will. Diesen Beweis, den Leibnitz auch den a contin- 
gentia iiiundi nannte, wollen wir jetzt vor Augen stellen und der Prüfung 
unterwerfen. 

Er lautet also. Wenn etwas existirt, so muss auch ein schlechter- 
dings nothwendiges Wesen existiren. Nun existire zum mindesten ich 
selbst; also existirt ein absolutnothwendiges Wesen. Der Untersatz 
enthält eine Erfahrung, der Obersatz die Schlussfolge ans einer Erfah- 



5. Abschn. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 413 

mng überhaupt anf das Dasein des Nothwendigen. * Also hebt der 
Beweis eigentlich von der Erfahrung an , mithin ist er nicht gänzlich 
a priori geführt, oder ontologisch , und weil der Gegenstand aller mög- 
lichen Erfahrung Welt heisst, so wird er darum der kosm elegische 
Beweis genannt. Da er auch von aller besondern Eigenschaft der Ge- 
genstände der Erfahrung, dadurch sich diese Welt von jeder möglichen 
unterscheiden mag, abstrahirt, so wird er schon in seiner Benennung 
auch vom phjsikotheologischen Beweise unterschieden, welcher Beobach- 
tungen der besonderen Beschaffenheit dieser unserer Sinnenwelt zu Be- 
weisgründen braucht. 

Nun schüesst der Beweis weiter: das nothwendige Wesen kann nur 
auf eine einzige Art, d. i. in Ansehung aller möglichen entgegengesetz- 
ten Prädicate nur durch eines derselben bestimmt werden *, folglich muss 
es durch seinen Begriff durchgängig bestimmt sein. Nun ist nur ein 
einziger Begriff von einem Dinge möglich, der dasselbe a priori durch- 
gängig bestimmt, nämlich der des entis reaUssimi; also ist der Begriff des 
allerrealsten Wesens der einzige, dadurch ein nothwendiges Wesen 
gedacht werden kann, d. i. es existirt ein höchstes Wesen nothwendiger- 
weise. 

In diesem kosmologischcn Argumente kommen so viel vernünf- 
telnde Grundsätze zusammen, dass die speculative Vernunft hier alle 
ihre dialektische Kunst aufgeboten zu haben scheint, um den grösstmög- 
lichen transscendentalen Schein zu Stande zu bringen. Wir wollen ihre 
Prüfung indessen eine Weile bei Seite setzen, um nur eine List derselben 
offenbar zu machen, mit welcher sie ein altes Argument in verkleideter 
Gestalt für ein neues aufstellt und sich auf zweier Zeugen Einstimmung 
beruft, nämlich einen reinen Vernunftzeugen und einen andern von em- 
pirischer Beglaubigung, da es doch nur der erstere allein ist, welcher 
blos seinen Anzug und Stimme verändert, um für einen zweiten gehalten 
zu werden. Um seinen Grund recht sicher zu legen, fusset sieh dieser 
Beweis auf Erfahrung und gibt sich dadurch das Ansehen , als sei er 
vom ontologischen Beweise unterschieden, der auf lauter reine Begriffe 



* Diese Scblussfolge ist zu bekaniit, als dass es nötkig w&re, sie hier weitläufig 
vorautragen. Sie beruht auf dem vermeintlich transscendentalen Naturgesetz der 
Causalität: dass alles Zufällige seine Ursache habe, die, wenn sie wiederum zu- 
fällig ist, eben sowohl eine Ursache haben muss, bis die Reihe der einander unterge- 
ordneten Ursachen sich bei einer schlechthin nothwendigen Ursache endigen muss. 
ohne welche sie keine Vollständigkeit haben würde. 



414 ElemenUurlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 3. Hauptst. 

a priori sein ganzes Vertrauen setzt. Dieser Erfahrung aber bedient 
sich der kosmologische Beweis nur, iirn einen einzigen Schritt zu thun, 
nämlich zum Dasein eines nothwendigen Wesens überhaupt Was die- 
ses für Eigenschaften habe, kann der empirische Beweisgrund nicht 
.lehren, sondern da nimmt die Vernunft gänzlich von ihm Abschied und 
forscht hinter lauter Begriffen: was nämlich ein absolut noth wendiges 
Wesen überhaupt für Eigenschaften haben müsse, d. i. welches unter 
allen möglichen Dingen die erforderlichen Bedingungen (requisita) zu 
einer absoluten Nothwendigkeit in sich enthalte. Nun glaubt sie im 
Begriffe eines allerrealsten Wesens einzig und allein diese Kequisite an- 
zutreffen, und schliesst sodann: das ist das schlechterdings noth wendige 
Wesen. Es ist aber klar, dass man hiebei voraussetzt, der Begriff eines 
Wesens von der höchsten Realität thue dem Begriffe der absoluten 
Nothwendigkeit im Dasein völlig genug, d. i. es lasse sich aus jener auf 
diese schliessen; ein Satz, den das ontologische Argument behauptete, 
welches man also im kosmologischen Beweise annimmt und zum Grunde 
legt, da man es doch hatte vermeiden wollen. Denn die absolute Noth- 
wendigkeit ist ein Dasein aus blosen Begriffen. Sage ich nun: der Be- 
griff des eutis realissimi ist ein solcher Begriff, und zwar der einzige, der 
zu dem nothwendigen Dasein passend und ihm adäquat ist, so muss ich 
auch einräumen, dass aus ihm das letztere geschlossen werden könne. 
Es ist also eigentlich nur der ontologische Beweis aus lauter Begriffen, 
der in dem sogenannten kosmologischen alle Beweiskraft enthält , und 
die angebliche Erfahrung ist ganz müssig, vielleicht um uns nur auf den 
Begriff der absoluten Nothwendigkeit zu führen, nicht aber um diese an 
irgend einem bestimmten Dinge darzuthun. Denn sobald wir dieses zur 
Absicht haben, müssen wir sofort alle Erfahrung verlassen und unter 
reinen Begriffen suchen, welcher von ihnen wohl die Bedingungen der 
Möglichkeit eines absolut nothwendigen Wesens enthalte. Ist aber auf 
solche Weise nur die Möglichkeit eines solchen Wesens eingesehen, so 
ist auch sein Dasein dargethan; denn es heisst so viel, als: unter allem 
Möglichen ist Eines, das absolute Nothwendigkeit bei sich führt, d. i. 
dieses Wesen existirt schlechterdings nothwendig. 

Alle Blendwerke im Sehliessen entdecken sich am leichtesten, wenn 
man sie auf schulgerechte Art vor Augen stellt. Hier ist eine solche 
Darstellung. 

Wenn der Satz richtig ist: ein jedes sclilechthin nothwendiges We- 
sen ist zugleich das allerrealste Wesen, (als welches der nervus probandi 



5. Abschn. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 415 

des kosmologischen Beweises ist ;) so muss er sich , wie alle bejahende 
Urtheile, wenigstens per acctdetis umkehren lassen ; also : einige allerrealste 
Wesen sind zugleich schlechthin nothwendige Wesen. Nun ist aber ein 
ois reaUasimxtm von einem andern in keinem Stücke unterschieden, und 
was also von einigen unter diesem Begriffe enthaltenen gilt, das gilt auch 
von allen. Mithin werde ich's (in diesem Falle) auch schlechthin 
umkehren können, d. i. ein jedes allerrealstes Wesen ist ein nothwendiges 
Wesen. Weil nun dieser Satz blos aus seinen Begriffen a priori bestimmt 
ist, so muss der blose Begriff des realsten Wesens auch die absolute 
Nothwendigkeit desselben bei sich führen; welches eben der ontologische 
Beweis behauptete und der kosmologische nicht anerkennen wollte, 
gleichwohl aber seinen Schlüssen, obzwar versteckterweise, unterlegte. 

So ist denn der zweite Weg, den die speculative Vernunft nimmt, 
um das Dasein des höchsten Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem 
ersten gleich trüglich, sondern hat noch dieses Tadelhafte an sich, dass 
er eine ignoratio elenchi begeht, indem er uns verheisst, einen neuen Fuss- 
steig zu führen, aber nach einem kleinen Umschweif uns wiederum 
auf den alten zurückbringt, den wir seinetwegen verlassen hatten. 

Ich habe kurz vorher gesagt, dass in diesem kosmologischen Argu- 
mente sich ein ganzes Nest von dialektischen Anmassungen verborgen 
halte, welches die transscendentale Kritik leicht entdecken und zerstören 
kann. Ich will sie jetzt nur anführen und es dem schon geübten Leser 
überlassen, den trüglichen Grundsätzen weiter nachzuforschen und sie 
aufzuheben. 

Da befinden sich denn z. B. 1) der transscendentale Grundsatz, 
vom Zufälligen auf eine Ursache zu schliessen, welcher nur in der Sin- 
nenwelt von Bedeutung ist, ausserhalb derselben aber auch nicht einmal 
einen Sinn hat. Denn der blos intellectuelle Begriff des ZufllUigen 
kann gar keinen synthetischen Satz, wie den der Causalität, hervor- 
bringen, und der Grundsatz der letzteren hat gar keine Bedeutung und 
kein Merkmal seines Gebrauchs , als nur in der Sinnenwelt ; hier aber 
sollte er gerade dazu dienen, um über die Sinnenwelt hinaus zu kom- 
men. 2) Der Schluss, von der Unmöglichkeit einer unendlichen Keihe 
über einander gegebener Ursachen in der Sinnenwelt auf eine erste Ur- 
sache zu schliessen, wozu uns die Principien des Vernunftgebrauchs 
selbst in der Erfahrung nicht berechtigen, viel weniger diesen Grundsatz 
über dieselbe, (wohin diese Kette gar nicht verlängert werden kann,) 
ausdehnen können. H) Die falsche Selbstbefriedigung der Vernunft in 



416 Elementarlehre. II. Th. II Abth. IL Buch. 3. Hauptst. 

Ansehung der Vollendung dieser Reihe, dadurch , dass man endlich alle 
Bedingung, ohne welche doch kein Begriff einer Nothwendigkeit statt> 
finden kann, wegschafft und, da man alsdenn nichts weiter hegreifen 
kann, dieses ftir eine Vollendung seines Begriffs annimmt. 4) Die Ver- 
wechselung der logischen Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten 
Realität (ohne inneren Widerspruch) mit der transscendentalen, welche 
ein Principium der Thunlichkeit einer solchen Synthesis hedarf, das 
aher wiederum nur auf das Feld möglicher Erfahrungen gehen kann 
u. s. w. 

Das Kunststück des kosmologischen Beweises zielt hlos darauf ab, 
um dem Beweise des Daseins eines nothwendigen Wesens a priori durch 
hlose Begriffe auszuweichen, der ontologisch geführt werden müsste, 
wozu wir uns aher gänzlich unvermögend fühlen. In dieser Ahsicht 
schliessen wir aus einem zum Orunde gelegten wirklichen Dasein (einer 
Erfahrung überhaupt), so gut es sich will thun lassen, auf irgend eine 
schlechterdings nothwendige Bedingung desselben. Wir haben alsdenn 
dieser ihre Möglichkeit nicht nöthig zu erklären. Denn wenn bewiesen 
ist, dass sie da sei, so ist die Frage wegen ihrer Möglichkeit ganz un- 
nöthig. Wollen wir nun dieses nothwendige Wesen nach seiner Be- 
schaffenheit näher bestimmen, so suchen wir nicht dasjenige, was hin* 
reichend ist, aus seinem Begriffe die Nothwendigkeit des Daseins zu 
begreifen; denn könnten wir dieses, so hätten wir keine empirische Vor- 
aussetzung nöthig; nein, wir suchen nur die negative Bedingung (condi- 
tio sine qiia non), ohne welche ein Wesen nicht absolut nothwendig sein 
wibrde. Nun würde das in aller andern Art von Schlüssen, aus einer 
gegebenen Folge auf ihren Grund, wohl angehen ; es trifft sich aber hier 
unglücklicherweise, dass die Bedingung, die man zur absoluten Noth- 
wendigkeit fordert, nur in einem einzigen Wesen angetroffen werden 
kann, welches daher in seinem Begriffe alles, was zur absoluten Noth- 
wendigkeit erforderlich ist, enthalten müsste und also einen Schluss 
a priori auf dieselbe möglich macht; d. i. ich müsste auch umgekehrt 
schliessen können : welchem Dinge dieser Begriff (der höchsten Realität) 
zukommt, das ist schlechterdings nothwendig, und kann ich so nicht 
schliessen, (wie ich denn dieses gestehen muss, wenn ich den ontologi- 
schen Beweis vermeiden will,) so bin ich auch auf meinem neuen Wege 
verunglückt und befinde mich wiederum da, von wo ich ausging. Der 
Begriff des höchstens Wesens thut wohl allen Fragen a priori ein Ge- 
nüge, die w^^n der inneren Bestimmungen eines Dinges können auf- 



5. Abschn. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 417 

geworfen werden, qod ist darum auch ein Ideal ohne Gleichen, weil der 
allgemeine Begriff dasselbe zugleich als ein Individuum unter aUen mög- 
lichen Dingen auszeichnet. £r thut aber der Frage wegen seines eige- 
nen Daseins gar kein Genüge, als warum es doch eigentlich nur zu thun 
war, und man konnte auf die Erkundigung dessen, der das Dasein eines 
noth wendigen Wcs?ns annahm und nur wissen wollte, welches denn 
unter allen Dingen dafür angesehen werden müsse, nicht antworten: 
dies hier ist das nothwendige Wesen. 

.J Es mag wohl erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von der höch- 
sten Zulänglichkeit als Ursache zu allen möglichen Wirkungen anzu- 
nehmen, um der Vernunft die Einheit der Erklärungsgründe, welche 
sie sucht, zu erleichtem. Allein, sich so viel herauszunehmen, dass man 
sogar sage: ein solches Wesen ezistirt nothwendig, ist nicht 
mehr die bescheidene Aeusserung einer erlaubten Hypothese, sondern 
die dreiste Anmassung einer apodiktischen Gewissheit; denn was man 
als schlechthin nothwendig zu erkennen vorgibt, davon muss auch die 
Erkenntniss absolute Nothwendigkeit bei sich führen. 

Die ganze Aufgabe des transscendentalen Ideals kommt darauf an : 
entweder zu der absoluten Nothwendigkeit einen Begriff, oder zu dem 
Begriffe von irgend einem Dinge die absolute Nothwendigkeit desselben 
zu finden. Kann man das Eine, so niuss man auch das Andere können ; 
denn als schlechthin nothwendig erkennt die Vernunft nur dasjenige, 
was aus seinem Begriffe nothwendig ist. Aber Beides übersteigt gänz- 
lich alle äusserste Bestrebungen, unseren Verstand über diesen Punkt 
zu befriedigen, aber auch alle Versuche, ihn wegen dieses seines Un- 
vermögens zu beruhigen. 

Die unbedingte Nothwendigkeit, die wir, als den letzten Träger 
aller Dinge, so unentbehrlich bedürfen, ist der wahre Abgrund für die 
menschliche Vernunft. Selbst die Ewigkeit, so schauderhaft erhaben 
sie auch ein Haller schildern mag, macht lange den schwindlichten 
Eindruck nicht auf das GemÜth; denn sie misst nur die Dauer der 
Dinge, aber trägt sie nicht. Man kann sich des Gedankens nicht er- 
wehren, man kann ihn aber auch nicht ertragen, dass ein Wesen, wel- 
ches wir uns auch als das höchste unter allen möglichen vorstellen, 
gleichsam zu sich selbst sage: ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit; ausser 
mir ist nichts, ohne das, was blos durch meinen Willen etwas ist; aber 
woher bin ich denn? Hier sinkt alles unter uns und die grösste 
Vollkommenheit, wie die kleinste, schwebt ohne Haltung vor der specu- 

Kant'i) Kritik der rHnen Vernanft. 87 



418 ElemenUrlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 3. Hauptst. 

lativen Vernunft, der es nichts kostet, die eine so wie die andere ohne 
die mindeste Hinderniss verschwinden zu hissen. 

Viele Kräfte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse Wirkungen 
äussern, bleiben für uns unerforschüch -, denn wir können ihnen durch 
Beobachtung nicht weit genug nachspüren. Das den Erscheinungen 
zum Grunde liegende transscendentale Object und mit demselben der 
Orund, warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr, als andere oberste 
Bedingungen habe, sind und bleiben für uns unerforschüch , obzwar die 
Sache selbst übrigens gegeben, aber nur nicht eingesehen ist. Ein Ideal 
der reinen Vernunft kann aber nicht unerforschüch heissen, weil en 
weiter keine Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat, als die Be> 
dürfniss der Vernunft, vermittelst desselben alle synthetische Einheit %\x 
vollenden. Da es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand gegeben 
iBty so ist es auch nicht als ein solcher unerforschlich ; vielmehr muss es, 
als blose Idee, in der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Auf- 
lösung finden und also erforscht werden können ; denn eben darin besteht 
Vernunft, dass wir von allen unseren Begriffen, Meinungen und Behaup> 
tungen, es sei aus subjectiven oder, wenn sie ein bioser Schein sind, aus 
objectiven Gründen Rechenschaft geben können. 



Entdeckung nnd Erklärung des dialektischen Scheins 

in aUen transscendentalen Beweisen vom Dasein eines nothwen- 

digen Wesens. 

Beide bisher geführte Beweise waren traussceudental, d. i. unabhän- 
gig von empirischen Principien versucht. Denn obgleich der kosmologische 
eine Erfahrung überhaupt zum Grunde legt , so ist er doch nicht aus 
irgend einer besonderen Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen 
Vernunftprincipien , in Beziehung auf eine durchs empirische Bewusst- 
sein überhaupt gegebene Existenz, geführt und verlässt sogar diese An- 
leitung, um sich auf lauter reine Begriffe zu stützen. Was ist nun 
in diesen transscendentalen Beweisen die Ursache des dialektischen, 
aber natürlichen Scheins, welche die Begriffe der Nothwendigkeit und 
höchsten Realität verknüpft, und dasjenige, was doch nur Idee sein 
kann, realisirt und hypostasirt? Was ist die Ursache der I'^nvermeidlich- 
keit, etwas als an sich nothwendig unter den existirenden Dingen anzu- 
nehmen und doch zugleich vor dem Dasein eines solchen Wesens als 



5. Abschn. Unmögllohkdt eines kosmologisehen Beweises. 419 

einem Abgrunde zudickzubeben , und wie föngt man es an , dass sich 
die Vernunft hierüber selbst verstehe und aus dem schwankenden Zu- 
stande eines schüchternen und immer wiederum zurückgenommenen 
Beifalls zur ruhigen Einsicht gelange? 

Es ist etwas überaus Merkwürdiges, dass, wenn man voraussetzt, 
etwas existire, man der Folgerung nicht Umgang haben kann, dass auch 
irgend etwas nothwendigerweise existire. Auf diesem ganz natürlichen, 
(obzwar darum noch nicht sicheren,) Schlüsse beruhte das kosmologische 
Argument. Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge annehmen, 
welchen ich will , so finde ich , dass sein Dasein niemals von mir als 
schlechterdings noth wendig vorgestellt werden könne und dass mich 
nichts hindere, es mag existiren, was da wolle, das Nichtsein desselben 
zu denken, mithin ich zwar zu dem Existirenden überhaupt etwas Noth- 
wendiges annehmen müsse, kein einziges Ding aber selbst an sich noth- 
wendig denken könne. Das heisst: ich kann das Zurückgehen zu den 
Bedingungen des Existirens niemals vollenden, ohne ein nothwen- 
diges Wesen anzunehmen , ich kann aber von demselben niemals a n - 
f a n g e n. 

Wenn ich zu existirenden Dingen überhaupt etwas Nothwendiges 
denken muss, kein Ding aber an sich selbst als nothwendig zu denken 
befugt bin, so folgt daraus unvermeidlich, dass Nothwendigkeit und Zu- 
fälligkeit nicht die Dinge selbst angehen und treffen müsse, weil sonst 
ein Widerspruch vorgehen würde*, mithin keiner dieser beiden Gkund- • 
Sätze objectiv sei, sondern sie allenfalls nur subjective Principieu der 
Vernunft sein können , nämlich einerseits zu allem , was als existirend 
gegeben ist, etwas zu suchen, das nothwendig ist, d. i. niemals anderswo, 
als bei einer a priori vollendeten Erklärung aufzuhören, andererseits aber 
auch diese Vollendung niemals zu hoffen, d. i. nichts Empirisches als 
unbedingt anzunehmen, und sich dadurch fernerer Ableitung zu über- 
heben. In solcher Bedeutung können beide Grundsätze als blos heu- 
ristisch und regulativ, die nichts, als das formale Interesse der Ver- 
nunft besorgen, ganz wohl bei einander bestehen. Denn der eine sagt: 
ihr sollt so über die Natur philosophiren, als ob es zu allem, was zur 
Existenz gehört, einen nothwendigen ersten Orund gebe, lediglich um 
systematische Einheit in eure Erkenntniss zu bringen, indem ihr einer 
solchen Idee, nämlich einem eingebildeten obersten Grunde, nachgeht; 
der andere aber warnt euch, keine einzige Bestimmung, die die Existenz 
der Dinge betrifft, für einen solchen obersten Grund, d. i. als absolut 

27* 



420 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

nothwendig anzunehmen , sondern euch noch immer den Weg zur fer- 
neren Ableitung offen zu erhalten, und sie daher jederzeit noch als be- 
dingt zu behandeln. Wenn aber von uns alles, was an den Dingen 
wahrgenommen wird , als bedingt nothwendig betrachtet werden muss, 
so kann auch kein Ding, (das empirisch gegeben sein mag,) als absolut 
nothwendig angesehen werden. 

Es folgt aber hieraus, dass ihr das Absolutnoth wendige ausser- 
halb der Welt annehmen müsst; weil es nur zu einem Princip der 
grösstmöglichen Einheit der Erscheinungen, als deren oberster Grund, 
dienen soll, und ihr in der Welt niemals dahin gelangen könnt, weil 
die zweite Regel euch gebietet, alle empirische Ursachen der Einheit 
jederzeit als abgeleitet anzusehen. 

Die Philosophen des Alterthums sehen alle Form der Natur als zu- 
fällig, die Materie aber nach dem Urtheile der gemeinen Vernunft als 
ursprünglich und nothwendig an. Würden sie aber die Materie nicht 
als Substratum der Erscheinungen respectiv, sondern an sich selbst 
ihrem Dasein nach betrachtet haben, so wäre die Idee der absoluten 
Noth wendigkeit sogleich verschwunden. Denn es ist nichts, was die 
Vernunft an dieses Dasein schlechthin bindet, sondern sie kann solches 
jederzeit und ohne Widerstreit in Gedanken aufheben*, in Gedanken 
aber lag auch allein die absolute Nothwendigkeit. Es musste also bei 
dieser Ueberredung ein gewisses regulatives Princip zum Grunde liegen. 
In der That ist auch Ausdehnung und Undurchdringlichkeit, (die zu- 
sammen den Begriff von Materie ausmachen,) das oberste empirische 
Principium der Einheit der Erscheinungen und hat, so fem als es empi- 
risch unbedingt ist, eine Eigenschaft des regulativen Princips an sich. 
Gleichwohl, da jede Bestimmung der Materie, welche das Reale dersel- 
ben ausmacht, mithin auch die Undurchdringlichkeit, eine Wirkung 
(Handlung) ist, die ihre Ursache haben muss und daher immer noch ab- 
geleitet ist, so schickt sich die Materie doch nicht zur Idee eines noth- 
wendigen Wesens, als eines Princips aller abgeleiteten Einheit; weil 
jede ihrer realen Eigenschaften, als abgeleitet, nur bedingt nothwendig 
ist und also an sich aufgehoben werden kann, hiemit aber das ganae 
Dasein der Materie aufgehoben werden würde, wenn dieses aber nicht 
geschähe, wir den höchsten Grund der Einheit empirisch erreicht haben 
würden , welches durch das zweite regulative Princip verboten wird , so 
folgt : dass die Materie, und überhaupt, was zur Welt gehörig ist , zu der 
Idee eines nothwendigen Urwesens, als eines bloseu Princips der grössten 



5. Abschn. Unmöglichkeit eines iLOSmoIogischen Beweises. 421 

empirischen Einheit nicht schicklich sei, sondern dass es ausserhalb der 
Welt gesetzt werden mtlsse, da wir denn die Erscheinungen der Welt 
und ihr Dasein immer getrost von anderen ableiten können , als ob es 
kein nothwendiges Wesen gäbe, und dennoch zu der Vollständigkeit der 
Ableitung unaufhörlich streben können, als ob ein solches, als ein ober- 
ster Grund, vorausgesetzt wäre. 

Das Ideal des höchsten Wesens ist nach diesen Betrachtungen nichts 
Anderes, als ein regulatives Princip der Vernunft, alle Verbindung 
in der Welt so anzusehen , als ob sie aus einer allgenugsamen nothwen- 
digen Ursache entspränge, uro darauf die Regel einer systematischen 
und nach allgemeinen Gesetzen nothwendigen Einheit in der Erklärung 
derselben zu gründen, und ist nicht eine Behauptung einer an sich noth- 
wendigen Existenz. Es ist aber zugleich unvermeidlich , sich , vermit- 
telst einer transscendentalen Snbreption, dieses formale Princip als con- 
stitutiv vorzustellen und sich diese Einheit hjpostatisch zu denken. 
Denn so wie der Raum, weil er alle Gestalten, die lediglich verschiedene 
Einschränkungen desselben sind, ursprünglich möglich macht, ob er 
gleich nur ein Principium der Sinnlichkeit ist, dennoch eben darum für 
ein schlechterdings nothwendiges für sich bestehendes Etwas und einen 
a priori an sich selbst gegebenen Gegenstand gehalten wird, so geht ea 
auch ganz natürlich zu, dass die systematische Einheit der Natur auf 
keinerlei Weise zum Princip des empirischen Gebrauchs unserer Ver- 
nunft aufgestellt werden kann, als so fern wir die Idee eines allerrealsten 
Wesens als der obersten Ursache zum Grunde legen, diese Idee dadurch 
als ein wirklicher Gegenstand, und dieser wiederum, weil er die oberste 
Bedingung ist, als noth wendig vorgestellt, mithin- ein regulatives 
Princip in ein constituti ves verwandelt werde; welche Unterschiebung 
»ch dadurch offenbart, dass, wenn ich nun dieses oberste Wesen, welches' 
respectiv auf die Welt schlechthin (unbeduigt) nothwendig war, als Ding 
für sich betrachte, diese Nothwendigkeit keines Begriffs fähig ist, und 
also nur als formale Bedingung des Denkens, nicht aber als materiale 
und hypostatische Bedingung des Daseins, in meiner Vernunft anzu- 
treffen gewesen sein müsse. 



422 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hanpist. 

Des dritten Hauptstücks 
sechster Abschnitt. 

Von der Unmöglichkeit des physikotheologischen Beweises. 

Wenn denn weder der BegriflP von Dingen überhaupt, noch die 
Erfahrung von irgend einem Dasein überhaupt das, was gefordert wird, 
leisten kann, so bleibt noch ein Mittel übrig zu versuchen , ob nicht eine 
bestimmte Erfahrung, mithin die der Dinge der gegenwärtigen 
Welt, ihre Beschaffenheit und Anordnung einen Beweisgrund abgebe, 
der uns sicher zur Ueberzeugung von dem Dasein eines höchsten Wesens 
verhelfen könne. Einen solchen Beweis würden wir den physikotheo- 
logischen nennen. Sollte dieser auch unmöglich sein , so ist überall 
kein genugthuender Beweis aus blos speculativer Vernunft für das Da- 
sein eines Wesens, welches unserer transscendentalen Idee entspräche, 
möglich. 

Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald einsehen , dass der 
Bescheid auf diese Nachfrage ganz leicht und bündig erwartet werden 
könne. Denn wie kann jemals Erfahrung gegeben werden , die einer 
Idee angemessen sein sollte? Darin besteht eben das Eigenthümliche 
der letzteren , dass ihr niemals irgend eine Erfahrung congruiren könne. 
Die transscendentale Idee von einem nothwendigen und allgenugsamen 
Urwesen ist so überschwenglich gross, so hoch über alles Empirische,, 
das jederzeit bedingt ist, erhaben, dass man theils niemals Stoff genug 
in der Erfahrung auftreiben kann , um einen solchen Begriff zu füllen, 
theils immer unter dem Bedingten herumtappt und stets vergeblich nach 
dem Unbedingten, wovon uns kein Gesetz irgend einer empirischen Syn- 
thesis ein Beispiel oder dazu die mindeste Leitung gibt, suchen wird. 

Würde das höchste Wesen in dieser Kette der Bedingungen stehen, 
so würde es selbst ein Glied der Reihe derselben sein, und eben so, wie 
die niederen Glieder, denen es vorgesetzt ist, noch fernere Untersuchung 
wegen seines noch höheren Grundes erfordern. Will man es dagegefi 
von dieser Kette trennen und als ein blos intelligibles Wesen nicht in 
der Reihe der Naturursachen mitbegreifen: welche Brücke kann die 
Vernunft alsdenn wohl schlagen, um zu demselben zu gelangen? da 
alle Gesetze des Uebergangs von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Syn- 
thesis und Erweiterung unserer Erkenntniss überhaupt auf nichts An- 



6. Abschn. Unmöglichkeit des physikotheolog. Beweiaea. 423 

deres, als mögliche Erfahrung, mithin blos auf Gegenstände der Binnen- 
welt gestellt sind und nur in Ansehung ihrer eine Bedeutung haben 
können. 

Die gegenwärtige Welt eröffnet uns einen so unermesslichen Schau- 
platz von Mannigfaltigkeit, Ordnung, Zweckmässigkeit und Schönheit, 
man mag diese nun in der Unendlichkeit des Raumes, oder in der unbe- 
grenzten llieilung desselben verfolgen, dass selbst nach den Kennt- 
nissen , welche unser schwacher Verstand davon hat erwerben können, 
alle Sprache, über so viele und unabsehlich grosse Wunder, ihren Nach- 
druck, alle Zahlen ihre Kraft zu messen, und selbst unsere Gedanken 
alle Begprenzung vermissen , so, dass sich unser Urtheil vom Ganzen in 
ein sprachloses, aber desto beredteres Erstaunen auflösen muss. Aller- 
wärts sehen wir eine Kette von Wirkungen und Ursachen, von Zwecken 
und den Mitteln, Kegelmässigkeitjm Entstehen oder Vergehen, und indem 
nichts von selbst in den Zustand getreten ist, darin es sich befindet, so 
weiset er immer weiter hin nach einem andern Dinge, als seiner Ursache, 
welche gerade eben dieselbe weitere Nachfrage nothwendig macht, so, 
dass auf solche Weise das ganze All im Abgrunde des Nichts versinken 
müsste, nähme man nicht etwas an , das ausserhalb diesem unendlichen 
Zufalligen, für sich selbst ursprünglich und unabhängig bestehend, das- 
selbe hielte und als die Ursache seines Ursprungs ihm zugleich seine 
Fortdauer sicherte. Diese höchste Ursache (in Ansehung aller Dinge 
der Welt), wie gross soll man sie sich denken ? Die Welt kennen wir 
nicht ihrem ganzen Inhalte nach , noch weniger wissen wir ihre Grösse 
durch die Vergleichung mit allem, was möglich ist, zu schätzen. Was 
hindert uns aber, dass, da wir einmal in Absicht auf Causalität ein 
äusserstes und oberstes Wesen bedürfen, wir es nicht zugleich dem Grade 
der Vollkommenheit nach über alles andere Mögliche setzen soll- 
ten? welches wir leicht, obzwar freilich nur durch den zarten Umriss 
eines abstracten Begriffs bewerkstelligen können, wenn wir uns in ihm, 
als ^er eigenen Substanz, alle mögliche Vollkommenheit vereinigt vor- 
stellen; welcher Begriff der Forderung unserer Vernunft in der Erspa^ 
rang der Principien günstig, in sich selbst keinen Widersprüchen unter- 
worfen und selbst der Erweiterung des Vemunftgebrauchs mitten in der 
Erfahrung, durch die Leitung, welche eine solche Idee auf Ordnung und 
Zweckmässigkeit gibt, zuträglich, nirgend aber einer Erfahrung auf est* 
schiedene Art zuwider ist. 

Der Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt zu werden. 



424 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

Er ist der älteste, kläreste und der gemeinen Menschenvemunft am 
meisten angemessene. Er belebt das Studium der Natur, so wie er selbst 
von diesem sein Dasein hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. 
Er bringt Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beobachtung nicht 
selbst entdeckt hätte, und erweitert unsere Naturkenntnisse durch den 
Leitfaden einer besonderen Einheit, deren Princip ausser der Natur ist. 
Diese Kenntnisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, nämlich die ver- 
anlassende Idee, zurück, und vermehren den Glauben an einen höchsten 
Urheber bis zu einer unwiderstehlichen Ueberzeugung. 

Es würde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz umsonst 
sein, dem Ansehen dieses Beweises etwas entziehen zu wollen. Die 
Vernunft, die durch so mächtige und unter ihren Händen immer wach- 
sende, obzwar nur empirische Beweisgründe unablässig gehoben wird, 
kann durch keine Zweifel subtiler ab|;ezogener Speculation so nieder- 
gedrückt werden, dass sie nicht aus jeder grüblerischen Unentschlossen- 
heit, gleich als aus einem Traume, durch einen Blick, den sie auf die 
Wunder der Natur. und der Majestät des Weltbaues wirft, gerissen wer- 
den sollte, um sich von Grösse zu Grösse bis zm* allerhöchsten, vom 
Bedingten zur Bedingung, bis zum obersten und unbedingten Urheber 
zu erheben. 

Ob wir aber gleich wider die Vernunftmässigkeit und Nützlichkeit 
dieses Verfahrens nichts einzuwenden, sondern es vielmehr zu empfehlen 
und aufeumuntem haben, so können wir darum doch die Ansprüche 
nicht billigen , welche diese Beweisart auf apodiktische Gewissheit and 
auf einen gar keiner Gunst oder fremden Unterstützung bedürftigen 
Beifall machen möchte, und es kann der guten Sache keineswegs scha- 
den, die dogmatische Sprache eines hohnsprechenden Vemünftlers anf 
den Ton der Mässigung und Bescheidenheit eines zur Beruhigung hin- 
reichenden, obgleich eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden 
Glaubens herabzustimmen. Ich behaupte demnach, dass der physiko- 
theologische Beweis das Dasein eines höchsten Wesens niemals allein 
darthun könne, sondern es jederzeit dem ontologischen, (welchem er nur 
zur Introduction dient,) überlassen müsse, diesen Mangel zu ergänzen, 
mithin dieser immer noch den einzigmöglichen Beweisgrund, 
(wofern überall nur ein speculativer Beweis stattfindet,) enthalte, den 
keine menschliche Vernunft vorbeigehen kann. 

Die Hauptmomente des gedachten physischtheologischen Beweises 
sind folgende. 1) In der Welt finden sich allerwärts deutliche Zeichen 



6. Absehn. Unmöglichkeit des physikotheolof^. Beweiees. 425 

einer Auordnung nach bestimmter Absicht, mit grosser Weisheit ausge- 
führt , nnd in einem Ganzen von nnbeschreiblieher Mannigfaltigkeit des 
Inhalts sowohl, als auch unbegrenzter Grösse des Umfangs. 2) Den 
Dingen der Welt ist diese zweckmässige Anordnung ganz fremd und 
hängt ihnen nur zufällig an , d. i. die Natur verschiedener Dinge konnte 
• von selbst, durch so vielerlei sich vereinigende Mittel, zu bestimmten 
Endabsichten nicht zusammenstimmen , wären sie nicht durch ein an- 
ordnendes vernünftiges Princip, nach zum Grunde liegenden Ideen, dazu 
ganz eigentlich gewählt und angelegt worden. S) Es existirt also eine 
erhabene und weise Ursache (oder mehrere), die nicht Uos als blind- 
wirkende all vermögende Natur durch Fruchtbarkeit, sondern als 
Intelligenz durch Freiheit die Ursache der Welt sein muss. 4) Die 
Einheit derselben lässt sich aus der Einheit der wechselseitigen Bezieh- 
ung der Theile der Welt, als Glieder von einem künstlichen Bauwerk, 
an demjenigen, wohin unsere Beobachtung reicht, mit Grewissheit, weiter- 
hin aber, nach allen Grundsätzen der Analogie, mit Wahrscheinlichkeit 
sohliessen. 

Ohne hier mit der natürlichen Vernunft über ihren Schluss zu chica- 
niren, da sie aus der Analogie einiger Naturproducte mit demjenigen, 
was menschliche Kunst hervorbringt, wenn sie der Natur Gewalt thut 
und sie nöthigt, nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, sondern sich in 
die unsrigen zu schmiegen, (der Aehnlichkeit derselben mit Häusern, 
Schiffen, Uhren,) schliesst, es werde eben eine solche Causalität, näm- 
lich Verstand und Wille, bei ihr zum Grunde liegen, wenn sie die innere 
Möglichkeit der freiwirkenden Natur, (die alle Kunst und vielleicht 
selbst sogar die Vernunft zuerst möglich macht,) noch von einer anderen, 
obgleich übermenschlichen Kunst ableitet, welche Schlnssart vielleicht 
die schärfste transscendentale Kritik nicht aushalten dürfte; muss man 
doch gestehen, dass, 'wenn wir einmal eine Ursache nennen sollen, wir 
hier nicht sicherer, als nach der Analogie mit dergleichen zweckmässigen 
Erzeugungen , die die einzigen sind , wovon uns die Ursachen und Wir- 
kungsart völlig bekannt sind , verehren können. Die Vernunft würde 
es bei sich selbst nicht verantworten können , wenn sie von der Causali- 
tät, die sie kennt, zu dunkeln und unerweislichen Erklärungsgrttnden, 
die sie nicht kennt, übergehen wollte^ 

Nach diesem Schlüsse müsste die Zweckmässigkeit und Wohlge- 
reimtheit so vieler Naturanstalten Uos die Zufälligkeit der Form, aber 
nicht der Materie, d. i. der Substanz in der Welt beweisen; denn zu dem 



426 KlemeitUrlGhrc. II. Th. II. Abth. II. Bneb. 8. Hüuptst. 

Letzteren würde Doch erfordert werden, dass bewiesen werden könnte, 
die Dinge der Welt wären an sich selbst zu dergleichen Ordnnhg und 
Einstimmung, nach allgemeinen Gresetzen, untauglich, wenn sie nicht, 
selbst ihrer Substanz nach, das Product einer höchsten Weisheit 
wären; wozu aber ganz andere Beweisgrfinde, als die von der Analogie 
mit menschlicher Kunst erfordert werden würden. Der Beweis kUnnte • 
also höchstens einen We Itbaumeister, der durch die Tauglichkeit des 
Btoffs, den er bearbeitet, immer sehr eingeschränkt wäre, aber nicht einen . 
Weltschöpfer, dessen Idee alles unterworfen ist, darthun, welches zu 
der grossen Absicht, die man vor Augen hat, nämlich ein allgenugsames 
Urwesen zu beweisen, bei weitem nicht hinreichend ist. Wollten wir die 
Zufälligkeit der Materie selbst beweisen, so müssten wir zu einem trans- 
scendentalen Argumente unsere Zuflnclit nehmen, welches aber hier eben 
hat vermieden werden sollen. 

Der Schluss geht also von der in der Welt so durchgängig zu be- 
obachtenden Ordnung und Zweckmässigkeit, als einer durchaus zufälli- 
gen Einrichtung, auf das Dasein einer ihr prop ort ionirten Ursache. 
Der Begriff dieser Ursache aber muss uns etwas ganz Bestimmtes von 
ihr zu erkennen geben , und er kann also kein anderer sein , als der von 
einem Wesen, das alle Macht, Weisheit u. s. w., mit einem Worte alle 
Vollkommenheit als ein allgenugsames Wesen besitzt. Denn die Prädi- 
cate von sehr gross eV, von erstaunlicher, von unermesslicher Macht 
und Treffliohkeit geben gar keinen bestimmten Begriff und sagen 
eigentlich nicht, was das Ding an sich selbst sei, sondern sind nur Ver- 
hältnissvorstellungen von der Grösse des Gegenstandes, den der Be- 
obachter (der Welt) mit sich selbst und seiner Fassungskraft vei^leieht, 
und die gleich hochpreisend ausfallen , man mag den Gegenstand ver- 
grössem, oder das beobachtende Subject in Verhältniss auf ihn kleiner 
machen. Wo es auf Grösse (der Vollkommenheit) eines Dinges Über- 
haupt ankommt, da gibt es keinen bestimmten Begriff, als den, so die 
ganze mögliche Vollkommenheit begreift, und nur das All (omnitudo} der 
Realität ist im Begriffe durchgängig bestimmt. 

Nun will ich nicht hoffen, dass sieh Jemand unterwinden sollte, das 
Verhältniss der von ihm beobachteten Weltgrösse (nach Umfang sowohl 
als Inhalt) zur Allmacht, der Weltordnung zur höchsten Weisheit, der 
Welteinheit zur absoluten Einheit des Urhebers u. s. w. einzusehen. 
Also kann die Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der 
obersten Weltursache geben und daher zu einem Prindp der Theologie, 



6. Abschn. ITnmöglichkeit des pliysikotHeolof^. BeweiRe». 427 

welche wiederum die Grrundlage der Reli^on ansmachen soll , nieht hin* 
reichend sein. 

Der Schritt zu der absohiten Totalität ist durch den empirischen 
Weg ganz und gar unmöglich. Nnn thut man ihn doch aber im phy- 
sischtheologischen Beweise. Welches Mittels bedient man sich also wohl^ 
iiber eine so weite Kluft zu kommen ? 

Nachdem man bis zur Bewunderung der Grösse, der Weisheit , der 
Macht u. s. w. des Wolturhebers gelangt ist und nicht weiter kommen 
kann , so verlässt man auf einmal dieses durch empirische Beweisgründe 
geführte Argument und geht zu der, gleich Anfangs aus der Ordnung 
und Z\f eckmässigkeit der, Welt geschlossenen Zufälligkeit derselben. 
Von dieser Zufälligkeit allein geht man nun , lediglich durch transscen- 
dentale Begriffe, zum Dasein eines Schlechthin-Nothwendigen, und von 
dem Begriffe der absoluten Nothwendigkeit der ersten Ursache auf den 
durchgängig bestimmten oder bestimmenden Begriff desselben, nämlich 
einer allbefassenden Kealität. Also blieb der physisch theologische Be- 
weis in seiner Unteniehmung stecken, sprang in dieser Verlegenheit 
plötzlich zu dem kosmologischen Beweise über, und da dieser nur ein 
versteckter ontologischer Beweis ist, so vollführte er seine Absicht wirk- 
lich blos durch reine Vernunft, ob er gleich anfHnglich alle Verwandt- 
schaft mit dieser abgeleugnet und alles auf einleuchtende Beweise aus 
Erfahrung ausgesetzt hatte. 

Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, gegen die 
transscendentale Beweisart so spröde zu thun und auf sie mit dem Eigen- 
dünkel hellsehender Naturkenner, als auf das Spinnengewebe finsterer 
Grübler, herabzusehen. Denn wenn sie sich nur erst selbst prüfen woll- 
ten, so würden sie finden , dass, nachdem sie eine gute Strecke auf dem 
Boden der Natur und Erfahrung fortgegangen sind und sich gleichwohl 
nimmer noch eben so weit von dem Gegenstände sehen, der ihrer Vernunft 
entgegen scheint, sie plötzlich diesen Boden verlassen, und ins Reich 
bioser Möglichkeiten übergehen , wo sie auf den Flügeln der Ideen dem- 
jenigen nahe zu kommen hoffen, was sich aller ihrer empirischen Nach- 
suchung entzogen hatte. Nachdem sie endlich durch einen so mächtigen 
Sprung festen Fuss gefasst zu haben vermeinen , so verbreiten sie den 
nunmehr bestimmten Begriff, (in dessen Besitz sie, ohne zu wissen wie, 
gekommen sind,) über das ganze Feld der Schöpfung und erläutern das 
Ideal , welches lediglich ein Product der reinen Vernunft war, obzwar 
kümmerlich genug und weit unter der Würde seines Gegenstandes, ^ureh 



428 Elementarlehre II. Th. 11. Abth. II Bach. 3. Haoptst. 

Erfahrung, ohne doch gestehen su wollen, dass sie zu dieser Kenntniss 
oder Voraussetzung durch einen andern Fusssteig, als den der Erfahrung' 
gelangt sind. - 

So liegt demnach dem phjdkotheologischen Beweise der kosmolo- 
gische, diesem aher der ontologische Beweis vom Dasein eines einigen 
Urwesens als höchsten Wesens zum Grrunde, und da ausser diesen dreien 
Wegen keiner mehr der speculativen Vernunft offen ist, so ist der onto- 
logische Beweis, ans lauter reinen Vemunfthegriffen', der einzige mög- 
liche, wenn Überall nur ein Beweis von einem so weit über allen empiri* 
sehen Verstandesgebrauch erhabenen Satze möglich ist. 

Des dritten Hauptstücks 
Siebenter Abschnitt. 

Kritik aller Theologie aus speculativen Principien aller Vernunft. 

Wenn ich unter Theologie die Erkenntniss des Urwesens verstehe, 
so ist sie entweder die aus bioser Vernunft (theologia raHonalis)^ oder ans 
Offenbarung (revelata). Die erstere denkt sich nun ihren Gregenstand 
Mitweder blos durch reine Vernunft, vermittelst lauter trausscendentaler 
Begriffe (etts originariuniy realiasimum, ens erUhim)^ und heisst die trans- 
scendentale Theologie, oder durch einen Begriff, den sie aus der Na- 
tur (unserer Seele) entlehnt, als die höchste Intelligenz, und müsste die 
natürliche Theologie heissen. Der, so allein eine transscendentale 
Theologie einräumt, wird De ist, der, so auch eine natürliche Theologie 
annimmt, Theist genannt. Der erstere gibt zu, dass wir alienfalb das 
Dasein eines Urwesens durch blose Vernunft erkennen können, wovon 
aber unser Begriff blos transscendental sei , nämlich nur als von einem 
Wesen, das alle Kealität hat, die man aber nicht näher bestimmen kann..^ 
Der zweite behauptet, die Vernunft sei im Stande, den Gegenstand nach 
der Analogie mit der Natur näher zu bestimmen, nämlich als ein Wesen, 
das durch Verstand und Freiheit den Urgrund aller anderen Dinge in 
sich enthalte. Jener stellt sich al|o unter demselben blos eine Welt - 
Ursache, (ob durch die Noth wendigkeit seiner Natur oder durch Frei- 
heit, bleibt unentschieden,) dieser einen Welt Urheber vor. 

Die transscendentale Theologie ist entweder diejenige, welche das 
Dasein des Urwesens von einer Erfahrung überhaupt, (ohne über die 
Welt, wozu sie gehört, etwas näher zu bestimmen,) abzuleiten gedenkt 



7. Abschn. Kritik aller specuUtiven Theologie. 429 

uncUheisst Kosmo theolog ie, oder glaubt durch Uose Begriffe, ohne 
Beihülfe der mindesten Eifahmng sein Dasein zu erkennen und wird 
Ontotheologie genannt. 

Die natürliche Theologie schliesst auf die Eigenschaften und 
das Dasein eines Weltnrhebers aus der Beschaffenheit, der Ordnung und 
Einheit, die in dieser Welt angetroffen wird, in welcher zweierlei Causa- 
lität und deren Regel angenommen werden muss, nämlich Natur und 
Freiheit. Daher steigt sie von dieser Welt zur höchsten Intelligenz 
auf, entweder als dem Princip aller natürlichen, oder aller sittlichen 
Ordnung und Vollkommenheit. Im ersteren Falle heisst sie Physiko- 
theologie, im letzten Moraltheologie.* 

Da man unter dem Begriffe von Grott nicht etwa blos eine blind- 
wirkende ewige Natur, als die Wurzel der Dinge, Sondern ein höchstes 
Wesen , das durch Verstand und Freiheit der Urheber der Dinge sein 
soll, zu verstehen gewohnt ist und auch dieser Begriff allein uns inter- 
essirt, so könnte man, nach der Strenge, dem Deisten allen Glauben an 
Gott absprechen und ihm lediglich die Behauptung eines Urwesens oder 
obersten Ursache übrig lassen. Indessen, da Niemand darum, weil er 
etwas sich nicht zu behaupten getraut, beschuldigt werden darf, er wolle 
es gar leugnen, so ist es gelinder und billiger zu sagen: der De ist glaube 
einen Gott, der Theist aber einen lebendigen Gott (summam inteUi- 
gentiam). Jetzt wollen wir die mögliehen Quellen aller dieser Versuche 
der Vernunft aufsuchen. 

Ich begnüge mich hier, die theoretische Erkenntniss durch eine 
solche zu erklären, wodurch ich erkenne, was da ist, die praktische 
aber, dadurch ich mir vorstelle, wasdaseinsoll. Diesemnach ist der 
theoretische Gebrauch der Vernunft derjenige, durch den ich a priori (als 
nothwendig) erkenne, dass etwas sei; der praktische aber, durch den a 
priori erkannt wird, was geschehen solle. Wenn nun, entweder dass 
etwas sei, oder geschehen soUe, ungezweifelt gewiss, aber doch nur be- 
dingt ist, so kann doch entweder eine gewisse bestimmte Bedingung dazu 
schlechthin nothwendig sein, oder sie kann nur als beliebig und zuflUlig 
vorausgesetzt werden. Im ersteren Falle wird die Bedingung postulirt 
(per thenn)^ im zweiten supponirt (per hypothesin). Da es praktische Gte- 

* Nicht theologische Moral ; denn die enthält sittliche Gesetze, welche das Da- 
sein eines höchsten Weltregierers voraussetzen, dahingegen die Moraltheologie 
eine Ueberzeugung vom Dasein eines höchsten Wesens ist , welche sich auf sittliche 
Gesetze gründet. 



430 Elementarlehre. II. Tli. H. Abtii. IL Buch. 3. Hauptst 

setze gibt, die schlechthin noth wendig sind (die moralischen), so muss, 
wenn diese irgend ein Dasein, als die Bedingung der Möglichkeit ihrer 
verbindenden Kraft noth wendig voraussetzen , dieses Dasein p o s t n - 
lirt werden, darum, weil das Bedingte, von welchem der Schluss auf 
diese bestimmte Bedingung geht, selbst a priori als schlechterdings noth- 
wendig erkannt wird. Wir werden künftig von den moralischen Ge- 
setzen zeigen, dass sie das Dasein eines höchsten Wesens nicht blo8 
voraussetzen, sondern auch, da sie in anderweitiger Betrachtung schlech- 
terdings nothwendig sind, es mit Recht, aber freilich nur praktisch postn- 
liren ; jetzt setzen wir diese Schlnssart noch bei Seite. 

Da, wenn blos von dem, was da ist, (nicht, was sein soll,) die Rede 
igt, das Bedingte, welches uns in der Erfahrung gegeben wird, jederzeit 
auch als zufUllig gedffisht wird , so kann die zu ihm gehörige Bedingung 
daraus nicht als schlechthin nothwendig erkannt werden, sondern dient 
nur als eine respeetiv noth wendige oder vielmehr nöthige, an sich selbst 
aber und a priori willkülirliche Voraussetzung zum VernunfterkenntnisA 
des Bedingten. Soll also die absolute Noth wendigkeit eines Dinges im 
theoretischen Erkenntnisse erkannt werden , so könnte dieses allein ans 
Begriffen a priori geschehen, niemals aber als einer Ursache in Beziehung 
auf ein Dasein, das durah Erfahrung gegeben ist. 

Eine theoretische Erkenntniss ist speculativ, wenn sie auf einen 
Gegenstand oder solche Begriffe von einem Gegenstande geht, wozu man 
in keiner Erfahrung gelangen kann. Sie wird der Naturerkennt- 
niss entgegengesetzt, welche auf keine andere Gegenstände oder Prädi- 
cate derselben geht , als die in einer möglichen Erfahrung gegeben wer- 
den können. 

Der Grundsatz, von dem, was geschieht (dem empirisch Zufälligen), 
als Wirkung, auf eine Ursache zu schliessen, ist ein Princtp der Natur- 
erkenntniss, aber nicht der speculativen. Denn wenn man von ihm, als 
einem Grundsatze, der die Bedingung möglicher Erfahrung überhaupt 
enthält, abstrahirt, und, indem man alles Empirische weglässt, ihn vom 
Zufälligen überhaupt aussagen will , so bleibt nicht die mindeste Recht- 
fertigung eines solchen synthetischen Satzes übrig, um daraus zu ersehen, 
wie ich von etwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem (ge- 
nannt Ursache) übergehen könne; ja der Begriff einer Ursache verliert 
eben so, wie der des Zufiilligen, in solchem blos speculativen Gebrauche 
alle Bedeutung, deren objeotive Realität sich iti concreto begreiflich 
machen lasse. 



7. Abschn. Kritik aller speculativen Theologie. 431 

Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt anf ihre Ur- 
sache schliesBt, so gehört dieses nicht zum natürlichen, sondern zum 
speculativen Vemunftgebrauch ; weil jener nicht die Dinge selbst (Sub- 
stanzen), sondern nur das, was geschieht, also ihre Zustände, als 
empirisch zufällig auf irgend eine Ursache bezieht; dass die Substanz 
selbst (die Materie) dem Dasein nach zufällig sei, würde ein blos specu« 
latives Vemunfterkenntniss sein müssen. Wenn aber auch nur von der 
Form der Welt , der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben 
die Rede wäre, ich wollte aber daraus auf eine Ursache schliessen, die 
von der Welt gänzlich unterschieden ist; so würde dieses wiederum ein 
Urtheil der blos speculativen Vernunft sein , weil der Gegenstand hier 
gar kein Object einer möglichen Erfahrung ist. Aber alsdenn würde 
der Grundsatz der Causalität , der nur innerhalb dem Felde der Erfah- 
rungen gilt und ausser demselben ohne Gebrauch, ja selbst ohne Bedeu- 
tung ist, von seiner Bestimmung gänzlich abgebracht. 

Ich behaupte nun, dass alle Versuche eines blos speculativen Ge- 
brauchs der Vernunft in Ansehung der Theologie gänzlich fruchtlos und 
ihrer inneren Beschaffenheit nach null und nichtig sind ; dass aber die 
Principien ihi*es Naturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie füh- 
ren, folglich, wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde legt oder 
zum Leitfaden braucht, es überall keine Theologie der Vernunft geben 
könne. Denn alle synthetischen Grundsätze des reinen Verstandes sind 
von immanentem Gebrauch; zu der Erkenntniss eines höchsten Wesens 
aber wird ein transscendenter Gebrauch derselben erfordert, wozu unser 
Verstand gar nicht ausgerüstet ist. Soll das lempirisch-gültige Gesetz 
der Causalität zu dem Urwesen führen, so müsste dieses in die Kette der 
Gegenstände der Erfahrung mitgehören ; alsdenn wäre es aber, wie alle 
Erscheinungen , selbst wiederum bedingt. Erlaubte mau aber auch den 
Sprung über die Grenze der Erfahrung hinaus, vermittelst des dynami- 
schen Gesetzes der Beziehung der Wirkungen auf ihre Ursachen ; welchen 
Begriff kann uns dieses Verfahren verschaffen ? Bei weitem kdnen Be- 
griff von einem höchsten Wesen, weil uns Erfahrung niemals die grösste 
aller möglichen Wirkungen, (als welche das Zeugniss von ihrer Ursache 
ablegen soll,) darreicht. Soll es uns erlaubt sein, blos um in unserer Ver- 
nunft nichts Leeres zu lassen , diesen Mangel der völligen Bestimmung 
durch eine blose Idee der höchsten Vollkommenheit und ursprünglichen 
Nothwendigkeit auszufüllen, so kann dieses zwar aus Gunst eingeräumt, 
aber nicht aus dem Rechte oiues unwiderstehlichen Beweises gefordert 



432 KlemenUrlehre. II. Th. 11. Abth. II. Buch 3. Hauptst. 

werden. Der physiflchtheologische Beweis könnte also vielleicht wohl 
anderen Beweisen, (wenn solche zu haben sind,) Nachdruck geben , in- 
dem er Speculation mit Anschauung verknüpft; für sich selbst aber be- 
reitet er mehr den Verstand zur theologischen Erkenntniss vor und gibt 
ihm dazu eine gerade und natürliche Kichtung, als dass er allein das 
Qeschäfib vollenden könnte. 

Man sieht also hieraus wohl, dass transscendentale Fragen nur 
transscendentale Antworten, d. i. aus lauter Begriffen a priori ohne die 
mindeste empirische Beimischung erlauben. Die Frage ist hier aber 
offenbar synthetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkenntniss 
über alle Grenzen der Erfahrung hinaus, nämlich zu dem Dasein eines 
Wesens, das unserer blosen Idee entsprechen soll, der niemals ii^nd 
eine Erfahrung gleichkommen kann. Nun ist, nach unseren obigen 
Beweisen , alle synthetische Erkenntniss a priori nur dadurch möglich, 
dass sie die formalen Bedingungen einer möglichen Erfahrung ausdrückt, 
und alle Grundsätze sind also nur von immanenter Gültigkeit, d. i. sie 
beziehen sich lediglich auf Gegenstände empirischer Erkenntniss oder 
Erscheinungen. Also wird auch durch transscendentales Verfahren in 
Absicht auf die Theologie einer blos 8|)ecu1ativen Vernunft nichts aus- 
gerichtet. 

Wolke man lieber alle obigen Beweise der Analytik in Zweifel 
ziehen, als sich die Ueberredung von dem Gewichte der so lang^ ge- 
brauchten Beweisgründe rauben lassen , so kann man sich doch nielit 
weigern, der Aufforderung eine Genüge zu thun, wenn ich verlange, man 
solle sich wenigstens darüber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher 
Erleuchtung man sich denn getraue, alle mögliche Erfahrung durch die 
Macht bioser Ideen zu überfliegen. Mit neuen Beweisen oder ausge- 
besserter Arbeit alter Beweise würde ich bitten mich zu verschonen. 
Denn ob man zwar hierin eben nicht viel zu wählen hat, indem endlich 
doch blos alle speculative Beweise auf einen einzigen, nämlich den onto- 
logischen hinauslaufen, und ich also eben nicht fürchten darf, sonderlich 
durch die Fruchtbarkeit der dogmatischen Verfechter jener sinnenfreien 
Vernunft belästigt zu werden; obgleich ich tiberdem auch, ohne mich 
darum sehr streitbar zu dünken, die Ausforderung nicht ausschlagen 
will, in 'jedem Versuche dieser Art den Fehlschluss anfieudecken und da- 
durch seine Anmassung zu vereiteln , so wird daher doch die Hoffnung 
besseren Glücks bei denen , welche einmal dogmatischer Ueberredungen 
gewohnt sind , niemals völlig aufgehoben , und ich halte mich daher an 



f 

7. Abschn. Kritik aller speculativen Theologie. 433 

der einzigen billigen Forderung, dass man sich allgemein und aus der 
Natur des menschlichen Verstandes, sammt allen übrigen Erkenntniss- 
quellen darüber rechtfertige, wie man es anfangen wolle, sein Erkennt- 
niss ganz und gar a priori zu erweitem und bis dahin zu erstrecken , wo 
keine mögliche Erfahrung und mithin kein Mittel hinreicht, irgend einem 
von uns selbst ansgedachten Begriffe seine objective Realität zu ver- 
sichern. Wie der Verstand auch zu diesem Begriffe gelangt sein mag, 
so kann doch das Dasein des Gegenstandes desselben nicht analytisch 
in demselben gefunden werden, weil eben darin die Erkenntniss der 
Existenz des Objects besteht, da dieses ausser dem Gedanken an 
sich selbst gesetzt ist. Es ist aber gänzlich unmöglich, aus einem Be- 
griffe von selbst hinauszugehen, und ohne dass man der empirischen 
Verknüpfung folgt, (wodurch aber jederzeit nur Erscheinungen gegeben 
werden,) zu Entdeckung neuer Gegenstände und überschwenglicher 
Wesen zu gelangen. 

Ob aber gleich die Vernunft in ihrem blos speculativen Gebrauche 
zu dieser so grossen Absicht bei weitem nicht zulänglich ist, nämlich 
zum Dasein eines obersten Wesens zu gelangen , so hat sie doch darin 
sehr grossen Nutzen , die Erkenntniss desselben , im Fall sie anders wo- 
her geschöpft werden könnte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder 
intelligiblen Absicht einstimmig zu machen, und von allem, was dem 
Begriffe eines Urwesens zuwider sein möchte, und aller Beimischung 
empirischer Einschränkungen zu reinigen. 

Die transscendentale Theologie bleibt demnach, aller ihrer Unzu- 
länglichkeit ungeachtet, dennoch von wichtigem negativen Gebrauche 
und ist eine beständige Censur unserer Vernunft, wenn sie blos mit 
reinen Ideen zu thun hat, die eben darum kein anderes, als transscen- 
dentales Richtmaass zulassen. Denn wenn einmal, in anderweitiger, 
vielleicht praktischer Beziehung, die Voraussetzung eines höchsten 
und allgenugsamen Wesens, als oberster Intelligenz, ihre Gültigkeit ohne 
Widerrede behauptete, so wäre es von der grössten Wichtigkeit, diesen 
Begriff auf seiner transscendentalen Seite, als den Begriff eines nothwen- 
digen und allerrealsten Wesens genau zu bestimmen, und, was der höch- 
sten Realität zuwider ist, was zur blosen Erscheinung (dem Anthropo- 
morphismus im weiteren Verstände) gehört, wegzuschaffen, und zugleich 
alle entgegengesetzte Behauptungen, sie mögen nun atheistisch oder 
deistisch oder an thropomorph istisch sein, aus dem Wege zu räu- 
men; welches in einer solchen kritischen Behandlung sehr leicht ist, 

Kant'« Kritik der reinen Vernunft. 88 



434 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

indem dieselben Gründe, durch welche das Unvermögen der mensch- 
lichen Vernunft in Ansehung der Behauptung des Daseins eines der- 
gleichen Wesens vor Augen gelegt wird , nothwendig auch zureichen, 
um die Untauglich keit einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen. Denn 
wo will Jemand durch reine Speculation der Vernunft die Einsicht her- 
nehmen, dass es kein höchstes Wesen als Urgrund von allem gebe? oder 
dass ihm keine von den Eigenschaften zukomme, welche wir ihren Fol- 
gen nach als analogisch mit den dynamischen Realitäten eines denken- 
den Wesens uns vorstellen ? oder dass sie in dem letzteren Falle auch allen 
Einschränkungen unterworfen sein müssten, welche die Sinnlichkeit den 
Intelligenzen, die wir durch Erfahrung kennen, unvermeidlich auferlegt? 
Das höchste Wesen bleibt also für den blos speculativen Gebrauch 
der Vernunft ein bloses, aber doch fehler fr eies Ideal, ein Begriff, 
welcher die ganze menschliche Erkenntniss schliesst und krönt , dessen 
objective Realität auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht 
widerlegt werden kann; und wenn es eine Moraltheologie geben sollte, 
die diesen Mangel ergänzen kann, so beweiset alsdenn die vorher nur 
problematische transscendentale Theologie ihre Unentbehrlichkeit, durch 
Bestimmung ihres BegriflPs und unaufhörliche Censur einer durch Sinn- 
lichkeit oft genug getäuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht immer 
einstimmigen Vernunft. Die Noth wendigkeit, die Unendlichkeit, die 
Einheit, das Dasein ausser der Welt (nicht als Weltseele), die Ewigkeit 
ohne Bedingungen der Zeit, die Allgegenwart ohne Bedingungen des 
Raumes, die Allmacht u. s. w. sind lauter transscendentale Prädicate, 
und daher kann der gereinigte Begriff derselben, den eine jede Theo- 
logie so sehr nöthig hat, blos aus der transscendentalen gezogen werden. 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 



Von dem regulativen Gebrauche der Ideen der reinen Vernunft. 

Der Ausgang aller dialektischen Versuche der reinen Vernunft be- 
stätigt nicht allein, was wir schon in der transscendentalen Analytik 
bewiesen, nämlich, dass alle unsere Schlüsse, die uns über das Feld 
möglicher Erfahrung hinausführen wollen, trüglich und grundlos sind; 
sondern er lehrt uns zugleich dieses Besondere, dass die menschliche 
Vernunft dabei einen natürlichen Hang habe, diese Grenze zu Über- 
schreiten , dass transscendentale Ideen ihr eben so natürlich seien , als 
dem Verstände die Kategorien, obgleich mit dem Unterschiede, dass, so 
wie die letzteren zur Wahrheit, d. i. der Uebereinstimmung unserer Be- 
griffe mit dem Objecte führen , die ersteren einen blosen , aber unwider- 
stehlichen Schein bewirken, dessen Täuschung man kaum durch die 
schärfste Kritik abhalten kann. 

Alles, was in der Natur unserer Kräfte gegründet ist, muss zweck- 
mässig und mit dem richtigen Gebrauche derselben einstimmig sein, 
wenn wir nur einen gewissen Missverstand verhüten und die eigentliche 
Richtung derselben ausfindig machen können. Also werden die trans- 
scendentalen Ideen allem Vermuthen nach ihren guten und folglich im- 
manenten Gebrauch haben, obgleich, wenn ihre Bedeutung verkannt 
und sie für Begriffe von wirklichen Dingen genommen werden, sie trans- 
scendent in der Anwendung und eben darum trüglich sein können. 
Denn nicht die Idee an sich selbst, sondern blos ihr Gebrauch kann ent- 
weder in Ansehung der gesammten möglichen Erfahrung überflie- 
gend (transscendent), oder einheimisch (immanent) sein, nachdem 
man sie entweder geradezu auf einen ihr vermeintlich entsprechenden 



436 Elementarlehre. IL Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

Gegenstand , oder nur auf den Verstandesgebrauch Überhaupt , in An- 
sehung der Gegenstände, mit welchen er zu thun hat, richtet, und alle 
Fehler der Subreption sind jederzeit einem Mangel der ürtheilskraft, 
niemals aber dem Verstände oder der Vernunft zuzuschreiben. 

Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen Gegenstand ; 
sondern lediglich auf den Verstand , und vermittelst desselben auf ihren 
eigenen empirischen Gebrauch, schafft also keine Begriffe (yon Objeeten), 
sondern ordnet sie nur und gibt ihnen diejenige Einheit, welche sie in 
ihrer grösstmöglichen Ausbreitung haben können, d. i. in Beziehung auf 
die Totalität der Reihen, als auf welche der Verstand gar nicht sieht, 
sondern nur auf diejenige Verknüpfung, dadurch allerwärts Reihen 
der Bedingungen nach Begriffen zu Stande kommen. Die Vernunft 
hat also eigentlich nur den Verstand und dessen zweckmässige Anstel- 
lung zum Gegenstande, und wie dieser das Mannigfaltige im Object 
durch Begriffe vereinigt, so vereinigt jene ihrerseits das Mannigfaltige 
der Begriffe durch Ideen , indem sie eine gewisse collective Einheit zum 
Ziele der Verstandeshandlungen setzt, welche sonst nur mit der distri- 
butiven Einheit beschäftigt sind. 

Ich behaupte demnach : die transscendentalen Ideen sind niemals 
von constitutivem Gebrauche, so dass dadurch Begriffe gewisser Gegen- 
stände gegeben würden, und in dem Falle, dass man sie so versteht, sind 
es blos vernünftelnde (dialektische) Begriffe. Dagegen aber haben sie 
einen vortrefflichen und unentbehrlich nothwendigen regulativen Ge- 
brauch, nämlich den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten , iu 
Aussicht auf welche die Richtungslinien aller seiner Regeln in einem 
Punkt zusammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee (focua imagiiumits)^ 
d. i. ein Punkt ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht 
ausgehen, indem er ganz ausserhalb den Grenzen möglicher Erfahrung 
liegt, dennoch dazu dient, ihnen die grösste Einheit neben der gröasten 
Ausbreitung zu verschaffen. Nun entspringt uns zwar hieraus die Täu- 
schung, als wenn diese Richtungslinien von einem Gegenstande selbst, 
der ausser dem Felde empirischmöglicher Erkenntniss läge, ausge- 
schossen wären, fso wie die Objecte hinter der Spiegelfläche gesehen 
werden,) allein diese Illusion, (welche man doch hindern kann, dass sie 
nicht betrügt,) ist gleichwohl unentbehrlich nothwendig, wenn wir ausser 
den Gegenständen, die uns vor Augen sind, auch diejenigen zugleich 
sehen wollen, die weit davon uns im Rücken liegen, d. i. wenn wir, in 
unserem Falle, den Verstand über jede gegebene Erfahrung, (den Theil 



Anhang tnr transscendentalen Dialektik. 437 

der gesammten möglichen Erfahrung) hinaus, mithin auch zur grösst- 
möglichen und äussersten Erweiterung abrichten wollen. 

Uebersehen wir unsere Verstandeserkenntnisse in ihrem ganzen 
Umfange, so finden wir, dass dasjenige, was Vernunft ganz eigenthtim- 
lich darüber verfttgt und zu Stande zu bringen sucht, das Systema- 
tische der Erkenntniss sei, d. i. der Zusammenhang derselben aus einem 
Princip. Diese Vernunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraus, näm- 
lich die von der Form eines Ganzen der Erkenntniss, welches vor der 
bestimmten Erkenntniss der Theile vorhergeht und die Bedingungen 
enthält, jedem Theile seine Stelle und Verhältniss zu den übrigen a priori 
zu bestimmen. Diese Idee postulirt demnach vollständige Einheit der 
Verstandeserkenntniss, wodurch diese nicht blos ein zufälliges Aggregat, 
sondern ein nach nothwendigen Gesetzen zusammenhängendes System 
wird. Man kann eigentlich nicht sagen, dass diese Idee ein Begriff vom 
Objecte sei , sondern von der durchgängigen Einheit dieser Begriffe, so 
fem dieselbe dem Verstände zur Regel dient. Dergleichen Vernunft- 
begriffe werden nicht aus der Natur geschöpft; vielmehr befragen wir 
die Natur nach diesen Ideen und halten unsere Erkenntniss für mangel- 
haft, so lange sie denselben nicht adäquat ist. Man gesteht, dass sich 
schwerlich reine Erde, reines Wasser, reine Luft u. s. w. finde. 
Gleichwohl hat man die Begriffe davon doch nöthig, (die also, was die 
völlige Reinigkeit betrifft, nur in der Vernunft ihren Ursprung haben,) 
um den Antheil, den jede dieser Naturursachen an der Erscheinung hat, 
gehörig zu bestimmen, und so bringt man alle Materien auf die Erden 
(gleichsam die blose Last), Salze und brennliche Wesen (als die Kraft), 
endlich auf Wasser und Luft als Vehikel , (gleichsam Maschinen , ver- 
mittelst deren die vorigen wirken,) um nach der Idee eines Mechanismus 
die chemischen Wirkungen der Materien unter einander zu erklären. 
Denn wiewohl man sich nicht wirklich so ausdrückt, so ist doch ein 
solcher Einfiuss der Vernunft auf die Eintheilungen der Naturforscher 
sehr leicht zu entdecken. 

.Wenn die Vernunft ein Vermögen ist, das Besondere aus dem All- 
gemeinen abzuleiten , so ist entweder das Allgemeine schon an sich ge- 
wiss und gegeben, und alsdenn erfordert es nur Urtheilskraft zur 
Subsumtion und das Besondere wird dadurch nothwendig bestimmt. 
Dieses will ich den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder 
das Allgemeine wird nur problematisch angenommen und ist eine blose 
Idee, das Besondere ist gewiss, aber die Allgemeinheit der Regel zu 



438 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 3. Hauptst. 

dieser Folge ist noch ein Problem, so werden mehrere besondere Fälle, 
die insgesammt gewiss sind, an der Regel versucht, ob sie daraus fliessen, 
und in diesem Falle, wenn es den Anschein hat , dass alle anzugebende 
besondere Fälle daraus abfolgen , wird auf die Allgemeinheit der Regel, 
aus dieser aber nachher auf alle Fälle, die auch an sich nicht gegeben 
sind, geschlossen. Diesen will ich den hypothetischen Gebranch der 
Vernunft nennen. 

Der hypothetische Grebrauch der Vernunft aus zum Grunde geleg- 
ten Ideen, als problematischer Begriffe, ist eigentlich nicht constitutiv, 
nämlich nicht so beschaffen, dass dadurch, wenn man nach aller Strenge 
urtheilen will, die Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese 
angenommen worden, folge; denn wie will man alle mögliche Folgen 
wissen, die, indem sie aus demselben angenommenen Grundsatze folgen, 
seine Allgemeinheit beweisen? Sondern er ist nur regulativ, um da- 
durch, so weit als es möglich ist, Einheit in die besonderen Erkennt- 
nisse zu bringen und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu nähern. 

Der hypothetische Vernunftgebrauch geht also auf die systema- 
tische Einheit der Verstandeserkenntnisse, diese aber ist der Probier* 
stein der Wahrheit der Regeln. Umgekehrt ist die systematische 
Einheit (als blose Idee) lediglich nur projectirte Einheit, die man an 
sich nicht als gegeben, sondern nur als Problem ansehen muss; welche aber 
dazu dient, zu dem Mannigfaltigen und besonderen Verstandesgebrauche 
ein Principium zu ünden, und diesen dadurch auch über die Fälle, die 
nicht gegeben sind, zu leiten und zusammenhängend zu machen. 

Man sieht aber hieraus nur, dass die systematische oder Vernunüt- 
einheit der mannigfaltigen Verstandeserkenntniss ein logisches Princip 
sei, um da , wo der Verstand allein nicht zu Regeli\ hinlangt , ihm durch 
Ideen fortzuhelfen und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Ein- 
helligkeit unter einem Princip (systematische) und dadurch Zusammen- 
hang zu verschaffen , so weit als es sich thun lässt. Ob aber die Be- 
schaffenheit der Gegenstände, oder die Natur des Verstandes, der sie alu 
solche erkennt, an sich zur systematischen Einheit bestimmt sei, und ob 
man diese a priori^ auch ohne Rücksicht auf ein solches Interesse der 
Vernunft, in gewisser Maasse postuliren und also sagen könne: alle mög- 
liche Verstandeserkenntnisse (darunter die empirischen) haben Vernunft* 
einheit und stehen unter g^neinschaftlichen Principien , woraus sie, un- 
erachtet ihrer Verschiedenheit, abgeleitet werden können; das würde 
ein transscenden taler Grundsatz der Vernunft sein, welcher die 



Anhang isur transscendentalen Dialektik. 439 

systematische Einheit nicht hlos subjectiv- und logisch-, als Methode, 
sondern objectiv-nothwendig machen würde. 

Wir wollen dieses durch einen Fall des Yernunft^ebrauchs erläu- 
tern. Unter die verschiedenen Arten von Einheit nach Begriffen des 
Verstandes gehört auch die der Causalität einer Substanz, welche Kraft 
genannt wird. Die verschiedenen Erscheinungen eben derselben Sub- 
stanz zeigen beim ersten Anblicke so viel Ungleichartigkeit, dass man 
daher anflinglich beinahe so vielerlei Kräfte derselben annehmen muss, 
als Wirkungen sich hervorthun, wie in dem menschlichen Gemüthe die 
Empfindung, Bewüsstsein, Einbildung, .Erinnerung, Witz, Unterschei- 
dungskraft, Lust, Begierde u. s. w. Anfanglich gebietet eine logische 
Maxime, diese anscheinende Verschiedenheit so viel als möglich dadurch 
zu verringern, dass man durch Vergleichung die versteckte Identität 
entdecke und nachsehe, ob nicht Einbildung, mit Bewusstsein verbun- 
den, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskrafi, vielleicht gar Verstand 
und Vernunft sei. Die Idee einer Grundkraft, von welcher aber die 
Logik gar nicht ausmittelt, ob es dergleichen gebe, ist wenigstens das 
Problem einer systematischen Vorstellung der Mannigfaltigkeit von 
EJräften. Das logische Vernunftprincip erfordert diese Einheit so weit 
als möglich zu Stande zu bringen, und je mehr die Erscheinungen der 
einen und anderen Kraft unter sich identisch gefunden werden, desto 
wahrscheinlicher wird es, dass sie nichts, als verschiedene Aeusserungen 
einer und derselben Kraft seien, welche (comparativ) ihre Grundkraft 
heissen kann. Eben so verfiihrt man mit den übrigen. 

Die comparativen Grundkräfte müssen wiederum unter einander 
verglichen werden, um sie dadurch, dass man ihre Einhelligkeit ent- 
deckt, einer einzigen radicalen, d. i. absoluten Grundkraft nahe zu 
bringen. Diese Vernunfteinheit aber ist blos hypothetisch. Man be- 
hauptet nicht, dass eine solche in der That angetroffen werden müsse, 
sondern dass man sie zu Gunsten der Vernunft, nämlich zu Errichtung 
gewisser Principien, für die mancherlei Begeln, die die Erfahrung an 
die Hand geben mag, suchen und, wo es sich thun lässt, auf solche Weise 
systematische Einheit ins Erkenntniss bringen müsse. 

Es zeigt sich aber, wenn man auf den transscendentalen Grebrauch 
des Verstandes Acht hat, dass diese Idee einer Grundkraft überhaupt 
nicht blos als Problem zum hypothetischen Gebrauche bestimmt sei, 
sondern objective Bealität vorgebe, dadurch die systematische ^Einheit 
der mancherlei Kräfte einer Substanz postulirt und ein apodiktisches 



440 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. B. Hauptst. 

Vemimftprincip errichtet wird. Denn ohne dass wir einmal die Ein- 
helligkeit der mancherlei Kräfte versucht haben, ja selbst wenn es uns 
nach allen Versuchen misslingt, sie zu entdecken, setzen wir doch vor- 
aus: es werde eine solche anzutreffen sein, und dieses nicht allein, wie 
in dem angeführten Falle, wegen der Einheit der Substanz, sondern, 
wo so gar viele, ob zwar in gewissem Grade gleichartige angetroffen wer- 
den, wie an der Materie überhaupt, setzt die Vernunft systematische 
Einheit mannigfaltiger Kräfte voraus, da besondere Naturgesetze unter 
allgemeineren stehen, und die Ersparung der Principien nicht blos ein 
ökonomischer Grundsatz der Vernunft, sondern inneres Gesetz der Na- 
tur wird. 

In der That ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches Princip 
der Vernunfteinheit der Kegeln stattfinden könne, wenn nicht ein trans- 
scendentales vorausgesetzt würde, durch welches eine solche systemati- 
sche Einheit, als den Objecten selbst anhängend, a priori als nothwendig 
angenommen wird. Denn mit welcher Befugniss kann die Vernunft 
im logischen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit der Kräfte, 
welche uns die Natur zu erkennen gibt, als eine blos versteckte Einheit 
zu behandeln und sie aus irgend einer Grund kraft, so viel an ihr ist, 
abzuleiten, wenn es ihr frei stände zuzugeben, dass es eben so wohl mög- 
lich sei, alle Kräfte wären ungleichartig und die systematische Einheit 
ihrer Anleitung der Natur nicht gemäss? denn alsdenn würde sie gerade 
wider ihre Bestimmung verfahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele 
setzte, die der Natnreinrichtung ganz widerspräche. Auch kann man 
nicht sagen, sie habe zuvor von der zufKlligen Beschaffenheit der Natur 
diese Einheit nach Principien der Vernunft abgenommen. Denn das 
Gesetz der Vernunft, sie zu suchen, ist nothwendig, weil wir ohne das- 
selbe gar keine Vernunft, ohne diese aber keinen zusammenhängenden 
Verstandesgebrauch, und in dessen Ermangelung kein zureichendes 
Merkmal empirischer Wahrheit haben würden, und wir also in Ansehung 
des letzteren die systematische Einheit der Natur durchaus als objecUv 
gültig und nothwendig voraussetzen müssen. 

Wir finden diese transscendentale Voraussetzung auch auf eine be- 
wundernswürdige Weise in den Grundsätzen der Philosophen versteckt^ 
wiewohl sie solche nicht immer erkannt oder sich selbst gestanden 
haben. Dass alle Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identität der 
Art nicht ausschliessen, dass die mancherlei Arten nur als verschiedent- 
liehe Bestimmungen von wenigen Gattungen, diese aber von noch 



Anhang sar trAnsscendentalen Dialektik. 441 

höheren GeBchlechtern u. s. w. behandelt werden müssen, da^ also 
eine gewisse systematische Einheit aller mögliehen empirischen Begriffe, 
sofern sie von höheren und allgemeineren abgeleitet werden können, 
gesacht werden müsse, ist eine Schulregel oder logisches Princip, ohne 
welches kein Gebrauch der Vernunft stattfinde, weil wir nur so fern 
vom Allgemeinen aufs Besondre schliessen können, als allgemeine 
Eigenschaften der Dinge zum Grunde gelegt werden, unter denen die 
besonderen stehen. 

Dass aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit angetroffen 
werde, setzen die Philosophen in der bekannten Schulregel voraus: dass 
man die Anfange (Principien) nicht ohne Noth vervielfältigen müsse 
(entia praeter necessitatem non esse muUipUcanda). Dadurch wird gesagt, 
dass die Natur der Dinge selbst zur Vemunfteinheit Stoff darbiete, und 
die anscheinende unendliche Verschiedenheit dürfe uns nicht abhalten, 
hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften zu vermuthen, von welchen 
die Mannigfaltigkeit nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden 
kann. Dieser Einheit, ob sie gleich eine blose Idee ist, ist man zu allen 
Zeiten so eifrig nachgegangen, dass man eher Ursache gefunden, die 
Begierde nach ihr zu massigen , als sie aufzumuntern. Es w^ar schon 
viel, dass die Scheidekünstler alle Salze auf zwei Hauptgattungen, 
saure und laugenhafte, zurückführen konnten, sie versuchen sogar auch 
diesen Unterschied blos als eine Varietät oder verschiedene Aeusserung 
eines und desselben Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von 
Erzen (den Stoff der Steine und sogar der Metalle) hat man nach und 
nach auf drei, endlich auf zwei zu bringen gesucht; allein damit noch 
nicht zufrieden, können sie sich des Gedankens nicht entschlagen, hinter 
diesen Varietäten dennoch eine einzige Gattung, ja wohl gar zu diesen 
und den Salzen ein gemeinschaftliches Princip zu vermuthen. Man 
möchte vielleicht glauben, dieses sei ein blos ökonomischer Handgriff 
der Vernunft, um sich so viel als möglich Mühe zu ersparen , und ein 
hypothetischer Versuch, der, wenn er gelingt, dem vorausgesetzten Er- 
klärungsgrunde eben durch diese Einheit Wahrscheinlichkeit gibt. 
Allein eine solche selbstsüchtige Absicht ist sehr leicht von der Idee zu 
unterscheiden, nach welcher Jedermann voraussetzt, diese Vemunftein- 
heit sei der Natur selbst angemessen, und dass die Vernunft hier nicht 
bettele, sondern gebiete, obgleich ohne die Grenzen dieser Einheit be- 
stimmen zu können. 

Wäre unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, eine 90 



442 Elementorlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

grosse Verschiedenheit, ich will nicht sagen der Form, (denn darin mö- 
gen sie einander ähnlich sein,) sondern dem Inhalte, d. i. der Mannig- 
faltigkeit existirender Wesen nach, dass auch der allerschärfste mensch- 
liche Verstand durch Vergleichung der einen mit der anderen nicht die 
mindeste Aehnlichkeit ausfindig machen könnte, (ein Fall, der sich wohl 
denken l&sst,) so würde das logische Gesetz der Gattungen ganz und 
gar nicht stattfinden, und es würde selbst kein Begrifi^ von Gattung, oder 
irgend ein allgemeiner Begriff, ja sogar kein Verstand stattfinden, als 
der es lediglich mit solchen zu thun hat. Das logische Princip der 
Gattungen setzt also ein transscendentales voraus, wenn es auf Natur, 
(darunter ich hier nur G^enstände, die uns gegeben werden, verstehe,) 
angewandt werden soll. Nach demselben wird in dem Mannigfaltigen 
einer möglichen Erfahrung nothwendig Gleichartigkeit vorausgesetzt, 
(ob wir gleich ihren Grad a jyriori nicht bestimmen können,) weil ohne 
dieselbe keine empirischen Begriffe, mithin keine Erfahrung', möglich 
wäre. 

Dem logischen Princip der Gattungen, welches Identität postulirt, 
steht ein anderes, nämlich das der Arten entgegen, welches Mannig- 
faltigkeit und Verschiedenheit der Dinge, unerachtet ihrer Ueberein- 
Stimmung unter derselben Gattung, bedarf und es dem Verstände zur 
Vorschrift macht, auf diese nicht weniger, als auf jene aufmerksam zu 
sein. Dieser Grundsatz (der Scharfsinnigkeit oder des Unterscheidungs- 
vermögens) schränkt den Leichtsinn des ersten (des Witzes) sehr ein, 
und die Vernunft zeigt hier ein doppeltes einander widerstreitendes 
Interesse, einerseits das Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) 
in Ansehung der Gattungen, andererseits des Inhalts (der Bestimmt- 
heit) in Absicht auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der Verstand 
im erstereu Falle zwar viel unter seinen Begriffen, im zweiten aber 
desto mehr in denselben denkt. Auch äussert sich dieses an der sehr 
verschiedenen Denkungsart der Naturforscher, deren einige, (die vor- 
züglich speculativ sind,) der Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer 
auf die Einheit der Gattung hinaussehen, die anderen (vorzüglich empi- 
rische Köpfe) die Natur unaufhörlich in so viel Mannigfaltigkeit zo 
spalten suchen, dass man beinahe die Hoffnung aufgeben mtisste, ihre 
Erscheinungen nach allgemeinen Principien zu beurtheilen. 

Dieser letzteren Denkungsart liegt offenbar auch ein logisches 
Princip zum Grunde, welches die systematische Vollständigkeit aller 
Erkenntnisse zur Absicht hat, wenn ich, von der Gattung anhebend, zu 



Anhang xur Iransacendentalen Dialektik. 443 

dem Mannigfaltigen, das darunter enthalten sein mag , herabtiteige Kid 
auf solche Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da ich 
zur Gattung aufsteige, Einfalt zu verschaffen suche. Denn aus der 
Sphäre des Begriffs, der eine Gattung bezeichnet, ist eben so wenig, wie 
aus dem Räume, den Materie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die 
Theilung derselben gehen könne. Daher jede Gattung verschiedene 
Arten, diese aber verschiedene Unterarten erfordert, und, da keine 
der letzteren stattfindet, die nicht immer wiederum eine Sphäre (Um- 
fang als cmceptu8 communis) hätte, so verlangt die Vernunft in ihrer 
ganzen Erweiterung, dass keine Art als die unterste an sich selbst ange- 
sehen werde, weil, da sie doch immer ein Begriff ist, der nur das, was 
verschiedenen Dingen gemein ist, in sich enthält, dieser nicht durch- 
gängig bestimmt, mithin auch nicht zunächst auf ein Individuum bezo* 
gen sein könne, folglich jederzeit andere Begriffe, d. i. Unterarten unter 
sich enthalten müsse. Dieses Gesetz der Specificatiou könnte so aus- 
gedrückt werden: entium varietates non temere esse minuenda^. 

Man sieht aber leicht, dass auch dieses logische Gesetz ohne Sinn 
und Anwendung sein würde, läge nicht ein transscendentales Gesetz 
der Specificatiou zum Grunde, welches zwar freilich nicht von den 
Dingen, die unsere Gegenstände werden können, eine wirkliche Un- 
endlichkeit in Ansehung der Verschiedenheiten fordert; denn dazu 
gibt das logische Princip, als welches lediglich die Unbestimmt- 
heit der logischen Sphäre in Ansehung der möglichen Eintheilung be- 
hauptet, keinen Anlass ; aber dennoch dem Verstände auferlegt, unter 
jeder Art, die uns vorkommt, Unterarten, und zu jeder Verschiedenheit 
kleinere Verschiedenheiten zu suchen. Denn würde es keine niederen 
Begriffe geben, so gäbe es auch keine höheren. Nun erkennt der Ver- 
stand alles nur durch Begriffe ; folglich , so weit er in der EinUieilung 
reicht, niemals durch blose Anschauung, sondern immer wiederum durch 
niedere Begriffe. Die Erkenntniss der Erscheinungen in ihrer durch- 
gängigen Bestimmung, (welche nur durch Verstand möglich ist,) fordert 
eine unaufhörlich fortzusetzende Specification seiner Begriffe und einen 
Fortgang zu immer noch bleibenden Verschiedenheiten, wovon in dem 
Begriffe der Art, und noch mehr dem der Gattung abstrahirt worden. 

Auch kann dieses Gesetz der Specification nicht von der Erfahrung 
entlehnt sein-, denn diese kann keine so weit gehende Eröffnungen 
geben. Die empirische Specification bleibt in der Unterscheidung des 
Mannigfaltigen bald stehen, wenn sie picht durch das schon vorher- 



444 Elementorlebre. 11. Tb. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

gebende transscendeutale Gesetz der Specificatioü , als ein Princip der 

« 

Vernunft, geleitet worden, solche zn suchen und sie noch immer zu ver* 
muthen, wenn sie sich gleich nicht den Sinnen offenbart. Dass absor- 
birende Erden noch verschiedener Art (Kalk- und mn riatische Erden) 
sind, bedurfte zur Entdeckung eine zuvorkommende Kegel der Ver* 
nunft, welche dem Verstände es zur Aufgabe machte, die Verschieden- 
heit zu suchen, indem sie die Natur so i*eichhaltig voraussetzte, sie zu 
vermuthen. Denn wir haben eben sowohl nur unter Voraussetzung der 
Verschiedenheiten in der Natur Verstand, als unter der Bedingung, 
dass ihre Objecte Oleichartigkeit an sich haben, weil eben die Mannig- 
faltigkeit desjenigen, was unter einem Begriff zusammeugefasst werden 
kann, den Gebrauch dieses Begriffs und die Beschäftigung des Verstan- 
des ausmacht. 

Die Vernunft bereitet also dem Verstände sein Feld 1 , durch ein 
Princip der Gleichartigkeit des Mannigfaltigen unter höheren Gat- 
tungen, 2, durch einen Grundsatz der Varietät des Gleichartigen 
unter niederen Arten ; und um die systematische Einheit zu vollenden, 
fügt sie 3, noch ein Gesetz der Affinität aller Begriffe hinzu, welches 
einen continuirlichen Uebergang von einer jeden Art zu jeder andereu 
durch stufenartiges Wachsthum der Verschiedenheit gebietet. Wir 
können sie die Principien der Homogeneität, der Specification 
und der Continuität der Formen nennen. Das letztere entspringt 
dadurch, dass man die zwei ersteren vereinigt, nachdem man sowohl im 
Aufsteigen zu höheren Gattungen-, als im Herabsteigen zu niederen 
Arten den systematischen Zusammenhang in der Idee vollendet hat; 
denn alsdenn sind alle Mannigfaltigkeiten unter einander verwandt, weil 
sie insgesammt durch alle Grade der erweiterten Bestimmung von einer 
einzigen obersten Gattung abstammen. 

Man kann sich die systematische Einheit unter den drei logischen 
Principien auf folgende Art sinnlich machen. Man kann einen jeden 
Begriff als einen Punkt ansehen, der, als der Standpunkt eines Zu- 
schauers, seinen Horizont hat, d. i. eine Menge von Dingen, die an» 
demselben können vorgestellt und gleichsam überschaut werden. In- 
nerhalb diesem Horizonte muss eine Menge von Punkten ins Unend- 
liche angegeben werden können, deren jeder wiederum seinen engeren 
Gesichtskreis hat, d. i. jede Art enthält Unterarten, nach dem Princip 
der Specification, und der logische Horizont besteht nur aus kleineren 
Horizonten (Unterarten), nicht aber aus Punkten, die keinen Umfang 



Anhang zur tranascendenUlen Dialektik. 445 

haben (Individuen). Aber zu yerschiedenen Horisonten, d. i. Oattnngen, 
die aus eben so viel Begriffen bestimmt werden, lässt sich ein gemein- 
schaftlicher Horizont, daraus man sie insgesammt als aus einem Mittel- 
punkte überschaut, gezogen denken, welcher die höhere Gattung ist, bis 
endlich die höchste Gattung der allgemeine und wahre Horizont ist, der 
aus dem Standpunkte des höchsten Begriffs 'bestimmt wird und alle 
Mannigfaltigkeit, als Gattungen, Arten und Unterarten unter sieh 
befasst. 

Zu diesem höchsten Standpunkte führt mich das Gesetz der Homo- 
geneität, zu allen niedrigen und deren grösster Varietät das Gesetz der 
Specification. Da aber auf solche Weise in dem ganzen Umfange aller 
möglichen Begriffe nichts Leeres ist, und ausser demselben nichts an- 
getroffen werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes allge- 
meinen Gesichtskreises und der durchgängigen Eintheilung desselben 
der Grundsatz: nm datur vMuum formarum, d. i. es gibt nicht verschie- 
dene ursprüngliche und erste Gattungen, die gleichsam isolirt und von 
einander (durch einen leeren Zwischenraum) getrennt wären , sondern 
alle mannigfaltige Gattungen sind nur Abtheilungen einer einzigen 
obersten und allgemeinen Gattung; und aus diesem Grundsatze dessen 
unmittelbare Folge: d^iur coutinuum formarum, d. i. alle Verschieden- 
heiten der Arten grenzen an einander und erlauben keinen Uebergang 
zu einander durch einen Sprung, sondern nur durch alle kleinere Grade 
des Unterschiedes, dadurch man von einer zu der anderen gelangen 
kann ; mit einem Worte, es gibt keine Arten oder Unterarten, die einan- 
der (im Begriffe der Vernunft) die nächsten wären, sondern es sind noch 
immer Zwischenarten möglich , deren Unterschied von der ersten und 
zw(*iten kleiner ist, als dieser ihr Unterschied von einander. 

Das erste Gesetz also verhütet die Ausschweifung in die Mannig- 
faltigkeit verschiedener ursprünglichen Gattungen und empfiehlt die 
Gleichartigkeit; das zweite schränkt dagegen diese Neigung zur Ein- 
helligkeit wiederum ein und gebietet Unterscheidung der Unterarten, be- 
vor man sich mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. 
Das dritte vereinigt jene beide, indem es bei der höchsten Mannigfaltig- 
keit dennoch die Gleichartigkeit dttfch den stufenartigen Uebergaag 
von einer Specics zur anderen vorschreibt, welches eine Art von Ver- 
wandtschaft der verschiedenen Zweige anzeigt, in so fern sie insgesammt 
aus einem Stamme entsprossen sind. 

Dieses logische Gesetz des continui specierum (forniai*ffm logicantm) 



446 Elementarlehre. II. Th. IL Abth. II. Buch. 8. Hauptst. 

setzt aber ein transscendentales voraus (le.T contimn in rmtttra), ohne Trel- 
ches der Gebrauch des Verstandes durch jene Vorschrift nur irre geleitet 
werden würde, indem sie vielleicht einen der Natur gerade entgegenge- 
setzten Weg nehmen würde. Es muss also dieses Gesetz auf reinen 
transscendentalen und nicht empirischen Gründen beruhen. Denn in 
dem letzteren Falle würde es später kommen, als die Systeme; es hat 
aber eigentlich das Systematische der Naturerkenntniss zuerst hervor- 
gebracht. Es sind hinter diesen Gesetzen auch nicht etwa Absichten 
auf eine mit ihnen, als blosen Versuchen, anzustellende Probe verborgen, 
obwohl freilich dieser Zusammenhang, wo er zutrifil, einen mächtigen 
Grund abgibt, die hypothetisch ausgedachte Einheit für gegründet zu 
halten, und sie also auch in dieser Absicht ihren Nutzen haben ; sondern 
man sieht es ihnen deutlich an, dass sie die Sparsamkeit der Grundur- 
sachen, die Mannigfaltigkeit der Wirkungen, und eine daher rührende 
Verwandtschaft der Glieder der Natur an sich selbst für vemunftimässig 
und der Natur angemessen urtheilen , und diese Grundsätze also direct 
und nicht blos als HandgriflFe der Methode ihre Empfehlung bei sich führen. 

Man sieht aber leicht, dass diese Continuität der Formen eine blose 
Idee sei, der ein congruirender Gegenstand in der Erfahrung gar nicht 
angewiesen werden kann, nicht allein um deswillen, weil die Species 
in der Natur wirklich abgetheilt sind und daher an sich ein qiiantvm du- 
crHum ausmachen müssen, und, wenn der stufenartige Fortgang in der 
Verwandtschaft derselben continuirlich wäre, sie auch eine wahre Un- 
endlichkeit der Zwischenglieder, die innerhalb zweier gegebenen Arten 
lägen, enthalten müsste, welches unmöglich ist; sondern auch, weil 
wir von diesem Gresetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch 
machen können, indem dadurch nicht das geringste Merkmal der Affini- 
tät gezeigt wird, nach welchem und vne weit wir die Gradfolge ihrer 
Verschiedenheit zu suchen, sondern nichts weiter, als eine allgemeine 
Anzeige, dass wir sie zu suchen haben. 

Wenn wir die jetzt angeführten Principien ihrer Ordnung nach 
versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch gemäss zu stellen, so 
würden die Principien der systematischen Einheit etwa so stehen: 
Mannigfaltigkeit, Verwandtschaft und Einheit, jede derselben 
aber als Ideen im höchsten Grade ihrer Vollständigkeit genommen. 
Die Vernunft setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, die zunächst auf 
Erfahrung angewandt werden, und sucht ihre Einheit nach Ideen, die 
viel weiter geht, als Erfahrung reichen kann. Die Verwandtschaft des 



Anhang zur transscend^nUlen Dialektik. 447 

Mannigfaltigen, unbeschadet seiner Verschiedenheit, unter einem Princip 
der Einheit, betrifft nicht blos die Dinge, sondern weit mehr noch die 
blosen Eigenschaften und Kräfte der Dinge. Daher wenn uns z. B. 
durch eine (noch nicht völlig berichtigte) Erfahrung der Lauf der Pla- 
neten als kreisförmig gegeben ist, und wir finden Verschiedenheiten, so 
vermuthen wir sie in demjenigen, was den Zirkel, nach einem beständi- 
gen Gesetsie durch alle unendliche Zwischengrade, zu einem dieser ab- 
weichenden Umläufe abändern kann, d. i. die Bewegungen der Planeten, 
die nicht Zirkel sind, werden etwa dessen Eigenschaften mehr oder 
weniger nahe kommen, und fallen auf die Ellipse. Die Kometen zeigen 
eine noch grössere Verschiedenheit ihrer Bahnen, da sie, (so weit Be- 
obachtung reicht,) nicht einmal im Kreise zurflckkehren ; allein wir 
rathen auf einen parabolischen Lauf, der doch mit der Ellipsis verwandt 
ist und, wenn die lange Achse der letzteren sehr weit gestreckt ist, in 
allen unseren Beobachtungen von ihr nicht unterschieden werden kann. 
So kommen wir, nach Anleitung jener Principien, auf Einheit der Gat- 
tungen dieser Bahnen in ihrer Gestalt, dadurch aber weiter auf Einheit 
der Ursache aller Gesetze ihrer Bewegung (die Gravitation), von da wir 
nachher unsere Eroberungen ausdehnen und auch alle Varietäten und 
scheinbare Abweichungen von jenen Regeln aus demselben Princip zu 
erklären suchen, endlich gar mehr hinzufügen, als Erfahrung jemals be- 
stätigen kann, nämlich, uns nach den Regeln der Verwandtschaft selbst 
hyperbolische Kometenbahnen zu denken, in welchen diese Körper ganz 
und gar unsere Sonnenwelt verlassen, und, indem sie von Sonne zu 
Sonne gehen, die entfernteren Theile eines för uns unbegrenzten Welt- 
systems, das durch eine und dieselbe bewegende Kraft zusammenhängt, 
in ihrem Laufe vereinigen. 

Was bei diesen Principien merkwürdig ist und uns auch allein be- 
schäftigt, ist dieses, dass sie transscendental zu sein scheinen, und ob sie 
gleich blose Ideen zur Befolgung des empirischen Gebrauchs der Ver- 
nunft enthalten, denen der letztere nur gleichsam asymptotisch, d. i. blos 
annähernd folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwohl, als 
synthetische Sätze a priori, objective, aber unbestimmte Gültigkeit haben 
und zur Regel möglicher Erfahrung dienen , auch wirklich in Bearbei- 
tung derselben, als heuristische Grundsätze, mit gutem Glücke gebraucht 
werden, ohne dass man doch eine transscendentale Deduction derselben 
zu Stande bringen kann, welches, wie oben bewiesen worden, in An- 
sehung der Ideen jederzeit unmöglich ist. 



448 ElemenUurlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. ."*. Haupt<it. 

Wir haben in der transscendentalen Analytik unter den Gm&d- 
sützen des Verstandes die dynamischen, als blos regulative Prineipien 
der Anschauung, von den mathematischen, die in Ansehung der 
letzteren constitutiv sind, unterschieden. Diesem ungeachtet sind ge- 
dachte dynamische Gesetze allerdings constitutiv in Ansehung der Er- 
fahrung, indem sie die Begriffe, ohne welche keine Erfahrung statt- 
findet, a priori möglich machen. Prineipien der reinen Vernunft können 
dagegen nicht einmal in Ansehung der empirischen Begriffe constitutiv 
sein, weil ihnen kein correspondirendes Schema der Sinnlichkeit gegeben 
werden kann und sie also keinen G^enstand in concreto haben können. 
Wenn ich nun von einem solchen empirischen Gebrauch derselben, als 
constitutiver Grundsätze, abgehe, wie will ich ihnen dennoch einen regu- 
lativen Gebrauch und mit demselben einige objective Gültigkeit sichern, 
und was kann derselbe für Bedeutung haben ? 

Der Verstand macht für die Vernunft eben so einen Gegenstand 
aus, als die Sinnlichkeit für den Verstand. Die Einheit aller möglichen 
empirischen Verstandeshandlungen systematisch zu machen, ist ein Ge- 
schäft der Vernunft, so wie der Verstand das Mannigfaltige der Erschei- 
nungen durch Begriffe verknüpft und unter empirische Gesetze bringt. 
Die Verstandeshandlungen aber ohne Schemate der Sinnlichkeit sind 
unbestimmt; eben so ist die Vernunfteinheit auch in Ansehung 
der Bedingungen, unter denen, und des Grades, wie weit der Verstand 
seine Begriffe systematisch verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. 
Allein obgleich für die durchgängige systematische Einheit aller Ver- 
stau desbegriffe kein Schema in der Anschauung ausfindig gemacht 
werden kann, so kann und muss doch ein Analogon eines solchen 
Schema gegeben werden, welches die Idee des Maximum der Abthei- 
lung und der Vereinigung der Verstandeserkenntniss in einem Princip 
ist. Denn das Grosseste und absolut Vollständige lässt sich bestimmt 
gedenken, weil alle restringirende Bedingungen, welche unbestimmte 
Mannigfaltigkeit geben, weggelassen werden. Also ist die Idee der 
Vernunft ein Analogon von einem Schema der Sinnlichkeit, aber mit 
dem Unterschiede, dass die Anwendung der Verstandesbegriffe auf das 
Schema der Vernunft nicht eben so eine Erkenntniss des Gegenstandes 
selbst ist, (wie bei der Anwendung der Kategorien auf ihre sinnlichen 
Schemate,) sundern nur eine Kegel oder Princip der systematischen Ein- 
heit alles Verstaudesgebrauchs, Da nun jeder Grundsatz, der dem Ver- 
Htande durchgängige Einheit seines Gebrauchs a priori festsetzt, auch, 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 449 

obzwar nur indirect, von dem Gegenstande der Erfahrung gilt, so wer- 
den die Grundsätze der reinen Vernunft auch in Ansehung dieses letz- 
teren objective Realität haben, allein nicht um etwas an ihnen zu 
bestimmen, sondern nur um das Verfahren anzuzeigen, nach welchem 
der empirische und bestimmte Erfahrungsgebrauch des Verstandes mit 
sich selbst durchgängig und zusamipenstimmend werden kann, dadurch, 
dass er mit dem Princip der durchgängigen Einheit, sovielalsmög- 
lich, in Zusammenhang gebracht und davon abgeleitet wird. 

Ich nenne alle subjective Grundsätze, die nicht von der Beschaffen- 
heit des Objects, sondern dem Interesse der Vernunft in Ansehung 
einer gewissen möglichen Vollkommenheit der Erkenntniss dieses Ob- 
jects hergenommen sind, Maximen der Vernunft. So gibt es Maximen 
der speculativen Vernunft, die lediglich auf dem speculativen Interesse 
derselben beruhen, ob es zwar scheinen mag, sie wären objective 
Principien. 

Wenn blos regulative Grundsätze als constitutiv betrachtet werden, 
so können sie als objective Principien widerstreitend sein; betrachtet 
man sie aber blos als Maximen, so ist kein wahrer Widerstreit, son- 
dern blos ein verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Tren- 
nung der Denkungsart verursacht. In der That hat die Vernunft nur 
ein einziges Interesse und der Streit ihrer Maximen ist nur eine Ver- 
schiedenheit und wechselseitige Einschränkung der Methoden, diesem 
Interesse ein Genüge zu thun. 

Auf solche Weise vermag bei diesem Vemünftler mehr das Inter- 
esse der Mannigfaltigkeit (nach dem Princip der Specification), bei 
jenem aber das Interesse d«r Einheit (nach dem Princip der Aggre- 
gation). Ein jeder derselben glaubt sein Urtheil aus der Einsicht des 
Objects zu haben, und gründet es doch lediglich auf der grösseren oder 
kleineren Anhänglichkeit an einen von beiden Grundsätzen, deren keiner 
auf objectiven Gründen beruht, sondern nur auf dem Vemunftinteresse, 
und die daher besser Maximen, als Principien genannt werden könnten. 
Wenn ich einsehende Männer mit einander wegen der Charakteristik 
der Menschen, der Thiere oder Pflanzen, ja selbst der £örper des Mine- 
ralreichs im Streite sehe, da die einen z. B. besondere und in der Ab- 
stammung gegründete Volkscharaktere, oder auch entschiedene und 
erbliche Unterschiede der Familien, Eacen u. s. w. annehmen, andere 
dagegen ihren Sinn darauf setzen, dass die Natur in diesem Stticke 
ganz und gar einerlei Anlagen gemacht habe und aller Unterschied nur 

Kant'm Kritik der rciDcn Vuruuiifi. 29 



450 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

auf äusseren Zufälligkeiten beruhe, so darf ich nur die Beschaffenheit 
des Gegenstandes in Betrachtung ziehen, um zu begreifen, dass er für 
Beide viel zu tief verborgen liege, als dass sie aus Einsicht in die Natur 
des Objects sprechen könnten. Es ist nichts Anderes, als das zwiefache 
Interesse der Vernunft, davon dieser Theil das eine, jener das andere 
zu Herzen nimmt oder auch affectirt, mithin die Verschiedenheit der 
Maximen der Naturmannigfaltigkeit oder der Natureinheit, welche sich 
gar wohl vereinigen lassen , aber' so lange sie für objective Einsichten 
gehalten werden, nicht allein Streit, sondern auch Hindernisse veran- 
lassen, welche die Wahrheit lange aufhalten, bis ein Mittel gefunden 
wird, das streitige Interesse zu vereinigen und die Vernunft hierüber 
zufrieden zu stellen. 

Eben so ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des so berufe- 
nen, von Leibnitz in Gang gebrachten und durch Bonnet trefflich auf- 
gestutzten Gesetzes der continuirlichen Stufenleiter der Geschöpfe 
bewandt, welche nichts, als eine Befolgung des auf dem Interesse der 
Vernunft beruhenden Grundsatzes der Affinität ist ; denn Beobachtung 
und Einsicht in die Einrichtung der Natur konnte es gar nicht als ob- 
jective Behauptung an die Hand geben. Die Sprossen einer solchen 
Leiter, so wie sie uns Erfahrung angeben kann, stehen viel zu weit aus 
einander, und unsere vermeintlich kleinen Unterschiede sind gemeinig- 
lich in der Natur selbst so weite Klüfte, dass auf solche Beobachtungen, 
(vornehmlich bei einer grossen Mannigfaltigkeit von Dingen, da es im- 
mer leicht sein muss, gewisse Achnlichkeiten und Annäherungen zu fin- 
den,) ab Absichten der Natur gar nichts zu rechneu ist Dagegen ist 
die Methode, nach einem solchen Princip Ordnutig in der Natur aufzu- 
suchen, und die Maxime, eine solche, obzwar unbestimmt, wo oder wie 
weit, in einer Natur überhaupt als gegründet anzusehen, allerdings ein 
rechtmässiges und treffliches regulatives Princip der Vernunft ; welches 
aber als ein solches viel weiter geht, als dass Erfahrung oder Beobach- 
tung ihr gleichkommen könnte, doch ohne etwas zu bestimmen, sondern 
ihr nur zur systematischen Einheit den Weg vorzuzeichnen. 

Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik der menschlichen 

Vernunft. 

Die Ideen der reinen Vernunft können nimmermehr an sich selbst 
dialektisch sein, sondern ihr bioser Miss brauch muss es allein macheu. 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 451 

dass uns von ihnen ein trüglicher Schein entspringt ; denn sie sind uns 
durch die Natur unserer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Ge- 
richtshof aller Rechte und Ansprüche unserer Speculation kann unmög- 
lich selbst ursprüngliche Täuschungen und Blendwerke enthalten. Ver- 
muthlich werden sie also ihre gute und zweckmässige Bestimmung in- 
der Naturanlage unserer Vernunft haben. Der Pöbel der Vernttnftler 
schreit aber, wie gewöhnlich, über Ungereimtheit und Widersprüche, 
schmäht auf die Kegierung , in deren innerste Plane er nicht zu dringen 
vermag, deren wohlthätigen Einflüssen er auch selbst seine Erhaltung 
und sogar die Cultur verdanken sollte, die ihn in den Stand setzt, sie zu 
tadeln und zu verurtheilen. 

Man kann sich eines Begriffs a priori mit keiner Sicherheit bedienen, 
ohne seine transscendentale Deduction zu Stande gebracht zu haben. 
Die Ideen der reinen Vernunft verstatten zwar keine Deduction von der 
Art, als die Kategorien ; sollen sie aber im mindesten einige, wenn auch 
nur unbestimmte, objective [Gültigkeit haben und nicht blos leere Ge- 
dankendinge (mtia rationis ratiodnantis) vorstellen, so muss durchaus eine 
Deduction derselben möglich sein, gesetzt, dass sie auch von derjenigen 
weit abweiche, die man mit den Kategorien vornehmen kann. Das ist 
die Vollendung des kritischen Geschäftes der reinen Vernunft, und 
dieses wollen wir jetzt übernehmen. 

Es ist ein grosser Unterschied, ob etwas meiner Vernunft als ein 
Gegenstand schlechthin, oder nur als ein Gegenstand in der 
Idee gegeben wird. In dem ersteren Falle gehen meine Begriffe dahin, 
den G^enstand zu bestimmen ; im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, 
dem direct kein Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben 
wird, sondern welches nur dazu dient, um andere Gegenstände vermit- 
telst der Beziehung auf diese Idee, nach ihrer systematischen Einheit, 
mithin iudirect uns vorzustellen. So sage ich: der Begriff einer höchsten 
Intelligenz ist eine blose Idee, d. i. seine objective Realität soll nicht 
darin bestehen, dass er sich geradezu auf einen Gegenstand bezieht, 
(denn in solcher Bedeutung würden wir seine objective Gültigkeit nicht 
rechtfertigen können,) sondern er ist nur ein nach Bedingungen der 
grössten Vernunfteinheit geordnetes Schema von dem Begriffe eines 
Dinges überhaupt, welches nur dazu dient, um die grösste systematische 
Einheit im empirischen Gebrauche unserer Vernunft zu erhalten, indem 
man den Gegenstand der Erfahrung gleichsam von 'dem eingebildeten 
Gegenstande dieser Idee, als seinem Grunde oder Ursache ableitet. 

29* 



452 ElemenUrlchre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

Alsdenn heisst es z. B., die Dinge der Welt müssen so betrachtet wer- 
den, als ob sie von einer höchsten Intelligenz ihr Dasein hätten. Auf 
solche Weise ist die Ide^e eigentlich nur ein heuristischer und nicht osten- 
siver Begriff, und zeigt an, nicht wie ein Gegenstand beschaffen ist, 
sondern wie wir unter der Leitung desselben die Bescliaffenheit und 
Verknüpfung der Gegenstände der Erfahrung überhaupt suchen 
sollen. Wenn man nun zeigen kann, dass, obgleich die dreierlei trans- 
scendentalen Ideen (psychologische, kosraologische und theolo- 
gische) direct auf keinen ihnen correspondirenden Gegenstand und 
dessen Bestimmung bezogen werden, dennoch als Regeln des empiri- 
schen Gebrauchs der Vernunft unter Voraussetzung eines solchen Ge- 
genstandes in der Idee auf systematische Einheit führen und die 
Erfahnmgserkenntniss jederzeit erweitem, niemals aber derselben zuwi- 
der sein können, so ist es eine nothwendige Maxime der Vernunft, 
nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und dieses ist die transscenden- 
tale Deduction aller Ideen der speculativen Vernunft, nicht als consti- 
tutiver Principien der Erweiterung unserer Erkenntniss über mehr 
Gegenstände, als Erfahrung geben kann, sondern als regulativer Prin- 
cipien der systematischen Einheit des Mannigfaltigen der empirischen 
Erkenntniss überhaupt, welche dadurch in ihren eigenen Grenzen mehr 
angebaut und berichtigt wird, als es ohne solche Ideen durch den bloseu 
Gebrauch der Verstandesgrundsätze geschehen könnte. 

Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den genannten 
Ideen als Principien zu Folge erstlich (in der Psychologie) alle Kr- 
scheinungen, Handlungen und Empfänglichkeit unseres Gemüths an 
dem Leitfaden der inneren Erfahrung so verknüpfen, als ob dasselbe 
eine einfache Substanz wäre, die, mit persönlicher Identität , beharrlich 
(wenigstens im Leben) existirt, indessen dass ihre Zustände, zu welcher 
die des Körpers nur als äussere Bedingungen gehören, continuirlich 
wechseln. Wir müssen zweitens (in der Kosmologie) die Bedingun- 
gen der inneren sowohl, als der äusseren Naturerscheinungen in einer 
solchen nirgend zu vollendenden Untersuchung verfolgen, als ob dieselbe 
an sich unendlich und ohne ein erstes oder oberstes Glied sei , obgleich 
wir darum, ausserhalb aller Erscheinungen , die blos intelligiblen ersten 
Gründe derselben nicht leugnen, aber sie doch niemals in den Zusam- 
menhang der Naturerklärungen bringen dürfen , weil wir sie gar nicht 
kennen. Endlich und drittens müssen wir (in Ansehung der Theo- 
logie) alles, was nur immer in den Zusammenhang der möglichen Krfah- 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 453 

rang gehören mag, so betrachten, als ob diese eine absolute, aber durch 
und durch abhängige und immer noch innerhalb der Sinnen weit bedingte 
Einheit ausmache, doch aber zugleich als ob der Inbegriff aller Erschein 
nungen (die Sinnen weit selbst) einen einzigen obersten und allgenug- 
samen Grund ausser ihrem Umfange habe, nämlich eine gleichsam selbst- 
ständige, ursprüngliche und schöpferische Vernunft, in Beziehung auf 
welche wir allen empirischen Gebrauch unserer Vernunft in seiner 
grössten Erweiterung so richten, als ob die Gegenstände selbst aus 
jenem Urbilde aller Vernunft entsprungen wären; das heisst: nicht von 
einer einfachen denkenden Substanz die inneren Erscheinungen der 
Seele, sondern nach -der Idee eines einfachen Wesens jene von einander 
ableiten; nicht von einer höchsten Intelligenz die Weltordnung und 
systematische Einheit derselben ableiten, sondern von der Idee einer 
höchstweisen Ursache die Kegel hernehmen , nach welcher die Vernunft 
bei der Verknüpfung der Ursachen und Wirkungen in der Welt zu ihrer 
eigenen Befriedigung am besten zu brauchen sei. 

Nun ist nicht das Mindeste, was uns hindert, diese Ideen als auch 
objectiv und hypostatisch anzunehmen, ausser allein die kosmolo^ 
gische, wo die Vernunft auf eine Antinomie stösst , wenn sie solche zu 
Stande bringen will ; (die psychologische und theologische enthalten der- 
gleichen gar nicht.) Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht; wie 
sollte uns daher Jemand ihre objective Kealität bestreiten können, da er 
von ihrer Möglichkeit eben so wenig wejss, um sie zu verneinen, als wir, 
um sie zu bejahen ? Gleichwohl ist^s, um etwas anzunehmen , noch nicht 
genug, da^s keine positive Hinderniss dawider ist, und es kann uns nicht 
erlaubt sein , Gedankenwesen , welche alle unsere Begriffe übersteigen, 
obgleich keinem widersprechen , auf den bloseu Credit der ihr Geschäft 
gern vollendenden speculativen Vernunft, als wirkliche und bestimmte 
Gegenstände einzuführen. Also sollen sie an sich selbst nicht angenom- 
men werden, sondern nur ihre Realität, als eines Schema des regulativen 
Princips der systematischen Einheit aller Naturerkenntniss gelten , mit- 
hin sollen sie nur als Analoga von wirklichen Dingen, aber nicht als 
solche an sich selbst zum Grunde gelegt werden. Wir £eben von dem 
Gegenstande der Idee die Bedingungen auf, welche unseren Verstandes- 
begriff einschränken, die aber es auch allein möglich machen , dass wir 
von irgend einem Dinge einen bestimmten Begriff haben können. Und 
nun denken wir uns ein Etwas, wovon wir, was es an sich selbst sei, 
gar keinen Begriff haben , aber wovon wir uns doch ein Verhältniss zu 



454 Elementarlehre. II. Th. II.Abth. IL Buch. 3. Hanptst. 

dem Inbegriffe der Erscheinungen denken, das demjenigen analogisch 
ist, welches die Erscheinungen unter einander haben. 

Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, so erweitern 
wir eigentlich nicht unsere Erkenntniss über die Objecte möglicher Er- 
fahrung, sondern nur die empirische Einheit der letzteren , durch die 
systematische Einheit, wozu uns die Idee das Schema gibt , welche mit- 
hin nicht als constitutives, sondern blos als regulatives Princip gilt. 
Denn dass wir ein der Idee correspondirendes Ding, ein Etwas oder 
wirkliches Wesen setzen, dadurch ist nicht gesagt, wir wollten unsere 
Erkenntniss der Dinge mit trausscendenten Begriffen erweitern ; denn 
dieses Wesen wird nur in der Idee und nicht an sich selbst zum Grande 
gelegt, mithin nur um die systematische Einheit auszudrücken, die uns 
zur Richtschnur des empirischen Gebrauchs der Vernunft dienen soll, 
ohne doch etwas darüber auszumachen, was der Grund dieser Einheit 
oder die innere Eigenschaft eiiies solchen Wesens sei, auf welchem als 
Ursache sie beruhe. 

So ist der transscendentale und einzige bestimmte Begriff, den uns 
die blos speculative Vernunft von Gott gibt, im genauesten Verstände 
deistisch, d. i. die Vernunft gibt nicht einmal die objective Gültigkeit 
eines solchen Begriffs, sondern nur die Idee von etwas an die Hand, 
worauf alle empirische Realität ihre höchste tmd nothwendige Einheit 
gründet und welches wir uns nicht anders, als nach der Analogie einer 
wirklichen Substanz, welche nach Vernunftgesetzen die Ursache aller 
Dinge sei, denken können; wofern wir es ja unternehmen, es überall als 
einen besonderen Gregenstand zu denken, und nicht lieber, mit der bloseu 
Idee des regulativen Princips der Vernunft zufrieden, die Vollendung 
aller Bedingungen des Denkens, als überschwenglich für den mensch- 
lichen Verstand bei Seite setzen wollen-, welches aber mit der Absicht 
einer vollkommenen systemastischen Einheit in unserem Erkenntniss, 
der wenigstens die Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen 
bestehen kann. 

Daher geschieht's nun, dass, wenn ich ein göttliches Wesen an- 
nehme, ich zwar weder von der inneren Möglichkeit seiner höchsten 
Vollkommenheit, noch der Noth wendigkeit seines Daseins den minde- 
sten Begriff habe, aber alsdenn doch allen anderen Fragen , die das Zu- 
füllige betreffen, ein Genüge thun kann und der Vernunft die voll- 
kommenste Befriedigung in Ansehung der nachzuforschenden grössten 
Einheit in ihrem empirischen Gebrauche, aber nicht in Ansehung dieser 



Anhang zur transscendenUlen Dialektik. 455 

Voraussetzung selbst, verschaffen kann; welches beweiset, dass ihr spe- 
culatives Interesse und nicht ihre Einsicht sie berechtige, von einem 
Punkte, der so weit über ihre Sphäre liegt, auszugehen , um daraus ihre 
Gegenstände in einem vollständigen Ganzen zu betrachten. 

Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denknngsart, bei einer und 
derselben Voraussetzung, der ziemlich subtil, aber gleichwohl in der 
Transscendental-Philosphie von grosser Wichtigkeit ist. Ich kann ge- 
nügsamen Grund haben, etwas relativ anzunehmen (supposiäo relativa), 
ohne doch befugt zu sein, es schlechthin anzunehmen (suppositio absoluta). 
Diese Unterscheidung trifft zu , wenn es blos um ein regulatives Princip 
zu thun ist, wovon wir zwar die Noth wendigkeit an sich selbst, aber 
nicht den Quell derselben erkennen, und dazu wir einen obersten Grund 
blos in der Absicht annehmen , um desto bestimmtet die Allgemeinheit 
des Princips zu denken, als z. B. wenn ich mir ein Wesen als existirend 
denke, das einer blosen und zwar transscendentalen Idee correspondirt. 
Denn da kann ich das Dasein dieses Dinges niemals an sich selbst an- 
nehmen ^ weil keine Begriffe, dadurch ich mir irgend einen Gegenstand 
bestimmt denken kann, dazu zulangen, und die Bedingungen der objec- 
tiven Gültigkeit meiner Begriffe durch die Idee selbst ausgeschlossen 
sind. Die Begriffe der Realität, der Bubstanz, der Causalität, selbst die 
der Noth wendigkeit im Dasein haben, ausser dem Gebrauche, da sie die 
empirische Erkenntniss eines Gegenstandes möglich machen, gar keine 
Bedeutung, die irgend ein Object bestimmte. Sie können also zwar zu 
Erklärung der Möglichkeit der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht der 
Möglichkeit eines Welt ganzen selbst gebraucht werden, weil dieser 
Erklärungsgrund ausserhalb der Welt und mithin kein Gegenstand einer 
möglichen Erfahrung sein müsste. Nun kann ich gleichwohl ein solches 
unbegreifliches Wesen, den Gegenstand einer blosen Idee relativ auf die 
Sinnenwelt, obgleich nicht an sich selbst annehmen. Denn wenn dem 
gröstmöglichen empirischen Gebrauche meiner Vernunft eine Idee (der 
systematisch-vollständigen Einheit, von der ich b^ld bestimmter reden 
werde,) zum Grunde liegt, die an sich selbst niemab adäquat in der Er- 
fahrung kann dargestellt werden, ob sie gleich, um die empirische Ein- 
heit dem höchstmöglichen Grade zu nähern, unumgänglich noth wendig 
ist, so werde ich nicht allein befugt, sondern auch genöthigt sein, diese 
Idee zu realisiren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand zu setzen, aber 
nur als ein Etwas überhaupt, das ich an sich selbst gar nicht kenne, 
und dem ich nur, als einem Grunde jeder systematischen Einheit, in 



456 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Bach. 3. Hauptst. 

Beziehung auf diese letztere solche Eigenschaften gebe, als den Ver- 
standesbegriffen im empirischen Gebrauche*analogisch sind. Ich werde 
mir also nach der Analogie der Realitäten in der Welt, der Substanzen, 
der Causalität und der Noth wendigkeit ein Wesen denken, das alles 
dieses in der höchsten Vollständigkeit besitzt, und, indem diese Idee blos 
auf meiner Vernunft beruht, dieses Wesen als selbstständige Ver- 
nunft, was durch Ideen der grössten Harmonie und Einheit Ursache 
vom Weltganzen ist, denken können, so dass ich alle die Idee einschrän- 
kende Bedingungen weglasse, lediglich um unter dem Schutze eines 
solchen Urgrundes systematische Einheit des Mannigfaltigen im Welt- 
ganzen und, vermittelst derselben, den grösstmöglichen empirischen Ver- 
nunftgebrauch möglich zu machen , indem ich alle Verbindungen so an- 
sehe, als ob sie Anordnungen einer höchsten Vernunft wären, von der 
die unsrige ein schwaches Nachbild ist. Ich denke mir alsdenn dieses 
höchste Wesen durch lauter Begriffe, die eigentlich nur in der Sinnen- 
welt ihre Anwendung haben; da ich aber auch jene transscendentale 
Voraussetzung zu keinem anderen, als relativen Gebrauch habe, nämlich 
dass sie das Substratum der grösstmöglichen Erfahrungseinheit abgeben 
solle, so darf ich ein Wesen , das ich von der Welt unterscheide, ganz 
wohl durch Eigenschaften denken, die lediglich zur Sinnen weit gehören. 
Denn ich verlange keineswegs und bin auch nicht befugt es zu verlan- 
gen, diesen Gegenstand meiner Idee nach dem, was er an sich sein mag, 
zu erkennen; denn dazu habe ich keine Begriffe; und selbst die Begriffe 
von Realität, Substanz, Causalität, ja sogar der Nothwendigk^it im Da- 
sein verlieren alle Bedeutung und sind leere Titel zu Begriffen, ohne 
allen Inhalt, wenn ich mich ausser dem Földe der Sinne damit hinaus- 
wage. Ich denke mir nur die Relation eines mir an sich ganz unbe- 
kannten Wesens zur grössten systematischen Einheit des Weltganzen, 
lediglich um es zum Schema des regulativen Princips des grösstmöglichen 
empirischen Gebrauchs meiner Vernunft zu machen. 

Werfen wir unseren Blick nun auf den transscendentalen Gegen- 
stand unserer Idee,^so sehen wir, dass wir seine Wirklichkeit nach den 
Begriffen von Realität, Substanz, Causalität u. s. w. an sich selbst 
nicht voraussetzen können, weil diese Begriffe auf etwas, das von der 
Sinnenwelt ganz unterschieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. 
Also ist die Supposition der Vernunft von einem höchsten Wesen , als 
oberster Ursache, blos relativ, zum Behuf der systematischen Einheit 
der Sinneuwelt gedacht und ein bloses Etwas in der Idee, wovon wir, 



Anbang znr transscendentalen Dialektik. 457 

was es an sich sei, keinen Begriff haben. Hiedurch erklärt sich auch, 
woher wir zwar in Beziehung auf das, was existirend den Sinnen ge- 
geben ist, der Idee eines an sich nothwendigen Urwesens bedürfen, 
niemals aber von diesem und seiner absoluten Nothwendigkeit den 
mindesten Begriff haben können. 

Nunmehr können wir das Resultat der ganzen transscendentalen 
Dialektik deutlich vor Augen stellen und die Endabsicht der Ideen der 
reinen Vernunft, die nur durch Missverstand der Unbehutsamkeit dia- 
lektisch werden, genau bestimmen. Die reine Vernunft ist in der That 
mit nichts, als mit sich selbst beschäftigt, und kann auch kein anderes 
Geschäft haben , weil ihr nicht die Gegenstände zur Einheit des Erfah- 
rungsbegriffs, sondern die Verstandeserkenntnisse zur Einheit des Ver- 
nunf tbegriffs , d. i. des Zusammenhanges in einem Friucip gegeben 
werden. Die Vernunfteinheit ist die Einheit des Systems, und diese 
systematische Einheit dient der Vernunft nicht objectiv zu einem Grund- 
sätze, um sie über die Gegenstände, sondern subjectiv als Maxime, um 
sie über alles mögliche empirische Erkenntniss der Gegenstände zu ver- 
breiten. Gleichwohl befördert der systematische Zusammenhang, den 
die Vernunft dem empirischen Verstandesgebrauche geben kann, nicht 
allein dessen Ausbreitung, sondern bewährt auch zugleich die Richtig- 
keit desselben, und das Principium einer solchen systematischen Einheit 
ist auch objectiv, aber auf unbestimmte Art (principium vagum)^ nicht als 
constitutives Princip, um etwas in Ansehung seines directen Gegenstan- 
des zu bestimmen, sondern um, als blos regulativer Grundsatz und 
Maxime, den empirischen Gebrauch der Vernunft durch Eröffnung neuer 
Wege, die der Verstand nicht kennt, ins Unendliche (Unbestimmte) zu 
befördern und zu befestigen , ohne dabei jemals den Gesetzen des empi- 
rischen Gebrauchs im Mindesten zuwider zu sein. 

Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit nicht anders 
denken, als dass sie ihrer Idee zugleich einen Gegenstand gibt, der aber 
durch keine Erfahrung gegeben werden kann ; denn Erfahrung gibt nie- 
mals ein Beispiel vollkommener systematischer Einheit. Dieses Ver- 
nunftwesen (ens ratitmis raüocinatae) ist nun zwar eine blose Idee und 
wird also nicht schlechthin und an sich selbst als etwas Wirk- 
liches angenommen, sondern nur problematisch zum Grunde gelegt, 
(weil wir es durch keine Verstandesbegriffe erreichen können,) um 
alle Verknüpfung der Dinge der Sinnen weit so anzusehen, als ob 
sie in diesem Vernunftwesen ihren Grund hätten, lediglich aber in 



458 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. IL Buch. 3. Hauptst. 

der Absicht, um darauf die systematische Einheit zu gründen, die der 
Vernunft unentbehrlich, der empirischen Verstandeserkenntniss aber 
auf alle Weise beförderlich und ihr gleichwohl niemals hinderlich sein 
kann. 

Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn man sie 
für die Behauptung oder auch nur die Voraussetzung einer wirklichen 
Sache hält, welcher man den Grund der systematischen Weltverfassung 
zuzuschreiben gedächte ; vielmehr lässt man es gänzlich unausgemacht, 
was der unseren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich für 
Beschaffenheit habe, und setzt sich nur eine Idee zum Gesichtspunkte, 
aus welchem einzig und allein man jene, der Vernunft so wesentliche 
und dem Verstände so heilsame Einheit verbreiten kann; mit einem 
Worte: dieses transscendentale Ding ist blos das Schema jenes regula- 
tiven Princips, wodurch die Vernunft, so viel an ihr ist, systematische 
Einheit Über alle Erfahrung verbreitet. 

Das erste Object einer solchen Idee bin ich selbst, blos als den- 
kende Natur (Seele) betrachtet Will ich die Eigenschaften, mit denen 
ein denkend Wesen- an sich existirt, aufsuchen , so muss ich die Erfah- 
rung befragen, und selbst von allen Kategorien kann ich keine auf die- 
sen Gegenstand anwenden, als in sofern das Schema derselben in der 
sinnlichen Anschauung gegeben ist. Hiemit gelange ich aber niemals 
zu einer systematischen Einheit aller Erscheinungen des inneren Sinnes. 
Statt des Erfahrungsbegriffs also, (von dem, was die Seele wirklich ist,) 
der uns nicht weit führen kann, nimmt die Vernunft den Begriff der em- 
pirischen Einheit alles Denkens und macht dadurch, dass sie diese Ein- 
heit unbedingt und ursprünglich denkt, aus demselben einen Vernunft - 
begriff (Idee) von einer einfachen Substanz, die, an sich selbst unwandelbar 
(persönlich identisch), mit andern wirklichen Dingen ausser ihr in Ge- 
meinschaft stehe ; mit einem W^rte : von einer einfachen selbstständigen 
Intelligenz. Hiebei aber hat sie nichts Anderes vor Augen, als Prin- 
cipien der systematischen Einheit in Erklärung der Erscheinungen der 
Seele, nämlich: alle Bestimmungen als in einem einigen Subjecte, alle 
Kräfte, soviel möglich, als abgeleitet, von einer einigen Grundkraft, 
allen Wechsel als gehörig zu den Zuständen eines und desselben beharr- 
lichen Wesens zu betrachten, und alle Erscheinungen im Räume als 
von den Handlungen des Denkens ganz unterschieden vorzustellen. 
Jene Einfachheit der Substanz u. s. w. sollte nur das Schema zu diesem 
regulativen Princip sein und wird nicht vorausgesetzt, als sei sie der 



Anhang zur transscendontalen Dialektik. 459 

wirkliche Grund der Seeleneigenschaf teu. Denn diese können auch auf 
ganz anderen Gründen beruhen, die wir gar nicht kennen, wie wir denn 
die Seele auch durch diese angenommenen Prädicate eigentlich nicht an 
sich selbst erkennen könnten, wenn wir sie gleich von ihr schlechthin 
wollten gelten lassen , indem sie eine blose Idee ausmachen , die in con- 
creto gar nicht vorgestellt werden kann. Aus einer solchen psychologi- 
schen Idee kann nun nichts Anderes, als Vortheil entspringen, wenn 
man sich nur hütet , sie für etwas mehr, als blose Idee, d. i. blos relati- 
visch auf den systematischen Vernunftgebrauch in Ansehung der Er- 
scheinungen unserer Seele gelten zu lassen. Denn da mengen sich keine 
empirischen Gesetze körperlicher Erscheinungen, d;e ganz von anderer 
Art sind, in die Erklärungen dessen, was blos für den inneren Sinn 
gehört-, da werden keine windigen Hypothesen von Erzeugung, Zerstö- 
rung und Palingenesie der Seelen u. s. w. zugelassen; also wird die 
Betrachtung dieses Gegenstandes des inneren Sinnes ganz rein und un- 
vermengt mit ungleichartigen Eigenschaften angestellt, überdem die Ver- 
nunftuntersuchung darauf gerichtet, die Erklärungsgründe in diesem 
Subjecte, so weit es möglich ist, auf ein einziges Princip hinauszuführen ; 
welches alles durch ein solches Schema, als ob es ein wirkliches Wesen 
wäre, am besten, ja sogar einzig und allein bewirkt wird. Die psycho- 
logische Idee kann auch nichts Anderes, als das Schema eines regu- 
lativen Begriffs bedeuten.t Denn wollte ich auch nur fragen, ob die 
Seele nicht an sich geistiger Natur sei , so hätte diese Frage gar keinen 
Sinn. Denn durch einen solchen Begriff nehme ich nicht blos die kör- 
perliche Natur, sondern überhaupt alle Natur weg, d. i. alle Prädicate 
irgend einer möglichen Erfahrung, mithin alle Bedingungen, zu einem 
solchen Begriffe einen Gegenstand zu denken, als welches doch einzig 
und allein macht, dass man sagt, er habe einen Sinn. 

Die zweite regulative Idee der blos speculativen Vernunft ist der 
Weltbegriff überhaupt. Denn Natur ist eigentlich nur das einzige ge- 
gebene Object, in Ansehung dessen die Vernunft regulative Principien 
bedarf. Diese Natur ist zwiefach, entweder die denkende oder die kör- 
perliche Natur. Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Möglich- 
keit nach zu denken, d. i. die Anwendung der Kategorien auf dieselbe 
zu bestimmen, bedürfen wir keiner Idee, d. i. einer die Erfahrung über- 
steigenden Vorstellung; es ist auch keine in Ansehung derselben mög- 
lich, weil wir darin blos durch sinnliche Anschauung geleitet werden, 
und nicht wie in dem psychologischen Grundbegriffe (Ich), welcher ein6 



460 Elementarlehre. II. Th. II. Abschn. II. Buch. 3. Hauptst. 

gewisüe Form des Denkens, nämlich die Einheit desselben a priori ent- 
hält. Also bleibt uns für die reine Vernunft nichts übrig, als Natur 
überhaupt und die Vollständigkeit der Bedingungen in derselben nach 
irgend einem Princip. Die absolute Totalität der Reihen dieser Bedin- 
gungen in der Ableitung ihrer Glieder ist eine Idee, die zwar im empi- 
rischen Gebrauche der Vernunft niemals völlig zu Stande kommen kann, 
aber doch zur Kegel dient, wie wir in Ansehung derselben verfahren sollen, 
nämlich in der Erklärung gegebener Erscheinungen (im Zurückgehen oder 
Aufsteigen) so, als ob die Reihe an sich' unendlich wäre, d. i. in indefini- 
tuniy aber wo die Vernunft selbst als bestimmende Ursache betrachtet 
wird (in der Freiheit), also bei praktischen Principien, als ob wir nicht 
ein Object der Sinne, sondern des reinen Verstandes vor uns hätten, wo 
die Bedingungen nicht mehr in der Reihe der Erscheinungen , sondern 
ausser dersell^en gesetzt werden können , und die Reihe der Zustände 
angesehen werden kann, als ob sie schlechthin (durch eine intelligible 
Ursache) angefangen würde; welches alles beweiset, dass die kosmologi- 
scheii Ideen nichts, als regulative Principien und weit davon entfernt 
sind, gleichsam constitutiv eine wirkliche Totalität solcher Reihen zu 
setzen. Das Uebrige kann man an seinem Orte unter der Antinomie 
der reinen Vernunft suchen. 

Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine blos relative Sup- 
position eines Wesens enthält, als der einigen imd allgenugsamen Ur- 
sache aller kosmologischen Reihen, ist der Vernunftbegriff von Gott. 
Den Gegenstand dieser Idee haben wir nicht den mindesten Grund 
schlechthin anzunehmen (an sich zu supponiren) ; denn was kann uns 
wohl dazu vermögen oder auch nur berechtigen, ein ViTesen von der 
höchsten Vollkommenheit, und als seiner Natur nach schlechthin noth- 
wendig, aus dessen blosem Begriffe an sich selbst zu glauben oder zu 
behaupten , wäre es nicht die Welt , in Beziehung auf welche die Sup- 
position allein nothwendig sein kann; und da zeigt es sich klar, dass die 
Idee desselben, so wie alle speculative Ideen, nichts weiter sagen wolle, 
als dass die Vernunft gebiete, alle Verknüpfung der Welt nach Princi- 
pien einer systematischen Einheit zu betrachten, mithin als ob sie ins- 
gesammt aus einem einzigen allbefassenden Wesen, als oberster und 
allgenugsamer Ursache entsprungen wären. Hieraus ist klar, dass die 
Vernunft hiebei nichts, als ihre eigene formale Regel in Erweiterung 
ihres empirischen Gebrauchs zur Absicht haben könne, niemals aber eine 
Erweiterung über alle Grenzen des empirischen Gebrauch», 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 461 

folglich unter dieser Idee kein constitutives Princip ihres auf mögliche 
Erfahrung gerichteten Gebrauchs verborgen liege. 

Die höchste formale Einheit, welche allein auf VernunftbegrifTen 
beruht, ist die zweckmässige Einheit der Dinge, und das specula- 
tive Interesse der Vernunft macht es noth wendig, alle Anordnung 
in der Welt so anzusehen, als ob sie aus der Absicht einer allerhöchsten 
Vernunft entsprossen wäre. Ein solches Princip eröffnet nämlich un* 
serer auf das Feld der Erfahrungen angewandten Vernunft ganz neue 
Aussichten , nach teleologischen Gesetzen die Dinge der Welt zu ver- 
knüpfen und dadurch zu der grössten systematischen Einheit derselben 
zu gelangen. Die Voraussetzung einer obersten Intelligenz, als der 
alleinigen Ursache des Weltganzen , aber freilich blos in der Idee, kann 
also jederzeit der Vernunft nutzen und dabei doch niemals schaden. 
Denn wenn wir in Ansehung der Figur der Erde, (der runden, doch 
etwas abgeplatteten,)* der Gebirge und Meere u. s. w. lauter weise Ab- 
sichten eines Urhebers zum voraus annehmen, so können wir auf diesem 
Wege eine Menge von Entdeckungen machen. Bleiben wir nun bei 
dieser Voraussetzung als einem blos regulativen Princip, so kann 
selbst der Irrthum uns nicht schaden. Denn es kann allenfalls daraus 
nichts weiter folgen, als dass, wo wir einen teleologischen Zusammen- 
hang (nea^us finalis) erwarteten, ein blos mechanischer oder physischer 
(neanifi effevtivus) angetroffen werde, wodurch wir, in einem solchen Falle, 
nur eine Einheit mehr vermissen, aber nicht die Vemunfteinhfeit in 
ihrem empirischen Gebrauche verderben. Aber sogar dieser Querstrich 
kann das Gesetz selbst in allgemeiner und teleologischer Absicht über- 
haupt nicht treffen. Denn obzwar ein Zergliederer eines Irrthums über- 
führt werden kann, wenn er irgend ein Gliedmass eines thierischen 
Körpers auf einen Zweck bezieht, von welchem man deutlich zeigen 
kann , dass er daraus nicht erfolge, so ist es doch gänzlich unmöglich, 

* Der V«rtheil, den eine kugelichtc Erdgestalt schafft, ist bekannt genug; aber 
Wenige wissen f dass ihre Abplattung, als eines Sphftroids, es allein hindert, dass 
nicht die Ilervorragungen des festen Landes oder auch kleinerer, vielleicht durch 
Erdbeben aufgeworfener Berge die Achse der Erde continuirlich und in nicht eben 
langer Zeit ansehnlich verriicken , wäre nicht die Aufschwellnng der Erde unter der 
Linie ein so gewaltiger Berg , den der Schwung jedes anderen Berges niemals merk- 
lich aus seiner Lage in Ansehung der Achse bringen kann. Und doch erklärt man 
diese weise Anstalt ohne Bedenken aus dem Gleichgewicht der ehemals flüssigen 
Erdmasse. 



462 Elementarlehre. 11. ThJ. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst 

in einem Falle zu beweisen, dass eine Natureinricbtung , es mag sein, 
welche es wolle, ganz und gar keinen Zweck habe. Daher erweitert 
auch die Physiologie (der Aerzte) ihre sehr eingeschränkte empirische 
Kenntniss von den Zwecken des Gliederbaues eines organischen Körpers 
durch einen Grundsatz, welchen blos reine Vernunft eingab, so weit, dass 
man darin ganz dreist und zugleich mit aller Verständigen Einstimmung 
annimmt, es habe alles an dem Thiere seinen Nutzen und gute Absicht; 
welche Voraussetzung , wenn sie constitutiv sein sollte, viel weiter geht, 
als uns bisherige Beobachtung berechtigen kann ; woraus denn zu ersehen 
ist, dass sie nichts, als ein regulatives Princip der Vernunft sei , um zur 
höchsten systematischen Einheit, vermittelst der Idee der zweckmässigen 
Causalität der obersten Weltursache, und als ob diese, als höchste In- 
telligenz, nacli der weisesten Absicht die Ursache von allem sei, zu ge- 
langen. 

Gehen wir aber von dieser Restriction der Idee auf den blos regu- 
lativen Gebrauch ab, so wird die Vernunft auf so mancherlei Weise irre 
geführt, indem sie alsdenn den Boden der Erfahrung, der doch di^ Merk- 
zeichen ihres Ganges enthalten muss, verlässt und sich über denselben 
zu dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, über dessen 
Höhe sie nothwendig schwindlicht wird , weil sie sich aus dem iStand- 
punkte desselben von allem mit der Erfahrung stimmigen Gebrauch 
gänzlich abgeschnitten sieht. 

Der erste Fehler, der daraus entspringt, dass man die Idee eines 
höchsten Wesens nicht blos als regulativ, sondern, (welches der Natur 
einer Idee zuwider ist,) constitutiv braucht, ist die faule Vernunft (ignava 
ratio),* Man kann jeden Grundsatz so nennen, welcher macht, dass 
man seine Naturuntersuchung, wo es auch sei , für schlechthin vollendet 
ansieht, und die Vernunft sich also zur Ruhe begibt, als ob sie ihr Ge- 
schäft völlig ausgerichtet habe. Daher selbst die psychologische Idee, 
wenn sie als ein constitutives Princip für die Erklärung der Erscheinun- 
gen unserer Seele und hernach gar, zur Erweiterung unserer Erkennt- 
niss dieses Subjects, noch über alle Erfahrung hinaus (ihren Zustand 

* So nannten die alten Dialektiker einen Tnigschluss, der so lautete : wenn es 
dein Schicksal mit sieb brinfi^t, du sollst von dieser Krankheit geueseu, so wird es ge- 
schehen, du magst eiucMi Arzt brauchen oder nicht. Ciceko sagt, dass diese Art zu 
schliessen ihren Namen daher habe, dass. wenn man ihr folgt, gar kein Gebrauch der 
Vernunft im Leben Übrig bleibe. Dieses ist die Ursache, warum ich das sophistische 
Argument der reinen Vernunft mit demselben Namen belege 



Anhang zur trans3cendentalen Dialektik. 463 

nach dem Tod&) gebraucht wird, es der Vernunft zwar sehr bequem 
macht, aber auch allen Naturgebrauch derselben nach der Leitung der 
Erfahrung ganz verdirbt und zu Grunde richtet. So erklärt der dog- 
matische Spiritualist die durch allen Wechsel der Zustände unv^ändert 
bestehende Einheit der Person aus der Einheit der denkenden Substanz, 
die er in dem Ich unmittelbar wahrzunehmen glaubt, das Interesse, was 
wir an Dingen nehmen, die sich allerst nach unserem Tode zutragen 
sollen, aus dem Bewusstsein der immateriellen Natur unseres denkenden 
Subjects u. 8. w. und überhebt sich aller Naturuntersuchung der Ursache 
dieser unserer inneren Erscheinungen aus physischen Erkläruugsgrtinden, 
indem er gleichsam durch den Machtspruch einer transscendenten Ver- 
nunft die immanenten Erkenntnissquellen der Erfahrung, zum Behuf 
seiner Gremächlichkeit , aber mit Einbusse aller Einsicht vorbeigeht. 
Noch deutlicher fallt diese nachtheilige Folge bei dem Dogmatismus 
unserer Idee von einer höchsten Intelligenz und dem darauf fölschlich 
gegründeten theologischen System der Natur (Physikotheologie) in die 
Augen. Denn da dienen alle sich in der Natur zeigende, oft nur von 
uns selbst dazu gemachte Zwecke dazu , es uns in der Erforschung der 
Ursachen recht bequem zu machen, nämlich anstatt sie in den allge- 
meinen Gesetzen des Mechanismus der Materie zu suchen, sich geradezu 
auf den unerforschlichen Hathsohluss der höchsten Weisheit zu berufen 
und die Vernunftbemühung alsdenn für vollendet anzusehen , wenn man 
sich ihres Gebrauchs überhebt, der doch nirgend einen Leitfaden findet, 
als wo ihn uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Veränderun- 
gen nach ihren inneren und allgemeinen Gesetzen an die Hand gibt. 
Dieser Fehler kann vermieden werden, wenn wir nicht blos einige 
Naturstücke, als z. B. die Vertheilung des festen Landes, das Bauwerk 
desselben und die Beschaffenheit und Lage der Gebirge, oder wohl gar 
nur die Organisation im Gewächs - und Thierreiche aus dem Gesichts- 
punkte der Zwecke betrachten , sondern diese systematische Einheit der 
Natur, in Beziehung auf die Idee einer höchsten Intelligenz, ganz all- 
gemein machen. Denn alsdenn legen wir eine Zweckmässigkeit nach 
allgemeinen Gesetzen der Natur zum Grunde, von denen keine beson- 
dere Einrichtung ausgenommen , sondern nur mehr oder weniger kennt- 
lich für uns ausgezeichnet worden , und haben ein regulatives Princip 
der systematischen Einheit einer teleologischen Verknüpfung, die wir 
aber nicht zum voraus bestimmen , sondern nur in Erwartung derselben 
die physisch - mechanische Verknüpfung nach allgemeinen Gesetzen 



464 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. IL Buch. 3. Hauptst. 

verfolgen dürfen. Denn so allein kann das Princip der zweckmässigen 
Einheit den Vernunftgebranch jn Ansehung der Erfahrung jederzeit 
erweitem, ohne ihm in irgend einem Falle Abbruch zu thun. 

Der zweite Fehler, der aus der Missdentung des gedachten Princips 
der systematischen Einheit entspringt , ist der der verkehrten Vernunft 
(perveraa ratio, wntgov nQmPQOv ratioma). Die Idee der systematischen 
Einheit sollte nur dazu dienen, um als regulatives Princip sie in der 
Verbindung der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, uud, 
soweit sich etwas davon auf dem empirischen Wege antreffen lässt, um 
so viel auch zu glauben, dass man sich der Vollständigkeit ihres Ge- 
brauchs genähert habe, ob man sie freilich niemals -erreichen wird. An- 
statt dessen kehrt man die Sache um und fängt davon an, dass man 
die Wirklichkeit eines Princips der zweckmässigen Einheit als hyposta- 
tisch zum Orunde legt, den Begriff einer solchen höchsten Intelligenz, 
weil er an sich gänzlich unerforschlich ist, anthropomorphistisch bestimmt 
nnd denn der Natur Zwecke gewaltsam und dictatorisch aufdringt, an- 
statt sie, wie billig, auf dem Wege der physischen Nachforschung zu 
suchen , so dass nicht allein Teleologie, die blos dazu dienen sollte, am 
die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu ergänzen , nun vielmehr 
dahin wirkt, sie aufzuheben, sondern die Vernunft sich noch dazu selbst 
nm ihren Zweck bringt, nämlich das Dasein einer solchen intelligenten 
obersten Ursache, nach diesem, aus der Natur zu beweisen. Denn wenn 
man nicht die höchste Zweckmässigkeit in der Natur a priori, d. i. als 
zum Wesen derselben gehörig voraussetzen kann, wie will man denn 
angewiesen sein , sie zu suchen uud auf der Stufenleiter derselben sich 
der höchsten Vollkommenheit eines Urhebers, als einer schlechterdings 
nothwendigen, mithin a priori erkennbaren Vollkommenheit zu nähern? 
Das regulative Princip verlangt, die systematische Einheit als Natur- 
ein hei t, welche nicht blos empirisch erkannt, sondern a priori^ obzwar 
noch unbestimmt vorausgesetzt wird, schlechterdings, mithin als aus dem 
Wesen der Dinge folgend vorauszusetzen. Lege ich aber zuvor ein 
höchstes ordnendes Wesen zum Grunde, so wird die Natureinheit in der 
That aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge ganz fremd und 
zufallig und kann auch nicht aus allgemeinen Gesetzen derselben er- 
kannt werden. Daher entspringt ein fehlerhafter Zirkel im Beweisen, 
da man das voraussetzt, was eigentlich hat bewiesen werden sollen. 

Das regulative Princip der systematischen Einheit der Natur ftir 
ein constitutives nehmen nnd, was nur in der Idee zum Grunde dos 



Anhang snr tnoMcendentalen Dialektik. 465 

einhelligen Gfebrauehs der Vernunft gelegt wird , als Ursache hypoeta- 
tisch voraussetaen , heisst nur die Vernunft verwirren. Die Naturfor- 
schung geht ihren Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen 
nach allgemeinen Gesetzen derselben, zwar nach der Idee eines Urhebers, 
aber nicht um die Zweckmässigkeit, der sie allerwärts nachgeht, von 
demselben abzuleiten , sondern sein Dasein aifs dieser Zweckmässigkeit, 
die in den Wesen der Naturdinge gesucht wird, wo möglich auch in den 
Wesen aller Dinge überhaupt, mithin als schlechthin nothwendig zu er- 
kennen. Das Letztere mag nun gelingen oder nicht, so bleibt die Idee 
immer richtig, und eben sowohl auch deren Gebrauch, wenn er auf die 
Bedingungen eines blos regulativen Princips restringirt worden. 

Vollständige zweckmässige Einheit ist Vollkommenheit (schlecht- 
hin betrachtet). Wenn wir diese nicht in dem Wesen der Dinge, welche 
den ganzen Gegenstand der Erfahrung, d. i. aller unserer objectiv-gül- 
tigen Erkenntniss ausmachen, mithin in allgemeinen und nothwendigen 
Naturgesetzen finden , wie wollen wir daraus gerade auf die Idee einer 
höchsten und schlechthin nothwendigen Vollkommenheit eines Urwesens 
schliessen, welches der Ursprung aller Causalität ist? Die grösste syste- 
matische, folglich auch die zweckmässige Einheit ist die Schule und 
selbst die Grundlage der Möglichkeit des grössten Gebrauchs der Men- 
schenvemunft. Die Idee derselben ist also mit dem Wesen unserer 
Vernunft unzertrennlich verbunden. Eben dieselbe Idee ist also für 
uns gesetzgebend, und so ist es sehr natürlich, eine ihr correspondirende 
Vernunft (inteUectus archetypus) anzunehmen , von der alle systematische 
Einheit der Natur, als dem Gegenstande unserer Vernunft, abzu- 
leiten sei. 

Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Vernunft ge- 
sagt, dass alle Fragen, welche die reine Vernunft aufwirft, schlechter- 
dings beantwortlich sein müssen, und dass die Entschuldigung mit den 
Schranken unserer Erkenntniss, die in vielen Naturfragen eben so un- 
vermeidlich , als billig ist , hier nicht gestattet werden könne, weil uns 
hier nicht von der Natur der Dinge, sondern allein durch die Natur der 
Vernunft und lediglich über ihre innere P^inrichtuug die Fragen vor- 
gelegt werden. Jetzt können wir diese dem ersten Anscheine nach 
kühne Behauptung in Ansehung der zwei Fragen, wobei die reine Ver- 
nunft ihr grösstes Interesse hat, bestätigen und dadurch unsere Be- 
trachtung über die Dialektik derselben zur gänzlichen Vollendung 
bringen. 

Kamt'ii Kritik der reinen V«*rnunfl. :M) 



466 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. a. Ilauptst. 

Fragt man denn also (in Absiebt auf eine transscendentale Theo- 
logie)* erstlich: ob es etwas von der Welt Unterschiedenes gebe, was 
den Grund der Weltordnang und ihres Zusammenhanges nach allge* 
meinen Gesetzen enthalte, so ist die Antwort : ohne Zweifel. Denn 
die Welt ist eine Summe von Erscheinungen; es muss also irgend ein 
transscendentaler, d. i. blos dem reinen Verstände denkbarer Gmnd der- 
selben sein. Ist zweitens die Frage: ob dieses Wesen Substanz, von 
der grössten Realität, noth wendig u. s. w. sei, so antworte ich: dass 
diese Frage gar keine Bedeutung habe. Denn alle Kategorien, 
durch welche ich mir einen Begriff von einem solchen Gregenstaude zu 
machen versuche, sind von keinem anderen , als empirischen Gebrauche 
und haben gar keinen Sinn, wenn sie nicht auf Objecte möglicher Er- 
fahrung, d. i. auf die Sinnenwelt angewandt werden. Ausser diesem 
Felde sind sie blos Titel zu Begriffen, die man einräumen , dadurch man 
aber auch nichts verstehen kann. Ist endlich drittens die Frage: ob 
wir nicht wenigstens dieses von der Welt unterschiedene Wesen nach 
einer Analogie mit den Gegenständen der Erfahrung denken dürfen, 
so ist die Antwort: allerdings, aber nur als Gegenstand in der Idee 
und nicht in der Realität, nämlich nur, so fem er ein uns unbekanntes 
Substratum der systematischen Einheit, Ordnung und Zweckmässigkeit 
der Welteinrichtung ist, welche sich die Vernunft zum regulativen Priu- 
cip ihrer Naturforschung machen muss. Noch mehr, wir können in 
dieser Idee gewisse Anthro|)omorphismen, die dem gedachten regulativen 
Princip befxirderlich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben. Denn 
es ist immer nur eine Idee, die gar nicht direct auf ein von der Welt 
unterschiedenes Wesen, sondern auf das regulative Princip der systema- 
tischen Einheit der Welt , aber nur vermittelst eines Schema derselben, 
nämlich einer obersten Intelligenz , die nach weisen Absichten Urheber 
derselben sei, bezogen -wird. Was dieser Urgrund der Welteinheit an 
sich selbst sei, hat dadurch nicht gedacht werden sollen, sondern wie wir 
ihn, oder vielmehr seine Idee, relativ auf den systematischen Gebranch 
der Vernunft in Ansehung der Dinge der Welt, brauchen sollen. 

* Dasjenige, was ich schon vorher von der psychologischen Idee niid dereo 
eigentlichen Bestimmung, als Princips zum blos regulativen Vemunftgebrauch , ge- 
sagt habe, überhebt mich der Weitläuftigkeit, die trausscendeotale Illusion, nach der 
jene systematische Einheit aller Mannigfaltigkeit des inneren Sinnes hypostatisch vor- 
gestellt wird, noch besonders zu erörtern Das Verfahren hiebei ist den^jenigen sehr 
ähnlich, welches die Kritik in Ansehung des theologischen Ideals beobachtet. 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 467 

Auf solche Weise aber können wir doch , (wird man fortfahren zu 
fragen,) einen einigen weisen und allgewaltigen Welturheber annehmen? 
Ohne allen Zweifel-, und nicht allein dies, sondern wir müssen 
einen solchen voraussetzen. Aber alsdenn erweitem wir doch unsere 
Erkenntnis« über das Eeld möglicher Erfahrung? Keinesweges. 
Denn wir haben nur ein Etwas vorausgesetzt, wovon wir gar keinen Be- 
griff haben , was es an sich selbst sei (einen blos transscendentalen Ge- 
genstand), aber in Beziehung auf die systematische und zweckmässige 
Ordnung des Weltbaues, welche wir, wenn wir die Natur studiren, vor- 
aussetzen müssen, haben wir jenes uns unbekannte Wesen nur nach 
der Analogie mit einer Intelligenz (ein empirischer Begriff) gedacht, 
d. i. es in Ansehung der Zwecke und der Vollkommenheit, die sich auf 
demselben gründen, gerade mit denen Eigenschaften begabt, die nach 
den Bedingungen unserer Vernunft den Grund einer solchen systemati- 
schen Einheit enthalten können. Diese Idee ist also respectiv auf den 
Welt gebrauch unserer Vernunft ganz gegründet. Wollten wir ihr 
aber schlechthin objective Gültigkeit ertheilen, so würden wir vergessen, 
dass es lediglich ein Wesen in der Idee sei, das wir denken, und indem wir 
alsdenn von einem durch die Weltbetrachtung gar nicht bestimmbaren 
Grunde anfingen, würden wir dadurch ausser Stand gesetzt, dieses Prin- 
cip dem empirischen Vernunftgebrauch angemessen anzuwenden. 

Aber, (wird man ferner fragen,) auf solche Weise kann ich doch 
von dem Begriffe und der Voraussetzung eines höchsten Wesens in der 
vernünftigen Weltbetrachtung Gebrauch machen ? Ja; dazu war auch 
eigentlich diese Idee von der Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf 
ich nun zweckähnliche Anordnungen als Absichten ansehen, indem ich 
sie vom göttlichen Willen, obzwar vermittelst besonderer dazu in der 
Welt darauf gestellten Anlagen ableite? Ja, das könnt ihr auch thun, 
aber so, dass es euch gleich viel gelten muss, ob Jemand sage : die gött- 
liche Weisheit hat alles so zu seinen obersten Zwecken geordnet, oder: 
die Idee der höchsten Weisheit ist ein Regulativ in der Nachforschung 
der Natur und ein Princip der systematischen und zweckmässigen Ein- 
heit derselben nach allgemeinen Naturgesetzen, auch selbst da, wo wir 
jene nicht gewahr werden; d. i. es muss euch da, wo ihr sie wahrnehmt, 
völlig einerlei sein, zu sagen: Gott hat es weislich so gewollt, oder: die 
Natur hat es also weislich geordnet. Denn die grösste systematische 
und zweckmässige Einheit, welche eure Vernunft aller Naturforschung 
als regulatives Princip zum Grunde zu legen verlangte, war eben das, 



468 Elementarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Hauptst. 

was ench berechtigte, die Idee einer höchsten Intelligenz als ein Schema 
des regulativen Princips zum Grunde zu legen, und, so viel ihr nun nach 
demselben Zweckmässigkeit in der Welt antrefft , so viel habt ihr Be- 
stätigung der Rechtmässigkeit eurer Idee; da aber gedachtes Princip 
nichts Anderes zur Absicht hatte, als nothwendige und grösstmögliche 
Natureinheit zu suchen , so werden wir diese zwar, so weit als wir sie 
erreichen, der Idee eines höchsten Wesens zu danken haben, können 
aber die allgemeinen Gesetze der Natur, als in Absicht auf welche die 
Idee nur zum Grunde gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch 
zu gerathen , nicht vorbei gehen , um diese Zweckmässigkeit der Natur 
als zufjftUig und hyperphysisch ihrem Ursprünge nach anzusehen, weil 
wir nicht berechtigt waren, ein Wesen über die Natur von den gedacht 
ten Eigenschaften anzunehmen, sondern nur die Idee desselben zum 
Grunde zu legen , um nach der Analogie einer Causalbestimmung die 
Erscheinungen als systematisch unter einander verknüpft anzusehen. 

Eben daher sind wir auch berechtigt , die Weltursache in der Idee 
nicht allein nach einem subtileren Authropomorphismus, (ohne welchen 
sich gar nichts von ihm denken lassen würde,) nämlich als ein Wesen, 
das Verstand, Wohlgefallen und Missfallen, imgleichen eine demselben 
gemässe Begierde und Willen u. s. w., zu denken, sondern demselben 
unendliche Vollkommenheit beizulegen, die also diejenige weit über- 
steigt, dazu wir durch empirische Kenntniss der Weltordnung berechtigt 
sein können. Denn das regulative Gesetz der systematischen Einheit 
will, dass wir die Natur so studiren sollen, als ob allenthalben ins Un- 
endliche systematische und zweckmässige Einheit bei der grösstmög- 
liehen Mannigfaltigkeit angetroffen würde. Denn wiewohl wir nur wenig 
von dieser Weltvollkommenheit ausspähen oder erreichen werden, so ge- 
hört es doch zur Gesetzgebung unserer Vernunft, sie allerwärts zu suchen 
und zu vermuthen, und es muss uns jederzeit vortheilhaft sein, niemals 
aber kann es nachtheilig werden, nach diesem Princip die Naturbetrach- 
tung anzustellen. Es ist aber unter dieser Vorstellung der zum Grunde 
gelegten Idee eines höchsten Urhebers auch klar, dass ich nicht das Da- 
sein und die Kenntniss eines solchen Wesens, sondern nur die Idee des- 
selben zum Grunde lege, und also eigentlich nichts von diesem Wesen, 
sondern blos von der Idee desselben, d. i. von der Natur der Dinge der 
Welt nach einer solchen Idee ableite. Auch scheint ein gewisses, obzwar 
unentwickeltes Bewusstsein des ächten Gebrauchs dieses unseres Vernunft- 
begriffs die bescheidene und billige Sprache der Philosophen aller Zeiten 



Anhang zur transscendentalen Dialektik. 469 

• 

veranlasst su haben, da sie von der Weisheit und Vorsorge der Natur und 
der göttlichen Weisheit als gleichbedeutenden Ausdrücken reden, ja den 
ersteren Ausdruck, so lange es um blos speculative Vernunft zu thun ist, 
vorziehen , weil er die Anmassuug einer grösseren Behauptung, als die 
ist, wozu wir befugt sind , zurück hält und zugleich die Vernunft auf ihr 
eigenthümliches Feld, die Natur, zurück weiset. 

So enthält die reine Vernunft, die uns Anfangs nichts Geringeres, 
als Erweiterung der Kenntnisse über alle Grenzen der Erfahrung zu 
versprechen schien , wenn wir sie recht verstehen , nichts als regulative 
Principien , die zwar grössere Einheit gebieten , als der empirische Ver- 
standesgebrauch erreichen kann , aber eben dadurch , dass sie das Ziel 
der Annäherung desselben so weit hinausrücken , die Zusammenstim- 
mung desselben mit sich selbst durch systematische Einheit zum höch- 
sten Grade bringen , wenn man sie aber missversteht und sie für consti- 
tutive Principien transscendenter Erkenntnisse hält, durch einen zwar 
glänzenden, aber trüglichen Schein Ueberredung und eingebildetes 
Wissen, hiemit aber ewige Widersprüche und Streitigkeiten hervor- 
bringen. 



So fängt denn alle menschliche Erkenntniss mit Anschauungen an, 
geht von da zu Begriffen und endigt mit Ideen. Ob sie zwar in An- 
sehung aller dreien Elemente Erkenntnissquellen a priori hat, die beim 
ersten Anblicke die Grenzen aller Erfahrung zu verschmähen scheinen, 
so überzeugt doch eine vollendete Kritik, dass alle Vernunft im specu- 
lativen Gebrauche mit diesen Elementen niemals über das Feld mög- 
licher Erfahrung kinauskommen könne, und dass die eigentliche Bestim- 
mung dieses obersten Erkenntnissvermögens sei, sich aller Methoden 
und der Grundsätze derselben nur zu bedienen, um der Natur nach allen 
möglichen Principien der Einheit, worunter die der Zwecke die vor- 
nehmste ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen , niemals aber ihre Grenze 
zu überfliegen , ausserhalb welcher für uns nichts, als leerer Raum ist. 
Zwar hat uns die kritische Untersuchung aller Sätze, welche unsere Er- 
kenntniss über die wirkliche Erfahrung hinaus erw^eitem können, in der 
transscendentalen Analytik hinreichend überzeugt, dass sie niemals zu 
etwas mehr, als einer möglichen Erfahrung leiten können ; und wenn 
man nicht selbst gegen die klarsten abstracten und allgemeinen Lehr- 
sätze misstrauisch wäre, wenn nicht reizende und scheinbare Aussichten 



470 Elemeutarlehre. II. Th. II. Abth. II. Buch. 3. Haupt^^t. 

uns lockten, den Zwang der ersteren abzuwerfen, ho hätten wir aller- 
dings der mühsamen Abhörung aller dialektischen Zeugen, die eine 
transscendente Vernunft zum Behuf ihrer Anmassungen auftreten lässt, 
überhoben sein können; denn wir wussten es schon zum voraus mit völ- 
liger Gewissheit, dass alles Vorgeben derselben zwar vielleicht ehrlich 
gemeint, aber schlechterdings nichtig sein müsse, weil es eine Kund- 
schaft betraf, die kein Mensch jemals bekommen kann. Allein weil 
doch des Redens kein Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre 
Ursache des Scheins kommt, wodurch selbst der Vernünftigste hinter- 
gangen werden kann , und die Auflösung aller unserer transscendenten 
Erkenntniss in ihre Elemente (als ein Studium unserer inneren Natur) 
an sich selbst keinen geringen Werth hat , dem Philosophen aber sogar 
Pflicht ist, so war es nicht allein nöthig, diese ganze, obzwar eitele Be- 
arbeitung der speculativen Vernunft bis zu ihren ersten Quellen aus- 
führlich nachzusuchen, sondern, da der dialektische Schein hier nicht 
allein dem Urtheile nach täuschend, sondern auch dem Interesse nach, 
das man hier am Urtheile nimmt, anlockend , und jederzeit natürlich ist 
und so in alle Zukunft bleiben wird, so war es rathsam, gleichsam die 
Acten dieses Processes ausführlich abzufassen und sie im Archive der 
menschlichen Vernunft, zur Verhütung künftiger Irrungen ähnlicher 
Art, niederzulegen. 



IL 

Transscendentale Methodenlehre. 



Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntniss der reinen und specula- 
tiven Vernunft wie ein Gebäude ansehe, dazu wir wenigstens dib Idee 
in uns haben, so kann ich sagen, wir haben in der transscendentalen 
Elementarlehre den ßauzeug überschlagen und bestimmt, zu welchem 
Gebäude, von welcher Höhe und Festigkeit er zulange. Freilich fand 
es sich, dass, ob wir zwar einen Thurm im Sinne hatten, der bis an den 
Himmel reichen sollte, der Vorrath der Materialien doch nur zu einem 
Wohnhause zureichte, welches zu unseren Geschäften auf der Ebene 
der Erfahrung gerade geräumig und hoch genug war, sie zu übersehen ; 
dass aber jene kühne Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschlagen 
musste, ohne einmal auf die Sprachverwirrung zu rechnen, welche die 
Arbeiter über den Plan unvermeidlich entzweien und sie in alle Welt 
zerstreuen musste, um sich, ein jeder nach seinem Entwürfe, besonders 
anzubauen. Jetzt ist es uns nicht sowohl um die Materialien, als viel- 
mehr um den Plan zu thun, und indem wir gewarnt sind, es nicht auf 
einen beliebigen blinden Entwurf, der vielleicht unser ganzes Vermögen 
übersteigen könnte, zu wagen, gleichwohl doch von der Errichtung 
eines festen Wohnsitzes nicht wohl abstehen können, den Anschlag zu 
einem Gebäude in Verhältniss auf den Vorrath, der uns gegeben und 
zugleich unserem Bedtirfniss angemessen ist, zu machen. 

Ich verstehe also unter der transscendentalen Methodenlehre die 
Bestimmung der formalen Bedingungen eines vollständigen Systems der 
reinen Vernunft. Wir werden es in dieser Absicht mit einer Discip- 
lin, einem Kanon, einer Architektonik, endlich einer Geschichte 
der reinen Vernunft zu thun haben und dasjenige in transscendentaler 
Absicht leisten, was, unter dem Namen einer praktischen Logik, in 
Ansehung des Gebrauchs des Verstandes überhaupt in den Schulen ge- 
sucht, aber schlecht geleistet wird; weil, da die allgemeine Logik auf 



474 Methodenlehre. 

keine besondere Art der Verstand eserkenntniss, (z. £. nicht auf die 
reine,) auch nicht auf gewisse Gegenstände eingeschränkt ist, sie, ohne 
Kenntnisse aus anderen Wissenschaften zu borgen, nichts mehr thun 
kann, als Titel zu möglichen Methoden und technische Ausdrücke, 
deren man sich in Ansehung des Systematischen in allerlei Wissen- 
schaften bedient, vorzutragen, die den Lehrling zum voraus mit Namen 
bekannt machen, deren Bedeutung und Gebrauch er künftig allererst 
soll kennen lernen. 



Der transscendentalen Methodenlehre 
erstes Hauptstück. 

Die Disciplin der reinen Vernunft. 

Die negativen Urtheile, die es nicht hlos der logischen Form, son- 
dern auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der Wissbegierde der 
Menschen in keiner sonderlichen Achtung; man sieht sie wohl gar als 
neidische Feinde unseres unablässig zur Erweiterung strebenden Er- 
kenntnistriebes an, und es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen nur 
Duldung, und noch mehr, um ihnen Gunst und Hochschätzung zu ver- 
schaffen. 

Man kann zwar logisch alle Sätze, die man will, negativ aus- 
drücken, in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkenntniss überhaupt, 
ob sie durch ein Urtheil erweitert oder beschränkt wird, haben die ver- 
neinenden das eigenthümliche Geschäft, lediglich den Irrthum abzu- 
halten. Daher auch negative Sätze, welche eine falsche Erkenntniss 
abhalten sollen, wo doch niemals ein Irrthum möglich ist, zwar sehr 
Vahr, aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen und 
eben darum oft lächerlich sind. Wie der Satz jenes Schulredners: dass 
Alexander ohne Kriegsheer keine Länder hätte erobern können^ 

Wo aber die Schranken unserer möglichen Erkenntniss sehr enge, 
der Anreiz zum Urtheilen gross, der Schein, der sich darbietet, sehr be- 
trüglich und der Nachtheil aus dem Irrthum erheblich ist, da hat das 
Negative der Unterweisung, welches blos dazu dient, um uns gegen 
Irrthtimer zu verwahren, noch mehr Wichtigkeit, als manche positive 
Belehrung, dadurch unser Erkenntniss Zuwachs bekommen könnte. 
Man nennt den Zwang, wodurch der beständige Hang, von gewissen 
Kegeln abzuweichen, eingeschränkt und endlich vertilgt wird, die Dia« 



476 Methodenlehre. 1. Haaptstück 

ciplin. Sie ist von der Galtar unterschieden, welche blos eine Fer- 
tigkeit verschaffen soll, ohne eine andere, schon vorhandene dagegen 
aufzuheben. Zu der Bildung eines Talents, welches schon für sich 
selbst einen Antrieb zur Aeusserung hat, wird also die Disciplin einen 
negativen,* die Cultur aber und Doctrin einen positiven Beitrag leisten. 

Dass das Temperament, imgleichen dass Talente, die sich gern 
eine freie und uneingeschränkte Bewegung erlauben (als Einbildungs- 
kraft und Witz), in mancher Absicht einer Disciplin bedürfen, wird Je- 
dermann leicht zugeben. Dass aber die Vernunft, der es eigentlich ob- 
liegt, allen anderen Bestrebungen ihre Disciplin vorzuschreiben, selbst 
noch eine solche nöthig habe, das mag allerdings befremdlich scheinen, 
und in der That ist sie auch einer solchen Demüthigung eben darum 
bisher entgangen, weil bei der Feierlichkeit und dem gründlichen An- 
stände, womit sie auftritt. Niemand auf den Verdacht eines leichtsinnigen 
Spiels mit Einbildungen statt Begriffen, und Worten statt Sachen leicht- 
lich gerathen konnte. 

Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen Gebrauche, 
weil ihre Grundsätze am Probierstein der Erfahrung einer continnir- 
liehen Prüfung unterworfen werden ; imgleichen auch nicht in der Ma- 
thematik, wo ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto 
dargestellt werden müssen und jedes Ungegründete und Willktthrliclie 
dadurch alsbald offenbar wird. Wo aber weder empirische noch reine 
Anschauung die Vernunft in einem sichtbaren Geleise halten, nämlich 
in ihrem transscendentalen Gebrauche, nach blosen Begriffen, da bedarf 
sie so sehr einer Disciplin, die ihren Hang zur Erweiterung über die 
engen Grenzen möglicher Erfahrung bändige und sie vim Ausschweifung 
und Irrthum abhalte, dass auch die ganze Philosophie der reinen Ver> 
nunft blos mit diesem negativen Nutzen zu thun hat. Einzel neu Ver-' 
irrungen kann durch Censur und den Ursachen derselben durch 
Kritik abgeholfen werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein 
ganzes System von Täuschungen und Blendwerken angetroffen wird, 



* Ich weiss wohl, dass man in der Schnlsprache den Namen der Disciplin mit 
dem der Unterweisung gleichgeltend zu brauchen pflegt. Allein es gibt dagegen 
SU viele andere Fälle, da der erste re Ausdruck, als Zucht, von dem zweiten, aU 
Belehrung, sorgfältig unterschieden wird, und die Natur der Dinge erheischt es 
auch selbst, fQr diesen Unterschied die einzigen schicklichen Ausdrücke aufzubewah- 
ren, dass ich wünsche, man mdge niemals erlauben, jenes Wort in anderer, als nega- 
tiver Bedeutung zu brauchen. 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 477 

die unter sich wobl verHunden und unter gemeinschaftlichen Principien 
vereinigt sind, da scheint eine ganz eigene und zwar negative Gesetz- 
gebung erforderlich zu sehi, welche unter dem Namen einer Disciplin 
aus der Natur der Vernunft und der Gegenstände ihres reinen Gebrauchs 
gleichsam ein System der Vorsicht und Seibstprüfung errichte, vor wel- 
chem kein falscher vernünftelnder Schein bestehen kann , sondern sich 
sofort, nnerachtet aller Griinde seiner Beschönigung, verrathen muss. 

Es ist aber wohl zu merken, dass ich in diesem zweiten Haupttheile 
der transsceudentalen Kritik die Disciplin der reinen Vernunft nicht auf 
den Inhalt, sondern blos auf die Methode der Erkenntniss ans reiner 
Vernunft richte. Das Erstere ist schon in der Elementarlehre gesche- 
hen. Es hat aber der Vernunftgebrauch so viel Aehnliches, auf welchen 
Gegenstand er auch angewandt werden mag, und ist doch, so fern er 
transscendental sein soll, zugleich von allem Anderen so wesentlich un- 
terschieden, dass ohne die warnende Negativlehre einer besonders darauf 
gestellten Disciplin die Irrthümer nicht zu verhüten sind, die aus einer 
unschicklichen Befolgung solcher Methoden, die zwar sonst der Ver- 
nunft, aber nur nicht hier anpassen, noth wendig entspringen müssen. 



Des ersten Hauptstücks 
erster Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmatisehen Gebrauche. 

Die Mathematik gibt das glänzendste Beispiel einer, sich ohne Bei- 
hülfe der Erfahrung, von selbst glücklich erweiternden reinen Vernunft. 
'Beispiele sind ansteckend, vornehmlich für dasselbe Vermögen, welches 
sich natürlicherweise schmeichelt, eben dasselbe Glück in anderen 
Fällen zu haben, welches ihm in einem Falle zu Theil worden. Daher 
hofft reine Vernunft im transsceudentalen Gebrauche sich eben so glück- 
lich und gründlich erweitern zu können, als es ihr im mathematischen 
gelungen ist, wenn sie vornehmlich dieselbe Methode dort anwendet, die 
hier von so augenscheinlichem Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also 
viel daran, zu wissen, ob die Methode, zur apodiktischen Gewissheit zu 
gelangen, die man in der letzteren Wissenschaft mathematisch nennt, 
mit derjenigen einerlei sei, womit man eben dieselbe Gewissheit in der 
Philosophie sucht und die dasplhst dogmatisch genannt werden müsste. 



4l8 Mcthodenlehre. I. Hauptst. 1. Absclin. 

Die philosophische Erkenntniss ist die Vernnnfterkennt- 
niss ans Begriffen, die mathematische aus der Construction 
der Begriffe. Einen Begriff aber constrniren heisst: die ihm corre- 
spondirende Anschanimg a priori darstellen. Zur Construction eines 
Begriffs wird also eine nicht empirische Anschauung erfordert, die 
folglich, als Anschauung, ein einzelnes Object ist , aber nichtsdesto- 
weniger, als die Construction eines Begriffs (einer allgemeinen Vorstel- 
lung), AUgemeingÜltigkeit für alle mögliche Anschauungen, die unter 
denselben Begriff gehören, in der Vorstellung ausdrücken muss. So 
construire ich einen Triangel, indem ich den diesem Begriffe entspre- 
chenden Gegenstand, entweder durch blose Einbildung, in der reinen, 
oder nach derselben auch auf dem Papier, in der en^pirischen Anschau- 
ung, beidemal aber völlig n priori, ohne das Muster dazu aus irgend einer 
Erfahrung geborgt zu haben, darstelle. Die einzelne hingezeichnete 
Figur ist empirisch und dient gleichwohl, den Begriff unbeschadet seiner 
Allgemeinheit auszudrücken, weil bei dieser empirischen Anschauung 
immer nur auf die Handlung der Construction des Begriffs, welchem 
viele Bestimmungen, z. E. der Grösse der Seiten und der Winkel, ganz 
gleichgültig sind, gesehen und also von diesen Verschiedenheiten, die 
den Begriff des Triangels nicht verändern, abstrahirt wird. 

Die philosophische Erkenntniss betrachtet also das Besondere nur 
im Allgemeinen, die mathematische das Allgemeine im Besonderen, ja 
gar im Einzelnen, gleichwohl doch a priori und vermittelst der Ver- 
nunft, so dass, wie dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedin- 
gungen der Construction bestimmt ist, eben so der Gegenstand des Be- 
griffs, dem dieses Einzelne nur als sein Schema correspondirt, allgemein 
bestimmt gedacht werden muss. 

In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied dieser 
beiden Arten der Vernunfterkeuntniss, und beruht nicht auf dem Unter- 
schiede ihrer Materie oder Gegenstände. Diejenigen, welche Philosophie 
von Mathematik dadurch zu unterscheiden vermeinten, dass sie von 
jener sagten, sie habe blos die Qualität, diese aber nur die Quanti- 
tät zum Object, haben die Wirkung für die Ursache genommen. Die 
Fonn der mathematischen Erkenntniss ist die Ursache, dass diese ledig- 
lich auf Quanta gehen kann. Denn nur der Begriff von Grössen lässt 
sich construiren, d. i. a priori in der Anschauung darlegen, Qualitäten 
aber lassen sich in keiner anderen, als empirischen Anschauung dar- 
stellen. Daher kann eine Vennmflcrkenntniss derselben nie durch 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 479 

Begriffe möglich sein. So kann Niemand eine dem Begriff der Realität 
correspondirende Anschauung anders woher, als aus der Erfahrung neh> 
men, niemals aber (/ funori an sich selbst und vor dem empirischen Be- 
wusst'sein derselben theilhaftig werden. Die konische Gestalt wird man 
ohne alle empirische Beihtilfe, blos nach dem Begriffe anschauend ma- 
chen können, aber die Farbe dieses Kegels wird in einer oder anderer 
Erfahrung zuvor gegeben sein müssen. Den Begriff einer Ursache 
überhaupt kann ich auf keine Weise in der Anschauung darstellen, als 
an einem Beispiele, das mir Erfahrung an die Hand gibt u. s. w. 
Uebrigons handelt die Philosophie eben sowohl von Grössen , als die 
Mathematik, z. B. von der Totalität, der Unendlichkeit u. s. w. Die 
Mathematik beschäftigt sich auch mit dem Unterschiede der Linien und 
Flächen, als Räumen von verschiedener Qualität , mit der Continuität 
der Ausdehnung, als einer Qualität derselben. Aber obgleich sie in 
solchen Fällen einen gemeinschaftlicheu Gegenstand haben, so ist die 
Art, ihn durch die Vernunft zu behandeln, doch ganz anders in der phi- 
losophischen, als mathematischen Betrachtung. Jene hält sich blos an 
allgemeinen Begriffen, diese kann mit dem blosen Begriffe nichts aus- 
richten, sondern eilt sogleich zur Anschauung, in welcher sie den Begriff 
in concreto betrachtet, aber doch nicht empirisch, sondern blos in einer 
solchen, die sie a priori darstellt, d. i. construirt hat, und in welcher das- 
jenige, was aus den allgemeinen Bedingungen der Oonstruction folgt, 
auch von dem Objecte des construirten Begriffs allgemein gelten muss. 
Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels und lasse 
ihn nach seiner Art ausfindig machen, wie sich wohl die Summe seiner 
Winkel zum rechten verhalten möge. Er hat nun nichts, als den Be- 
griff von einer Figur, die in drei geraden Linien eingeschlossen ist, und 
an ihr den Begriff von eben so viel Winkeln. Nun mag er diesem Be- 
griffe nachdenken, so lange er will, er wird nichts Neues herausbringen. 
Er kann den Begriff der geraden Linie, oder eines Winkels, oder der 
Zahl drei zergliedern und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigen- 
schaften kommen, die in diesen Begriffen gar nicht liegen. Allein der 
Geometer nehme diese Frage vor. Er fangt sofort davon an, einen Tri- 
angel zu construiren. W^eil er weiss, dass zwei rechte Winkel zusam- 
men gerade so viel austragen, als alle berührende Winkel, die aus 
einem Punkte auf einer geraden Linie gezogen werden können, zusam- 
men, so verlängert er eine Seite seines Triangels und bekommt zwei 
berührende Winkel, die zweien rechten zusammen gleich sind. Nun 



480 Methodenlehre. 1. Hauptot. 1. Abschn. 

theilt er den äuflseren von diesen Winkeln, indem er eine Linie mit der 
gegenüberstehenden Seite des Triangels parallel zieht, und sieht, dasa 
hier ein äusserer berührender Winkel entspringe, der einem inneren 
gleich ist u. s. w. Er gelangt auf solche Weise durch eine Kette von 
Schlüssen, immer von der Anschauung geleitet, zur völlig einleuchten- 
den und zugleich allgemeinen Auflösung der Frage. 

Die Mathematik aber construirt nicht. blos Grössen (qtianta), wie in 
der Geometrie, sondern auch die blose Grösse (quantitatem), wie in der 
Buchstabenrechnung, wobei sie von der Beschaffenheit des Gegenstandes, 
der nach einem solchen Grössen begriff gedacht werden soll, gänzlich ab- 
strahirt. Sie wählt sich alsdenn eine gewisse Bezeichnung aller Con- 
structionen von Grössen überhaupt (Zahlen, als dßr Addition, Substrac- 
tion, Auszieliung der Wurzel u. s. w.) und nachdem sie den allgemeinen 
Begriff von Grössen nach den verschiedenen Verhältnissen derselben 
auch bezeichnet hat, so stellt sie alle Behandlung, die durch die Grösse 
erzeugt und verändert wird, nach gewissen allgemeinen Regeln in der 
Anschauung dar ; wo eine Grösse durch die andere dividirt werden soll, 
setzt sie beider ihre Ciiaraktere nach der bezeichnenden Form der Divi- 
sion zusammen u. s. w., und gelangt also vermittelst einer symbolischen 
Ck>nstruction eben so gut, wie die Geometrie nach einer ostensiven oder 
geometrischen (der Gegenstände selbst) dahin, wohin die discursive Er- 
kenntniss vermittelst bioser Begriffe niemals gelangen könnte. 

Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, darin 
sich zwei Vernunftkünstler befinden, deren der eine seinen Weg nach 
Begriffen, der andere nach Anschauungen nimmt , die er a priori den 
Begriffen gemäss darstellt? Nach den oben vorgetragenen transscen- 
dentalen Grundlagen ist diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf 
analytische Sätze an, die durch blose Zergliederung der Begriffe erzeugt 
werden können, (hierin würde der Philosoph ohne Zweifel den Vortheil 
über seinen Nebenbuhler haben,) sondern auf synthetische, und zwar 
solche, die a priori sollen erkannt werden. Denn ich soll nicht auf das* 
jenige sehen, was ich in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke, 
(dieses ist nichts weiter, als die blose Definition ,) vielmehr soll ich über 
ihn zu Eigenschaften, die in diesem ßegrifie nicht liegen, aber doch zu 
ihm gehören, Iiinausgehen. Nun ist dieses nicht anders möglich, als 
dass ich meinen Gegenstand nach den Bedingungen entweder der empi> 
rischen Anschauung, oder der reinen Anschauung bestimme. Das Er- 
stere würde nur einen empirischen Satz (durch Messen seiner Winkel), 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 481 

der keine Allgemeinheit, noch weniger Nothwendigkeit enthielte, ab- 
geben, und von dergleichen ist gar nicht die Rede. Das zweite Verfah- 
ren aber ist die mathematische und zwar hier die geometrische Con- 
struction, vermittelst deren ich in einer reinen Anschauung, eben so wie 
in der empirischen, das Mannigfaltige, was zu dem Schema eines Tri- 
angels überhaupt, mithin zu seinem Begriffe gehört, hinzusetze, wo- 
durch allerdings allgemeine synthetische Sätze construirt werden 
müssen. 

Ich würde also umsonst über den Triangel philosophiren, d. i. dis- 
cursiv nachdenken, ohne dadurch im mindesten weiter zu kommen, als 
auf die blose Definition, von der ich aber billig anfangen müsste. £s 
gibt zwar eine transscendentale Synthesis aus lauter Begriffen, die wie- 
derum allein dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr, als ein 
Ding überhaupt betrifft, unter welchen Bedingungen dessen Wahrneh- 
mung zur möglichen Erfahrung gehören könne. Aber in den mathe- 
matischen Aufgaben ist hievon und überhaupt von der Existenz gar 
nicht die Frage, sondern von den Eigenschaften der Gegenstände an 
sich selbst, lediglich so fern diese mit dem Begriffe derselben verbun- 
den sind. 

Wir haben in dem angeführten Beispiele nur deutlich zu machen 
gesucht, welcher grosse Unterschied zwischen dem discursiven Vemunft- 
gebrauch nach Begriffen und dem intuitiven durch die Construction der 
Begriffe anzutreffen sei. Nun fragt sich's natürlicherweise, was die Ur- 
sache sei, die einen solchen zwiefachen Vemunftgebrauch nothwendig 
macht, und an welchen Bedingungen man erkennen könne, ob nur der 
erste, oder auch der zweite stattfinde. 

Alle unsere Erkenntniss bezieht sich doch zuletzt auf mögliche 
Anschauungen; denn durch diese allein wird ein Gegenstand gegeben. 
Nun enthält ein Begriff a priori (ein nicht empirischer Begriff) entweder 
schon eine reine Anschauung in sich, und alsdenn kann er construirt 
werden; oder nichts, ab) die Synthesis möglicher Anschauungen, die 
a priori nicht gegeben sind, und alsdenn kann man wohl durch ihn syn- 
thetisch und a priori urtheilen, aber nur discursiv nach Begriffen, und 
niemals intuitiv durch die Construction des Begriffes. 

Nun ist. von aller Anschauung keine a priori gegeben, als die blose 
Form der Erscheinungen, Raum und Zeit, und ein Begriff von diesen, 
als quantis, lässt sich entweder zugleich mit der Qualität derselben (ihre 
Gestalt), oder auch blos ihre Quantität (die blose Synthesis des gleich- 

Kaitt^s Kritik der reinen Vernunft. 31 



482 Methodenlehre. 1. Hauptst. 1. Abschn. 

artig Mannigfaltigen) durch Zahl a prion in der Anschauung darstellen, 
d. i. construiren. Die Materie aber der Erscheinungen, wodurch uns 
Dinge im Kaume und der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahr- 
nehmung, mithin a posteriori vorgestellt werden. Der einzige Begriff, 
der a priori diesen empirischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist 
der Begriff des Dinges überhaupt, und die synthetische Erkeuntniss 
von demselben a pnori kann nichts weiter, als die blose Regel der Syn- 
thesis desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, nie- 
mals aber die Anschauung des realen Gegenstandes a }mori liefern, weil 
diese nothwendig empirisch sein muss. 

Synthetische Sätze, die auf Dinge überhaupt, deren Anschauung 
sich a '[triori gar nicht geben lässt, gehen, sind transscendental. Dem- 
nach lassen sich transscendentale Sätze niemals durch Construction der 
Begriffe, sondern nur nach Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloB 
die Regel, nach der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was 
nicht a priori anschaulich vorgestellt werden kann, (der Wahrnehmun- 
gen,) empirisch gesucht werden soll. Sie können aber keinen einzigen 
ihrer Begriffe a priori in irgend einem Falle darstellen , sondern thun 
dieses nur a posteriori, vermittelst der Erfahrung, die nach jenen syn- 
thetischen Grundsätzen allererst möglich wird. 

Wenn man von einem Begriffe synthetisch urtheilen soll, so mus9 
man aus diesem Begriffe hinausgehen , und zwar zur Anschauung, in 
welcher er gegeben ist. Denn bliebe man bei dem stehen, was im Be- 
griffe enthalten ist, so wäre das Urtheil blos analytisch und eine Erklä- 
rung des Gedankens, nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten 
ist. Ich kann aber von dem Begriffe zu der ihm correspondirenden 
reinen oder empirischen Anschauung gehen, um ihn in derselben in con- 
creto zu erwägen, und, was dem Gegenstande desselben zukommt, 
a priori oder a posteriori zu erkennen. Das Erstere ist die rationale und 
mathematische Erkenntniss durch die Construction des Bogriffs, das 
Zweite die blose empirische (mechanische) Erkeuntniss, die niemals 
nothwendige und apodiktische Sätze geben kann. So könnte ich meinen 
empirischen Begriff vom Golde zergliedern, otne dadurch etwas weiter 
zu gewinnen, als alles, was ich bei diesem Worte wirklich denke, her- 
zählen zu können, wodurch in meinem Erkenntniss zwar eine logische 
Verbesserung vorgeht, aber keine Vermehrung oder Zusatz erworben 
wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem Namen vor- 
kommt, und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verschiedene 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 483 

synthetische, aber empirische Satze an die Hand geben werden. Den 
mathematischen Begriff eines Triangels würde ich construiren, d, i. 
a priori in der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthe- 
tische, aber rationale Erkenntniss bekommen. Aber wenn mir der 
transscendentale Begriff einer Realität, Substanz, Kraft u. s. w. gegeben 
ist, so bezeichnet er weder eine empirische noch reine Anschauung, son- 
dern lediglich die Synthesis der empirischen Anschauungen, (die also 
a priori nicht gegeben werden können,) und es kann also aus ihm, weil 
«die Synthesis nicht a priori zu der Anschauung, die ihm correspondirt, 
hinausgehen kann, auch kein bestimmender synthetischer Satz, sondern 
nur ein Grundsatz der Synthesis* möglicher empirischer Anschauungen 
•entspringen. Also ist ein transscendentaler Satz ein synthetisches Yer- 
nunfterkenntniss nach blosen Begriffen und mithin discursiv, indem da- 
durch alle synthetische Einheit der empirischen Erkenntniss allererst 
möglich, keine Anschauung aber dadurch a priori gegeben wird. 

So gibt es denn einen doppelten Vemunftgebrauch, der, unerachtet 
■der Allgemeinheit der Erkenntniss und ihrer Erzeugung a priori, welche 
sie gemein haben, dennoch im Fortgange sehr verschieden ist, und zwar 
darum, weil in der Escheinung, als wodurch uns alle Gegenstände gege- 
ben werden, zwei Stücke sind : die Form der Anschauung (Kaum und 
Zeit), die völlig a priori erkannt und bestimmt werden kann, und die 
Materie (das Physische) oder der Gehalt, welcher ein Etwas bedeutet, 
das im Räume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Dasein enthält 
und der Empfindung correspondirt. In Ansehung des letzteren, welches 
niemals anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben werden kann, 
können wir nichts a priori haben, als unbestimmte Begriffe der Synthesis 
möglicher Empfindungen, so fern sie zur Einheit der Apperception (ia 
einer möglichen Erfahrung) gehören. In Ansehung der ersteren können 
wir unsere Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen, indem wir 
uns im Räume und der Zeit die Gegenstände selbst durch gleichförmige 



* Vermittelst des Begriffs der Ursache gehe ich wirklich aus dem empirischen 
Begriffe von einer Begehenheit, (da etwas geschieht,) heraus, aher nicht zu der An- 
schauung, die den Begriff der Ursache in concreto darstellt , sondern zu den Zeitbe- 
dingungen überhaupt, die in der Erfahrung dem Begriffe der Ursachen gemäss gefun- 
den werden möchten. Ich verfahre also blos nach Begriffen, und kann nicht durch 
Oonstruction der Begriffe verfahren, weil der Begriff eine Regel der Synthesis der 
Wahrnehmungen ist, die keine reine Anschauungen sind und sich also a priori nicht 
geben lassen. 

31 ♦ 



484 Methodenlehre. 1. Hauptst. 1. Abschn. 

Sjnthesis schaffen, indem wir sie blos als (piaiita betrachten. Jener 
heisst der Vernunftgebrauch nach Begriffen, bei dem wir nichts weiter 
thun können, als Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe 
zu bringen, welche darauf nicht anders, als empirisch, d. i. a posteriori, 
(aber jenen Begriffen als Regeln einer empirischen Synthesis gemäss,) 
können bestimmt werden; dieser ist der Vernunftgebrauch durch Con- 
struction der Begriffe, durch den diese, da sie schon auf eine Anschau- 
ung a priori gehen, auch eben darum a priirri und ohne alle empirische 
data in der reinen Anschauung bestimmt gegeben werden können. 
Alles, was da ist (ein Ding im Raum oder der Zeit), zu erwägen, ob und 
wie fem es ein Quantum ist oder nicht, dass ein Dasein in demselben 
oder Mangel vorgestellt werden müsse, wie fern dieses Etwas, (welches 
Raum oder Zeit erfüllt,) ein erstes Substratum oder blose Bestimmung* 
sei, eine Beziehung seines Daseins auf etwas Anderes, als Ursache oder 
Wirkung habe, und endlich isolirt oder in wechselseitiger Abhängigkeit 
mit andern in Ansehung des Daseins stehe, die Möglichkeit dieses Da- 
seins, die Wirklichkeit und Nothwendigkeit, oder die Gegen theile der- 
selben zu ei-wägen: dieses alles gehört zum Vernunft erkennt nis» 
aus Begriffen, welches philosophisch genannt wird. Aber im ßaume 
eine Anschauung a priori zu bestimmen (Gestalt), die Zeit zu theilen 
(Dauer), oder blos das Allgemeine der Synthesis von einem und dem- 
selben in der Zeit und dem Räume, und die daraus entspringende Grösse 
einer Anschauung überhaupt (Zahl) zu erkennen, das ist ein Ver- 
nunftgeschäft durch Construction der Begriffe und heisst mathe- 
matisch. 

Das grosse Glück, welches die Vernunft vermittelst der Mathema- 
tik macht, bringt ganz natürlicherweise die Vermuthung zuwege , dass 
es, wo nicht ihr selbst, doch ihrer Methode auch ausser dem Felde der 
Grössen gelingen werde, indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen 
bringt, die sie a priori geben kann, und wodurch sie, so zu reden, Meister 
über die Natur wird; da hingegen reine Philosophie mit discursiven Be- 
griffen a priori in der Natur herum pfuscht, ohne die Realität derselben 
a priori anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu können. 
Auch scheint es den Meistern in dieser Kunst an dieser Zuversicht zu 
sich selbst und dem gemeinen Wesen an grossen Erwartungen von ihrer 
Geschicklichkeit, wenn sie sich einmal hiemit befassen sollten, gar nicht 
zu fehlen. Denn da sie kaum jemals über ihre Mathematik philosophirt 
haben (ein schweres Geschäft), so kommt ihnen der specifische Unter- 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 485 

schied des einen Yemunftgebrauchs von dem andern gar nicht in Sinn 
und Gedanken. Gangbare und empirische gebrauchte Regeln, die sie 
von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen dann statt Axiomen. 
Wo ihnen die Begri£fe von Raum und Zeit, womit sie sich (als den ein- 
zigen ursprünglichen Quantis) beschäftigen, herkommen mögen, daran 
ist ihnen gar nichts gelegen, und eben so scheint es ihnen unnütz zu 
sein, den Ursprung reiner Verstandesbegri£Pe und hiemit auch den Um- 
fang ihrer Gültigkeit zu erforschen, sondern nur sich ihrer zu bedienen. 
In allem diesem thun sie ganz recht, wenn sie nur ihre angewiesene 
Grenze, nämlich die der Natur nicht Überschreiten. So aber gerathen 
sie unvermerkt von dem Felde der Sinnlichkeit auf den unsicheren Bo- 
den reiner und selbst transscendentaler Begriffe, wo der Grund (instabüis 
tellus, itmabüis unda) ihnen weder zu stehen, noch zu schwimmen erlaubt 
und sich nur flüchtige Schritte thun lassen, von denen die Zeit nicht die 
mindeste Spur aufbehält, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine 
Heeresstrasse macht, welche noch die späteste Nachkommenschaft mit 
Zuversicht betreten kann. 

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen 
Vernunft im transscendentalen Gebrauche genau und mit Gewissheit zu 
bestimmen, diese Art der Bestrebung aber das Besondere an sich hat, 
unerachtet der nachdrücklichsten und kläresten Warnungen, sich noch 
immer durch Hoffnung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag gänz- 
lich aufgibt, über die Grenzen der Erfahrungen hinaus in die reizenden 
Gegenden des Intellectuellen zu gelangen, so ist es nothwendig, noch 
gleichsam den letzten Anker einer phantasiereichen Hoffnung wegzu- 
nehmen und zu zeigen, dass die Befolgung der mathematischen Methode 
in dieser Art Erkenntniss nicht den mindesten Vortheil schaffen könne, 
es müsste denn der sein, die Blösen ihrer selbst desto deutlicher aufzu- 
decken, dass Messkunst und Philosophie zwei ganz verschiedene Dinge 
seien, ob sie sich zwar in der Naturwissenschaft einander die Hand bie- 
ten, mithin das Verfahren des einen niemals von dem andern nachge- 
ahmt werden könne. 

Die Gründlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axio- 
men, Demonstrationen. Ich werde mich damit begnügen, zu zeigen, 
dass keines dieser Stücke in dem Sinne, darin sie der Mathematiker 
nimmt, von der Philosophie könne geleistet, noch nachgeahmt werden, 
dass der Messkünstler, nach seiner Methode, in der Philosophie nichts, 
als Kartengebäude zu Stande bringe, der Philosoph nach der seinigen 



486 Methodcnlehre. 1. Haoptst. 1 . Abschn. 

in dem Antlieil der Mathematik nur ein Geschwätz erregen könne, wie- 
wohl eben darin Philosophie besteht, seine Grenzen zu kennen, und 
selbst der Mathematiker, wenn das Talent desselben nicht etwa schon 
von der Natur begrenzt und auf sein Fach eingeschränkt ist, die War- 
nungen der Philosophie niclit ausschlagen, noch sich über sie wegsetzen, 
kann. 

1. Von den Definitionen. Definiren soll, wie es der Aus- 
druck selbst gibt, eigentlich nur so viel bedeuten , als den ausführlichen 
Begriff eines Dinges innerhalb seiner Grenzen ursprünglich darstellen.* 
Nach einer solchen Forderung kann ein empirischer Begriff gar nicht 
definirt, sondern nur explicir t werden. Denn da wir an ihm nur einige 
Merkmale von einer gewissen Art Gegenstände der Sinne haben , so ist 
es niemals sicher, ob man unter dem Worte, das denselben Gegenstand 
bezeichnet, nicht einmal mehr, das andere Mal weniger Merkmale des- 
selben denke. So kann der Eine im Begriffe vom Golde sich ausser 
dem Gewichte, der Farbe, der Zähigkeit, noch die Eigenschaft, dass ea 
nicht rostet, denken, der Andere davon vielleicht nichts wissen. Man 
bedient sich gewisser Merkmale nur so lange, als sie zum Unterscheiden 
hinreichend sind ; neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und 
setzen einige hinzu, der Begriff steht also niemals zwischen sicheren 
Grenzen. Und wozu sollte es auch dienen, einen solchen Begriff zu de- 
finiren, da, wenn z. B. von dem Wasser und dessen Eigenschaften die- 
Rede ist, man sich bei dem nicht aufhalten wird, was man bei dem 
Worte Wasser denkt, sondern zu Versuchen schreitet und das Wort mit 
den wenigen Merkmalen , die ihm anhängen , nur eine Bezeichnung 
und nicht einen Begriff der Sache ausmachen soll, mithin die angebliche 
Definition nichts Anderes, als Wortbestimmung ist? Zweitens kann 
auch, genau zu reden, kein a priori gegebener Begriff definirt werden^ 
z. B. Substanz, Ursache, Recht, Billigkeit u. s. w. Denn ich kann nie- 
mals sicher sein, dass die deutliche Vorstellung eines (noch verworren) 
gegebenen Begriffs ausführlich entwickelt worden , als wenn ich weiss^ 
dass dieselbe dem Gegenstande adäquat sei. Da der Begriff desselben. 



* Ausführlichkeit bedeutet die Klarheit und Zulänglichkeit der Merkmale;. 
Grenzen die Präcisiou, dass deren nicht mehr sind, als zum ausführlichen Begriffe 
gehören; ursprünglich aber, dass diese Grenzbestimmung nicht irgend woher ab- 
geleitet »sei und also noch eines Beweises bedürfe, welches die vermeintliche Erklä* 
rung unfähig machen würde, an der Spitze aller Urtheile über einen Gegenstand zu. 
stehen. 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. €kbranche. 487 

aber, so wie er gegeben ist , viel dunkle Vorstellungen enthalten kann, 
die wir in der Zergliederung übergehen, ob wir sie zwar in der Anwen- 
dung jederzeit brauchen, so ist die Ausführlichkeit der Zergliederung 
meines Begriffs immer zweifelhaft und kann nur durch vielfaltig zu- 
treffende Beispiele vermuthlich, niemals aber apodiktisch gewiss 
gemacht werden. Anstatt des Ausdrucks : Definition , würde ich lieber 
den der Exposition brauchen, der immer noch behutsam bleibt, und 
bei dem der Kritiker sie auf einen gewissen Grad gelten lassen und doch 
wegen der Ausführlichkeit noch Bedenken tragen kann. Da also weder 
empirisch, noch a priori gegebene Begriffe definirt werden können, so 
bleiben keine anderen, als willkührlich gedachte übrig, an denen man 
dieses Kunststück versuchen kann. Meinen Begriff kann ich in solchem 
Falle jederzeit definiren ; denn ich muss doch wissen , was ich habe den- 
ken wollen, da ich ihn selbst vorsätzlich gemacht habe und er mir wSder 
durch die Natur dos Verstandes, noch durch die Erfahrung gegeben 
worden, aber ich kann nicht sagen, dass ich dadurch einen wahren Ge- 
genstand definirt habe. Denn wenn der Begriff auf empirischen Bedin- 
gungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, so wird der Gegenstand und dessen 
Möglichkeit durch diesen willkührlichen Begriff noch nicht gegeben; 
ich weiss daraus nicht einmal, ob er überall einen Gegenstand habe, und 
meine Erklärung kann besser eine Declaration (meines Projects), als 
Definition eines Gegenstandes heissen. Also bleiben keine andern Be- 
griffe übrig, die zum Definiren taugen, als solche, die eine willkührliche 
Synthesis enthallcn, welche a priori construirt werden kann, mithin hat 
nur die Mathematik Definitionen. Denn den Gegenstand, den sie denkt, 
stellt sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser kann sicher 
nicht mehr noch weniger enthalten, als der Begriff, weil durch die Er- 
klärung der Begriff von dem Gegenstande ursprünglich , d. i. ohne die 
Erklärung irgend wovon abzuleiten, gegeben wurde. Die deutsche 
Sprache hat für die Ausdrücke der Exposition, Explication, De- 
claration und Definition nichts mehr, als das eine Wort: Erklärung, 
und daher müssen wir schon von der Strenge der Forderung, da wir 
nämlich den philosophischen Erklärungen den Ehrennamen der Defini- 
tion verweigerten , etwas ablassen, und wollen diese ganze Anmerkung 
darauf einschränken , dass philosophische Definitionen nur als Exposi- 
tionen gegebener, mathematische aber als Constructionen ursprünglich 
gemachter Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung, (deren 
.Vollständigkeit nicht apodiktisch gewiss ist,) diese synthetisch zu Stande 



488 Methodeo lehre. 1 . Hauptst. 1. Äbschn. 

gebracht werden und also den Begriff selbst machen, dagegen die er- 
st eren ihn nur erklären. Hieraus folgt 

a) dass man es in der Philosophie der Mathematik nicht so nach- 
thun müsse, die Definition voranzuschicken , als nur etwa zum blosen 
Versuche. Denn da sie Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so 
gehen diese Begriffe, obzwar nur noch verworren, voran, und die unvoll- 
ständige Exposition geht vor der vollständigen , so dass wir aus einigen 
Merkmalen, die wir aus einer noch unvollendeten Zergliederung gezogen 
haben, manches vorher schliessen können, ehe wir zur vollständigen Ex- 
position, d. i. zur Definition gelangt sind ; mit einem Worte, dass in der 
Philosophie die Definition, als abgemessene Deutlichkeit, das Werk eher 
schliessen, als anfangen müsse.* Dagegen haben wir in der Mathe* 
matik gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der Be- 
griff allererst gegeben wird ; sie muss also und kann auch jederzeit da- 
von anfangen. 

b) Mathematische Definitionen können niemals irren. Denn weil 
der Begriff durch die Definition zuerst gegeben wird, so enthält er ge- 
rade nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben will. Aber 
obgleich dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, 
so kann doch bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Einklei- 
duug) gefehlt werden , nämlich in Ansehung der Präcision. Bo hat die 
gemeine Erklärung der Kreislinie, dass sie eine krumme Linie sei, deren 
alle Punkte von einem einigen (dem Mittelpunkte) gleich weit abstehen, 
den Fehler, dass die Bestimmung krumm unnöthigerweise eingeflossen 
ist. Denn es muss einen besonderen Lehrsatz geben, der aus der Defini- 
tion gefolgert wird und leicht bewiesen werden J^ann: dass eine jede 
Linie, deren alle Punkte von einem einigen gleich weit abstehen, krumm, 



* Die Philosophie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vornehmlich solchen, 
die zwar wirklich Elemente zur Definition , aber noch nicht vollst&udig enthalten. 
Würde man nun eher gar nichts mit einem Begriffe anfangen können, als bh man 
ihn definirt hätte, so würde es gar schlecht mit allem Philosophiren stehen. Da aber, 
90 weit die Elemente (der Zergliederung) reichen , immer ein guter and sicherer Ge> 
brauch davon zu machen ist, so können auch mangelhafte Definitionen, d. i. Sfitze, 
die eigentlich noch nicht Definitionen , aber übrigens walir und also Annäherungen 
zu ihnen sind, sehr nützlich gebraucht werden. In der Mathematik gehört die Defi- 
nition €td esset "• der Philosophie ad melius esse. Es ist schön, aber oft sehr schwer, 
dazu zu gelangen Noch suchen die Juristen eine Definition zu ihrem Begriffe vom 
Recht '" . 



Die Disciplin der reinen Yernanft im dogm. Gebrauche. 489 

(kein Theil von ihr gerade) sei. Analytische Definitionen können da- 
gegen auf yielfiiltige Art irren, entweder indem sie Merkmale hinein- 
bringen , die wirklich nicht im Begriffe lagen , oder an der Ausführlich- 
keit ermangeln, die das Wesentliche einer Definition ausmacht, weil man 
der Vollständigkeit seiner Zergliederung nicht so völlig gewiss sein 
kann. Um deswillen lasst sich die Methode der Mathematik im Defini- 
ren in der Philosophie nicht nachahmen. 

2. Von den Axiomen. Diese sind synthetische Grundsätze a 
priori^ so fem sie unmittelbar gewiss sind. Nun lässt sich nicht ein Be- 
griff mit dem andern synthetisch und doch unmittelbar verbinden , weil, 
damit wir über einen Begriff hinausgehen können, ein drittes vermitteln- 
des Erkenntniss nöthig ist. Da nun Philosophie blos die Vernunft- 
erkenntniss nach Begriffen ist, so wird in ihr kein Grundsatz anzutreffen 
sein, der den Namen eines Axioms verdiene. Die Mathematik dagegen 
ist der Axiomen fähig, weil sie vermittelst der Construction der Begriffe 
in der Anschauung des Gegenstandes die Prädicate desselben a ptnori 
und unmittelbar verknüpfen kann, z. B. dass drei Pimkte jederzeit 
in einer Ebene liegen. Dagegen kann ein synthetischer Grundsatz blos 
aus Begriffen niemals unmittelbar gewiss sein ; z. B. der Satz : alles, was 
geschieht, hat seine Ursache, da ich mich nach einem Dritten umsehen 
muss, nämlich der Bedingung der Zeitbestimmung in einer Erfahrung, 
und nicht direct unmittelbar aus den Begriffen allein einen solchen 
Grundsatz erkennen konnte. Discursive Grundsätze sind also ganz 
etwas Anderes, als intuitive, d. i. Axiomen. Jene erfordern jederzeit 
noch eine Deduction, deren die letzteren ganz und gar entbehren kön- 
nen, und da diese eben um desselben Grundes willen evident sind, 
welches die philosophischen Grundsätze bei aller Gewissheit doch nie- 
mals vorgeben können, so fehlt unendlich viel daran, dass irgend ein 
synthetischer Satz der reinen und transscendentalen Vernunft so augen- 
scheinlich sei, (wie man sich trotzig auszudrücken pflegt,) als der Satz: 
dass zweimal zwei vier geben. Ich habe zwar in der Analytik, bei der 
Tafel der Grundsätze des reinen Verstandes, auch gewisser Axiomen 
der Anschauung gedacht; allein der daselbst angeführte Grundsatz war 
selbst kein Axiom, sondern diente nur dazu, das Principium der Möglich- 
keit der Axiomen überhaupt anzugeben , und war selbst nur ein Grund- 
satz aus Begriffen. Denn sogar die Möglichkeit der Mathematik muss 
in der Transscendental Philosophie gezeigt werden. Die Philosophie 
h also keine Axiomen und darf niemals ihre Grundsätze a priofi so 



490 Methodenlehre. l.HaupUt. 1. Abschn. 

schlechthin gebieten, sondern muss sich dazu bequemen, ihre Befugniss 
wegen derselben durch gründliche Deduction zu rechtfertigen. 

3. Von den Demonstrationen. Nur ein apodiktischer Beweis^ 
so fern er intuitiv ist , kann Demonstration heissen. Erfahrung lehrt 
uns wohl , was da sei , aber nicht , dass es gar nicht anders sein könne. 
Daher können empirische Beweisgründe keinen apodiktischen Beweis> 
verschaffen. Aus Begriffen a priori (im discursiven Erkenntnisse) kann 
aber niemals anschauende Gewissheit, d. i. Evidenz entspringen, so sehr 
auch sonst das Urtheil apodiktisch gewiss sein mag. Nur die Mathe- 
matik enthält also Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, son- 
dern der Construction derselben, d. i. der Anschauung^ die den Begriffen 
entsprechend a priori gegeben werden kann, ihr Erkenutniss ableitet* 
Selbst das Verfahren der Algebra mit ihren Gleichungen , aus denen sie 
durch Keduction die Wahrheit zusammt dem Beweise hervorbringt, ist 
zwar keine geometrische, aber doch charakteristische Construction, in 
welcher man an den Zeichen die Begriffe, vornehmlich von dem Ver- 
hältnisse der Grössen in der Anschauung darlegt, und, ohne einmal auf 
das Heuristische zu sehen, alle Schlüsse vor Fehlem dadurch sichert^ 
dass jeder derselben vor Augen gestellt wird *, da hingegen das philoso- 
phische Erkenntniss dieses Vortheils entbehren muss, indem es das All- 
gemeine jederzeit in abstracto (durch Begriffe) betrachten muss, indessen 
dass die Mathematik das Allgemeine in concreto (in der einzelnen An- 
schauung) und docji durch reine Vorstellung a priori erwägen kann, wo- 
bei jeder Fehltritt sichtbar wird. Ich möchte die ersteren daher lieber 
akroamatische (discursive) Beweise nennen, weil sie sich nur durch 
lauter Worte (den Gegenstand in Gedanken) führen lassen, als Demon- 
strationen, welche, wie der Ausdruck es schon anzeigt, in der An- 
schauung des Gegenstandes fortgehen. 

Aus allem diesem folgt nun, dass es sich für die Natur der Philo- 
sophie gar nicht schicke, vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit 
einem dogmatischen Gange zu strotzen und sich mit den Titeln und 
Bändern der Mathematik auszuschmücken, in deren Orden siia doch 
nicht gehört, ob sie zwar auf schwesterliche Vereinigung mit derselben 
zu hoffen alle Ursache hat. Jene sind eitle Anmassungen, die niemals 
gelingen können, vielmehr ihre Absicht rückgängig machen müssen, die 
Blendwerke einer ihrer Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken 
und, vermittelst hinreichender Aufklärung unserer Begriffe, den Eigen- 
dünkel der Speculation auf das bescheidene, aber gründliche Selbster- 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Qebrauche. 491 

keDntniss zuriickzuftihren. Die Vernunft wird also in ihren transscen^ 
dentalen Versuchen nicht so zuversichtlich vor sich hinsehen können, 
gleich als wenn der Weg, den sie zurückgelegt hat, so ganz gerade zum 
Ziele führe, und auf ihre zum Grunde gelegten Prämissen nicht so 
muthig rechnen können, dass es nicht nöthig wäre, öfters zurück zu 
sehen und Acht zu haben, ob sich nicht etwa im Fortgange der Schlüsse 
Fehler entdecken, die in den Principien übersehen worden und es nöthig 
machen, sie entweder mehr zu bestimmen oder ganz abzuändern. 

Ich theile alle apodiktischen Sätze, (sie mögen nun erweislich oder 
auch unmittelbar gewiss sein,) in Dogmata und Mathemata ein. Ein 
direct synthetischer Satz aus Begriffen ist ein Dogma; hingegen ein 
dergleichen Satz durch Construction der Begriffe ist ein Mathe ma. 
Analytische Urtheile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenstande, 
als was der Begriff, den wir von ihm haben, schon in sich enthält, weil 
sie die Erkenntniss über den Begriff des Subjects nicht erweitem , son- 
dem diesen nur erläutern. Sie können daher nicht füglich Dogmen 
heissen, (welches Wort man vielleicht durch Lehrsprüche übersetzen 
könnte.) Aber unter den gedachten zweien Arten synthetischer Sätze 
a priori können, nach dem gewöhnlichen Redegebrauch nur die zum 
philosophischen Erkenntnisse gehörigen diesen Namen führen, und man 
würde schwerlich die Sätze der Rechenkunst oder Geometrie Dogmata 
nennen. Also bestätigt dieser Gebrauch die Erklärung, die wir gaben, 
dass nur Urtheile aus Begriffen , und nicht die aus der Construction der 
Begriffe dogmatisch heissen können. 

Nun enthält die ganze reine Vernunft in ihrem blos speculativen 
Gebrauche nicht ein einziges direct synthetisches Urtheil aus Begriffen. 
Denn durch Ideen ist sie, wie wir gezeigt haben , gar keiner syntheti- 
schen Urtheile, die objective Gültigkeit hätten, fUhig; durch Verstandes- 
begriffe aber errichtet sie zwar sichere Grandsätze, aber gar nicht direct 
aus Begriffen, sondern immer nur indirect durch Beziehung dieser Be- 
griffe auf etwas ganz Zufälliges, nämlich mögliche Erfahrung-, da 
sie denn, wenn diese, (etwas, als Gegenstand möglicher Erfahrungen) 
vorausgesetzt wird , allerdings apodiktisch gewiss sein , an sich selbst 
aber (direct) a priori gar nicht einmal erkannt werden können. So 
kann Niemand den Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache, aus 
diesem gegebenen Begriff allein gründlich einsehen. Daher ist er kein 
Dogma, ob er gleich in einem anderen Gesichtspunkte, nämlich dem 
einzigen Felde seines möglichen Gebrauchs, d. i. der Erfahrang, ganz 



492 Methodenlehre. 1. Hauptst. 2. Abschn. 

wohl und apodiktisch bewiesen werden kann. Er heisst aber Grund- 
satz und nicht Lehrsatz, ob er gleich bewiesen werden muss, darum, 
weil er die besondere Eigenschaft hat, dass er seinen Beweisgrund, näm- 
lich Erfahrung, selbst zuerst möglich macht und bei dieser immer vor* 
ausgesetzt werden muss. 

Gibt es nun im speculativen Gebrauche der reinen Vernunft auch 
dem Inhalte nach gar keine Dogmata, so ist alle dogmatische Me- 
thode, sie mag nun dem Mathematiker abgeborgt sein, oder eine eigen- 
thtimliche Manier werden sollen, für sich unschicklich. Denn sie ver- 
birgt nur die Fehler und IrrthÜmer und täuscht die Philosophie, deren 
eigentliche Absicht ist, alle Schritte der Vernunft in ihrem kläresten 
Lichte sehen zu lassen. Gleichwohl kann die Methode immer syste- 
matisch sein. Denn unsere Vernunft (subjectiv) ist selbst ein System, 
aber in ihrem reinen Gebrauche, vermittebt bioser Begriffe, nur ein 
System der Nachforschung nach Grundsätzen der Einheit, zu welcher 
Erfahrung allein den Stoff hergeben kann. Von der eigenthümlichen 
Methode einer Transscendental -Philosophie lässt sich aber hier nichts 
sagen, da wir es nur mit einer Kritik unserer Vermögensumstände zu 
thun haben, ob wir überall bauen und wie hoch wir wohl unser Grebäude 
aus dem Stoffe, den wir haben (den reinen Begriffen a priori)^ aufführen 
können. 

Des ersten Hauptstücks 
zweiter Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihres polemischen 

Gebrauchs. 

Die Vernunft muss sich in allen ihren Unternehmungen der Kritik 
unterwerfen und kann der Freiheit derselben durch kein Verbot Ab- 
bruch thun, ohne sich selbst zu schaden und einen ihr nachtheiligen 
Verdacht auf sich zu ziehen. Da ist nun nichts so wichtig in Ansehung 
des Nutzens, nichts so heilig, das sich dieser prüfenden und musternden 
Durchsuchung, die kein Ansehen der Person kennt, entziehen dürft«. 
Auf dieser Freiheit beruht sogar die Existenz der Vernunft , die kein 
dictatorisches Ansehen hat, sondern deren Ausspruch jederzeit nichts, 
als die Einstimmung freier Bürger ist, deren jeglicher seine Bedenklich- 
keiten, ja sogar sein veto ohne Zurückhalten muss äussern können. 



Die Disciplin der reinen Vemanft im dogm. Gebrauche. 493 

Ob mm aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals verwei- 
gern kann, so hat sie doch nicht jederzeit Ursache, sie zu scheuen. 
Aber die reine Vernunft in ihrem dogmatischen (nicht mathematischen) 
Gebrauche ist sich nicht so sehr der genauesten Beobachtung ihrer ober- 
sten Gesetze bewusst, dass sie nicht mit Blödigkeit, ja mit gänzlicher 
Ablegung alles angemassten dogmatischen Ansehens vor dem kritischen 
Auge einer höheren und richterlichen Vernunft erscheinen milsste. 

Ganz anders ist es be wandt, wenn sie es nicht mit der Censur des 
Richters, sondern den Ansprüchen ihres Mitbürgers zu thun hat und sich 
dagegen blos vertheidigen soll. Denn da diese eben so wohl dogma- 
tisch sein wollen, obzwar im Verneinen, als jene im Bejahen, so findet 
eine Rechtfertigung yalt av{>Q(07iov statt, die wider alle Beeinträchtigung 
sichert und einen titulirten Besitz verschafft, der keine fremde Anmassun- 
gen scheuen darf, ob er gleich selbst xnr aXti&Hav nicht hinreichend be- 
wiesen werden kann. 

Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft verstehe 
ich nun die Vertheidigung ihrer Sätze gegen die dogmatischen Vernei- 
nungen derselben. Hier kommt es nun nicht darauf an, ob ihre Be- 
hauptungen nicht vielleicht auch falsch sein möchten, sondern nur, das» 
Niemand das Gegentheil jemals mit apodiktischer Gewissheit, (ja auch 
nur mit grösserem Scheine) behaupten könne. Denn wir sind alsdenn 
doch nicht bittweise in unserem Besitz, wenn wir einen, obzwar nicht 
hinreichenden Titel derselben vor uns haben, und es völlig gewiss ist, das» 
Niemand die Unrechtmässigkeit ihres Besitzes jemals beweisen könne. 

Es ist etwas Bekümmerndes und Niederschlagendes, dass es über- 
haupt eine Antithetik der reinen Vernunft geben und diese, die doch 
den obersten Gerichtshof über alle Streitigkeiten vorstellt, mit sich selbst 
in Streit gerathen soll. Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare 
Antithetik derselben vor uns; aber es zeigte sich, dass sie auf einem 
Missverstande beruhte, da man nämlich, dem gemeinen Vorurtheile ge- 
mäss, Erscheinungen für Sachen an sich selbst nahm und dann eine ab- 
solute Vollständigkeit ihrer Synthesis, auf eine oder andere Art , (die 
aber auf beiderlei Art gleich unmöglich war,) verlangte, welches aber 
von Erscheinungen gar nicht erwartet werden kann. Es war also damals 
kein wirklicher Widerspruch der Vernunft mit ihr selbst bei den 
Sätzen: die Reihe an sich gegebener Erscheinungen hat einen abso- 
lut-ersten Anfang, und: diese Reihe ist schlechthin Und an sich selbst 
ohne allen Anfang; denn beide Sätze bestehen gar wohl zusammen, weil 



494 Methodenlehre. 1. Uauptst. 2. Abscho. 

Erscheinungen nach ihrem Dasein (als Erscheinungen) an sieb 
selbst gar nichts, d.i. etwas Widersprechendes sind, und also deren 
Voraussetzung natürlicherweise widersprechende Folgerungen nach sich 
ziehen muss. 

Ein solcher Missverstand kann aber nicht vorgewandt und dadurch 
der Streit der Vernunft beigelegt werden, wenn etwa theistisch be- 
hauptet würde: es ist ein höchstes Wesen, und dagegen athei- 
stisch: es ist kein höchstes Wesen; oder in der Psychologie: 
«lies, was denkt, ist von absoluter beharrlicher Einheit und also von 
aller vergänglichen materiellen Einheit unterschieden, welchem ein An- 
derer entgegensetzte: die Seele ist nicht immaterielle Einheit und kann 
von der Vergänglichkeit nicht ausgenommen werden. Denn der Gegen- 
stand der Frage ist hier von allem Fremdartigen, das seiner Natur 
widerspricht, frei, und der Verstand hat es nur mit Sachen an sich 
selbst und nicht mit Erscheinungen zu thun. Es würde also hier frei- 
lich ein wahrer Widerstreit anzutreffen sein, wenn nur die reine Ver- 
nunft auf der verneinenden Seite etwas zu sagen hätte, was dem Grunde 
einer Behauptung nahe käme ; denn was die Kritik der Beweisgründe 
des dogmatisch Bejahenden betrifft, die kann man ihm sehr wohl ein- 
räumen, ohne darum diese Sätze aufzugeben, die doch wenigstens das 
Interesse der Vernunft für sich haben, darauf sich der Gegner gar nicht 
berufen kann. 

Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und nach- 
denkende Männer (z. B. Sulzer) so oft geäussert haben, dass sie die 
Schwäche der bisherigen Beweise fühlten: dass man hoffen könne, man 
werde dereinst noch evidente Demonstrationen der zween Cardinalsätze 
unserer reinen Vernunft ; es ist ein Gott, es ist ein künftiges Leben, er- 
finden. Vielmehr bin ich gewiss, dass dieses niemals geschehen werde. 
Denn wo will die Vernunft den Grund zu solchen synthetischen Behaup- 
tungen, die sich nicht auf Gegenstände der Erfahrung und deren innere 
Möglichkeit beziehen, hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch gewiss, 
dass niemals irgend ein Mensch auftreten werde, der das Gegentheil 
mit dem mindesten Scheine, geschweige dogmatisch behaupten könne. 
Denn weil er dieses doch blos durch reine Vernunft darthun könnte, so 
müsste er es unternehmen, zu beweisen, dass ein höchstes Wesen, dass 
das in uns denkende Subject, als reine Intelligenz, unmöglich sei. 
Wo will er aber die Kenntnisse hernehmen, die ihn, von Dingen über 
alle mögliche Erfahrung hinaus so synthetisch zu urtheilen, berechtigen? 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogm. Gebrauche. 495 

IVir können also darüber ganz unbekümmert sein, dass uns Jemand das 
Oegentheil einstens beweisen werde, dass wir darum eben nicht nöthig 
haben, auf schulgerechte Beweise zu sinnen, sondern immerhin diejeni- 
gen Sätze annehmen können, welche mit dem speculativen Interesse 
unserer Vernunft im empirischen Gebrauch ganz wohl zusammenhängen 
und überdem, es mit dem praktischen Interesse zu vereinigen, die ein- 
zigen Mittel smd. Für den Gegner, (der hier nicht blos als Kritiker 
betrachtet , werden muss,) haben wir unser non liquet in Bereitschaft, 
welches ihn unfehlbar verwirren muss, indessen dass wir die Betorsion 
desselben auf uns nicht weigern , indem wir die subjective Maxime der 
Vernunft beständig im Rückhalte haben, die dem Gegner noth wendig 
fehlt und unter deren Schutz wir alle seine Luftstreiche mit Kühe und 
Oleichgültigkeit ansehen können. 

Auf solche Weise gibt es eigentlich gar keine Antithetik der reinen 
Vernunft. Denn deir einzige Kampfplatz für sie würde auf dem Felde 
der reinen Theologie und Psychologie zu suchen sein; dieser Boden aber 
trägt keinen Kämpfer in seiner ganzen Küstung und mit Waffen, die zu 
fürchten wären. Er kann nur mit Spott und Grosssprecherei auftreten, 
welches als ein Kinderspiel belacht werden kann. Das ist eine tröstende 
Bemerkung, die der Vernunft wieder Muth gibt; denn worauf wollte sie 
«ich sonst verlassen , wenn sie, die allein alle Irrungen abzuthun berufen 
ist, in sich selbst zerrüttet wäre, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen 
zu können? 

Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgend einer Absicht 
^ut. Selbst Gifte dienen dazu, andere Gifte, welche sich in unseren 
eigenen Säften erzeugen, zu überwältigen, und dürfen daher in einer 
vollständigen Sammlung von Heilmitteln (Officin) nicht fehlen. Die 
Einwürfe wider die Ueberredungen und den Eigendünkel unserer blos 
speculativen Vernunft sind selbst durch die Natur dieser Vernunft auf- 
gegeben, und müssen also ihre gute Bestimmung und Absicht haben, die 
man nicht in den Wind schlagen muss. Wozu hat uns die Vorsehung 
manche Gegenstände, ob sie gleich mit unserem höchsten Interesse zu- 
sammenhängen , so hoch gestellt, dass uns fast nur vergönnt ist , sie in 
«iner undeutlichen und von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung an- 
zutreffen, dadurch ausspähende Blicke mehr gereizt, als befriedigt wer- 
den? Ob es nun nützlich sei, in Ansehung solcher Aussichten dreiste 
Bestimmungen au wagen, ist wenigstens zweifelhaft, vielleicht gar schäd- 
lich. Allemal aber und ohne Zweifel ist es nützlich, die forschende 



\ 496 Methodenlehre. 1. Hanptst. 2. Abschn. 

I 

sowohl, als prüfende Vernunft in völlige Freiheit zu versetzen, damit sie 

ungehindert ihr eigen Interesse besorgen könne, welches eben so wohl 
dadurch befordert wird, dass sie ihren Einsichten Schranken setzt, als 
dass sie solche erweitert, und welches allemal leidet, wenn sich fremde 
Hände einmengen, um sie wider ihren natürlichen Gang nach erzwun- 
genen Absichten zu lenken. 

Lasset demnach euren Gegner nur Vernunft sagen, und bekämpfet 
ihn blos mit Waffen der Vernunft. Uebrigens seid wegen der guten 
Sache (des praktischen Interesse) ausser Sorgen; denn die kommt in 
bl6s speculativem Streite niemals' mit ins Spiel. Der Streit entdeckt 
alsdenn nichts, als eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf 
ihrer Natur beruht, nothwendig angehört und geprüft werden muss. Er 
cultivirt dieselbe durch Betrachtung ihres Gegenstandes auf zweien 
Seiten und berichtigt ihr Urtheil dadurch , dass er solches einschränkt. 
Das, was hiebei streitig wird , ist nicht die Sache, sondern der Ton. 
Denn es bleibt euch noch genug übrig, um die vor der schärfsten Ver- 
nunft gerechtfertigte Sprache eines festen Glaubens zu sprechen, wenn 
ihr gleich die des Wissens habt aufgeben müssen. 

Wenn man den kaltblütigen, zum Gleichgewichte des Urtheils 
eigentlich geschaffenen David Hume fragen sollte: was bewog euch^ 
durch mühsam ergrübelte Bedenklichkeiten die für den Menschen so 
tröstliche und nützliche Ueberredung, dass ihre Vernunfteinsicht zur 
Behauptung und zum bestimmten Begriffeines höchsten Wesens zulange^ 
zu untergraben? so würde er antworten: nichts, als die Absicht, die Ver- 
nunft in ihrem Selbsterkenntniss weiter zu bringen, und zugleich ein 
gewisser Unwille über den Zwang, den man der Vernunft anthun will» 
indem man mit ihr gross thut und sie zugleich hindert, ein freimüthiges 
Geständniss ihrer Schwächen abzulegen , die ihr bei der Prüfung ihrer 
selbst offenbar werden. Fragt ihr dagegen den, den Grundsätzen des 
empirischen Vernunftgebrauchs allein ergebenen und aller transscen- 
denten Speculation abgeneigten Priestley, was er für Bewegungsgründe 
gehabt habe, unserer Seele Freiheit und Unsterblichkeit, (die Hoffnung 
des künftigen Lebens ist bei ihm nur die Erwartung eines Wunders der 
Wiedererweckung,) zwei solche Grundpfeiler aller Religion niederzu- 
reissen, er, der selbst ein frommer und eifriger Lehrer der Religion ist, 
so würde er nichts Anderes antworten können, als: das Interesse der 
Vernunft, welche dadurch verliert, dass man gewisse Gegenstände den 
Gesetzen der materiellen Natur, den einzigen, die wir genau kennen 



Die Disc'iplin der reinen Vernunft im pulem. Gebrauche. 497 

und bestimmen können, entziehen will. Es würd« unbillig scheinen, 
den Letzteren, der seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht 
zu vereinigen weiss, zu verschreien und einem wohldenkenden Manne 
wehe zu thun, weil er sich nicht zurechte finden kann, so bald er sich 
aus dem Felde der Naturlehre verloren hatte. Aber diese Gunst muss 
dem nicht minder gutgesinnten und seinem sittlichen Charakter nach 
untadelhaften Hume eben sowohl zu Statten kommen, der seine abge- 
zogene Speculation darum nicht verlassen kann, weil er mit Hecht dafür 
hält, dass ihr Gegenstand ganz ausserhalb den Grenzen der Naturwissen- 
8chaft im Felde reiner Ideen liege. 

Was ist nun hiebe! zu thun, vornehmlich in Ansehung der Gefahr, 
die daraus dem gemeinen Besten zu drohen scheint? Nichts ist natür- 
licher, nichts billiger, als die Entschliessung, di& ihr deshalb zu nehmen 
habt. Lasst diese Leute nur machen; wenn sie Talent, wenn sie tiefe 
und neue Nachforschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zei- 
gen, 80 gewinnt jederzeit die Vernunft. Wenn ihr andere Mittel ergreift, 
als die einer zwanglosen Vernunft, wenn ihr über Hochverrath schreiet, 
das gemeine Wesen, das sich auf so subtile Bearbeitungen gar nicht ver- 
steht, gleichsam als zum Feuerlöschen zusammen ruft, so macht ihr euch 
lächerlich. Denn es ist die Hede gar nicht davon, was dem gemeinen 
Besten hierunter vortheilhaft oder nachtheilig sei, sondern nur, wie weit 
die Vernunft es wohl in ihrer von allem Interesse abstrahirenden Specu* 
lation bringen könne, und ob mau auf diese überhaupt etwas rechnen, 
oder sie lieber gegen das Praktische gar aufgeben müsse. Anstatt also 
mit dem Schwerte drein zu schlagen, so sehet vielmehr von dem sicheren 
Sitze der Kritik diesem Streite ruhig zu, der für die Kämpfenden müh- 
sam, für euch unterhaltend, und, bei einem gewiss unblutigen Ausgange, 
für eure Einsichten erspriesslich ausfallen muss. Denn es ist sehr was 
Ungereimtes, von der Vernunft Aufklärung zu erwarten und ihr doch 
vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie nothwendig ausfallen müsse. 
Üeberdem wird Vernunft schon von selbst durch Vernunft so wohl ge- 
bändigt und in Scliranken gehalten , dass ihr gar nicht nöthig habt, 
Schaarwachen aufzubieten, um demjenigen Theile, dessen besorgliche 
Obermacht euch gefahrlich scheint, bürgerlichen Widerstand entgegen 
zu setzen. In dieser Dialektik gibt's keinen Sieg , über den ihr besorgt 
zu sein Ursache hättet. 

Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, und es 
wäre zu wünschen, dass er eher und mit uneingeschränkter öffentlicher 

Kawt's Kritik der reinen Vernnnft. 32 



498 Methodenlehre. 1. Haupt!»t. 2. Abschn 

Erlaubniss wäre geführt worden. Denn um desto früher wäre eine reite 
Kritik zu Stande gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streit - 
händel von selbst wegfallen müssen, indem die Streitenden ihre Ver- 
blendung und Vorurtheile, welche sie veruneinigt haben, einsehen lernen. 

Es gibt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen Natur, die 
am Ende doch , wie alles, was von der Natur kommt, eine Anlage zu 
guten Zwecken enthalten muss, nämlich eine Neigung, seine wahren 
Gesinnungen zu verhehlen und gewisse angenommene, die man für gut 
und rühmlich hält, zur Schau zu tragen. Ganz gewiss haben die Men- 
schen durch diesen Hang, sowohl sich zu verhehlen, als auch einen ihnen 
vortheilhaften Schein anzunehmen, sich nicht blos civilisirt, sondern 
nach und nach, in gewisser Maasse, moralisirt , weil keiner durch die 
Schminke der Anständigkeit, Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen 
konnte, also an vermeintlich ächten Beispielen des Guten, die er um sich 
sähe, eine Schule der Besserung für sich selbst fand. Allein diese An- 
lage, sich besser zu stellen, als man ist, und Gesinnungen zu äussern, 
die man nicht hat, dient nur gleichsam provisorisch dazu, um den Men- 
schen aus der Rohigkeit zu bringen und ihn zuerst wenigstens die 
Manier des Guten, das er kennt, annehmen zu lassen; denn nachher, 
wenn die ächten Grundsätze einmal entwickelt und in die Denkungsart 
tibergegangen sind , so muss jene Falschheit nach und nach kräftig be- 
kämpft werden, weil sie sonst das Herz verdirbt und gute Gesinnungen 
nnter dem Wucherkraute des schönen Scheins nicht aufkommen lässt. 

Es thut mir Leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung und 
Heuchelei sogar in den Aeusserungen der speculativen Denkungsart 
wahrzunehmen, worin doch Menschen , das Gestandniss ihrer Gedanken 
billigermassen offen und unverhohlen zu entdecken, weit weniger Hin- 
demisse und gar keinen Vortheil haben. Denn was kann den Einsich- 
ten nachtheiliger sein , als sogar blose Gedanken verfälscht einander 
mitzutheilen, Zweifel, die wir wider unsere eigenen Behauptungen 
fühlen, zu verhehlen, oder Beweisgründen, die uns selbst nicht genug- 
thun, einen Anstrich von Evidenz zu geben? So lange indessen blos die 
Privateitelkeit diese geheimen Ränke anstiftet, (welches in speculativen 
Urtheilen, die kein besonderes Interesse haben und nicht leicht einer 
apodiktischen Gewissheit föhig sind, gemeiniglich der Fall ist,) so wider- 
steht denn doch die P^itelkeit Anderer mit öffentlicher Genehmi- 
gung, und die Sachen kommen zuletzt dahin, wo die lauterste Gesin- 
nung und Aufrichtigkeit, obgleich weit früher, sie hingebracht haben 



Die DbcipUn der reiuen Vernunft im polem. Ocbraucho. 499 

lA'tirde. Wo aber das gemeine Wesen dafür hält, dass spitzfindige Ver- 
ntinftler mit nichts Minderem umgehen, als die Grundveste der öffent- 
lichen Wohlfahrt wankend zu machen , da scheint es nicht allein der 
Klugheit gemäss, sondern auch erlaubt und wohl gar rCihmlich, der 
guten Sache eher durch Scheingründe zu Hülfe zu kommen, als den 
vermeintlichen Gegnern derselben auch nur den Vortheil zu lassen, 
unseren Ton zur Mässigung einer blos praktischen Ueberzeugung her- 
abzustimmen und uns zu nöthigen, den Mangel der speculativen und 
Apodiktischen Gewissheit zu gestehen. Indessen sollte ich denken, dass 
sich mit der guten Absicht, eine gute Sache zu behaupten, in der Welt 
wohl nichts übler, als Hinterlist, Verstellung und Betrug vereinigen 
lasse. Dass in Abwiegung der Vernunftgründe einer bloseu Specula- 
tion alles ehrlich zugehen müsse, ist wohl das Wenigste, was man for- 
dern kann. Könnte man aber auch nur auf dieses Wenige sicher rech- 
nen, so wäre der Streit der speculativen Vernunft über die wichtigen 
Fragen von Gott, der Unsterblichkeit (der Seele) und der Freiheit ent- 
weder längst entschieden, oder würde sehr bald zu Ende gebracht wer- 
den. So steht öfters die Lauterkeit der Gesinnung im *^ umgekehrten 
Verhältnisse der Gutartigkeit der Sache selbst, und diese hat vielleicht 
mehr aufrichtige und redliche Gegner, als Vertheidiger. 

Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit Unrecht 
vertheidigt wissen wollen. In Ansehung deren ist es nun entschieden, 
dass nach unseren Grundsätzen der Kritik, wenn man nicht auf das- 
jenige sielit, was geschieht, sondern was billig geschehen sollte, es eigent- 
lich gar keine Polemik der reinen Vernunft geben müsse. Denn wie 
können zwei Personen einen Streit über eine Sache führen , deren Rea- 
lität keiner von beiden in einer wirklichen, oder auch nur möglichen 
Erfahrung darstellen kann, über deren Idee er allein brütet, um^aus ihr 
etwas mehr, als Idee, nämlich die Wirklichkeit des Gegenstandes 
selbst herauszubringen? Durch welches Mittel wollen sie aus dem 
Streite herauskommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu be- 
greiflich und gewiss machen, sondern nur die seines Gegners angreifen 
und widerlegen kann V Denn dieses ist das Schicksal aller Behauptun- 
gen der reinen Vernunft: dass, da sie über die Bedingungen aller mög- 
lichen Erfahrung hinausgehen, ausserhalb welchen kein Document der 
Wahrheit irgendwo augetroffen wird, sich aber gleichwohl der Ver- 
standesgesetze, die blos zum empirischen Gebrauch bestimmt sind, ohne 
die sich aber kein Schritt im synthetischen Denken thun lässt, bedienen 

32* 



500 Metliudcnlehre. 1. Hauptst. 2. AbscVin. 

müssen, sie dem Gegner jederzeit Blösen geben und sieb gegenseitig die 
Blöse ibres Gegners zu Nutze macben können. 

Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wabren Geriebts- 
bof für alle Streitigkeiten derselben anseben; denn sie ist in die letz- 
teren, als welcbe auf Objecte unmittelbar geben, nicbt mit verwickelt, 
sondern ist dazu gesetzt, die Kecbtsame der Vernunft tiberbau pt nacb 
den Grundsätzen ibrer ersten Institution zu bestimmen und zu beur- 
tbeilen. 

Obne dieselbe ist die Vernunft gleicbsam im Stande der Natur, und 
kann ibre Bebauptungen und Ansprücbe nicbt anders geltend macben 
oder siebern, als durcb Krieg. Die Kritik dagegen, welche alle Ent- 
scheidungen aus den Grundregeln ibrer eigenen Einsetzung hernimmt, 
deren Auseben keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines 
gesetzlichen Zustandes, in welchem wir inisere Streitigkeit nicbt anders 
führen sollen, als durcb Process. Was die Händel in dem ersten Zu- 
stande endigt, ist ein Sieg, dessen sich beide Theile rühmen, auf den 
mehrentheils eip nur unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, 
welche sich ins Mittel legt; im zweiten aber die Sentenz, die, weil sie 
hier die Quelle der Streitigkeiten selbst trifft , einen ewigen Frieden ge- 
währen muss. Auch nötbigen die endlosen Streitigkeiten einer blos 
dogmatischen Vernunft, endlich in irgend einer Kritik dieser Vernunft 
selbst und in einer Gesetzgebung, die sich auf sie gründet, Ruhe zu 
suchen-, so wie Hobbes behauptet: der Stand der Natur sei ein Stand 
des Unrechts und der Gewalttbätigkeit, und man müsse ihn notbwendig 
verlassen, um sich dem gesetzlichen Zwange zu unterwerfen, der allein 
unsere Freiheit dabin einschränkt , dass sie mit jedes Anderen Freiheit 
und eben dadurch mit dem gemeinen Besten zusammen bestehen könne. 

Zu dieser Freiheit gehört denn auch die, seine Gedanken, seine 
Zweifel, die man sich nicht selbst auflösen kann, öffentlich zur Beurthei- 
lung auszustellen , ohne darüber für einen unruhigen und gefährlichen 
Bürger verschrieen zu werden. Dies liegt schon in dem ursprünglichen 
Rechte der menschlichen Vernunft, welche keinen anderen Richter er- 
kennt, als selbst wiederum die allgemeine Menschenvemunft , worin ein 
Jeder seine Stimme hat; und da von dieser alle Besserung, deren unser 
Zustand fähig ist, herkommen muss, so ist ein solches Recht beilig und 
darf nicht geschmälert werden. Auch ist es sehr un weise, gewisse ge- 
wagte Behauptungen oder vermessene Angriffe auf die, welche schon 
die Bei«timmung des grössten und besten Theils des gemeinen Wesens 



Die Di.>cipliri dor reinen Vermuift im polem. Gebrauch'^ 501 

auf ihrer Seite haben, für gefahrlich auszuschreien ; denn das heisst 
ihnen eine Wichtigkeit geben, die sie gar nicht haben sollten. \Yenn 
ich höre, dass ein nicht gemeiner Kopf die Freiheit des menschlichen 
Willens, die Hoffnung eines künftigen Lebens, und das Dasein Gottes 
wegdemonstrirt haben solle, so bin ich begierig, das Buch zu lesen, denn 
ich erwarte von seinem Talent, dass er meine Einsichten weiter bringen 
werde. • Das weiss ich schon zum voraus vöUig gewiss, dass er nichts von 
allem diesem wird geleistet haben, nicht darum, weil ich etwa schon im 
Besitze unbezwinglicher Beweise dieser wichtigen Sätze zu sein glaubte, 
sondern weil mich die transscendcntale Kritik, die mir den ganzen Vor- 
rath unserer reinen Vernunft aufdeckte, völlig tiberzeugt hat, dass, so 
wie sie zu bejahenden Behauptungen in diesem Felde ganz unzulänglich 
ist, so wenig und noch weniger werde sie wissen, um über diese Fragen 
etwas verneinend behaupten zu können. Denn wo will der angebliche 
Freigeist seine Kenntniss hernehmen, dass es z. B. kein höchstes Wesen 
gebe? Dieser Satz liegt ausserhalb dem Felde möglicher Erfalirung 
und darum auch ausser den Grenzen aller menschlichen Einsicht. Den 
dogmatischen Vertheidiger der guten Sache gegen diesen Feind wurde 
ich gar nicht lesen, weil ich zum voraus weiss, dass er nur darum die 
Scheingründe des Andern angreifen werde, um seinen eigenen Eingang 
zu verschaffen, überdem ein alltägiger Schein doch nicht so viel Stoff zu 
neuen Bemerkungen gibt, als ein befremdlicher und sinnreich ausge- 
dachter. Hingegen würde der nach seiner Art auch dogmatische Reli- 
gionsgegner meiner Kritik gewünschte Beschäftigung und Anlass zu 
mehrerer Berichtigung ihrer Grundsätze geben, ohne dass seinetM^egen 
im mindesten etwas zu befürchten wäre. 

Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterrichte anvertraut 
ist, soll doch wenigstens vor dergleichen Schriften gewarnt und von der 
frühen Kenntniss so gefährlicher Sätze abgehalten werden, ehe ihre Ur- 
theilskraft gereift, oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen grün- 
den will, fest gewurzelt ist, um aller Ueberredung zum Gegentheil, 
woher sie auch kommen möge, kräftig zu widerstehen ? 

Müsste es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der reinen 
Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Gegner eigentlich polemisch, 
d. i. so beschaffen sein, dass man sich ins Gefecht einliesse und mit Be- 
weisgründen zu entgegengesetzten Behauptungen bewaffnete, so wäre 
freilich nichts rathsamer vor der Hand, aber zugleich eitler und 
fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jugend eine Zeit lan^ 



502 Methodenlohre 1. HRupt^tt. 2. Abschn. 

unter Vormuiiddchaft zu setzen, und wenigstens so lange vor Verführung' 
zu bewahren. Wenn aber in der Folge entweder Neugierde, oder der 
Modeton des Zeitalters ihr dergleichen Schriften in die Hände spielen : 
wird alsdenn jene jugendliche Ueberredung noch Stich halten? Der- 
jenige, der nichts, als dogmatische Waffen mitbringt, um den Angriffen 
seines Gegners zu widerstehen, und die verborgene Dialektik, die nicht 
minder in seinem eigenen Busen, als in dem des Gegentheils liegt, nicht 
zu entwickein weiss, sieht Scheingründe, die den Vorzug der Neuigkeit 
haben, gegen Scheingründe, welche dergleichen nicht mehr haben, son- 
dern vielmehr den Verdacht einer missbrauchten Leichtgläubigkeit der 
Jugend erregen, auftreten. Er glaubt nicht besser zeigen zu können^ 
dass er der Kinderzucht entwachsen sei, als wenn er sich über jene 
wohlgemeinten Warnungen wegsetzt, und, dogmatisch gewöhnt, trinkt 
er das Gift, das seine Grundsätze dogmatisch verdirbt, in langen Zn^n 
in sich. 

Gerade das Gegentheil von dem, was man hier anräth, muss in der 
akademischen Unterweisung geschehen, aber freilich nur unter der Vor- 
aussetzung eines gründlichen Unterrichts in der Kritik der reinen Ver- 
nunft. Denn um die Principien dersen>en so früh als möglich in Aus- 
übung zu bringen und ihre Zulänglichkeit bei dem grössten dialektischen 
Scheine zu zeigen, ist es durchnus nöthig, die für den Dogmatiker so 
furchtbaren Angriffe wider seine, obzwar noch schwache, aber durch 
Kritik aufgeklärte Vernunft zu richten, und ihn den Versuch machen 
zu lassen, die grundlosen Behauptungen des Gegners Stück für Stuck 
an jenen Grundsätzen zu prüfen. Es kann ihm gar nich^ schwer werden^ 
sie in lauter Danst aufzulösen, und so fühlt er frühzeitig seine eigene 
Kraft, sich wider dergleichen schädliche Blendwerke, die für ihn zuletzt 
allen Schein verlieren müssen, völlig zu sichern. Ob nun zwar eben 
dieselben Streiche, die das Gebäude des Feindes niederschlagen, auch 
seinem eigenen speculativen Bauwerke, wenn er etwa dergleichen zn 
errichten gedächte, eben so verderblich sein müssen, so ist er darüber 
doch gänzlich unbekümmert, indem er es gar nicht bedarf, darinnen zu 
wohnen, sondern noch eine Aussicht in das praktische Feld vor sich hat, 
wo er mit Grunde einen festeren Boden haben kann, um auf demselben 
sein vernünftiges und heilsames System zu errichten. 

So gibt's demnach keine eigentliche Polemik im Felde der reinen 
Vernunft. Beide Theile sind Luftfechter, die sich mit ihrem Schatten 
herumbalgen; denn sie gehen über die Natur hinaus, wo für ihre dogma- 



Die Disciplin der reinen Vermin tt iin polem. Gebrauche. 503 

tischen Griffe nichts vorhanden ist, was sich fassen und halten Hesse. 
Sie haben gut kämpfen ; die Schatten, die sie zerhauen, wachsen, wie die 
Helden in Walhalla, in einem Augenblicke wiederum zusammen, um 
sich aufs Neue in unblutigen Kämpfen belustigen zu können. 

Es gibt aber auch keinen zulässigen skeptischen Gebrauch der rei- 
nen Vernunft, welchen man den Grundsatz der Neutralität bei allen 
ihren Streitigkeiten nennen könnte. Die Vernunft wider sich selbst zu 
verhetzen, ihr auf beiden Seiten Waffen zu reichen und alsdenn ihrem 
hitzigsten Gefechte ruhig und spöttisch zuzusehen, sieht aus einem dog- 
matischen Gesichtspunkte nicht wohl aus, sondern hat das Ansehen einer 
schadenfrohen und hämischen Gemüthsart an sich. Wenn man indessen 
die unbezwingliche Verblendung und das Grossthun der Vemünftler, 
die sich durch keine Kritik will massigen lassen, ansieht, so ist doch 
wirklich kein anderer Kath, als der Grosssprecherei auf einer Seite eine 
andere, welche auf eben dieselben Rechte fasset, entgegen zu setzen, da- 
mit die Vernunft durch den Widerstand eines Feindes wenigstens nur 
stutzig gemacht werde, um in ihre Anmassungen einigen Zweifel zu 
setzen und der Kritik Gehör zu geben. Allein es bei diesen Zweifeln 
gänzlich bewenden zu lassen und es darauf auszusetzen, die Ueberzeu- 
gung und das Geständniss seiner Unwissenheit nicht blos als ein Heil- 
mittel wider den dogmatischen Eigendünkel, sondern zugleich als die 
Art, den Streit der 'Vernunft mit sich selbst zu beendigen, empfehlen zu 
wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag und kann keinesweges dazu 
tauglich sein, der Vernunft einen Ruhestand zu verschaffen, sondern ist 
höchstens nur ein Mittel, sie aus ihrem süssen dogmatischen Traume zu 
erwecken, um ihren Zustand in sorgfältigere Prüfung zu ziehen. Da 
indessen diese skeptische Manier, sich aus einem verdriesslichen Handel 
der Vernunft zu ziehen, gleichsam der kurze W^eg zu sein scheint, zu 
einer beharrlichen philosophischen Ruhe zu gelangen, wenigstens die 
Heeresstrasse, welche diejenigen gern einschlagen, die sich in einer spöt- 
tischen Verachtung aller Nachforschungen dieser Art ein philosophisches 
Ansehen zu geben meinen, so üude ich es nöthig, diese Denkungsart in 
ihrem eigenthümlichen Lichte darzustellen. 

Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befriedigung der mit 
sich selbst veruneinigten reinen Vernunft. 

Das Bewusstsein meiner Unwissenheit, (wenn diese nicht zugleich 
als nothwendig erkannt wird,) statt dass sie meine Untersuchungen en- 



504 Methodenlehre. 1. Hauptst. 2. Abschn. 

digen sollte, ist vielmehr die eigentliche Ursache, sie zu erwecken. Alle 
Unwissenheit ist entweder die der Sachen, oder der Bestimmung und 
Grenzen meiner Erkenntniss. Wenn die Unwissenheit nun zufällig ist, 
so muss sie mich antreiben, im ersten Falle den Sachen (Gegenständen ) 
dogmatisch, im zweiten den Grenzen meiner möglichen Erkenntniss 
kritisch nachzuforschen. Dass aber meine Unwissenheit schlechthin 
nothwendig sei und mich daher von aller Nachforschung freispreche, 
lässt sich nicht empirisch, aus Beobachtung, sondern allein kritisch, 
durch Ergrtindung der ersten Quellen unserer Erkenntniss ausma- 
chen. Also kann die Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach 
Gründen a priori geschehen ; die Einschränkung derselben aber, welche 
eine, obgleich nur unbestimmte Erkenntniss einer nie völlig zu hebenden 
Unwissenheit ist, kann auch a posUriori^ durch das, was uns bei allem 
Wissen immer noch zu wissen übrig bleibt, erkannt werden. Jene 
durch Kritik der Vernunft selbst allein mögliche Erkenntniss seiner 
Unwissenheit ist also Wissenschaft, diese ist nichts, als Wahrneh- 
mung, von der man nicht sagen kann, wie weit der Schluss aus selbiger 
reichen möge. Wenn ich mir die Erdfläche (dem sinnlichen Scheine 
gemäss) als einen Teller vorstelle, so kann ich nicht wissen, wie weit 
sie sich erstrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung, dass, wohin ich 
nur komme, ich immer einen Raum um mich sehe, dahin ich weiter fort- 
gehen könnte; mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen 
P^rdkunde, aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbeschreibung. 
Bin ich aber doch soweit gekommen, zu wissen, dass die Erde eine 
Kugel und ihre Fläche eine Kugelfläche sei, so kann ich auch aus 
einem kleinen Theil derselben, z. B. der Grösse eines Grades, den 
Durchmesser, und durch diesen die völlige Begrenzung der Erde, d. i. 
ihre Oberfläche bestimmt und nach Principien a priori erkennen-, und ob 
ich gleich in Ansehung der Gegenstände, die diese Fläche enthalten 
mag, unwissend hin, so bin ich es doch nicht in Ansehung des Umfangs. 
den sie enthält, der Grösse und Schranken derselben. 

Der Inbegriff" aller möglichen Gegenstände für unsere Erkenntniss 
scheint uns eine ebene Fläche zu sein, die ihren scheinbaren Horizont 
hat, nämlich das, was den ganzen Umfang desselben befasst und von 
uns der Vernunft begriff" der unbedingten Totalität genannt worden. 
Empirisch denselben zu erreichen, ist unmöglich, und nach einem ge- 
wissen Princip n jniori zu bestimmen, dazu sind alle Versuche vergeblich 
gewesen. Indessen gehen doch alle Fragen unserer reinen Vernunft 



Die Disciplin der reinen Vernanft im polem. Gebrauche. 5()0 

auf das, was ausserhalb diesem Horizonte oder allenfalls auch in seiner 
Grenzlinie liegen möge. 

Der berühmte David Hime war einer dieser Geographen der 
menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgesammt dadurch hin- 
reichend abgefertigt zu haben vermeinte, dass er sie ausserhalb den Ho- 
i*izont derselben verwies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt 
sich vornehmlich bei dem Grundsatze der Causalität auf und bemerkte 
von ihm ganz richtig, dass man seine Wahrheit, (ja nicht einmal die ob- 
jective Gültigkeit des Begriffs einer wirkenden Ursache überhaupt,) auf 
gar keine Einsicht, d. i. Erkenntniss a priori fusse, dasa daher auch 
nicht im mindesten die Nothwendigkeit dieses Gesetzes, sondern eine 
blose allgemeine Brauchbarkeit desselben in dem Laufe der Erfahrung 
und eine daher entspringende subjective Nothwendigkeit, die er Ge- 
wohnheit nennt, sein ganzes Ansehen ausmache. Aus dem Unvermögen 
uiiHerer Vernunft nun , von diesem Grundsatze einen über alle Erfah- 
rung hinausgehenden Gebrauch zu machen, schloss er die Nichtigkeit 
aller Anmassungen der Vernunft überhaupt über das Empirische hinaus 
zu gehen. 

Man kann ein Verfahren dieser Art, die facta der Vernunft der 
Prüfung und nach Befinden dem Tadel zu unterwerfen, die Censur 
der Vernunft nennen. Es ist ausser Zweifel, dass diese Censur unaus- 
bleiblich auf Zweifel gegen allen transscendenten Gebrauch der Grund- 
sätze führe. Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht 
das Werk vollendet. Der erste Schritt in Sachen der reinen Vernunft, 
der das Kiudesalter derselben auszeichnet, ist dogmatisch. Der eben 
genannte zweite Schritt ist skeptisch, und zeugt von Vorsichtigkeit 
der durch Erfahrung gewitzigten Urtheilskraft. Nun ist aber noch ein 
dritter Schritt nöthig, der nur der ^gereiften und männlichen Urtheils- 
kraft zukommt, welche feste und ihrer Allgemeinheit nach bewährte 
IMaximen zum Grunde hat; nämlich nicht die facta der Vernunft, son- 
dern die Vernunft selbst nach ihrem ganzen Vermögen und Tauglich- 
keit zu reinen Erkenntnissen a priori der Schätzung zu unterwerfen; 
welches nicht die Censur, sondern Kritik der Vernunft ist, wodurch 
nicht blos Schranken, sondern die bestimmten Grenzen derselben, 
nicht blos Unwissenheit an einem oder anderen Theil, sondern in An- 
sehung aller möglichen Fragen von einer gewissen Art, und zwar nicht 
etwa nur vermuthet, sondern aus Principien bewiesen wird. So ist der 
Skepticismus ein Ruheplatz für die menschliehe Vernunft, da sie sich 



506 Methodenlehre. 1. HaupUt. 2. Absehn. 

über ihre dogmatische Wanderung besinnen und den Entwurf' von der 
Gegend machen kann, wo sie sich befindet, um ihren Weg fernerhin mit 
mehrerer Sicherheit wählen zu können, aber nicht ein Wohuplatz zum 
beständigen Aufenthalte; denn dieser kann nur in einer völb'gen Gewiss- 
heit angetroffen werden, es sei nun der Erkeuntniss der Gegenstände 
selbst, oder der Grenzen, innerhalb denen alle unsere Erkeuntniss von 
Gegenständen eingeschlossen ist. 

Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbar weit ausgebrei- 
tete Ebene, deren Schranken man nur so überhaupt erkennt, sondern 
muss vielmelir mit einer Sphäre verglichen werden, deren Halbmesser 
sich aus der Krümmung des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur 
synthetischer Sätze a priori) finden, daraus aber auch der Inhalt und 
die Begrenzung derselben mit Sicherheit angeben lässt. Ausser dieser 
Sphäre (Feld der Erfahrung) ist nichts für sie Object, ja selbst Fragen 
über dergleichen vermeintliche Gegenstände betreffen nur snbjective 
'Principien einer durchgängigen Bestimmung der Verhältnisse, welche 
unter den Verstandesbegriffen innerhalb dieser Sphäre vorkommen 
können. 

Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkeuntniss a prioriy wie 
dieses die Verstandesgrundsätze, welche die Erfahrung anticipiren, dar- 
thun. Kann Jemand nun die Möglichkeit derselben sich gar nicht be- 
greiflich machen, so mag er zwar Anfangs zweifeln , ob sie uns auch 
wirklich a priori beiwohnen ; er kann dieses aber noch nicht für eine 
Unmöglichkeit derselben, durch blose Kräfte des Verstandes, und alle 
Schritte, die die Vernunft nach der Richtschnur derselben thut, für 
nichtig ausgeben. Er kann nur sagen : wenn wir ihren Ursprung und 
Aechtheit einsähen, so würden wir den Umfang und die Grenzen unserer 
Vernunft bestimmen können; ehe aber dieses geschehen ist, sind alle 
Behauptungen der letzten blindlings gewagt. Und auf solche Weise 
wäre ein durchgängiger Zweifel an aller dogmatischen Philosophie, die 
ohne Kritik der Vernunft selbst ihren Gang geht, ganz wohl gegründet; 
allein darum könnte doch der Vernunft nicht ein solcher Fortgang, 
wenn er durch bessere Grundlegung vorbereitet und gesichert würde, 
gänzlicii abgesprochen werden. Denn einmal liegen alle Begriffe, ja 
alle Fragen, welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in der 
Erfahrung, sondern selbst wiederum nur in der Vernunft, und müssen 
daher können aufgelöset und ihrer Gültigkeit oder Nichtigkeit nach be- 
griffen werden. Wir sind auch nicht berechtigt, diese Aufgaben, als 



Die Discipliu der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 507 

läge ihre Auflösung wirklich in der Natur der Dinge, doch unter dem 
Verwände unseres Unvermögens abzuweisen und uns ihrer weiteren 
Nacliforschung zu weigern, da die Vernunft in ihrem Bchoossa allein 
diese Ideen selbst erzeugt hat, von deren Gültigkeit oder dialektischem 
Sclieine sie also Rechenschaft zu geben gehalten ist. 

Alles skeptische Polemisiren ist eigentlich nur wider den Dogma- 
tiker gekehrt, der ohne ein Misstrauen auf seine ursprünglichen objec- 
tiven Principien zu setzen, d. i. ohne Kritik, gravitätisch seinen Gang 
fortsetzt, blos um ihm das Concept zu verrücken und ihn zur Selbster- 
kenntniss zu bringen. An sich macht sie in Ansehung dessen, was wir 
wissen und was wir dagegen nicht wissen können, ganz und gar nichts 
aus. Alle fehlgeschlagenen dogmatischen Versuche der Vernunft sind 
facta, die der Gensur zu unterwerfen immer nützlich ist. Dieses 
aber kann nichts über die Erwartungen der Vernunft entscheiden, 
einen besseren £rfolg ihrer künftigen Bemühungen zu hoffen und 
d^auf Ansprüche zu machen; die blose Gensur kann also die Strei- 
tigkeit über die Kechtsame der menschlichen Vernunft niemals zu Ende 
bringen. 

Da Hü ME vielleicht der geistreichste unter allen Skeptikern und 
ohne Widerrede der vorzüglichste in Ansehung des Einflusses ist, den 
das skeptische Verfahren auf die Erweckung einer gründlichen Ver- 
nunft prüf ung haben kann, so verlohnt es sich wohl der Mühe, den Gang 
seiner Schlüsse und die Verirrungen eines so einsehenden und schätz- 
baren Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen haben, 
so weit es zu meiner Absicht schicklich ist, vorstellig zu machen. 

Hu.HE hatte es vielleicht in Gedanken, wiewohl er es niemals völlig 
entwickelte, dass wir in Urtheilen von gewisser Art über unsern Begriff 
vom Gegenstande hinausgehen. Ich habe diese Art von Urtheilen syn- 
thetisch genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin 
habe, vermittelst der Erfahrung hinausgehen könne, ist keiner Bedenk- 
lichkeit unterworfen. Erfahrung ist selbst eine solche Synthesis der 
Wahrnehmungen, welche meinen Begriff, den ich vermittelst einer sol- 
chen Wahrnehmung habe, durch andere hinzukommende vermehrt. 
Allein wir glauben auch a priori aus unserem Begriffe hinausgehen und 
unser Erkenntniss erweitern zu können. Dieses versuchen wir entweder 
durch den reinen Verstand, in Ansehung desjenigen, was wenigstens ein 
Object der Erfahrung sein kann, oder sogar durch reine Vernunft, 
in Ansehung solcher Eigenschaften der Dinge oder auch wohl des Da- 



508 Methodenlehre. 1. Haupt5t. 2. Abschn. 

seins solcher Gegenstände, die in der Erfahmng niemals vorkommen 
können. Unser Skeptiker unterschied diese beiden Arten der irrtheile 
nicht, wie er es doch hätte thun sollen, und hielt geradezu diese Ver- 
mehrung der Begriffe aus sich selbst, und, so zu sagen, die Selbstgeba- 
rung unseres Verstandes Tsamrat der Vernunft \ ohne durch Erfahmu«; 
geschwängert zu sein, für unmöglich, mithin alle vermeintliche Princi- 
pien derselben a priori für eingebildet, und fand, dass sie nichts, als eine 
ans Erfahrung und deren Gesetzen entspringende Gewohnheit, mithin 
blos empirische, d. i. an sich zufällige Kegeln seien, denen wir eine ver- 
meinte Xothwendigkeit und Allgemeinheit beimessen. Er bezog sich 
aber zu Behauptung dieses befremdlichen Satzes auf den allgemein an- 
erkannten Grundsatz von dem Verhältniss der Ursache zur Wirkung. 
Denn da uns kein Verstandesvermögen von dem Begriffe eines Dinges 
zu dem Dasein von etwas Anderem, was dadurch allgemein und noth- 
wendig gegeben sei, führen kann, so glaubte er daraus folgern zu 
können, dass wir ohne Erfahrung nichts haben, was unsem Begriff ver- 
mehren und uns zu einem solchen n priori sich selbst erweiternden 
Urtheile Ijerechtigen könnte. Dass das Sonnenlicht, welches das Wach-» 
beleuchtet, es zugleich schmelze, indessen es den Thon härtet, könne 
kein Verstand aus Begriffen, die wir vorher von diesen Dingen hatten. 
errathen, vielweniger gesetzmässig schliessen, und nur Erfahrung könne 
uns ein solches Gesetz lehren. Dagegen haben wir in der transscenden- 
talen Logik gesehen, dass, ob wir zwar niemals unmittelbar über den 
Inhalt des Begriffs, der uns gegeben ist, hinausgehen können, wir doch 
völlig n priori, aber in Beziehung auf ein Drittes, nämlich mögliche Er- 
fahrung, also doch a priori das Gesetz der Verknüpfung mit andern 
Dingen erkennen können. Wenn also vorher fest gewesenes Wach^ 
schmilzt, so kann ich « priori erkennen, dass etwas vorausgegangen sein 
müsse ^z. B. Sonnenwärme), worauf dieses nach einem beständigen Ge- 
setze gef«»lgt ist, ob ich zwar, ohne Erfahrung, aus der Wirkung weder 
die Ursache, noch aus der Ursache die Wirkung a priori und ohne Be- 
lehrung der Erfahrung bestimmt erkennen könnte. Er sehloss als.» 
fälschlich aus der Zufälligkeit unserer Bestimmung nach dem Gesetze 
auf die Zufälligkeit des Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus dem 
Begriffe eines Dinges auf mögliche Erfahrung, (welches « priori ge- 
.schieht und die objective Realität desselben ausmacht,'' verwechselte er 
mit der Synthesis der Gegenstände wirklicher Erfahrung, welche freilich 
jederzeit empirisch ist; dadurch machte er aber aus einem Princip dir 



Die L)i.<soipliii der relucn Vernunft im polcm. Gebraache. 509 

Affinität, welches im Verstände seinen Sitz hat, und nothwendige Ver- 
knüpfung aussagt, eine Regel der Association, die blos in der nachbil- 
denden Einbildungskraft getroffen wird und nur zufällige, gar nicht ob- 
jective Verbindungen darstellen kann. 

Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst äusserst scharfsinnigen 
Mannes entsprangen vornehmlich aus einem Mangel, den er doch mit 
allen Dogmatikem gemein hatte, nämlich dass er nicht alle Arten der 
Synthesis des Verstandes a piiori systematisch übersah. Denn da würde 
or, ohne der übrigen hier Erwähnung zu thun, z. B. den Grundsatz 
d er Beharrlichkeit als einen solchen gefunden haben , der eben so- 
wohl, als der der Causalität, die Erfahrung anticipirt. Dadurch würde 
er auch dem a priori sich erweiternden Verstände und der reinen Ver- 
nunft bestimmte Grenzen haben vorzeichnen können. Da er aber unsem 
Verstand nur einschränkt, ohne ihn zu begrenzen, und zwar ein 
allgemeines Misstrauen, aber keine bestimmte Kenntniss der uns unver- 
meidlichen Unwissenheit zu Stande bringt, da er einige Grundsätze des 
Verstandes unter Censur bringt, ohne diesen Verstand in Ansehung 
seines ganzen Vermögens auf die Probierwage der Kritik zu bringen, 
und, indem er ihm dasjenige abspripht, was er wirklich nicht leisten 
kann, weiter geht und ihm alles Vermögen, sich a priori zu erweitern, 
bestreitet, unerachtet er dieses ganze Vermögen nicht zur Schätzung ge- 
zogen; so widerfälirt ihm das, was jederzeit den Skepticismus nieder- 
schlägt, nämlich dass er selbst bezweifelt wird, indem seine Einwürfe 
nur ßLiif /actis, welche zufällig sind, nicht aber auf Principien beruhen, 
die eine nothwendige Entsagung auf das Hecht dogmatischer Behaup- 
tungen bewirken können. 

Da er auch zwischen den gegründeten Ansprüchen des Verstandes 
und den dialektischen Anmassungen der Vernunft, wider welche doch 
hauptsächlich seine Angriffe gerichtet sind , keinen Unterschied kennt, 
so fühlt die Vernunft, deren ganz eigenthümlicher Schwung hiebei nicht 
im mindesten gestört, sondern nur gehindert worden, den Kaum zu ihrer 
Ausbreitung nicht verschlossen und kann von ihren Versuchen, uner- 
achtet sie hie oder da gezwackt wird, niemals gänzlich abgebracht wer- 
den. Denn wider Angriffe rüstet man sich zur Gegenwehr und setzt 
noch um desto steifer seinen Kopf drauf, um seine Forderungen durch- 
zusetzen. Ein völliger Ueberschlag aber seines ganzen Vermögens und 
die daraus entspringende Ueberzeugnng der Gewissheit eines kleinen 
Besitzes, bei der Eitelkeit höherer Ansprüche, hebt allen Streit auf und 



510 Metbodenlehre. 1. Uaapt<«t 3. Ab^chn 

bewegt, sich an einem eingeschränkten, aber unstrittigen Eigentliume 
friedfertig zu begnügen. 

Wider den uukrititichen Dogmatiker, der die Sphäre seiuci> Ver- 
standes nicht gemessen, mithin die Grenzen seiner möglichen Erkennt - 
niss nicht nacli Principien bestimmt hat, der also nicht schon zum vorau^i 
weiss, wie viel er kann, sondern es durch blose Versuche ausfindig ^u 
machen denkt, sind diese skeptischen Angriffe nicht allein gefiihrliA, 
sondern ihm sogar verderblich. Denn wenn er auf einer einzigen Be- 
hauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, deren Schein er aber 
auch nicht aus Princi}iien entwickeln kann, so fallt der Verdacht auf 
alle, so überredend sie auch sonst immer sein mögen. 

Und so ist der Skeptiker der Zuchtmeister des dogmatischen Ver- 
uünftlers auf eine gesunde Kritik des Verstandes und der Vernunft 
selbst. Wenn er dahin gelangt ist, so hat er weiter keine Anfechtung 
zu fürchten ; denn er unterscheidet alsdenn seinen Besitz von dem, was 
gänzlich ausserhalb demselben liegt, worauf er keine Ansprüche macht 
und darüber auch -nicht in Streitigkeit verwickelt werden kann. So ist 
das skeptische Verfahren zwar an sich selbst für die Vernunft fragen 
nicht befriedigend, aber doch verübend, um ihre Vorsichtigkeit zu 
erwecken und auf gründliche Mittel zu weisen, die sie in ihren recht- 
mässigen liesitzeu sichern können. 



Des ersten Hauptstücks 
dritter Abschnitt. 

Die l)isoij>lin d(*r roinen ViMiiunft in Ansehung der Hypothesen. 

Weil wir denn durch Kritik unserer Vernunft endlich so viel 
wi.ssen, dass wir in ihrem reinen und 8|>eculativen Gebrauche in der 
'Jliat gar nichts wissen können ; sollte sie nicht ein desto weiteres Feld 
zu Hypothesen eröffnen, da es wenigstens vergönnt ist, zu dichten 
und zu meinen, wenn gleich nicht zu behaupten? 

Wo niclit etwa Einbildungskraft schwärmen, sondern unter der 
.Mren gen Autsicht der Vermnift dichten soll, so muss immer vorher 
etwas völlig gewiss und nicht erdichtet mlcr blose Meinung sein, und 
das ist die Möglichkeit des Gegenstandes selbst. Alsdenn ist es wohl 
erlaubt, wegen der Wirklichkeit desselben zur Meinung seine Zuflucht 



I)i(> I>i«('.iplin der reinen Vernunft in Aui*ehung der Hypathes<;ii. «)11 

ZU nehmen, die aber, um nicht grundlos zu »ein, mit dem, \ias wirklich . 
gegeben und folglich gewiss ist, als Erklärungsgrund in Verknüpfung 
gebracht werden muss und alsdenn Hypothese heisst. 

Da wir uns nun von der Möglichkeit der dynamischen Verknüpfung 
a priori nicht den mindesten Begriff machen können, und die Kategorie 
des reinen Verstandes nicht dazu dient, dergleichen zu erdenken, son- 
dern nur, wie sie in der Erfahrung angetroffen wird, zu verstehen, so 
können wir nicht einen einzigen Gegenstand nach einer neuen und em- 
pirisch nicht anzugebenden Beschaffenheit, diesen Kategorien gemäss,' 
uraprünglich aussinnen und sie einer erlaubten Hypothese zum Grunde 
legen; denn dieses liiesse der Vernunft leere Hirngespinnste, statt der 
Begriffe von Sachen unterlegen. So ist es nicht erlaubt, sich irgend 
neue ursprüngliche Kräfte zu erdenken, z. B. einen Verstand, der ver- 
mögend sei, seinen Gegenstand ohne Sinne anzuschauen, oder eine An- 
ziehungskraft ohne alle Berührung, oder eine neue Art Substanzen, z. B. 
die ohne Lndurchdringlichkeit im Jüaume gegenwärtig wäre, folglich 
auch keine Gemeinschaft der Substanzen, die von aller derjenigen unter- 
schieden ist, welche Erfahrung an die Hand gibt, keine Gegenwart 
anders, als im Kaume, keine Dauer, als blos in der Zeit. Mit einem 
Worte, es ist unserer Vernunft nur möglieh, die Bedingungen möglicher 
Erfahrung als Bedingungen der Möglichkeit der Sachen zu brauchen; 
keinesweges aber, ganz unabhängig von diesen, sich selbst welche gleich- 
sam zu schaffen, weil dergleichen Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, 
dennoch auch ohne Gegenstand sein würden. 

Die Vernunft begriffe sind, wie gesagt, blose Ideen und haben fiei- 
lich keinen Gegenstand in irgend einer Erfahrung, aber bezeichnen 
darum doch nicht gedichtete und zugleich dabei für möglich angenom- 
mene Gegenstände. Sie sind blos problematisch gedacht, um in Be- 
ziehung auf sie, (als heuristische Fictionen,) regulative Principien des 
systematischen Verstandesgebrauchs im Felde der Erfahnuig zu gründen. 
Geht mau davon ab, so sind es blose Gedankendinge, deinen Möglichkeit 
nicht erweislich ist, und die daher auch nicht in der Erklannig wirk- 
licher Erscheinungen durch eine Hypothese zum Grunde gelegt werden 
können. Die Seele sieh als einfach .denken, ist ganz wohl erlaubt, um 
nach dieser Idee eine vollständige und nothwendige Einheit aller Ge- 
müthskräfte , ob man sie gleich nicht in coucreto einsehen kann, zum 
Princip unserer Beurtheilung ihrer inneren Erscheinungen zu legen. 
Aber die Seele als einfache Substanz anzunehmen (ein transscendenter 



512 Mcthoclnilebre. 1. Hauptst. 3. Abschn. 

BegriÜ*), wäre ein Satz, der niclit allein unerweielich, (wie es mehrere 
physische Hypothesen sind,) sondern auch ganz willkührlich und blind- 
lings gewagt sein würde, weil das Einfache in ganz und gar keiner Er- 
fahrung vorkommen kann, und wenn man unter Substanz hier das 
beharrliche Object der sinnlichen Anschauung versteht, die Möglichkeit 
einer einfachen Erscheinung gar nicht einzusehen ist. Bios intelli- 
gible Wesen, oder blos intelligible Eigenschaften der Dinge der Sinnen- 
weit lassen sich mit einer gegründeten Befugniss der Vernunft als Mei- 
' nung annehmen, obzwar, (weil man von ihrer Möglichkeit oder Unmög- 
lichkeit keine Begriffe hat,) auch durch keine vermeinte bessere Einsicht 
dogmatisch ableugnen. 

Zur Erklärung gegebener Erscheinungen können keine anderen 
Dinge und Erklärungsgründe, als die, so nach schon bekannten Ge- 
setzen der Erscheinungen mit den gegebenen in Verknüpfung gesetzt 
worden, angeführt werden. P^ine transscendentale Hypothese, 
bei der eine blose Idee der Vernunft zur Erklärung der Naturdinge ge- 
braucht würde, würde daher gar keine Erklärung sein, indem das, was 
man aus bekannten empirischen Principien nicht hinreichend versteht, 
durch etwas erklärt werden würde, davon man gar nichts versteht. 
Auch würde das Princip einer solchen Hypothese eigentlich nuk* zur Be- 
friedigung der Vernunft, und nicht zur Beförderung des Verstandesge- 
brauchs in Ansehung der Gegenstände dienen. Ordnung und Zweck- 
mässigkeit in der Natur muss wiederum aus Naturgründen und nach 
Naturgesetzen erklärt werden, und hier sind selbst die wildesten Hypo- 
thesen, wenn sie nur physisch sind, erträglicher, als eine hyperphysische^ 
d. i. die Berufung auf einen göttlichen Urheber, den man zu diesem Be- 
huf voraussetzt. Denn das wäre ein Princip der faulen Vernunft (ignava 
ratio), alle Ursachen, deren objective Realität, wenigstens der Möglich- 
keit nach, man noch durch fortgesetzte Erfahrung kann kennen lernen, 
auf einmal vorbeizugehen, um in einer blosen Idee, die der Vernunft 
sehr bequem ist, zu ruhen. Was aber die absolute Totalität des Erkla- 
rungsgrundes in der Reihe derselben betrifft, so kann das keine Hinder- 
niss in Ansehung der Weltobjecte machen, weil, da diese nichts, als Er- 
scheinungen sind, an ihnen niemals etwas Vollendetes in der Synthesis 
der Reihe von Bedingungen gehofft werden kann. 

Transscendentale Hypothesen des speculativen Gebrauchs der Ver- 
nunft, und eine Freiheit, zur Ersetzung des Mangels au physischen Er- 
klärungsgründen sich allenfalls hyperphysischer zu bedienen, kann gar 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen. 513 

nicht gestattet werden, theils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter 
gebracht wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Gebrauclis 
abschneidet, theils weil diese Licenz sie zuletzt um alle Früchte der Be- 
arbeitung ihres eigentliümlichen Bodens, nämlich der Erfahrung, bringen 
mtisste. Denn wenn uns die Naturerklaruug hie oder da schwer wird, 
so haben wir beständig einen transscendeuteu Erklärungsgrund bei der 
Hand, der uns jener Untersuchung überhebt, und unsere Nachforschung 
schliesst nicht durch Einsicht, sondern durch gänzliche Unbegreiflich- 
keit eines Princips, welches so schon zum voraus ausgedacht war, dass 
es den Begriff des absolut Ersten enthalten musste. 

Das zweite erforderliche Stück zur Annehmungswürdigkeit einer 
Hypothese ist die Zulänglichkeit derselben, um daraus a priori die Fol- 
gen, welche gegeben sind, zu bestimmen. Wenn man zu diesem Zwecke 
htilfloistende Hypothesen herbeizurufen geuöthigt ist, so geben sie den 
Verdacht einer blosen Erdichtung, weil jede derselben an sich dieselbe 
Rechtfertigung bedarf, welche der zum Grunde gologte Gedanke nöthig 
hatte, und daher keinen tüchtigen Zeugen abgeben kann. Wenn unter 
Voraussetzung einer unbeschränkt vollkommenen Ursache zwar an Er- 
klärungsgründen aller Zweckmässigkeit, Ordnung und Grösse, die sich 
in der Welt finden, kein Mangel ist, so bedarf jene doch bei den, wenig- 
stens nach unseren Begrifi'en, sich zeigenden Abweichungen und Uebeln 
noch neuer Hypothesen, um gegen diese, als Einwürfe, gerettet zu wer- 
den. Wenn die einfache Selbstständigkeit der menschlichen Seele, die 
zum Grunde ihrer Erscheinungen gelegt worden, durch die Schwierig- 
keiten ihrer, den Abänderungen einer Materie (dem Wachsthum und 
der Abnahme) ähnlichen Phänomene angefochten wird, so müssen neue 
Hypothesen zu Hülfe gerufen werden, die zwar nicht ohne Schein, aber 
doch ohne alle Beglaubigung sind, ausser derjenigen, welche ihnen die 
zum Hauptgrunde angenommene Meinung gibt, der sie gleichwohl das 
Wort reden sollen. 

Wenn die hier zum Beispiele angeführten Vernunftbehauptungen 
(unkörperliche Einheit der Seele und Dasein eines höchsten Wesens) 
nicht als Hypothesen, sondern a yiriori bewiesene Dogmata gelten sollen, 
so ist alsdenn von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber 
sehe man sich ja vor, dass der Beweis die apodiktische Gewissheit einer 
Demonstration habe. Denn die Wirklichkeit .solcher Ideen blos wahr- 
scheinlich machen zu wollen, ist ein ungereimter Vorsatz, eben so, als 
wenn man einen Satz der Geometrie blos wahrscheinlich zu beweisen 

Kast'-« Kritik der reiuL'ti Vernunft. 33 



514 Methodenlehre. 1. Haaptst. 3. Abschn. 

gedächte. Die von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles 
nur a priori und als nothwendig, oder gar nicht erkennen; daher ist ihr 
Urtheil niemals Meinung, sondern entweder Enthaltung von allem Ur- 
theile, oder apodiktische Gewissheit. Meinungen und wahrscheinliche 
Ürtheile von dem, was Dingen zukommt, können nur als Erfahrungs- 
gründe dessen, was wirklich gegeben ist, oder Folgen nach empirischen 
Gesetzen ivon dem, was als wirklich zum Grunde liegt, mithin nur in 
der Reihe der Gegenstände der Erfahrung vorkommen. Ausser diesem 
Felde ist meinen so viel, als mit Gedanken spielen, es miisste denn 
sein, dass man von einem unsicheren Wege des Urtheils blos die Mei- 
nung hätte, vielleicht auf ihm die Wahrheit zu finden. 

Ob aber gleich bei blos speculativen Fragen der reinen Vernunft 
keine Hypothesen stattfinden, um Sätze darauf zu gründen, so sind sie 
dennoch ganz zulässig, um sie allenfalls nur zu vertheidigen, d. i. zwar 
nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich ver- 
stehe aber unter Vertheidigung nicht die Vermehrung der Beweisgründe 
seiner Behauptung, sondern die blose Vereitelung der Scheineinsichteu 
des Gegners, welche unserem behaupteten Satze Abbruch thun sollen. 
Nun haben aber alle synthetischen Sätze aus reiner Vernunft das Eigen- 
thümliche an sich, dass, wenn der, welcher die Realität gewisser Ideen 
behauptet, gleich niemals so viel weiss, um diesen seinen Satz gewiss zu 
machen, auf der andern Seite der Gegner eben so wenig wissen kann, 
um das Widerspiel zu behaupten. Diese Gleichheit des Looses der 
menschlichen Vernunft begünstigt nun zwar im speculativen Erkennt- 
nisse keinen von beiden, und da ist auch der rechte Kampfplatz nimmer 
beizulegender Fehden. Es wird sich aber in der Folge zeigen, dass 
doch, in Ansehung des praktischen Gebrauchs, die Vernunft ein Recht 
habe, etwas anzunehmen, was sie auf keine Weise im Felde der blosen 
Speculation ohne hinreichende Beweisgründe vorauszusetzen befugt 
wäre-, weil alle solche Voraussetzungen der Vollkommenheit der Specu- 
lation Abbruch thun, um welche sich aber das praktische Interesse gar 
nicht bekümmert. Dort ist sie also im Besitze, dessen Rechtmässigkeit 
sie nicht beweisen darf, und wovon sie in der That den Beweis auch 
nicht führen könnte. Der Gegner soll also beweisen. Da dieser aber 
eben so wenig etwas von dem bezweifelten Gegenstande weiss, um dessen 
Nichtsein darzuthun, als der Erstere, der dessen Wirklichkeit behauptet, 
so zeigt sich hier ein Vortheil auf der Seite desjenigen, der etwas als 
praktisch nothwendigc Voraussetzung behauptet (melior est conditio possi- 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen 515 

dentis). Es steht ihm nämlich frei, sich gleichsam aus Nothwehr eben 
derselben Mittel für seine gute Sache, als der Gegner wider dieselbe, d. i. 
der Hypothesen zu bedienen, die gar nicht dazu dienen sollen, um den 
Beweis derselben zu verstärken, sondern nur zu zeigen, dass der Gegner 
viel zu wenig von dem Gegenstande des Streites verstehe, als dass er 
sich eines Vortheils der speculativen Einsicht in Ansehung unserer 
schmeicheln könne. 

Hypothesen sind also im Felde der reinen Vernunft nur als Kriegs- 
waffen erlaubt, nicht um darauf ein Recht zu gründen, sondern nur es 
zu vertheidigen. Den Gegner aber müssen wir hier jederzeit in uns 
selbst suchen. Denn speculative Vernunft in ihrem transscendentalen 
Gebrauche ist an sich dialektisch. Die Einwürfe, die zu fürchten sein 
möchten, liegen in uns selbst. Wir müssen sie, gleich alten, aber nie- 
mals verjährenden Ansprüchen hervorsuchen, um einen ewigen Frieden 
auf deren Vernichtung zu gründen. Aeussere Ruhe ist nur scheinbar. 
Der Keim der Anfechtungen , der in der Natur der Menschenvernunft 
liegt, muss ausgerottet werden; wie können wir ihn aber ausrotten, 
wenn wir ihm nicht Freiheit, ja selbst Nahrung geben, Kraut auszu- 
schiessen, um sich dadurch zu entdecken, und es nachher mit der Wurzel 
zu vertilgen? Sinnet demnach selbst auf Einwürfe, auf die noch kein 
Gegner gefallen ist, und leihet ihm sogar Waffen, oder räumet ihm den 
günstigsten Platz ein, den er sich nur wünschen kann. Es ist hiebei 
gar nichts zu fürchten, wohl aber zu hoffen, nämlich dass ihr euch einen 
in alle Zukunft niemals mehr anzufechtenden Besitz verschaffen werdet. 

Zu einer vollständigen Rüstung gehören nun auch die Hypothesen 
der reinen Vernunft, welche, obzwar nur bleierne Waffen, (weil sie 
durch kein Erfahrungsgesetz gestählt sind,) dennoch immer so viel ver- 
mögen, als die, deren sich irgend ein Gegner wider euch bedienen mag. 
Wenn euch also wider die, (in irgend einer anderen nicht speculativen 
Rücksicht) angenommene immaterielle und keiner körperlichen Um- 
wandlung unterworfene Natur der Seele die Schwierigkeit aufstösst, 
dass gleichwohl die Erfahrung sowohl die Erheibung, als Zerrüttung 
unserer Geisteskräfte blos als verschiedene Modification unserer Organe 
zu beweisen scheine; so könnt ihr die Kraft dieses Beweises dadurch 
schwächen, dass ihr annehmt, unser Körper sei nichts, als die Funda- 
mentalerscheinung, worauf, als Bedingung, sich in dem jetzigen Zu- 
stande (im Leben) das ganze Vermögen der Sinnlichkeit und hiemit 
alles Denken bezieht. Die Trennung vom Körper sei das Ende dieses 

.13* 



516 Methodenlehre. 1. Hauptst. 3. Abschn. 

sinnlichen Gebrauchs eurer £rkenutnisskraft und der Anfang des Intel- 
lectuellen. Der Körper wäre also nicht die Ursache des Denkens, son- 
dern eine blos restringirende Bedingung desselben, mithin zwar als Be- 
förderung des sinnlichen und animalischen, aber desto mehr auch als 
Hinderniss des reinen und spirituellen Lebens anzusehen, und die Ab- 
hängigkeit des ersteren von der körperlichen Beschaffenheit bewiese 
nichts für die Abhängigkeit des ganzen Lebens von dem Zustande un- 
serer Organe. Ihr könnt aber noch weiter gehen, und wohl gar neue, 
entw^eder nicht aufgeworfene, oder nicht weit genug getriebene Zweifel 
ausfindig macheu. 

Die Zufälligkeit der Zeugungen, die bei Menschen, so wie beim 
vernunftlosen Geschöpfe, von der Gelegenheit, überdem aber auch oft 
vom Unterhalte, von der Regierung, deren Launen und Einfällen, oft 
sogar vom Laster abhängt, macht eine grosse Schwierigkeit wider die 
Meinung der auf Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Gre- 
schöpfs, dessen Leben unter so unerheblichen und unserer Freiheit so 
ganz und gar überlassenen Umständen zuerst angefangen hat. Was 
die Fortdauer der ganzen Gattung (hier auf Erden) betrifft, so hat diese 
Schwierigkeit in Ansehung derselben wenig auf sich, weil der Zufall im 
Einzelnen nichts desto weniger einer Regel im Ganzen unterworfen ist; 
aber in Ansehung eines jeden Individuum eine so mächtige Wirkung 
von so geringfügigen Ursachen zu erwarten, scheint allerdings bedenk- 
lich. Hiewider könnt ihr aber eine transscerideutale Hypothese aufbie- 
ten : dass alles Leben eigentlich nur intelligibel sei, den Zeitveränderun- 
gen gar nicht unterworfen, und weder durch Geburt angefangen habe, 
noch durch den Tod geendigt werde. Dass dieses Leben nichts, als 
eine blose Erscheinung, d. i. eine sinnliche Vorstellung von dem reiueu 
geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein bloses Bild sei, welches 
unserer jetzigen Erkenntuissart vorschwebt, uud, wie ein Traum, an 
sich keine objective Realität habe; dass, wenn wir die Sachen und uns 
selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt geistiger Na- 
turen sehen würden, mit welcher unsere einzig wahre Gemeinschaft 
weder durch Geburt angefangen habe, noch durch den Leibestod (als 
blose Erscheinungen) aufhören werde u. s. w. 

Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider den An- 
griff hypothetisch vorschützen, nicht das Mindeste wissen, noch im 
Ernste behaupten, sondern alles nicht einmal Vernuuftidee, sondern 
blos zur Gegenwehr ausgedachter Begriff ist, so verfahren wir doch 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehnnj? der Hypothesen. ol7 

hiebei ganz vernunftmäasig , indem wir dem Gegner, welcher alle Mög- 
lichkeit erschöpft zu haben meint, indem er den Mangel ihrer empiri- 
schen Bedingungen für einen Beweis der gänzlichen Unmöglichkeit des 
von uns Geglaubten falschlich ausgibt, nur zeigen : dass er eben so wenig 
durch blose Erfahrungsgesetze das ganze Feld möglicher Dinge an sich 
selbst umspannen, als wir ausserhalb der Erfahrung für unsere Vernunft 
irgend etwas auf gegründete Art erwerben können. Der solche hypo- 
thetische Gegenmittel wider die Anmassungen- des dreist verneinenden 
Gegners vorkehrt, muss nicht dafür gehalten werden, als wolle er sie 
sich als seine wahren Meinungen eigen machen. Er verlässt sie, sobald 
er den dogmatischen Eigendünkel des Gegners abgefertigt hat. Denn 
so bescheiden und gemässigt es auch anzusehen ist, wenn Jemand sich 
in Ansehung fremder Behauptungen blos weigernd und verneinend er- 
hält, so ist doch jederzeit, sobald er diese seine Einwürfe als Beweise 
des Gegentheils geltend machen will, der Anspruch nicht weniger stolz 
und eingebildet, als ob er die bejahende Partei und deren Behauptungen 
ergriffen hätte. 

Man sieht also hieraus, dass im speculativen Gebrauche der Ver- 
nunft Hypothesen keine Gültigkeit als Meinungen an sich selbst, son- 
dern nur relativ auf entgegengesetzte transscendente Anmassungen 
haben. Denn die Ausdehnung der Principien möglicher Erfahrung auf 
die Möglichkeit der Dinge überhaupt ist eben sowohl transscendent , als 
die Behauptung der objectiven Realität solcher Begriffe, welche ihre 
Gegenstände nirgend, als ausserhalb der Grenze aller möglichen Erfah- 
rung finden können. Was reine Vernunft assertorisch urtheilt, muss, 
(wie alles, was Vernunft erkennt,) noth wendig sein, oder es ist gar 
nichts. Demnach enthält sie in der That keine Meinungen. Die ge- 
dachten Hypothesen aber sind nur problematische Urtheile, . die wenig- 
stens nicht widerlegt, obgleich freilich durch nichts bewiesen werden 
können, und sind also reine Privatmeinungen, können aber doch nicht 
füglich (selbst zur inneren Beruhigung) gegen sich regende Scrupel ent- 
behrt werden. In dieser Qualität muss man sie erhalten, und ja sorg- 
fältig verhüten, dass sie nicht, als an sich selbst beglaubigt und von 
einiger absoluten Gültigkeit, auftreten und die Vernunft unter Erdich- 
tungen und Blendwerken ersäufen. 



518 Methodenlehre. 1. Hauptst. 4. Abschn. 

Des ersten H a u p t s t ü c k s 
vierter Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 

Die Beweise transscendeiitaler und synthetischer Sätze haben dsa» 
Eigenthümliche unter allen Beweisen einer synthetischen Erkenntniss 
a priori an sich , dass die Vernunft hei jenen vermittelst ihrer Begriffe 
sich nicht geradezu an den Gegenstand wenden darf, sondern zuvor die 
ohjective Gültigkeit der Begriife und die Möglichkeit der Synthesis der- 
selben a priori darthun muss. Dieses ist nicht hlos eine nöthige Regel 
der Behutsamkeit, sondern betrifft das Wesen und die Möglichkeit der 
Beweise selbst. Wenn ich über den Begriff von einem Gegenstände *' 
priori hinausgehen soll , so ist dieses ohne einen besonderen und ausser- 
halb diesem Begriffe befindlichen Leitfaden unmöglich. In der Mathe- 
matik ist es die Anschauung a prion, die meine Synthesis leitet, und da 
können alle Schlüsse unmittelbar an der reinen Anschauung geführt 
werden. Im transscendentalen Erkenntniss, so lange es blos mit Be- 
griffen des Verstandes zu thun hat, ist diese Richtschnur die mögliche 
Erfahrung. Der Beweis zeigt nämlich nicht , dass der gegebene Begriff 
(z. B. von dem, was geschieht,) geradezu auf einen anderen Begriff* (den 
einer Ursache) führe; denn dergleichen Uebergang wäre ein Sprung, der 
sich gar nicht verantworten Hesse ; sondern er zeigt, dass die Erfahrung 
selbst, mithin das Object der Erfahrung ohne eine solche Verknüpfung 
unmöglich wäre. Also musste der Beweis zugleich die Möglichkeit an- 
zeigen, synthetisch und a pnori zu einer gewissen Erkenntniss von Din- 
gen zu gelangen, die in dem Begriffe von ihnen nicht enthalten -var. 
Ohne diese Aufmerksamkeit laufen die Beweise wie Wasser, welche ihre 
Ufer durchbrechen, wild und querfeld ein dahin, wo der Hang der ver- 
borgenen Association sie zufälligerweise herleitet. Der Schein der 
Ueberzeugung, welcher auf subjectiven Ursachen der Association beruht 
und für die Einsicht einer natürlichen Affinität gehalten wird, kann der 
Bedenklichkeit gar nicht die Wage halten , die sich billigermassen über 
dergleichen gewagte Schritte einfinden muss. Daher sind auch alle 
Versuche, den Satz des zureichenden Grundes zu beweisen , nach dem 
allgemeinen Geständnisse der Kenner vergeblich gewesen , und ehe die 
transscendentale Kritik auftrat, hat man lieber, da man diesen Grund- 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. Ol9 

satz doch nicht verlassen konnte, sich trotzig auf den gesunden Men- 
schenverstand berufen , (eine Zuflucht, die jederzeit beweiset, dass die 
Sache der Vernunft verzweifelt ist,) als neue dogmatische Beweise ver- 
suchen wollen. 

Ist aber der Satz, über den ein Beweis geführt werden soll, eine 
Behauptung der reinen Vernunft, und will ich sogar vermittelst bioser 
Ideen über meine Erfahrungsbegriffe hinausgehen , so mtisste derselbe 
noch vielmehr die Kechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis, 
(wenn er anders möglich wäre,) als eine nothwendige Bedingung seiner 
Beweiskraft in sich enthalten. So scheinbar daher auch der vermeint- 
liche Beweis der einfachen Natur unserer denkenden Substanz aus der 
Einheit der Apperception sein mag, so steht ihm doch die Bedenklich- 
keit unabweislich entgegen, dass, da die absolute Einfachheit doch kein 
Begriff ist, der unmittelbar auf eine Wahrnehmung bezogen werden 
kann, sondern als Idee blos geschlossen werden muss, gar nicht einzu- 
sehen ist, wie mich das blose Bewusstsein, welches in allem Denken 
enthalten ist oder wenigstens sein kann, ob es zwar sofern eine einfache 
Vorstellung ist, zu dem Bewusstsein und der Kenntniss eines Dinges 
überführen solle, in welchem das Denken allein enthalten sein kann. 
Denn wenn ich mir die Kraft eines Körpers in Bewegung vorstelle, so 
ist er so fern für mich absolute Einheit und meine Vorstellung von ihm 
ist einfach *, daher kann ich diese auch durch die Bewegung eines Punk- 
tes ausdrücken, weil sein Volumen hiebei nichts thut und ohne Vermin- 
derung der Kraft so klein , wie man will , und also auch als in einem 
Punkt befindlich gedacht werden kann. Hieraus werde ich aber doch 
nicht schliessen , dass, wenn mir nichts als die bewegende Kraft eines 
Körpers gegeben ist, der Körper als einfache Substanz gedacht werden 
könne, darum, weil seine Vorstellung von aller Grösse des Raumes- 
inhalts abstrahirt und also einfach ist. Hiedurch nun, dass das Einfache 
in der Abstraction vom Einfachen im Object ganz unterschieden ist, und 
dass das Ich, welches im ersteren Verstände gar keine Mannigfaltigkeit 
in sich fasst, im zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr com- 
plexer Begriff sein kann, nämlich sehr vieles unter sich zu enthalten 
und zu bezeichnen, entdecke ich einen Paralogismus. Allein um diesen 
vorher zu ahnen, (denn ohne eine solche vorläufige Vermuthung würde 
man gar keinen Verdacht gegen den Beweis fassen,) ist durchaus nöthig, 
ein immerwährende/ Kriterium der Möglichkeit solcher synthetischen 
Sätze, die mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei Hand 



O20 Mcthodeiilohrc. l.Hauj)t>l. 4. Absclm. 

zu haben, welches darin besteht, dass der Beweis nicht p^eradezu auf das 
verlangte Pradicat, sondern nur vermittelst eines Princips der ^föglich- 
keit , unseren gegebenen Begriff a priori bis zu Ideen zu erweitern und 
diese zu realisiren, geführt vverde. Wenn diese Belmtsamkeit immer 
gebraucht wird, wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor 
weislich bei sich zu Rathe geht, wie und mit welchem Grunde der Hoff- 
nung man wohl eine solche Erweiterung durch reine Vernunft erAvarten 
könne, und woher man in dergleichen Falle diese Einsichten, die nicht 
aus Begriffen entwickelt und auch nicht in Beziehung auf mögliche Er- 
fahrung anticipirt werden können, denn hernehmen wolle; so kann man 
sich viel schwere und dennoch fruchtlose Bemühungen ersparen , indem 
man der Vernunft nichts zumuthet, was offenbar über ihr Vennögen 
geht, oder vielmehr sie, die bei Anwandlungen ihrer speculativen Er- 
weiterungssucht sich nicht gerne einschränken lässt, der Disciplin der 
Enthaltsamkeit unterwirft. 

Die erste Regel ist also diese: keine transscendentalen Beweise zu 
versuchen, ohne zuvor überlegt und sich desfalls gerechtfertigt zu haben, 
woher man die Grundsätze nehmen wolle, auf welche man sie zu errich- 
ten gedenkt, und mit welchem Rechte man von ihnen den guten Erfolg 
der Schlüsse erwarten könne. Sind es Grundsätze des Verstandes (z. B. 
der Causalität), so is es umsonst, vermittelst ihrer zu Ideen der reinen 
Vernunft zu gelangen; denn jene gelten nur für Gegenstände möglicher 
Erfahrung. Sollen es Grundsätze aus reiner Vernunft sein , so ist wie- 
derum alle Mühe umsonst. Denn die Vernunft hat deren zwar, aber als 
objective Grundsätze sind sie insgesammt dialektisch, und können allen- 
falls nur w^ie regulative Principien des systematisch zusammenhängenden 
Erfahrungsgebrauchs gültig sein. Sind aber dergleichen angebliche 
Beweise schon vorhanden, so setzet der trüglichen Ueberzeugung das 
iion liquet eurer gereiften Urtheilskraft entgegen, und ob ihr gleich das 
Blendwerk derselben noch nicht durchdringen könnt, so habt ihr doch 
völliges Recht, die Deduction der darin gebrauchten Grundsätze zu ver- 
langen, welche, wenn sie aus bloser Vernunft entsprungen sein sollen, 
euch niemals geschafft werden kann. Und so habt ihr nicht einmal 
nöthig, euch mit der Entwickelung und Widerlegung eines jeden grund- 
losen Scheins zu befassen, sondern könnt alle an Kimstgriffen uner- 
schöpfliche Dialektik am Gerichtshofe einer kritischen Vernunft, welche 
Gesetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal abweisen. 

Die zweite Eigenthttmlichkeit transscendentaler Beweise ist diese. 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung: ihrer Beweise. 521 

dass zu jedem transsccndentalen Satze nur ein einziger Beweis gefunden 
werden könne. Soll ich nicht aus Begriffen, sondern aus der Anschau- 
ung, die einem Begriffe correspondirt, es sei nun eine reine Anschauung, 
wie in der Mathematik , oder empirische, wie in der Naturwissenschaft, 
schliessen, so gibt mir die zum Grunde gelegte Anschauung mannigfal- 
tigen Stoff zu synthetischen Sätzen , welchen ich auf mehr als eine Art 
verknüpfen, und, indem ich von mehr, als einem Punkte ausgehen darf, 
durch verscliiedene Wege zu demselben Satze gelangen kann. 

Nun geht aber ein jeder transscendentale Satz blos von einem 
Begriffe aus, und sagt die synthetische Bedingung der Möglichkeit des 
Gegenstandes nacli diesem Begriffe. Der Beweisgrund kann also nur 
ein einziger sein, weil ausser diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch 
der Gegenstand bestimmt werden könnte, der Beweis also nichts weiter, 
als die Bestimmung eines Gegenstandes überhaupt nach diesem Begriffe, 
der auch nur ein einziger ist, enthalten kann. Wir hatten z. B. in der 
transsccndentalen Analytik den Grundsatz: alles, was geschieht, hat 
eine Ursache, aus der einzigen Bedingung der objectiven Möglichkeit 
eines Begriffs von dem, was überhaupt geschieht, gezogen : dass die Be- 
stimmung einer Begebenheit in der Zeit, mithin diese (Begebenheit) als 
zur Erfahrung gehörig, ohne unter einer solchen dynamischen Regel zu 
stehen, unmöglich wäre. Dieses ist nun auch der einzig mögliche Be- 
weisgrund; denn dadurch nur, dass dem Begriffe vermittelst des Gesetzes 
der Causalität ein Gegenstand bestimmt wird , hat die vorgestellte Be- 
gebenheit dbjective Gültigkeit, d. i. Wahrheit. Man hat zwar noch 
andere Beweise von diesem Grundsatze, z. B. aus der Zufälligkeit ver- 
sucht; allein wenn dieser beim Lichte betrachtet wird, so kann man kein 
Kennzeichen der Zufälligkeit auffinden, als das Geschehen, d. i. das 
Dasein, vor welchem ein Nichtsein des Gegenstandes vorhergeht, und 
kommt also immer wiederum auf den nämlichen Beweisgi'und zurück. 
Wenn der Satz bewiesen werden soll: alles, was denkt, ist einfach, so 
hält man sich nicht bei dem Mannigfaltigen des Denkens auf, sondern 
beharrt blos bei dem Begriffe des Ich, welcher einfach ist und worauf 
alles Denken bezogen wird. Eben so ist es mit dem transscendentalen 
Beweise vom Dasein Gottes bewandt, welcher lediglich auf der Recipro- 
cabilität der Begriffe vom realsten und nothwendigen Wesen beruht und 
nirgend anders gesucht werden kann. 

Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernnnft- 
behauptungen sehr ins Kleine gebracht. Wo Vernunft ihr Greschäft 



Ö22 Methodenlehre. 1. Hauptst. 4 Abschn. 

durch blose Begriffe treibt, da ist nur ein einziger Beweis möglich, wenn 
überall nur irgend einer möglich ist. Daher, wenn man schon den Dog- 
mati ker mit ze)m Beweisen auftreten sieht, da kann man sicher glauben, 
dass er gar keinen habe. Denn hätte er einen, der, (wie es in Sachen 
der reinen Vernunft sein muss,) apodiktisch bewiese, wozu bedtirfte es 
der übrigen? Seine Absicht ist nur, wie die vou jenem Parlaments- 
advocatei) : das eine Argument ist für diesen, das andere für jenen, näm- 
lich, um sich die »Schwäche seiner Richter zu Nutze zu machen, die, ohne 
sich tief einzulassen und um von dem Geschäfte bald loszukommen, das 
Erste Beste, was ihnen eben aufliillt, ergreifen und darnach entscheiden. 

Die dritte eigenthümliche Regel der reinen Vernunft, wenn sie in 
Ansehung trausscendentaler Beweise einer Disciplin unterworfen wird, 
ist, dass ihre Beweise niemals apagogisch, sondern jederzeit ostensiv 
sein müssen. Der directe oder ostensive Beweis ist in aller Art der Er- 
kenutniss derjenige, welcher mit der Ueberzeugung von der Wahrheit 
zugleich Einsicht in die Quellen derselben verbindet; der apagogische 
dagegen kann zwar Gewissheit, aber nicht Begreiflichkeit der Wahr- 
heit in Ansehung des Zusammenhanges mit den Gründen ihrer Möglich- 
keit hervorbringen. Daher sind die letzteren mehr eine Nothhülfe, als 
ein Verfahren, welches allen Absichten der Vernunft ein Genüge thut. 
Doch haben diese einen Vorzug der Evidenz vor den directen Beweisen 
darui, dass der Widerspruch allemal mehr Klarheit in der Vorstellung 
bei sich führt, als die beste Verknüpfung, und sich dadurch dem An- 
schaulichen einer Demonstration mehr nähert. 

Die eigentliche Ursache des Gebrauchs apagog^scher Beweise in 
verschiedenen Wissenschaften ist wohl diese. Wenn die Gründe, von 
denen eine gewisse Erkenntniss abgeleitet werden soll, zu mannigfaltig 
oder zu tief verborgen liegen, so versucht man, ob sie nicht durch die 
Folgen zu erreichen sei. Nun wäre der modus jmiens, auf die Wahrheit 
einer Erkenntniss aus der Wahrheit ihrer Folgen zu schliessen , nur ais- 
denn erlaubt, wenn alle mögliche Folgen daraus wahr sind; denn als- 
denn ist zu diesem nur ein einziger Grund möglich, der also auch der 
wahre ist. Dieses Verfahren aber ist unthunlich, weil es über unsere 
Kräfte geht, alle mögliche Folgen von irgend einem angenommenen 
Satze einzusehen; doch bedient man sich dieser Art zu schliessen, oh- 
zwar freilich mit einer gewissen Nachsicht , wenn es darum zu thun ist, 
um etwas blos als Hypothese zu beweisen, indem man den Schluss nach 
der Analogie einräumt : dass, wenn so viele Folgen , als man nor immer 



Die Pisciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 523 

versucht hat, mit einem angenommenen Grunde wohl zusammenstimmen, 
alle übrige mögliche auch darauf einstimmen werden. Um deswillen 
kann durch diesen Weg niemals eine Hypothese in demonstrative Wahr- 
heit verwandelt werden. Der modus tollens der Vernunftschltisse, die 
von den Folgen auf die Gründe schliessen, beweiset nicht allein ganz 
strenge, sondern auch überaus leicht. Denn wenn auch nur eine einzige 
falsche Folge aus einem Satze gezogen werden kann , so ist dieser Satz 
falsch. Anstatt nun die ganze Reihe der Gründe in einem ostensiven 
Beweise durclizulaufen , die auf die Wahrheit einer Erkenntniss vermit- 
telst der vollständigen Einsicht in ihre Möglichkeit führen kann, darf 
man nur unter den aus dem Gegentheil derselben fliessenden Folgen eine 
einzige falsch hnden, so ist dieses Gegenthcil auch falsch, mithin die Er- 
kenntniss, welche man zu beweisen hatte, wahr. 

Die apagogische Beweisart kann aber nur in denen Wissenschaften 
erlaubt sein, wo es unmöglich ist, das Subjective unserer Vorstellungen 
dem Objectiven, nämlich der Erkenntniss desjenigen, was am Gegen- 
stande ist, unterzuschieben. Wo dieses Letztere aber herrschend ist, 
da muss es sich häutig zutragen, dass das Gegentheil eines gewissen 
Satzes entweder blos den subjectiven Bedingungen des Denkens wider- 
spricht, aber nicht dem Gegenstande, oder dass beide Sätze nur unter 
einer subjectiven Bedingung, die falschlich für objectiv gehalten, einan- 
der widersprechen und , da die Bedingung falsch ist , alle beide falsch 
sein können , ohne dass von der Falschheit des einen auf die Wahrheit 
des andern geschlossen werden kann. 

In der Mathematik ist diese Subreption unmöglich *, daher haben 
sie daselbst auch ihren eigentlichen Platz. In der Naturwissenschaft, 
weil sich daselbst alles auf empirische Anschauungen gründet, kann jene 
Erschleichung durch viel verglichene Beobachtungen zwar mehrentheils 
verhütet werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrentheils 
unerheblich. Aber die transscendentalen Versuche der reinen Vernunft 
werden insgesammt innerhalb dem eigentlichen Medium des dialekti- 
schen Scheins angestellt, d. i. des Subjectiven, welches sich der Vernunft 
in ihren Prämissen als objectiv anbietet oder gar aufdringt. Hier nun 
kann es, was synthetische Sätze betrifft, gar nicht erlaubt werden, seine 
Behauptungen dadurch zu rechtfertigen, dass man das Gegentheil wider- 
legt. Denn entweder diese Widerlegung ist nichts Anderes, als die blose 
Vorstellung des Widerstreits der entgegengesetzten Meinung mit den 
subjectiven Bedingungen der Begreiflichkeit durch unsere Vernunft, 



524 Methodenlehre. 1 Haaptst. 4. Abschn. 

welches gar nichts daza thut, um die Sache selbst darum zu verwerfen, 
(so wie z. B. die unbedingte Noth wendigkeit im Dasein eines Wesens 
schlechterdings von uns nicht begriffen werden kann, und sich daher 
subjectiv jedem speculativen Beweise eines nothwendigen obersten 
Wesens mit Recht, der Möglichkeit eines solchen Urwesens aber an 
sich selbst mit Unrecht widersetzt;) oder beide, sowohl der behaup- 
tende, als der verneinende Theil, legen, durch den transscendentalen 
Schein betrogen, einen unmöglichen Begriff vom Gegenstande zum 
Grunde, und da gilt die Regel : tton euth tniWi ttfmt praedicata, d. i. sowohl 
was man bejahend, als was mau verneinend von dem Gegenstande be- 
hauptete, ist Beides unrichtig, und man kann nicht apagogisch durch die 
Widerlegung des Gegentheils zur Erkenntniss der Wahrheit gelangen. 
So zum Beispiel, wenn vorausgesetzt wird, das» die Sinnen weit an sich 
selbst ihrer Totalität nach gegeben sei, so ist es falsch, dass sie ent- 
weder unendlich dem Raum nach, oder endlich und begrenzt sein 
müsse, darum, weil Beides falsch ist. Denn Erscheinungen (als blose 
Vorstellungen), die doch an sich selbst (als Objecte) gegeben wären, 
sind etwas Unmögliches, und die Unendlichkeit dieses eingebildeten 
Ganzen würde zwar unbedingt sein, widerspräche aber, (weil. alles an 
Erscheinungen bedingt ist,) der unbedingten Grössenbestimmung , die 
doch im Begriffe vorausgesetzt wird. 

Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blendwerke 
womit die Bewunderer der Gründlichkeit unserer dogmatischen Ver- 
nünftler jederzeit hingehalten worden sind ; sie ist gleichsam der Cham- 
pion, der die Ehre und das unstreitige Recht seiner genommenen Partei 
dadurch beweisen will, dass er sich mit Jedermann zu raufen anheischig 
macht, der es bezweifeln wollte, obgleich durch solche Grosssprecherei 
nichts in der Sache, sondern nur der respectiven Stärke der Gegner 
ausgemacht wird, und zwar auch nur auf der Seite desjenigen , der sich 
angreifend verhält. Die Zuschauer, indem sie sehen , dass .ein Jeder in 
seiner Reihe bald Sieger ist, bald unterliegt, nehmen oftmals daraus An- 
lass, das Object des Streits selbst skeptisch zu bezweifeln. Aber sie 
haben nicht Ursache dazu, und es ist genug, ihnen zuzurufen: non defen- 
sorihus istis ternjnis eyet. Ein Jeder muss seine Sache vermittelst eines 
durch transscendentale Deduction der Beweisgründe geführten recht- 
lichen Beweises, d. i. direct führen, damit man sehe, was seine Vernunft- 
ansprüche für sich selbst anzuführen haben. Denn fusset sich sein 
Gegner auf subjective Gründe , so ist er freilich leicht zu widerl^^n, 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 526 

aber ohne Vortheil für den Dogmatiker, der gemeiniglich eben so den 
subjectiven Ursachen des Urtheils anhängt and gleichergestalt von sei- 
nem Gegner in die Enge getrieben werden kann. Verfahren aber beide 
Tlieile blos direct, so werden sie entweder die Schwierigkeit, ja Unmög- 
lichkeit, den Titel ihrer Behauptangen auszufinden, von selbst bemerken 
und sich zuletzt nur auf Verjährung berufen können , oder die Kritik 
wird den dogmatischen Schein leicht entdecken , und die reine Vernunft 
nöthigen, ihre zu hoch getriebenen Anmassungen im speculativen Ge- 
brauch aufzugeben und sich innerhalb der Grenzen ihres eigenthtim- 
lichen Bodens, nämlich praktischer Grundsätze, zurückzuziehen. 



Der transscendentalen Methodenlehre 
zweites Hauptstück. 

Der Kanon der reinen Vernnnft. 

Es ist demiithigend für die menschliche Vernunft, dass sie in ihrem 
reinen Gebrauehe nichts ausrichtet und sogar noch einer Disciplin be- 
darf, um ihre Ausschweifungen zu bändigen und die Blendwerke, die 
ihr daher kommen, zu verhüten. Allein andererseits erhebt es sie wie- 
derum und gibt ihr ein Zutrauen zu sich selbst, dass sie diese Disciplin 
selbst ausüben kann und muss, ohne eine andere Censur über sich zu 
gestatten, imgleichen dass die Grenzen, die sie ihrem speculativen Ge- 
brauche zu setzen genöthigt ist, zugleich die vernünftelnden Anmassun- 
gen jedes Gegners einschränkon und mithin alles, was ihr noch von ihren 
vorher übertriebenen Forderungen übrig bleiben möchte, gegen alle An- 
griflfe sicher stellen können. Der grösste und vielleicht einzige Nutzen 
aller Philosophie der reinen Vernunft ist also wohl nur negativ; da sie 
nämlich nicht, als Organon, zur Erweiterung, sondern, als Disciplin, zur 
Grenzbestimmung dient und anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das 
stille Verdienst hat, Irrthümer zu verhüten. 

Indessen muss es doch irgendwo einen Quell von positiven Erkennt- 
nissen geben, welche ins Gebiet der reinen Vernunft gehören und die 
vielleicht nur durch Missverstand zu Irrthümern Anlass geben, in der 
That aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn 
welcher Ursache sollte sonst wohl die nicht zu dämpfende Begierde, 
durchaus über die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo festen Fuss 
zu fassen, zuzuschreiben sein? Sie ahnet Gegenstände, die ein grosses 
Interesse für sie bei sich führen. Sie tritt den Weg der blosen Specu- 
lation an, um sieh ihnen zu nähern; aber diese fliehen vor ihr. Ver~ 



Von d. letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft. 527 

mathlich wird auf dem einzigen Wege, der ihr noch übrig ist , nämlich 
dem des praktischen Gebrauchs, besseres Glück für sie zu hoffen sein. 
Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundsätze a 
priori des richtigen Gebrauchs gewisser Erkenntniss vermögen überhaupt. 
So ist die allgemeine Logik in ihrem analytischen Theile ein Kanon für 
Verstand und Vernunft überhaupt, aber nur der Form nach ; denn sie 
abstrahirt von allem Inhalte. So war die transscendentale Analytik der 
Kanon des reinen Verstandes; denn der ist allein wahrer synthetischer 
Erkenntnisse a priori fähig. Wo aber kein richtiger Gebrauch einer 
Erkenntnisskraft möglich ist, da gibt es keinen Kanon. Nun ist alle 
synthetische Erkenntniss der reinen Vernunft in ihrem speculativen 
Gebrauche, nach allen bisher geführten Beweisen , gänzlich unmöglich. 
Also gibt es gar keinen Kanon des speculativen Gebrauchs derselben, 
(denn dieser ist durch und durch dialektisch,) sondern alle transscenden- 
tale Logik ist in dieser Absicht nichts, als Disciplin. Folglich , wenn es 
überall einen Gebrauch der reinen Vernunft gibt, in welchem Falle es 
auch einen Kanon derselben geben muss, so wird dieser nicht den spe- 
culativen, sondern den praktischen Vernunftgebrauch betreffen, 
den wir also jetzt untersuchen wollen. 



Des Kanons der reinen Vernunft 
erster Abschnitt. 

Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft. 

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, über 
den Erfahrungsgebrauch hinaus zu gehen , sich in einem reinen Ge- 
brauche und vermittelst bioser Ideen zu den aussersten Grenzen aller 
Erkenntniss hinaus zu wagen und nur allererst in der Vollendung ihres 
Kreises, in einem für sich bestehenden systematischen Ganzen Ruhe zu 
finden. Ist nun diese Bestrebung blos auf ihr speculatives, oder viel- 
mehr einzig und allein auf ihr praktisches Interesse gegründet? 

Ich will das Glück, welches die reine Vernunft in speculativer Ab- 
sicht macht, jetzt bei Seite setzen, und frage nur nach denen Aufgaben, 
deren Auflösung ihren letzten Zweck ausmacht, sie mag diesen nun er- 
reichen oder nicht, und in Ansehung dessen alle anderen blos den Werth 
der Mittel haben. Diese höchsten Zwecke werden, nach der Natur der 



528 Methodenlehre. 2. Hanptst. 1. Abschn. 

Vernunft, wiederum Einheit haben müssen, um dasjenige Interesse der 
Menschheit, welches keinem höheren untergeordnet i.st, vereinigt zu be- 
fördern. 

Die Endabsicht, worauf die Speculation der Vernunft im traussoen- 
dentalen Gebrauche zuletzt hinausläuft, betrifft drei Gegenstände: die 
Freiheit des Willens, die Unsterblichkeit der Seele und das Dasein Got- 
tes. In Ansehung aller dreien ist das blos speculative Interesse der Ver- 
nunft nur sehr gering, und in Absicht auf dasselbe würde wohl schwer- 
lich eine ermüdende, mit unaufhörlichen Hindernissen ringende Arbeit 
transscendenter Nachforschung üljernommen werden, weil man von allen 
Entdeckungen, die hierüber zu machen sein möchten, doch keinen Ge- 
brauch machen kann, der in coucreto, d. i. in der Naturforschung seinen 
Nutzen bewiese. Der Wille mag auch frei sein, so kann dieses doch 
nur die intelligible Ursache unseres Wollens angehen. Denn iiras die 
Phänomene der Aeusserungen desselben, d. i. die Handlungen betrifft, 
so müssen wir nach einer unverletzlichen Grundmaxime, ohne welche 
wir keine Vernunft im empirischen Gebrauche ausüben können, sie nie- 
mals anders, als alle übrige Erscheinungen der Natur, nämlich nach 
unwandelbaren Gesetzen derselben erklären. Es mag zweitens auch die 
geistige Natur der Seele (und mit derselben ihre Unsterblichkeit"^ einge- 
sehen werden können, so kann darauf doch, weder in Ansehung^ der Er- 
scheinungen dieses Lebens, als einen Erklärungsgrund, noch auf die 
besondere BeschaflVnheit des künftigen Zustandes Rechnung gemacht 
werden, weil unser Begriff einer unkörperlichen Natur blos negativ ist 
und unsere Erkenn tniss nicht im mindesten erweitert, noch einigen tau«'- 
lichen Stoff zu Folgerungen darbietet, als etwa zu solchen, die nur für 
Erdichtungen gelten können, die aber von der Philosophie nicht gestattet 
werden. Wenn auch drittens das Dasein einer höchsten Intelligenz be- 
wiesen wäre, so würden wir uns zwar daraus das Zweckmässige in der 
Welteinrichtung und Ordnung im Allgemeinen begreiflich machen, 
keineswegs aber befugt sein, irgend eine besondere Anstalt und Ordnung 
daraus abzuleiten, oder, wo sie nicht wahrgenommen wird, darauf kühn- 
lieh zu schliessen , indem es eine nothwendige Kegel des speculativen 
Gebrauchs der Vernunft ist, Naturursachen nicht vorbeizugehen und 
das, wovon wir uns durch Erfahrung belehren können, aufzugeben, um 
etwas, was wir kennen, von demjenigen abzuleiten, wa« alle unsere 
Kenntniss gänzlich übersteigt. Mit einem Worte, diese drei Sfttze blei- 
ben für die speculative Vernunft jederzeit transscendent und haben * 



^ar 



Von d. letzten Zwecke des reinen Gebrauchs unserer Vernunft. 529 

keinen immanenten, d. i. für Gegenstände der Erfahrang zulässigen, 
mithin für uns auf einige Art nützlichen Gebrauch, sondern sind an sich 
betrachtet ganz müssige und dabei noch äusserst schwere Anstrengungen 
unserer Vernunft. 

Wenn demnach diese drei Cardinalsätze uns zum, Wissen gar 
nicht nöthig sind und uns gleichwohl durch unsere Vernunft dringend 
empfohlen werden , so wird ihre W^ichtigkeit wohl eigentlich nur das 
Praktische angehen müssen . 

Praktisch ist alles, was durch Freiheit möglich ist. Wenn die Be- 
dingungen der Ausübung unserer freien Willkühr aber empirisch sind, 
so kann die Vernunft dabei keinen anderen, als regulativen Gebrauch 
haben und nur die Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen ; wie 
z. B. in der Lehre der Klugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns 
von unseren Neigungen aufgegeben sind, in den einigen, die Glück- 
seligkeit, und die Zusammenstimmung der Mittel, um dazu zu gelan- 
gen, das ganze Geschäft der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine 
andern, als pragmatische Gesetze des freien Verhaltens, zu Erreichung 
der uns von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und also keine reinen 
Gesetze, völlig a prion bestimmt liefern kann. Dagegen würden reine 
praktische Gesetze, deren Zweck durch die Vernunft völlig a priori ge- 
geben ist, und die nicht empirisch bedingt, sondern schlechthin gebieten, 
Producte der reinen Vernunft sein. Dergleichen aber sind die mora- 
lischen Gesetze, mithin gehören diese allein zum praktischen Gebrauche 
der reinen Vernunft und erlauben einen Kanon. 

Die ganze Zurüstung also der Vernunft in der Bearbeitung, die 
man reine Philosophie nennen kann, ist in der That nur auf die drei ge- 
dachten Probleme gerichtet. Diese selber aber haben wiederum ihre 
entferntere Absicht, nämlich, was zu thun sei, wenn der Wille frei, 
wenn ein Gott und eine künftige Welt ist. Da dieses nun unser Ver- 
halten in Beziehung auf den höchsten Zweck betrifft, so ist die letzte 
Absicht der weislich uns versorgenden Natur bei der Einrichtung un- 
serer Vernunft eigentlich nur aufs Moralische gestellt. 

Es ist aber Behutsamkeit nöthig, um, da wir unser Augenmerk auf 
einen Gegenstand werfen, der der transscendentalen Philosophie fremd* 



* Alle praktische Begriffe gehen auf Gegenstände des Wohlgefallens oder Miss- 
fallens, d. i. der Lust oder Unlust, mithin, wenigstens indirect, auf Gegenstfinde un- 
seres Gefühls. Da dieses aber keine Vorstellungskraft der Dinge ist, sondern ausser 
Kaüt^h Kritik der reinen Vernunft. S4 



530 Methoden lehre, 'i. Uauptst. 1. Abschn. 

ist, nicht in Episoden auszuschweifen und die Einheit des Systems zu 
verletzen, andererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe 
zu wenig sagt, es an Deutlichkeit oder Ueberzeugung nicht fehlen zu 
lassen. Ich hoffe Beides dadurch zu leisten , dass ich mich so nahe als 
möglich am Transscendentalen halte und das, was etwa hiebei psycho- 
logisch, d. i. empirisch sein möchte, gänzlich bei Seite setze. 

Und da ist^denn zuerst anzumerken, dass ich mich für jetzt des 
Begriffs der Freiheit nur im praktischen Verstände bedienen werde und 
dlbn in transscendentaler Bedeutung, welcher nicht als ein Erklärungs- 
grund der Erscheinungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern 
selbst ein Problem für die Vernunft ist, hier, als oben abgethan, bei 
Seite setze. Eine Willkühr nämlich ist blos thierisch (arbürium brtitumj, 
die nicht anders, als durch sinnliche Antriebe, d. i. pathologisch be- 
stimmt werden kann. Diejenige aber, welche unabhängig von sinn- 
liehen Antrieben, mithin durch Bewegursachen, welche nur von der 
Vernunft vorgestellt werden, bestimmt werden kann, heisst die freie 
Willkühr (arbürium liberum)^ und alles, was mit dieser, es sei als Grund 
oder Folge zusammenhängt, wird praktisch genannt. Die praktische 
Freiheit kann durch Erfahrung bewiesen werden. Denn nicht blos das, 
wai reizt, d. i. die Sinne unmittelbar afficirt, bestimmt die menschliche 
Willkühr, sondern wir haben ein Vermögen, durch Vorstellungen von 
dem, was selbst auf entferntere Art nützlich oder schädlich ist, die £iu- 
drücke auf unser sinnliches Begehrungsvermögen zu überwinden ; diese 
Ueber legungen aber von dem , was in Ansehung unseres ganzen Zustan- 
des begehrungswerth , d. i. gut und nützlich ist, beruhen auf der Ver- 
nunft. Diese gibt daher auch Gesetze, welche Imperativen, d. L objec- 
tive Gesetze der Freiheit sind, und welche sagen, was geschehen 
soll, ob es gleich vielleicht nie geschieht, und sich darin von Natur- 
gesetzen, die nur von dem handeln, was geschieht, unterscheiden; 
weshalb sie auch praktische Gesetze genannt werden. 

Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, dadurch sie 
Gesetze vorschreibt, nicht wiederum durch anderweitige Einflüsse 'be- 
stimmt sei, und das, was in Absicht auf sinnliche Antriebe Freiheit 



der gesammten Erkenntnisskraft liegt, so gehören die Elemente unserer Urthetle. »o 
fern sie sich auf Lust oder Unlust beziehen, mithin der praktischen, nicht in den In- 
begriff der Trausscendental-Philosophie, welche lediglich mit reinen Erkenatnisseu 
a priori zu thun hat. 



Von dem Ideal des höchsten Guts. 531 

heisst, in Ansehung höherer und entfernterer wirkenden Ursachen nicht 
wiederum Natur sein möge, das geht uns im Praktischen, da wir nur die 
Vernunft um die Vorschrift des Verhaltens zunächst befragen, nichts 
an, sondern ist eine blos speculative Frage, die wir, so lange als unsere 
Absicht aufs Thun oder Lassen gerichtet ist, bei Seite setzen können. 
Wir erkennen also die praktische Freiheit durch Erfahrung als eine von 
den Naturursachen, nämlich eine Oausalität der Vernunft in Bestim- 
mung des Willens, indessen dass die transscendentale Freiheit eine Un- 
abhängigkeit dieser Vernunft selbst (in Ansehung ihrer Oausalität, eitie 
Beihe von Erscheinungen anzufangen,) von allen bestimmenden Ur- 
sachen der Sinnenwelt fordert und sofern dem Naturgesetze, mithin aller 
möglichen Erfahrung zuwider zu sein scheint und also ein Problem 
bleibt. Allein für die Vernunft im praktischen Gebrauche gehört dieses 
Problem nicht; also haben wir es in einem Kanon der reinen Vernunft 
nur mit zwei Fragen zu thun, die das praktische Interesse der reinen 
Vernunft angehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs 
möglich sein muss, nämlich : ist ein Gott ? ist ein künftiges Leben ? Die 
Frage wegen der transscendentalen Freiheit betrifft blos das speculative 
Wissen, welche wir als ganz gleichgültig bei Seite setzen können, wenn 
es um das Praktische zu thun ist, und worüber in der Antinomie deij 
reinen Vernunft schon hinreichende Erörterung zu finden ist. 



Des Kanons der reinen Vernunft 
zweiter Abschnitt. 

Von dem Ideal des höchsten Guts, als einem Bestimmungsgrunde 

des letzten Zwecks der reinen Vernunft. 

Die Vernunft führte uns in ihrem speculativen Gebrauche durch 
das Feld der Erfahrungen und , weil daselbst für sie niemals völlige Be- 
friedigung anzutreffen ist, von da zu speculativen Ideen, die uns aber 
am Ende wiederum auf Erfahrung zurückführten und also ihre Absicht 
auf eine zwar nützliche, aber unserer Erwartung gar nicht gemässe Art 
erfüllten. Nun bleibt uns noch ein Versuch übrig: nämlich ob auch 
reine Vernunft im praktischen Gebrauche anzutreffen sei; ob sie in dem- 
selben zu den Ideen führe, welche die höchsten Zwecke der reinen Ver- 
nunft, die wir eben angeführt haben, erreichen, und diese also aus dem 



532 Kethodeo lehre. 2. Hauptst, 8. Abschn. 

Gesichtspunkte ihres praktischen Interesse nicht dasjenige gewähren 
könne, was sie nns in Ansehung des speculativen ganz und gar ab- 
schlägt. 

Alles Interesse meiner Vernunft, (das speculatire sowohl , als das 
praktische,) vereinigt sich in folgenden drei Fragen: 

1. Was.kann ich wissen? 

2. Was soll ich thun? 

3. Was darf ich hoffen? 

Die erste Frage ist blos speculativ. Wir haben, (wie ich mir 
schmeichle,) alle mögliche Beantwortungen derselben erschöpft und end- 
lich diejenige gefunden , mit welchor sich die Vernunft zwar befriedigen 
muss und, wenn sie nicht aufs Praktische sieht, auch Ursache hat zu- 
frieden zu sein ; sind aber von den zwei grossen Zwecken, worauf diese 
ganze Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich gerichtet war, eben so 
weit entfernt geblieben, als ob wir uns aus Gemächlichkeit dieser Arbeit 
gleich Anfangs verweigert hätten. Wenn es also um Wisseii zu thun 
ist, so ist wenigstens so viel sicher und ausgemacht, dass uns dieses in 
Ansehung jener zwei Aufgaben niemals zu Theil werden könne. 

Die zweite Frage ist blos praktisch, Sie kann als eine solche zwar 
der reinen Vernunft angehören , ist aber alsdenn doch nicht transscen- 
dental , sondern moralisch , mithin kann sie unsere Kritik an sich selbst 
nicht beschäftigen. 

Die dritte Frage: nämlich: wenn ich nun thue, was ich soll, was 
darf ich alsdenn hoffen? ist praktisch und theoretisch zugleich, so, das8 
das Praktische nur als ein Leitfaden zu Beantwortung der theoretischen 
und, wenn diese hoch geht, speculativen Frage führt. Denn alles 
Hoffen geht auf Glückseligkeit und ist in Absicht auf das Praktische 
und das Sittengesetz eben dasselbe, was das Wissen und Naturgesetz in 
Ansehung der theoretischen Erkenntniss der Dinge ist. Jenes läuft zu- 
letzt auf den Schluss hinaus, dass etwas sei, (was den letzten möglichen 
Zweck bestimmt,) weil etwas geschehen soll; dieses, dass etwas sei, 
(was als oberste Ursache wirkt,) weil etwas geschieht. 

Glückseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigungen, (so- 
wohl extensive, der Mannigfaltigkeit derselben, als intetmve, dem Grade, 
und auch protensive, der Dauer nach.) Das praktische Gesetz aus dem 
Bewegungsgrunde der Glückseligkeit nenne ich pragmatisch (Klug- 
heitsregel); dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Bewe^ngs- 
grunde nichts Anderes hat, als die Würdigkeit, glücklich zu sein. 



Von dem Ideal des höchsten Guts. 533 

moralisch (Sittengesetz). Das erstere räth, was zu thun sei, wenn wir 
der Glückseligkeit wollen theilhaftig, das zweite gebietet, wie wir uns 
verhalten sollen , um nur der Glückseligkeit würdig zu werden. Das 
erstere gründet sich auf empirische Principien; denn anders, als vermit- 
telst der Erfahrung, kann ich weder wissen, welche Neigungen da sind, 
die befriedigt werden wollen , noch welches die Naturursachen sind , die 
ihre Befriedigung bewirken können. Das zweite abstrahirt von Nei- 
gungen und Naturmitteln, sie zu befriedigen, und betrachtet nur die 
Freiheit eines vernünftigen Wesens Überhaupt und die nothwendigen 
Bedingungen, unter denen sie allein mit Austheilung der Glückseligkeit 
nach Principien zusammenstimmt, und kann also wenigstens auf blosen 
Ideen der reinen Vernunft beruhen und a priori erkannt werden. 

Ich nehme an, dass es wirklich reine moralische Gesetze gebe, die 
völlig a priori, (ohne Rücksicht auf empirische Bewegungsgründe, d. i. 
Glückseligkeit,) das Thun und Lassen , d. i. den Gebrituch der Freiheit 
eines vernünftigen Wesens überhaupt bestimmen, und dass diese Gesetze 
schlechterdings, fnicht blos hypothetisch unter Voraussetzung an- 
derer empirischen Zwecke,) gebieten und also in aller Absicht nothyen- 
dig sind. Diesen Satz kann ich mit Recht voraussetzen , nicht allein, 
indem ich mich auf die Beweise der aufgeklärtesten Moralisten , sondern 
auf das sittliche Urtheil eines jeden Menschen berufe, wenn er sich ein 
dergleichen Gesetz deutlich denken will. 

Die reine Vernunft enthält also, zwar nicht in ihrem speculativen, 
aber doch in einem gewissen praktischen , nämlich dem moralischen Ge- 
brauche, Principien der Möglichkeit der Erfahrung, nämlich solcher 
Handlungen, die den sittlichen Vorschriften gemäss in der Geschichte 
des Menschen anzutreffen sein könnien. Denn da sie gebietet, dass 
solche geschehen sollen, so müssen sie auch geschehen können, und es 
muss also eine besondere Art von systematischer Einheit, nämlich die 
moralische, möglich sein , indessen dass die systematische Natureinheit 
nach speculativen Principien der Vernunft nicht bewiesen werden 
konnte, weil die Vernunft zwar in Ansehung der Freiheit überhaupt, 
aber nicht in Ansehung der gesammten Natur Causalität hat, und mo- 
ralische Vemunftprincipien zwar freie Handlungen, aber nicht Natur- 
gesetze hervorbringen können. Demnach haben die Principien der 
reinen Vernunft in ihrem praktischen, namentlich aber dem moralischen 
Gebrauche objective Realität. 

Ich nenne die Welt, so fem sie allen sittlichen Gesetzen gemäss 



534 Methodenlehre. 2. Hauptet. 2. Abschn 

wäre, (wie sie es denn nach der Freiheit der vernünftigen Wesen sein 
kann, und nach den noth wendigen Gresetzen der Sittlichkeit sein 
soll,) eine moralische Welt. Diese wird so fern blos als intelligible 
Welt gedacht, weil darin von allen Bedingungen (Zwecken) und selbst 
von allen Hindernissen der Moralität in derselben (Schwäche oder Un- 
lauterkeit der menschlichen Natur) abstrahirt wird. So fern ist sie also 
eine blose, aber doch praktische Idee, die wirklich ihren Einfiuss auf die 
Sinnenwelt haben kann und soll, um sie dieser Idee so viel als möglich 
gemäss zu machen. Die Idee einer moralischen Welt hat daher objec- 
tive Realität, nicht als wenn sie auf einen Gegenstand einer intelligiblen 
Anschauung ginge, (dergleichen wir uns gar nicht denken können,) son- 
dern auf die Sinnenwelt, aber als einen Gegenstand der reinen Vernunft 
in ihrem praktischen Gebrauche, und ein corpus mysticum der vernünfti- 
gen Wesen in ihr, so fem deren freie Willktihr unter moralischen Ge- 
setzen sowohl mit «ich selbst , als mit jedes Anderen Freiheit durchgän- 
gige systematische Einheit an sich hat. 

Das war die Beantwortung der ersten von denen zwei Fragen der 
reinen Vernunft, die das praktische Interesse betrafen: thuedas, wo- 
durch du würdig wirst, glücklich zu sein. Die zweite fragt nun : 
wie, wenn ich mich nun so verhalte , dass ich der Glückseligkeit nicht 
unwürdig sei, darf ich auch hoffen , ihrer dadurch theilhaftig werden zu 
können? Es kommt bei der Beantwortung derselben darauf an, ob die 
Principien der reinen Vernunft, welche a priori das Gesetz vorschreiben, 
auch diese Hoffnung noth wendigerweise damit verknüpfen. 

Ich sage demnach : dass eben so wohl , als die moralischen Princi- 
pien nach der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche noth wendig 
sind, eben so nothwendig sei es auch nach der Vernunft in ihrem theo- 
retischen Gebrauch anzunehmen, dass Jedermann die Glückseligkeit 
in demselben Maasse zu hoffen Ursache habe, als er sich derselben in 
seinem Verhalten würdig gemacht hat, und dass also das System der 
' Sittlichkeit mit dem der Glückseligkeit unzertrennlich , aber nur in der 
Idee der reinen Vernunft verbunden sei. 

Nun lässt sich in einer intelligiblen, d. i. der moralischen Welt, in 
deren Begriff wir von allen Hindernissen der Sittlichkeit (der Neigun- 
gen) abstrahiren, ein solches System der mit Moralität verbundenen 
proportionirten Glückseligkeit auch nothwendig denken, weil die durch 
sittliche Gesetze theils bewegte, theils restringirte Freiheit selbst die 
Ursache der allgemeinen Glückseligkeit, die vernünftigen Wesen also 



Von dem Ideal des höchsitcn Guts. 535 

selbst, unter der Leitung solcher Principien, Urheber ihrer eigenen und 
zugleich Anderer dauerhaften Wohlfahrt sein würden. Aber dieses 
System der sich selbst lohnenden Moralität ist nur eine Idee, deren Aus- 
führung auf der Bedingung beruht, dass Jedermann thue, was er soll, 
d. i. alle Handlungen vernünftiger Wesen so geschehen, als ob sie aus 
einem obersten Willen, der alle Privatwillktihr in sich oder unter sich 
befasst, entsprängen. Da aber die Verbindlichkeit aus dem moralischen 
Gesetze für jedes besonderen Gebrauch der Freiheit gültig bleibt, wenn 
gleich Andere diesem Gesetze sich nicht gemäss verhielten, so ist weder 
aus der Natur der Dinge der Welt, noch der Causalität der Handlungen 
selbst und ihrem Verhältnisse zur Sittlichkeit bestimmt , wie sich ihre 
Folgen zur Glückseligkeit verhalten werden, und die angeführte noth- 
wendige Verknüpfung der Hoffnung, glücklich zu sein, mit dem unab- 
lässigen Bestreben, sich der Glückseligkeit würdig zu machen, kann 
durch die Vernunft nicht erkannt werden , wenn man blos Natur zum 
Grunde legt, sondern darf nur gehofft werden, wenn eine höchste Ver- 
nunft, die nach moralischen Gesetzen gebietet, zugleich als Ursache 
der Natur zum Grunde gelegt wird. 

Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz , in welcher der mora- 
lisch vollkommenste Wille, mit der höchsten Seligkeit verbunden, die 
Ursache aller Glückseligkeit in der Welt ist, so fern sie mit der Sittlich- 
keit (als der Würdigkeit glücklich zu sein) in genauem Verhältnisse 
steht, das Ideal des höchsten Guts. Also kann die reine Vernunft 
nur in dem Ideal des höchsten ursprünglichen Guts den Grund der 
praktisch uoth wendigen Verknüpfung beider Elemente des höchsten ab- 
geleiteten Gutes, nämlich einer intelligiblen , d. i. moralischen Welt 
antreffen. Da wir uns nun nothwendigerweise durch die Vernunft als zu 
einer solchen Welt gehörig vorstellen müssen , obgleich die Sinne uns 
nichts, als eine Welt. von Erscheinungen darstellen, so werden wir jene 
als eine Folge unseres Verhaltens in der Sinnenwelt, da uns diese eine 
solche Verknüpfung nicht darbietet, als eine für uns künftige Welt an- 
nehmen müssen. Gott also und ein künftiges Leben sind zwei von der 
Verbindlichkeit, die uns reine Vernunft auferlegt, nach Principien eben 
derselben Vernunft nicht zu trennende Voraussetzungen. 

Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber nicht die 
Glückseligkeit, ausser so fem sie der Moralität genau angemessen aus- 
getheilt ist. Dieses aber ist nur möglich in der intelligiblen Welt, unter 
einem weisen Urheber und Regierer. Einen solchen, sammt dem Leben 



536 Methodenlehre. 2. Hanptst. 2. Abschn. 

in einer solchen Welt, die wir als eine künftige ansehen müssen, sieht 
sich die Vernunft genöthigt anzunehmen , oder die moralischen Gesetze 
als leere Himgespinnste anzusehen, weil der nothwendige Erfolg der- 
selben, den dieselbe Vernunft mit ihnen verknüpft, ohne jene Voraus- 
setzung wegfallen müsste. Daher auch Jedermann die moralischen 
Gesetze als Gebote ansieht, welches sie aber nicht sein könnten, wenn 
sie nicht a priori angemessene Folgen mit ihrer Regel verknüpften and 
also Verheissungen und Drohungen bei sich führten. Dieses 
können sie aber auch nicht thun, wo sie nicht in einem nothwendig'en 
Wesen, als dem höchsten Gut, liegen, welches eine solche zweckmässige 
Einheit allein möglich machen kann. 

Leibnitz nannte die Welt, so fem man darin nur auf die vernünf- 
tigen Wesen und ihren Zusammenhang nach moralischen Gesetzen unter 
der Regierung des höchsten Guts Acht hat, das Reich der Gnaden, 
und unterschied es vom Reiche der Natur, da sie zwar unter morali> 
sehen Gesetzen stehen, aber keine andern Erfolge ihres Verhaltens er- 
warten, als nach dem Laufe der Natur unserer Sinnenwelt. Sich also 
im Reiche der Gnaden zu sehen, wo alle Glückseligkeit auf uns wartet, 
ausser so fern wir unsem Antheil an derselben durch die Unwfirdi^keit, 
glücklich zu sein, nicht selbst einschränken, ist eine praktisch nothwen- 
dige Idee der Vernunft. 

Praktische Gesetze, so fem sie zugleich subjective Gründe der 
Handlungen, d. i. subjective Grunds&tze werden, heissen Maximen. 
Die Beurtheilung der Sittlichkeit, ihrer Reinigkeit und Folgen 
nach, geschieht nach Ideen, die Befolgung ihrer Gesetze nach 
Maximen. 

Es ist nothwendig, dass unser ganzer Le'()enswandel sittlichen Ma- 
ximen untergeordnet werde; es ist aber zugleich unmöglich, dass dieses 
geschehe, wenn die Vernunft nicht mit dem moralischen Gesetze, wel- 
ches eine blose Idee ist, eine wirkende Ursache verknüpft, welche dem 
Verhalten nach demselben einen unseren höchsten Zwecken genau ent- 
sprechenden Ausgang, es sei in diesem oder einem anderen Leben, be- 
stimmt. Ohne also einen Gott und eine für uns jetzt nicht sichtbare, 
aber gehoffte Welt sind die herrlichen Ideen der Sittlichkeit zwar Ge- 
genstände des Beifalls und der Bewunderung, aber nicht Triebfedern 
des Vorsatzes und der Ausübung, weil sie nicht den ganzen Zweck, der 
einem jeden vernünftigen Wesen natürlich und durch eben dieselbe 
reine Vernunft a priori bestimmt und nothwendig ist, erfüllen. 



Von dem Ideal des boehsten Onts. 537 

Glückseligkeit allein ist für unsere Vernunft bei weitem nicht das 
▼ollständige Gut. Sie billigt, solche nicht, (so sehr als auch Neigung 
dieselbe wünschen mag,) wofern sie nicht mit der Würdigkeit, glücklich 
zn sein, d. i. dem sittlichen Wohlverhalten vereinigt ist. Sittlichkeit 
allein und mit ihr die blose Würdigkeit, glücklich zu sein, ist aber 
auch noch lange nicht das vollständige Gut. Um dieses zu vollenden, 
mnss der, so sich als der Glückseligkeit nicht unwerth verhalten hatte, 
hoffen können, ihrer theilhaftig zu werden. Selbst die von aller Privat- 
absicht freie Vernunft, wenn sie, ohne dabei ein eigenes Interesse in 
Betracht zu ziehen, sich in die Stelle eines Wesens setzte, das alle 
Glückseligkeit Anderen auszutheilen hätte, kann nicht anders urtheilen; 
denn in der praktischen Idee sind beide Stücke wesentlich verbunden, 
obzwar so, dass die moralische Gesinnung, als Bedingung, den Antheil 
an Glückseligkeit, und nicht umgekehrt die Aussicht auf Glückseligkeit 
die moralische Gesinnung zuerst möglich mache. Denn im letzteren 
Falle wäre sie nicht moralisch und also auch nicht der ganzen Glück- 
seligkeit würdig, die vor der Vernunft keine andere Einschränkung er- 
kennt, als die, welche von unserem eigenen unsittlichen Verhalten 
herrührt. 

Glückseligkeit also, in dem genauen Ebenmaasse mit der Sittlich- 
keit der vernünftigen Wesen, dadurch sie derselben würdig sind, macht 
allein das höchste Gut einer Welt aus, darin wir uns nach den Vor- 
schriften der reinen, aber praktischen Vernunft durchaus versetzen 
müssen, und welche freilich nur eine intelligible Welt ist, da die Sinnen- 
welt uns von der Natur der Dinge dergleichen systematische Einheit 
der Zwecke nicht verheisst, deren Realität auch auf nichts Anderes ge- 
gründet werden kann, als auf die Voraussetzung eines höchsten ursprüng- 
lichen Guts, da selbstständige Vernunft, mit aller Zulänglichkeit einer 
obersten Ursache ausgerüstet, nach der vollkommensten Zweckmässig- 
keit die allgemeine, obgleich in der Sinnenwelt uns sehr verheißene 
Ordnung der Dinge gründet, erhält und vollführt. 

Diese Moraltheologie hat nun den eigenthümlichen Vorzug vor der 
speculativen, dass sie unausbleiblich auf den Begriff eines einigen, 
allervollkommensten und vernünftigen Urwesens führt, worauf 
uns speculative Theologie nicht einmal ans objectiven Gründen hin- 
weiset, geschweige uns davon überzeugen konnte. Denn wir finden 
weder in der transscendentalen, noch natürlichen Theologie, so weit uns 
auch Vernunft darin fähren mag, einigen bedeutenden Grand, nur ein 



Odo Methodenlehre. 2. Hauptst. 2. Abschn. 

einiges Wesen anzunehmen, welches wir allen Naturursachen vor- 
setzen und von dem wir zugleich diese in allen Stücken abhängend zu 
machen hinreichende Ursache hätten. Dagegen, wenn wir ans dem 
Gesichtspunkte der sittlichen Einheit, als einem nothwendigen Welt- 
gesetze, die Ursache erwägen, die diesem allein den angemessenen Effect, 
mithin auch für uns verbindende Kraft geben kann, so muss es ein 
einiger oberster Wille sein, d.er alle diese Gesetze in sich befasst. Denn 
wie wollten wir unter verschiedenen Willen vollkommene Einheit der 
Zwecke finden? Dieser Wille muss allgewaltig sein, damit die ganze 
Natur und deren Beziehung auf Sittlichkeit in der Welt ihm unterwor- 
fen sei; allwissend, damit er das Innerste der Gesinnungen und deren 
moralischen Werth erkenne; allgegenwärtig, damit er unmittelbar allem 
Bedürfnisse, welches das höchste Weltbeste erfordert, nahe sei; ewig, 
damit in keiner Zeit diese Ueberein Stimmung der Natur und Freiheit 
ermangele u. s. w. 

Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der 
Intelligenzen, welche, obzwar als blose Natur nur Sinnenwelt, als ein 
System der Freiheit aber intelligible, d. i. moralische Welt (regnum gra- 
tiae) genannt werden kann, führt unausbleiblich auch auf die zweck- 
mässige Einheit aller Dinge, die dieses grosse Ganze ausmachen, nach 
allgemeinen Naturgesetzen, so wie die erstere nach allgemeinen und 
nothwendigen Sittengesetzen, und vereinigt die praktische Vernunft mit 
der speculativen. Die Welt muss als aus einer Idee entsprungen vor- 
gestellt werden, wenn sie mit demjenigen Vernunftgebrauch, ohne wel- 
chen wir uns selbst der Vernunft unwürdig halten würden, nämlich dem 
moralischen, als welcher durchaus auf der Idee des höchsten Guts be- 
ruht, zusammenstimmen soll. Dadurch bekommt alle Naturforschung 
eine Richtung nach der Form eines Systems der Zwecke und wird in 
ihrer höchsten Ausbreitung Physikotheologie. Diese aber, da sie. doch 
von sittlicher Ordnung, als einer in dem Wesen der Freiheit gegründe- 
ten und nicht durch äussere Gebote zufällig gestifteten Einheit anhob, 
bringt die Zweckmässigkeit der Natur auf Gründe, die a priori mit der 
inneren Möglichkeit der Dinge unzertrennlich verknüpft sein müssen, 
und dadurch auf eine transscendentale Theologie, die sich das 
Ideal der höchsten ontologischen Vollkommenheit zu einem Princip der 
systematischen Einheit nimmt, welches nach allgemeinen und nothwen- 
digen Naturgesetzen alle Dinge verknüpft, weil sie alle in der absoluten 
Nothwendigkeit eines einigen Urwesens ihren Ursprung haben. 



Von dftm Ideal des höchsten Gut». 539 

Was können wir für einen Gebrauch von unserem Verstände 
machen, selbst in Ansehung der Erfahrung, wenn wir uns nicht Zwecke 
vorsetzen ? Die höchsten Zwecke aber sind die der Moralität, und diese 
kann uns nur reine Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun ver- 
sehen und an dem Leitfaden derselben können wir von der Kenntniss 
der Natur selbst keinen zweckmässigen Oebrauch in Ansehung der Er- 
kenntniss machen, wo die Natur nicht selbst zweckmässige Einheit hin- 
gelegt hat; denn ohne diese hätten wir sogar selbst keine Vernunft, 
weil wir keine Schule für dieselbe haben würden, und keine Cultur 
durch Gegenstände, welche den Stoff zu solchen Begriffen darböten. 
Jene zweckmässige Einheit ist aber nothwendig und in dem Wesen der 
Willkühr selbst gegründet, diese also, welche die Bedingung der An- 
wendung derselben in concreto enthält, muss es auch sein, und so würde 
die transscendentale Steigerung unserer Vemunfterkenntniss nicht die 
Ursache, sondern blos die Wirkung von der praktischen Zweckmässig- 
keit sein, die uns die reine Vernunft auferlegt. 

Wir finden daher anch in der Geschichte der menschlichen Ver- 
nunft, dass, ehe die moralischen Begriffe genugsam gereinigt, bestimmt, 
und die systematische Einheit der Zwecke nach denselben und zwar aus 
nothwendigen Principien eingesehen waren, die Kenntniss der Natur 
und selbst ein ansehnlicher Grad der Cultur der Vernunft zu manchen 
anderen Wissenschaften theils nur rohe und umherschweifende Begriffe 
von der Gottheit hervorbringen konnte, theils eine zu bewundernde 
Gleichgültigkeit überhaupt in Ansehung dieser Frage übrig Hess. Eine 
grössere Bearbeitung sittlicher Ideen, die durch das äusserst reine Sit- 
tengesetz unserer Religion nothwendig gemacht wurde, schärfte die Ver- 
nunft auf den Gegenstand, durch das Interesse, das sie an demselben zu 
nehmen nöthigte, und ohne dass weder erweiterte Naturkenntnisse, 
noch richtige und zuverlässige transscendentale Einsichten, (dergleichen 
zu aller Zeit gemangelt haben,) dazu beitrugen, brachten sie einen Be- 
griff vom göttlichen Wesen zu Stande, den wir jetzt für den richtige« 
halten, nicht weil uns speculative Vernunft von dessen Richtigkeit 
überzeugt, sondern weil er mit den moralischen Vernunftprincipien voll- 
kommen zusammenstimmt. Und so hat am Ende doch immer nur reine 
Vernunft, aber nur in ihrem praktischen Gebrauche das Verdienst, ein 
Erkeuntniss, das die Mose Speculation nur wähnen, aber nicht geltend 
machen kann, an unser höchstes Interesse zu knüpfen und dadurch zwar 
nicht zu einem demonstrirten Dogma, aber doch zu einer schlechter* 



540 Methodenlehre 2. Hauptst. 2. Abschn. 

dings nothwendigen Voraassetzong bei ihren wesentlichsten Zwecken 
zu machen. 

Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt erreicht 
,hat, nämlich den Begriff eines einigen Urwesens, als des höchsten Guts, 
so darf sie sich gar nicht unterwinden, gleich als hätte sie sich über alle 
empirische Bedingungen seiner Anwendung erhoben und zur unmittel- 
baren Kenntniss neuer Gegenstände emporgeschwungen, nun von diesem 
Begriffe auszugehen und die moralischen Gesetze selbst von ihm abzu- 
leiten. Denn diese waren es eben, deren innere praktische Nothwen- 
digkeit uns zu der Voraussetzung einer selbstständigen Ursache oder 
eines weisen Weltregierers führte, um jenen Gesetzen Effect zu geben, 
und daher können wir sie nicht nach diesem wiederum als zufKllig und 
vom blosen Willen abgeleitet ansehen, insonderheit von einem solchen 
Willen, von dem wir gar keinen Begriff haben würden, wenn wir ihn 
nicht jenen Gesetzen gemäss gebildet hätten. Wir werden, so weit 
praktische Vernunft uns zu führen das Recht hat, Handlungen nich' 
darum für verbindlich halten, weil sie Gebote Gottes sind, sondern sie 
darum als göttliche Gebote ansehen, weil wir dazu innerlich verbindlich 
sind. Wir werden die Freiheit unter der zweckmässigen Einheit nach 
Principien der Vernunft studiren, und nur so fem glauben, dem göttli- 
chen Willen gemäss zu sein, als wir das Sittengesetz, welches uns dii 
Vernunft aus der Natur der Handlungen selbst lehrt, heilig halten, ihm 
dadurch allein zu dienen glauben, dass wir das Weltbeste an uns und 
an Andern befördern. Die Moraltheologie ist also nur von immanen- 
tem Gebrauche, nämlich unsere Bestimmung hier in der Welt zu er- 
füllen, indem wir in das System aller Zwecke passen, und nicht schwäi^ 
merisch oder wohl gar frevelhaft den Leitfaden einer moralisch gesetz- 
gebenden Vernunft im guten Lebenswandel zu verlassen, um ihn 
unmittelbar an die Idee des höchsten Wesens zu knüpfen, welches einen 
transscendentalen Gebrauch geben würde, der aber eben so, wie der der 
blosen Speculation, die letzten Zwecke der Vernunft verkehren und ver- 
eiteln muss. 



Vom Meinen, Wissen und Glauben. 641 

Des Kanons der reinen Vernunft 
dritter Abschnitt. 

Vom Meinen, Wissen und Glauben. 

Das Für wahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Verstände, die 
auf objectiyen Gründen beruhen mag, aber auch subjective Ursachen 
im Gejnüthe dessen, der da urtheilt, erfordert. Wenn es für Jedermann 
gültig ist, so fem er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben objec- 
tiv hinreichend, und das Fürwahrhalten heisst alsdenn Ueberzeu- 
gung. Hat es nur in der besonderen Beschaffenheit des Subjects seinen 
Grund, so wird es Ue her redung genannt. 

Ueberredung ist ein bioser Schein, weil der Grund des Urtheils, 
welcher lediglich im Subjecte liegt, für objectiv gehalten wird. Daher 
hat ein solches Urtheil auch nur Privatgültigkeit, und das Fürwahr- 
halten lässt sich nicht mittheilen. Wahrheit aber beruht auf der Ueber- 
^instimmung mit dem Objecte, in Ansehung dessen folglich die Urtheile 
eines jeden Verstandes einstimmig sein müssen; (comentientia um tertio 
comentiunt inter se.) Der Probierstein des Fürwahrhaltens, ob es tJeber- 
zeugung oder blöse Ueberredung sei, ist also äusserlich die Möglichkeit, 
dasselbe mitzutheilen und das Fürwahrhalten für jedes Menschen Ver- 
nunft gültig zu befinden; denn alsdenn ist wenigstens eine Vermuthung, 
der Grund der Einstimmung aller Urtheile, ungeachtet der Verschieden- 
heit der Subjecte unter einander, werde auf dem gemeinschaftlichen 
Grunde, nämlich dem Objecte beruhen, mit welchem sie daher alle 
zusammenstimmen und dadurch die Wahrheit des Urtheils beweisen 
werden. 

Ueberredung demnach kann von der Ueberzeugung subjectiv zwar 
nicht unterschieden werden, wenn das Subject das Fürwahrhalten blos 
als Erscheinung seines eigenen Gemüths vor Augen hat; der Versuch 
aber, den man mit den Gründen desselben, die für uns gültig sind , an 
Anderer Verstand macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe 
Wirkung thun, als auf die unsrige, ist doch ein, obzwar nur subjectives 
Mittel, zwar nicht Ueberzeugung zu bewirken, aber doch die blose Pri- 
vatgültigkeit des Urtheils, d. i. etwas in ihm, was blose Ueberredung ist, 
zu entdecken. 

Kann man überdem die subjectiven Ursachen des Urtheils, 



542 Methodenlehre. 2. H&uptst. 8. Abschn. 

welche wir für objective Grüude desselben nehmen, entwickeln und 
mithin das trügliche Fürwahrhalten als eine Begebenheit in unserem 
Gemüthe erklären, ohne dazu die Beschaffenheit des Objects nöthig zu 
haben, so entblösen wir den Schein und werden dadurch nicht mehr 
hintergangen, obgleich immer noch in gewissem Grade versucht, weuii 
die subjective Ursache des Scheins unserer Natur anhängt. 

Ich kann nichts behaupten, d. i. als ein für Jedermann noth- 
wendig gültiges Urtheil aussprechen, als was Ueberzeugung wirkt. 
Ueberredung kann ich für mich behalten, wenn ich mich dabei wohl- 
befinde, kann sie aber und soll sie ausser mir nicht geltend machen 
wollen. 

Das Fürwahrhalten, oder die subjective Gültigkeit des Urtheils in 
Beziehung auf die Ueberzeugung, (welche zugleich objectiv -gilt,) hat 
folgende drei Stufen: Meinen, Glauben und Wissen. Meinen ist 
ein mit Bewusstsein sowohl subjectiv, als objectiv unzureichendes Für- 
wahrhalten. Ist das letztere nur subjectiv zureichend und wird zugleich 
für objectiv unzureichend gehalten, so heisst es Glauben. Endlich 
heisst das sowohl subjectiv, als objectiv zureichende Fürwahrhalten das 
Wissen. Die subjective Zulänglichkeit heisst Ueberzeugung (für 
mich selbst), die objective Gewissheit (für Jedermann). Ich werde 
mich bei der Erläuterung so fasslicher Begriffe nicht aufhalten. 

Ich darf mich niemals unterwinden, zu meinen, ohne wenigstens 
etwas zu wissen, vermittelst dessen das an sich blos problematische 
Urtheil eine Verknüpfung mit Wahrheit bekommt, die, ob sie gleich 
nicht vollständig, doch mehr als willkührliche Erdichtung ist. Das 
Gesetz einer solchen Verknüpfung muss überdem gewiss sein. Denn 
wenn ich in Ansehung dessen auch nichts, als Meinung habe, so ist alles 
nur Spiel der Einbildung, ohne die mindeste Beziehung auf Wahrheit. 
In Urtheilen aus reiner Vernunft ist es gar nicht erlaubt, zu meinen. 
Denn weil sie nicht auf Erfahrungsgründe gestützt werden, sondern 
alles u priori erkannt werden soll, wo alles nothwendig ist, so erfordert 
das Princip der Verknüpfung Allgemeinheit und Nothwendigkeit, mit- 
hin völlige Gewissheit, widrigenfalls gar keine Leitung auf Wahrheit 
angetroffen wird. Daher ist es ungereimt, in der reinen Mathematik ku 
meinen ; man muss wissen, oder sich alles Urtheilens enthalten. Eben 
so ist es mit den Grundsätzen der Sittlichkeit bewandt, da man nicht 
auf blose Meinung, dass etwas erlaubt sei, eine Handlung wagen darf, 
sondern dieses wissen muss. 



Vom Meinen, Wis<ien und Glauben. 543 

Im transscendentalen Gebrauche der Vernunft ist dagegen Meinen 
freilich zu wenig, aber Wissen auch zu viel. In blos apeculativer Ab- 
sicht können wir also hier gar nicht urtheilen; weil subjective Gründe 
des Fürwahrhaltens, wie die, so das Glauben bewirken können, bei spe- 
culativen Fragen keinen Beifall verdienen, da sie sich frei von aller em- 
pirischen ßeihülfe nicht halten, noch in gleichem Maasse Andern mit- 
theilen lassen. 

Es kann aber überall blos in praktischer Beziehung das theo- 
retisch unzureichende Fürwahrhalten Glauben genannt werden. Diese 
praktische Absicht ist nun entweder die der Geschicklichkeit oder 
der Sittlichkeit, die erste zu beliebigen und zufälligen, die zweite 
aber zu schlechthin nothwendigen Zwecken. 

Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen 
der Erreichung desselben hypothetisch nothwendig. Die Nothwendig- 
keit ist subjectiv, aber doch nur comparativ zureichend, wenn ich gar 
keine andern Bedingungen weiss, unter denen der Zweck zu erreichen 
wäre ; aber sie ist schlechthin imd für Jedermann zureichend, wenn ich 
gewiss weiss, dass Niemand andere Bedingungen kennen könne, die auf 
den vorgesetzten. Zweck führen. Im ersten Falle ist meine Voraus- 
setzung und das Fürwahrhalten gewisser Bedingungen ein blos zufälli- 
ger, im zweiten Falle aber ein nothwendiger Glaube. Der Arzt muss 
bei einem Kranken, der in Gefahr ist, etwas thun, kennt aber die Krank- 
heit nicht. Er sieht auf die Erscheinungen und urtheilt, weil er nichts 
Besseres weiss, es sei die Schwindsucht. Sein Glaube ist selbst in seinem 
eigenen Urtheile blos zufallig, ein Anderer möchte es vielleicht besser 
treffen. Ich nenne dergleichen zufälligen Glauben, der aber dem wirk- 
lichen Gebrauche der Mittel zu gewissen Handlungen zum Grunde liegt, 
den-pragmatischen Glauben. 

Der gewöhnliche Probierstein, ob etwas blose Ueberredung, oder 
wenigstens subjective Ueberzeugung, d. i. festes Glauben sei, was Je- 
mand behauptet, ist das Wetten. Oefters spricht Jemand seine Sätze 
mit so zuversichtlichem und unlenkbarem Trotze aus, dass er alle Be- 
sorgniss des Irrthums gänzlich abgelegt zu haben scheint. Eine Wette 
macht ihn stutzig. Bisweilen zeigt sich, dass er zwar Ueberredung 
genug, die auf einen Ducaten an Werth geschätzt werden kann, aber 
nicht auf zehn, besitze. Denn den ersten wagt er noch wohl, aber bei 
zehnen wird er allererst inne, was er vorher nicht bemerkte, dass es 
nämlich doch wohl möglich sei, er habe sich geirrt. Wenn man sich in 



l 



544 Metbodeulehre. S. Uauptst. 3. Abschu. 

Gredanken vorstellt, man solle worauf das Glück des ganzen Lebens 
verwetten, so schwindet unser triumphirendes Urtheil gar sehr, wir 
werden überaus schüchtern und entdecken so allererst, dass unser Glaube 
so weit nicht zulange. So hat der pragmatische Glaube nur einen Grad, 
der nach Verschiedenheit des Interesse, das dabei im Spiele ist, gross 
oder auch klein sein kann. 

Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Object gar nichtä 
unternehmen können, also das Fürwahrhalten blos theoretisch ist, wir 
doch in vielen Fällen eine Unternehmung in Gedanken fassen und uns 
einbilden können, zu welcher wir hinreichende Gründe zu haben ver- 
meinen, wenn es ein Mittel gäbe, die Gewissheit der Sache auszumacbeii, 
so gibt es in blos theoretischen Urtheilen ein Analogon von prakti- 
schen, auf deren Fürwahrhaltung das Wort Glauben passt, und den 
wir den doctrinalen Glauben nennen können. Wenn es möglich 
wäre durch irgend eine Erfahrung auszumachen, so möchte ich wohl 
alles das Meinige darauf verwetten, dass es wenigstens in irgend eineu] 
von den Planeten, die wir sehen, Einwohner gebe. Daher, sage ich, ist 
es nicht blos Meinung, sondern ein starker Glaube, (auf dessen Richtig- 
keit ich schon viele Vortheile des Lebens wagen würde,) dass es auch 
Bewohner anderer Welten gebe. 

Nun müssen wir gestehen, dass die Lehre vom Dasein Gottes zum 
doctrinalen Glauben gehöre. Denn ob ich gleich in Ansehung der theo- 
retischen Weltkeiintuiss nichts zu verfügen habe, was diesen Gedan- 
ken, als Bedingung meiner Erklärungen der Erscheinungen* der Welt 
nothwendig voraussetze, sondern vielmehr verbunden bin, meiner Ver- 
nunft mich so zu bedienen, als ob alles blos Natur sei; so ist doch die 
zweckmässige Einheit eine so grosse Bedingung der Anwendung der 
Vernunft auf Natur, dass ich, da mir überdem Erfahrung reichlich davon 
Beispiele darbietet, sie gar nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit 
aber kenne ich keine andere Bedingung, die sie mir zum I^itfaden der 
Naturforschung machte, als wenn ich voraussetze, dass eine höchste In- 
telligenz alles nach den weisesten Zwecken so geordnet habe. Folglich 
ist es eine Bedingung einer zwar zufalligen, aber doch nicht unerheb- 
lichen Absicht, nämlich um eine Leitung in der Nachforschung der Na- 
tur zu haben, einen weisen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang 
meiner Versuche bestätigt auch so oft die Brauchbarkeit dieser Voraus- 
.Setzung und nichts kann auf entscheidende Art dawider angeführt wer- 
den, dass ich viel zu wenig sage, wenn ich mein Fürwahrhalten blos ein 



Vom Meinen. Wissen und Glauben. 545 

Meinen nennen wollte, sondern e» kauu selbst in diesem theoretischen 
Verhältnisse gosagt werden, dass ich festiglich einen Gott glaube; aber 
alsdenn ist dieser Glaube in strenger Bedeutung dennoch nicht praktisch, 
sondern muss ein doctrinaler Glaube genannt werden, den die Theolo- 
gie der Natur (Physikotheologie) nothwendig allerwärts bewirken muss. 
In Ansehung eben derselben Weisheit, in Rücksicht auf die vortreffliche 
Ausstattung der tnenschlichen Natur und die derselben so schlecht an- 
gemessene Kürze des Lebens kann eben sowohl genügsamer Grund zu 
einem doctrinalen Glauben des künftigen Lebens der menschlichen Seele 
angetroffen werden. 

Der Ausdruck des Glaubens ist in solchen Fällen ein Ausdruck der 
Bescheidenheit in objectiv er Absicht, aber doch zugleich der Festig- 
keit des Zutrauens in subjectiver. Wenn ich das blos theoretische 
Fürwahrhalten hier auch nur Hypothese nennen wollte, die ich anzuneh- 
men berechtigt wäre, so würde ich mich dadurch schon anheischig 
machen, mehr, von der Beschaffenheit einer Weltursache und einer an- 
dern Welt, Begriff zu haben, als ich wirklich aufzeigen kann *, denn was 
ich auch nur als Hypothese annehme, davon muss ich wenigstens seinen 
Eigenschaften nach so viel kennen, dass ich nicht seinen Begriff, 
sondern nur sein Dasein erdichten darf. Das Wort Glauben aber 
geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee gibt, und den subjectiven 
Einfluss auf die Beförderung meiner Yernunfthandlungen, die mich an 
derselben festhält, ob ich gleich von ihr nicht im Stande bin, in specula- 
tiver Absicht Kechenschaft zu geben. 

Aber der blos doctrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; 
man wird oft durch Schwierigkeiten, die sich in der Speculation vorfin- 
den, aus demselben gesetzt, ob man zwar unausbleiblich dazu immer 
wiederum zurückkehrt. 

Ganz anders ist es mit dem moralischen Glauben bewandt. 
Denn da ist es schlechterdings nothwendig, dass etwas geschehen muss, 
nämlich dass ich dem sittlichen Gesetze in allen Stücken Folge leiste. 
Der Zweck ist hier unumgänglich festgestellt, und es ist nur eine einzige 
Bedingung nach aller meiner Einsicht möglich, unter welcher dieser 
Zweck mit allen gesammten Zwecken zusammenhängt, und dadurch 
praktische Gültigkeit habe, nämlich, dass ein Gott und eine künftige 
Welt sei; ich weiss auch ganz gewiss, dass Niemand andere Bedingun- 
gen kenne, die auf dieselbe Einheit der Zwecke unter dem moralischen 
Gesetze führen. Da aber also die sittliche Vorschrift zugleich meine 

Kakt*<< Kritik der reiuen Vernanft. 35 



546 Methodealehre. 2. Haaptst. 3. Abschii. 

Maxime ist, (wie denn die Vernunft gebietet, dass sie es sein soll,) so 
werde ich unausbleiblich ein Dasein Gottes und ein künftiges Leben 
glauben und bin sicher, dass diesen Glauben nichts wankend machen 
könne, weil dadurch meine sittlichen Grundsätze selbst umgestürzt 
werden würden, denen ich nicht entsagen kann, ohne in meinen eigenen 
Augen verabscheuungswürdig zu sein. 

Auf solche Weise bleibt uns , nach Vereitelung aller ehrsüchtigen 
Absichten einer über die Grenzen aller Erfahrung hinaus herumschwei- 
fenden Vernunft noch genug übrig, dass wir damit in praktischer Ab- 
sicht zufrieden zu sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich Niemand 
rühmen können, er wisse, dass ein Gott und dass ein künftig Leben sei ; 
denn wenn er das weiss, so ist er gerade der Mann, den ich längst ge- 
sucht habe. Alles Wissen, (wenn es einen Gegenstand der blosen Ver- 
nunft betrifft,) kann man mittheilen, und ich würde also auch hoffen 
können, durch seine Belehrung mein Wissen in so bewunderungswürdi- 
gem Maasse ausgedehnt zu sehen. Nein, die Ueberzeugung ist nicht 
logische, sondern moralische Gewissheit, und da sie auf subjectivea 
Gründen (der moralischen Gesinnung) beruht, so muss ich nicht einmal 
sagen: es ist moralisch gewiss, dass ein Gott sei u. s. w., sondern: ich 
bin moralisch gewiss u. s. w. Das heisst: der Glaube an einen Gott 
und eine andere Welt ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt, 
dass, so wenig ich Gefahr laufe, die erstere einzubüssen, eben so wenig 
besorge ich, dass mir der zweite jemals entrissen werden könne. 

Das einzige Bedenkliche, das sich hiebei findet, ist, dass sich dieser 
Vemunftglaube auf die Voraussetzung moralischer Gesinnungen grün- 
det. Gehen wir davon ab und nehmen Einen, der in Ansehung sitt- 
licher Gesetze gänzlich gleichgültig wäre, so wird die Frage, welche die 
Vernunft auf wirft, blos eine Aufgabe für die Speculation und kann als- 
denn zwar noch mit starken Gründen aus der Analogie, aber nicht nüt 
solchen, denen sich die hartnäckigste Zweifelsucht ergeben mtisste, 
unterstützt werden.^ Es ist aber kein Mensch bei diesen Fragen frei 



* Das menschliche Gemüth nimmt, (so wie ich glaube, dass es bei jedem v-«r- 
nünftigen Wesen nothwendig geschieht,) ein natürliches Interesse an der Moralität, ob 
QU gleich nicht ungetheilt und praktisch überwiegend ist. Befestigt und vergrossert 
dieses Interesse, und ihr werdet die Vernunft sehr gelehrig und selbst aufgeklärter 
finden, um mit dem praktischen auch das speculative Interesse zu vereinigen. Sorget 
ihr aber nicht dafür, dass ihr vorher, wenigstens auf dem halben Wege, gute Mensch«» 
macht, so werdet ihr auch niemals aus ihnen aufrichtig glKubige Menschen machen. 



Vom Meinen, Wissen und Glanben. 547 

von allem Interesse. Denn ob er gleich von dem moralischen durch den 
Mangel guter Gesinnungen getrennt sein möchte, so bleibt doch auch in 
diesem Falle genug übrig, um zu machen, dass er ein göttliches Dasein 
und eine Zukunft fürchte. Denn hiezu wird nicht mehr erfordert, als 
dass er wenigstens keine Gewissheit vorschützen könne, dass kein 
solches Wesen und kein künftig Leben anzutreffen sei, wozu, weil es 
durch blose Vernunft, mithin apodiktisch bewiesen werden müsste, er 
die Unmöglichkeit von beiden darzuthun haben würde, welches gewiss 
kein vernünftiger Mensch übernehmen kann. Das würde ein negati- 
ver Glaube sein, der zwar nicht Moralität und gute Gesinnungen, aber 
doch das Analogen derselben bewirken, nämlich den Ausbruch der bösen 
mächtig zurückhalten könnte. 

Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft ausrichtet, 
indem sie über die Grenzen der Erfahrung hinaus Aussichten eröffiaet? 
Nichts mehr, als zwei Glaubensartikel ? So viel hätte auch wohl der 
gemeine Verstand, ohne darüber die Philosophen zu Käthe zu ziehen, 
ausrichten können! 

Ich will hier nicht das Verdienst rühmen, das Philosophie durch 
die mühsame Bestrebung ihrer Kritik um die menschliche Vernunft 
habe ; gesetzt, es sollte auch beim Ausgange blos negativ befunden wer- 
den; denn davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vor- 
kommen. Aber verlangt ihr denn, dass ein Erkenntniss, welches alle 
Menschen angeht^ den gemeinen Verstand übersteigen und euch nur von 
Philosophen entdeckt werden solle? Eben das, was ihr tadelt, ist die 
beste Bestätigung von der Richtigkeit der bisherigen Behauptungen, 
da es das, was man Anfangs nicht vorhersehen konnte, entdeckt, näm- 
lich dass die Natur in dem, was Menschen ohne Unterschied angelegen 
ist, keiner parteiischen Austheilung ihrer Gaben zu beschuldigen sei, 
und die höchste Philosophie in Ansehung der wesentlichen Zwecke der 
menschlichen Natur es nicht weiter bringen könne, als die Leitung, 
welche sie auch dem gemeinsten Verstände hat.angedeihen lassen. 



S6 



Der transscendentalen Methodenlehre 
drittes Hauptatück. 

Die Architektonik der reinen Yernnnft/ 

Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der Systeme. 
Weil die systematische Einheit dasjenige ist, was gemeine Erkenntniss 
allererst zur Wissenschaft, d. i. aus einem hlosen Aggregat derselben ein 
System macht, so ist Architektonik die Lehre des Scientifischen in un- 
serer Erkenntniss überhaupt und sie gehört also nothwendig zur Me- 
thodenlehre. 

Unter der Regierung der Vernunft dürfen unsere Erkenntnisse 
überkaupt keine Rhapsodie, sondern sie müssen ein System ausmachen, 
in welchem sie allein die wesentlichen Zwecke derselben unterstützen 
und befördern können. Ich verstehe aber unter einem Systeme die 
Einheit der mannigfaltigen Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist 
der Vernunftbegriff von der Form eines Ganzen, sofern durch denselben 
der Umfang des Mannigfaltigen sowohl, als die Stelle der Theile unter 
einander a priori bestimmt wird. Der scientifische Vernunftbegriff ent- 
hält also den Zweck und die Form des Ganzen, das mit demselben con- 
gruirt. Die Einheit des Zwecks, worauf sich alle Theile und in der 
Idee desselben auch unter einander beziehen, macht, dass kein Theil bei 
der Kenntniss der übrigen vermisst werden kann , und keine zufällige 
Hinzusetzung oder unbestimmte Grösse der Vollkommenheit, die nicht 
ihre a priori bestimmten Grenzen habe, stattfindet. Das Ganze ist also 
gegliedert (articulatio) und nicht gehäuft (coacervatio)'^ es kann zwar 
innerlich (per intussusceptionem), aber nicht äusserlich (per appositianem) 
wachsen, wie ein thierischer Körper, dessen Wachsthum kein Glied hin- 
zusetzt, sondern ohne Veränderung der Proportion ein jedes zu seinen 
Zwecken stärker und tüchtiger macht. 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 549 

Die Idee bedarf zur Ausführung ein Schema, d. i. eine a priori 
aus dem Princip des Zwecks bestimmte wesentliche Mannigfaltigkeit 
und Ordnung der Theile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee, 
d. i. aus dem Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch nach zu- 
fällig sich darbietenden Absichten, (deren Menge man nicht voraus wissen 
kann,) entworfen wird, gibt technische, dasjenige aber, was nur zu 
Folge einer Idee entspringt, (wo die Vernunft die Zwecke a priori auf- 
gibt und nicht empirisch erwartet,) gründet architektonische Ein- 
heit. Nicht technisch, wegen der Aehnlichkeit des Mannigfaltigen oder 
des zufälligen Gebrauchs der Erkenntniss in concreto zu allerlei beliebi- 

■ 

gen äusseren Zwecken, sondern architektonisch, um der Verwandtschaft 
willen und der Ableitung von einem einzigen obersten und inneren 
Zwecke, der das Ganze allererst möglich macht, kann dasjenige ent- 
springen, was wir Wissenschaft nennen, dessen Schema den Umriss (mono- 
gramma) und die Eintheilung des Ganzen in Glieder der Idee gemäss, 
d. i. a priori enthalten, und dieses von allen anderen sicher und nach 
Principien unterscheiden muss. 

Niemand versucht es, eine Wissenschaft zu Stande zu bringen, ohne 
dass ihm eine Idee zum Grunde liege. AUeiin n der Ausarbeitung der- 
selben entspricht das Schema, ja sogar die Definition , die er gleich zu 
Anfange von seiner Wissenschaft gibt, sehr selten seiner Idee; denn 
diese liegt wie ein Keim in der Vernunft, in welchem alle Theile noch 
sehr eingewickelt und kaum der mikroskopischen Beobachtung kennbar 
verloren liegen. Um deswillen muss man Wissenschaften, weil sie doch 
alle aus dem Gesichtspunkte eines gewissen allgemeinen Interesse aus- 
gedacht werden, nicht nach der Beschreibung, die der Urheber derselben 
davon gibt, sondern nach der Idee, welche man aus der natürlichen Ein- 
heit der Theile, die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst 
gegründet findet, erklären und bestimmen. Denn da wird sich finden, 
dass der Urheber und oft noch seine spätesten Nachfolger um eine Idee 
herumirren, die sie sich selbst nicht haben deutlich machen und daher 
den eigenthümlichen Inhalt, die Articulation (systematische Einheit) und 
Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen können. 

Es ist schlimm, dass nur allererst, nachdem wir lange Zeit, nach 
Anweisung einer in uns versteckt liegenden Idee, rhapsodistisch viele 
dahin sich beziehende Erkenntnisse als Bauzeug gesammelt, ja gar lange 
Zeiten hindurch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns denn aller- 
erst möglich ist, die Idee in hellerem Lichte zu erblicken und ein Ganzes 



550 Methodenlehre. 3. Hauptflt. 

nach den Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwerfen. Die 
Systeme scheinen, wie Oewürme, durch eine generatio aeqyivoca, aus dem 
blosen Znsammenfluss von aufgestapelten Begriffen , Anfangs verstüm- 
melt, mit der Zeit vollständig gebildet worden zu sein , ob sie gleich alle 
insgesammt ihr Schema, als den ursprünglichen Keim, in der sich blos 
auswickelnden Vernunft hatten , und darum nicht allein ein jedes ftir 
sich nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle unter einander 
in einem System menschlicher Erkenntniss wiederum als Glieder eines 
Ganzen zweckmässig vereinigt sind, und eine Architektonik alles mensch- 
lichen Wissens erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesam- 
melt ist, oder aus Ruinen eingefallener alter Gebäude genommen werden 
kann, nicht allein möglich, sondern 'nicht einmal so gar schwer sein 
würde. Wir begnügen uns hier mit der Vollendung unseres Geschäftes^ 
nämlich lediglich die Architektonik aller Erkenntniss aus reiner 
Vernunft zu entwerfen, und fangen nur von dem Punkte an, wo sich 
die allgemeine Wurzel unserer Erkenntuisskraft theilt und zwei Stämme 
auswirft, deren einer Vernunft ist. Ich verstehe hier aber unter Ver- 
nunft das ganze obere Erkenntnissvermögen und setze also das Ratio- 
nale dem Empirischen entgegen. 

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntniss , objectiv betrachtet, 
abstrahire, so ist alles Erkenntniss, subjectiv, entweder historisch oder 
rational. Die historische Erkenntniss ist coipiitio ex datis^ die rationale 
aber rognitio cv prindpm. Eine Erkenntniss mag ursprünglich gegeben 
sein, woher sie wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, historisch, 
wenn er nur in dem Grade und so viel erkennt, als ihm anderwärts ge- 
geben worden, es mag dieses ihm durch unmittelbare Erfahrung oder 
auch Belehrung (allgemeiner Erkenntnisse) gegeben sein. Daher hat 
der, welcher ein System der Philosophie, z. B. das Wolf fische eigent- 
lich gelernt hat, ob er gleich alle Grundsätze, Erklärungen und Beweise, 
zusammt der Eintheilung des ganzen Lehrgebäudes im Kopfe hätte und 
alles an den Fingern abzählen könnte, doch keine andere, als vollstän- 
dige historische Erkenntniss der Wolff^schen Philosophie; er weiss 
und urtheilt nur so viel, als ihm gegeben war. Streitet ihm eine Defi- 
nition, so weiss er nicht, wo er eine andere hernehmen soll. Er bildete 
sich nach fremder Vernunft, aber das nachbildende Vermögen ist nicht 
das erzeugende, d. i. das Erkenntniss entsprang bei ihm nicht aus Ver- 
nunft, und ob es gleich objectiv allerdings ein VemunfterkenntniRs war. 
so ist es doch subjectiv blos historisch. Er hat gut gefasst und behalten, 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 551 

d. i. gelernt, und ist ein Gipsabdruck von einem lebenden Menschen. 
Vemunfterkenntnisse, die es objectiv sind, (d. i. Anfangs nur aus der 
eigenen Vernunft des Menschen entspringen können,) dürfen nur dann 
allein und auch subjectiv diesen Namen führen, wenn sie aus allge- 
meinen Quellen der Vernunft, woraus auch die Kritik, ja selbst die Ver- 
werfung des Gelernten entspringen kann, d. i. aus Principien geschöpft 
worden. 

Alle Vernunfterkenntniss ist nun entweder die aus Begriffen, oder 
aus der Construction der Begriffe; die erstere heisst philosophisch, die 
zweite mathematisch. Von dem inneren Unterschiede beider habe ich 
schon im ersten Hauptstücke gehandelt. Ein Erkenntniss demnach 
kann objectiv philosophisch sein, und ist doch subjectiv historisch , wie 
bei den meisten Lehrlingen und bei allen, die über die Schule niemals 
hinaussehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist aber doch sonder- 
bar, dass das mathematische Erkenntniss, so wie man es erlernt hat, 
doch auch subjectiv für Vernunfterkenntniss gelten kann, und ein solcher 
Unterschied bei ihm nicht so, wie bei dem philosophischen stattfindet. 
Die Ursache ist, weil die Erkenntnissquellen, aus denen der Lehrer 
allein schöpfen kann, nirgend anders, als in den wesentlichen und ächten 
Principien der Vernunft liegen , und mithin von dem Lehrlinge nirgend 
anders hergenommen, noch etwa gestritten werden können, und dieses 
zwar darum, weil der Gebrauch der Vernunft hier nur in concreto, obzwar 
dennoch a priori^ nämlich an der reinen, und eben deswegen fehlerfreien 
Anschauung geschieht und alle Täuschung und Irrthum ausschliesst. 
Man kann also unter allen Vernunftwissenschaften (a priori) nur allein 
Mathematik, niemals aber Philosophie, (es sei denn historisch,) sondern, 
was die Vernunft betrifft, höchstens nur philosophiren lernen. 

Das System aller philosophischen Erkenntniss ist nun Philo- 
sophie. Man muss sie objectiv nehmen , wenn man darunter das Ur- 
bild der Beurtheilung aller Versuche zu philosophiren versteht, welche 
jede subjective Philosophie zu beurtheilen dienen soll, deren Gebäude 
oft so mannigfaltig und so veränderlich ist. Auf diese Weise ist Philo- 
sophie eine blose Idee von einer möglichen Wissenschaft, die nirgend 
in coiHTeto gegeben ist , welcher man sich aber auf mancherlei Wegen zu 
nähern sucht, so lange, bis der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwach- 
sene Fusssteig entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, so weit 
als es Menschen vergönnt ist, dem Urbilde gleich zu machen gelingt. 
Bis dahin kann man keine Philosophie lernen; denn wo ist sie, wer iiat 



552 Methodenlehre. 3. Hauptst. 

810 im Besitze, und woran lässt sie sich erkennen? Man kann nur philo- 
sophiren lernen, d. i. das Talent der Vernunft in der Befolgung ihrer 
allgemeinen Principien an gewissen vorhandenen Versuchen üben, doch 
immer mit Vorbehalt des Rechts der Vernunft, jene selbst in ihren 
Quellen /u untersuchen und zu bestätigen oder zu verwerfen. 

Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein Schul- 
begriff, nämlich von einem System der Erkenntniss, die nur als 
Wissenschaft gesucht wird, ohne etwas mehr, als die systematische Ein- 
heit dieses Wissens, mithin die logische Vollkommenheit der Erkennt- 
niss zum Zwecke zu haben. Es gibt aber noch einen Weltbegriff 
(conceptus cosmicus), der dieser Benennung jederzeit zum Grunde gelegen 
hat, vornehmlich wenn man ihn gleichsam personificirte und in dem 
Ideal des Philosophen sieh als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht 
ist Philosophie die Wissenschaft von der Beziehung aller Erkennt- 
niss auf die wesentlichen Zwecke der menschlichen Vernunft (teleoloffia 
Talionis hiimaunc)^ und der Philosoph ist nicht ein Vernnnftkünstler, son- 
dera der Gesetzgeber der menschlichen Vernunft. In solcher Bedeu- 
tung wäre es sehr ruhmredig, sich selbst einen Philosophen zu nennen 
und sich anzumassen, dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleich- 
gekommen zu sein. 

Der Mathematiker, der Naturkündiger, der Logiker sind, so vor- 
trefflich die ersteren auch Überhaupt im Vernunfterkenntnisse, die zwei- 
ten besonders im philosophischen Erkenntnisse Fortgang haben mögen, 
doch nur Vemunftkünstler. Es gibt noch einen Lehrer im Ideal, der 
alle diese ansetzt, sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke 
der menschlichen Vernunft zu befördern. Diesen allein müssten wir 
den Philosophen nennen; aber da er selbst doch nirgend, die Idee aber 
seiner Gesetzgebung allenthalben in jeder Menschenvemunft angetroffen 
wird, so wollen wir uns lediglich an der letztern halten, und näher be- 
stimmen, was Philosophie, nach diesem Weltbegriffe,* für systematische 
Einheit aus dem Standpunkte der Zwecke vorschreibe. 

Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die höchsten, deren 
(bei vollkommener systematischer Einheit der Vernunft) nur ein einziger 



* Weltbegriff heisst hier derjenige, der das betrifift, was Jedermann nothwen- 
dig interessirt; mitbin bestimme ich die Absicht einer Wissenschaft nach SchuK 
begriffen, wenn sie nur als eine von den Geschicklichkeiten su gewissen beliebigen 
Zwecken angesehen wird. 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 553 

sein kann. Daher sind sie entweder der Endzweck, oder subalterne 
Zwecke, die za jenem als Mittel nothwendig gehören. Der erstere ist 
kein anderer, als die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philo- 
sophie über dieselbe heisst Moral. Um dieses Vorzugs willen, den die 
Moralphilosophie vor aller anderen Vernunftbewerbung hat, verstand 
man auch bei den Alten unter dem Namen des Philosophen jederzeit 
zugleich und vorzüglich den Moralisten , und selbst macht der äussere 
Schein der Selbstbeherrschung durch Vernunft, dass man Jemanden 
noch jetzt, bei seinem eingeschränkten Wissen, nach einer gewissen 
Analogie, Philosoph nennt. 

Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philosophie) hat 
nun zwei Gegenstände, Natur und Freiheit, und enthält also sowohl das 
Naturgesetz, als auch das Sittengesetz, Anfangs in zwei besondern, zu- 
letzt aber in einem einzigen philosophischen System. Die Philosophie 
der Natur geht auf alles, was da ist ; die der Sitten nur auf das, was da 
sein soll. 

Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntniss aus reiner Vernunft, 
oder Vernunfterkenntniss aus empirischen Principien. Die erstere heisst 
reine, die zweite empirische Philosophie. 

Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder Propä- 
deutik (Vorübung), welche das Vermögen der Vernunft in Ansehung 
aller reinen Erkenntniss a pn'oW untersucht, 'und heisst Kritik, oder 
zweitens das System der reinen Vernunft (Wissenschaft), die ganze 
(wahre sowohl, als scheinbare) philosophische Erkenntniss aus reiner 
Vernunft im systematischen Zusammenhange, und heisst Metaphysik; 
wiewohl dieser Name auch der ganzen reinen Philosophie mit Inbegriff 
der Kritik gegeben werden kann, um sowohl die Untersuchung alles 
dessen, was jemals 4 priori erkannt werden kann , als auch die Darstel- 
lung desjenigen, was ein System reiner philosophischer Erkenntnisse 
dieser Art ausmacht, von allem empirischen aber, imgleichen dem mathe- 
matischen Vemunftgebrauche unterschieden ist, zusammen zu fassen. 

Die Metaphysik theilt sich in die des speculativen und prakti- 
schen Gebrauchs der reinen Vernunft und ist also entweder Meta- 
physik der Natur, oder Metaphysik der Sitten. Jene enthält 
alle reine Vemunftprincipien aus blosen Begriffen (mithin mit Aus- 
schliessung der Mathematik) von dem theoretischen Erkenntnisse 
aller Dinge, diese die Principien, welche das Thun und Lassen a 
priori bestimmen und nothwendig machen. Nun ist die Moralität die 



n54 Methodenlehre. 3. Hauptst. 

einzige Gesetzmässigkeit der Handlangen , die völlig a priori aus Prin- 
cipien abgeleitet werden kann. Daher ist die Metaphysik der Sitten 
eigentlich die reine Moral, in welcher keine Anthropologie (keine empi 
rische Bedingung) zum Grunde gelegt wird. Die Metaphysik der spe- 
culativen Vernunft ist nun das, was man im engeren Verstände 
Metaphysik zu nennen pflegt; so fern aber reine Sittenlehre doch gleich- 
wohl zu dem besonderen Stamme menschlicher und zwar philosophischer 
Erkenntniss aus reiner Vernunft gehört, so wollen wir ihr jene Benen- 
nung erhalten, obgleich wir sie, als zu unserem Zwecke jetzt nicht ge- 
hörig, hier bei Seite setzen. 

Es ist von der äussersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die ihrer 
Gattung und Ursprünge nach von andern unterschieden sind, zu iso- 
liren und sorgfältig zu verhüten, dass sie nicht mit andern, mit welchen 
sie im Gebrauche gewöhnlich verbunden sind, in ein Gemisch zusammen- 
fliessen. Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was Mathema- 
tiker in ihrer reinen Grössenlehre thun, das liegt noch weit mehr dem 
Philosophen ob, damit er den Antheil, den eine besondere Art der Er- 
kenntniss am herumschweifenden Verstandesgebrauch hat, ihren eigenen 
Werth und Einfluss sicher bestimmen könne. Daher hat die mensch- 
liche Vernunft seitdem, dass sie gedacht oder vielmehr nachgedacht hat» 
niemals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwohl sie nicht, genug- 
sam geläutert von allem Fremdartigen , darstellen können. Die Idee 
einer solchen Wissenschaft ist eben so alt, als speculative Menschen- 
vernunft; und welche Vernunft speculirt nicht, es mag nun auf schola- 
stische, oder populäre Art geschehen? Man muss indessen gestehen, dass 
die Unterscheidung der zwei Elemente unserer Erkenntniss, deren die 
einen völlig a priori in unserer Gewalt sind , die anderen nur a posteriori 
aus der Erfahrung genommen werden können , selfa|t den Denkern von 
Gewerbe nur sehr undeutlich blieb, und daher niemals die Grenzbestim- 
mung einer besondern Art von Erkenntniss, mithin nicht die ächte Idee 
einer Wissenschaft, die so lange und so sehr die menschliche Vernunft 
beschäftigt hat, zu Stande bringen konnte. Wenn man sagte: Meta- 
physik ist die Wissenschaft von den ersten Principien der menschlichen 
Erkenntniss, so bemerkte man dadurch nicht eine ganz besondere Art, 
sondern nur einen Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch sie 
also vom Empirbchen nicht kenntlich genug unterschieden werden 
konnte ; denn auch unter empirischen Principien sind einige allgemeiner 
und darum hoher, als andere, und, in der Reihe einer solchen Unter- 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 565 

Ordnung, (da man das, was völlig a priori^ von dem, was nur a posteriori 
erkannt wird , nicht unterscheidet), wo soll man den Abschnitt machen, 
der den ersten Theil und die obersten Glieder von dem letzten und den 
untergeordneten unterschiede ? Was würde man dazu sagen , wenn die 
Zeitrechnung die Epochen der Welt nur so bezeichnen könnte, dass sie 
sie in die ersten Jahrhunderte und in die darauf folgenden eintheilte? 
Gehört das fünfte, das zehnte u. s. w. Jahrhundert auch zu den ersten ? 
würde man fragen; eben so fr&ge ich: gehört der Begriff des Ausge- 
dehnten zur Metaphysik? Ihr antwortet: ja! £i, aber auch der des Kör- 
pers? Ja! Und der des flüssigen Körpers? Ihr werdet stutzig; denn 
wenn es so weiter fortgeht, so wird alles in die Metaphysik gehören. 
Hieraus sieht man, dass der blose Grad der Unterordnungen (das Beson- 
dere unter dem Allgemeinen) keine Grenzen einer Wissenschaft bestim- 
men könne, sondern in unserem Falle die gänzliche Ungleichartigkeit 
und Verschiedenheit des Ursprungs. Was aber die Grundidee der Meta- 
physik noch auf einer anderen Seite verdunkelte, war, dass sie als £r- 
kenntniss (/ priori mit der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zeigt, 
die zwar, was den Ursprung a priori betrifft, sie einander verwandt 
macht; was aber die Erkenntuissart aus Begriffen bei jener, in Ver- 
gleichung mit der Art, blos durch Constmction der Begriffe a priori zu 
urtheilen, bei dieser, mithin den Unterschied einer philosophischen Er- 
kenntniss von der mathematischen anlangt, so zeigt sich eii^e so ent- 
schiedene Ungleichartigkeit, die man zwar jederzeit gleichsam fühlte, 
niemals aber auf deutliche Kriterien bringen konnte. Dadurch ist es 
nun geschehen, dass, da Philosophen selbst in der Entwickelung der 
Idee ihrer Wissenschaft fehlten, die Bearbeitung derselben keinen be- 
stimmten Zweck und keine sichere Kichtschnur haben konnte, und sie 
bei einem so willkübrHch gemachten Entwürfe unwissend in dem Wege, 
den sie zu nehmen hätten, und jederzeit unter sich streitig über die Ent- 
deckungen, die ein Jeder auf dem seinigen gemacht haben wollte, ihre 
Wissenschaft zuerst bei Andern und endlich sogar bei sich selbst in 
Verachtung brachten. 

Alles reine Erkenntniss u priori macht also vermöge des besondern 
Krkenntnissvermögens, darin es allein seinen Sitz haben kann, eine be- 
sondere Einheit aus, und Metaphysik ist diejenige Philosophie, welche 
jene Erkenntniss in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der 
speculative Theil derselben, der sich diesen Namen vorzüglich zugeeignet 
hat, nämlich die, welche wir Metaphysik der Natur neuneu, und 



556 Methodenlehre. 3. Hanptst. 

alles, so fern es i-st, (nicht das, was sein soll,) aus Begriffen a pnori er- 
wägt, wird nun auf folgende Art eingetheilt. 

Die im engeren Verstände sogenannte Metaphysik besteht aus der 
Transscendental-Philosophie und der Physiologie der reinen 
Vernunft. Die erstere betrachtet nur den Verstand und die Vernunft 
selbst in einem System aller Begriffe und Grundsätze, die sich auf Ge- 
genstände überhaupt beziehen, ohne Objecto anzunehmen, die gegeben 
wären (Ontologia)\ die zweite betrachtet Natur, d. i. den Inbegriff gege- 
bener Gegenstände, (sie mögen tiun den Sinnen, oder, wenn man will, 
einer andern Art von Anschauung gegeben sein,) und ist also Physio- 
logie (obgleich nur rationaUs), Nun ist aber der Gebrauch der Ver- 
nunft in dieser rationalen Naturbetrachtung entweder physisch oder 
hyperphysisch, oder besser, entweder immanent oder transs sc en- 
den t. Der erstere geht auf die Natur, so weit als ihre Erkenn tniss in 
der Erfahrung (in concreto) kann angewandt werden, der zweite auf die- 
jenige Verknüpfung der Gegenstände der Erfahrung, welche alle Erfah- 
rung übersteigt. Diese transscendente Physiologie hat daher ent- 
weder eine innere Verknüpfung oder äussere, die aber beide über 
mögliche Erfahrung hinausgehen, zu ihrem Gegenstande; jene ist die 
Physiologie der gesammten Natur, d. i. die transscendentale Welt- 
erkenntniss, diese des Zusammenhanges der gesammten Natur mit 
einem Wesen über der Natur, d. i. die transscendentale Gottes- 
erkenntniss. 

Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur als den In- 
begriff aller Gegenstände der Sinne, mithin so, wie sie uns gegeben ist, 
aber nur nach Bedingungen a priori, unter denen sie uns gegeben wer- 
den kann. Es sind aber nur zweierlei Gegenstände derselben : 1, die 
der äusseren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die körperlicbe 
Natur; 2, der Gegenstand des inneren Sinnes, die Seele, und nach den 
Grundbegriffen derselben überhaupt, die denkende Natur. Die Meta- 
physik der körperlichen Natur heisst Physik, aber, weil sie nur die 
Principien ihrer Erkenntniss a priori enthalten soll, rationale Phy'sik. 
Die Metaphysik der denkenden Natur heisst Psychologie, und aus 
der eben angeführten Ursache ist hier nur die rationale Erkennt- 
niss derselben zu verstehen. 

Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus vier Haupt- 
theilen: 1, der Ontologie; 2, der rationalen Physiologie; 3, der 
rationalen Kosmologie; 4, der rationalen Theologie. Der 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 557 

sEweite Theil, nämlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthält zwei 
Abtheilungen: die physica rationalia* und psychologia rationalis. 

Die ursprüngliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft 
schreibt diese Abtheilung selbst vor; sie ist also architektonisch, 
ihren wesentlichen Zwecken gemäss, und nicht blos technisch, nach 
zufällig wahrgenommenen Verwandtschaften und gleichsam auf gut 
Glück angestellt, eben darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. 
Es finden sich aber hicbei einige Punkte, die Bedenklichkeit erregen 
und die Ueberzeugung von der Gesetzmässigkeit derselben schwächen 
könnten. 

Zuerst: wie kanif ich eine £rkenntniss a priori, mithin Metaphysik, 
von Gegenständen erwarten, so fem sie unseren Sinnen , mithin a poste- 
ripvi gegeben sind? und wie ist es möglich, nach Principien a priori, die 
Natur der Dinge zu erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu 
gelangen? Die Antwort ist: wir nehmen aus der Erfahrung nichts wei- 
ter, als was nöthig ist, uns ein Object theils des äusseren, theils des 
inneren Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch den blosen Begriff 
Materie, (undurchdringliche, leblose Ausdehnung,) dieses durch den Be- 
griff eines denkenden Wesens (in der empirischen inneren Vorstellung: 
ich denke). Uebrigens müssten wir in der ganzen Metaphysik dieser 
Gegenstände uns aller empirischen Principien gänzlich enthalten, die 
über den Begriff noch irgend eine Erfahrung hinzusetzen möchten , um 
etwas über diese Gegenstände daraus zu urth^ilen. 

Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psychologie, welche 
von jeher ihren Platz in der Metaphysik behauptet hat, und von welcher 
man in unseren Zeiten so grosse Dinge zur Aufklärung derselben er- 
wartet hat, nachdem man die Hoffnung atifgab, etwas Taugliches a priori 
auszurichten? Ich antworte: sie kommt dahin, wo die eigentliche (em- 



* Man denke ja nicht, dass ich hierunter dasjenige verstehe, was man gemeinig- 
lich phystea generalis nennt , und mehr Mathematik , als Philosophie der Natur ist . 
Denn die Metaphysik der Natur sondert sich gänzlich von der Mathematik ab, hat 
auch bei weitem nicht so viel erweiternde Einsichten anzubieten, als diese, ist aber 
doch sehr wichtig, in Ansehung der Kritik des auf die Natur anzuwendenden reinen 
Yerstandeserkeuntnisses überhaupt; in Ermangelung deren selbst Mathematiker, in- 
dem sie gewissen gemeinen , in der That doch metaphysischen Begriffen anhängen, 
die Naturlehre unvermerkt mit Hypothesen belästigt haben, welche bei einer Kritik 
dieser Principien verschwinden , ohne dadurch doch dem Gebrauche der Mathematik 
in diesem Felde, (der ganz unentbehrlich ist,) im mindesten Abbruch zu thun. 



558 Hethodenlehre. 3. Hauptst. 

pirische) Naturlelire hingestellt werden muss, nämlich auf die Seite der 
angewandten Philosophie, zu welcher die reine Philosophie die Prin- 
cipien a priori enthält, die also mit jener zwar verbunden , aber nicht 
vermischt werden muss. Also muss empirische Psychologie aus der 
Metaphysik gänzlich verbannt sein und ist schon durch die Idee dersel- 
ben gänzlich ausgeschlossen. Gleichwohl wird man ihr nach dem Schul- 
gebrauch doch noch immer, (obzwar nur als Episode,) ein Plätzchen 
darin verstatten müssen, und zwar aus ökonomischen Bewegursachen, 
weil sie noch nicht so reich ist, dass sie allein ein Studium ausmachen, 
und doch zu wichtig, als dass man sie ganz ausstossen oder anderwärts 
anheften sollte, wo sie noch weniger Verwandtschaft, als in der Meta- 
physik antreffen dürfte. £s ist also blos ein so lange aufgenommener 
Fremdling, dem man auf einige Zeit einen Aufenthalt vergönnt, bis er 
in einer ausführlichen Anthropologie, (dem Pendant zu der empirischen 
Naturlehre,) seine eigene Behausung wird beziehen können. 

Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, da noian 
ihr anfänglich mehr zumuthete, als billigerweise verlangt werden kann, 
und sich eine Zeit lang mit angenehmen Erwartungen ergötzte, zuletzt 
in allgemeine Verachtung gefallen ist , da man sich in seiner Hoffnung 
betrogen fand. Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich 
hinlänglich tiberzeugt haben, dass, wenn gleich Metaphysik nicht die 
Grundveste der Keligion sein kann, so müsse sie doch jederzeit als die 
Schutzwehr derselben stehen bleiben, und dass die menschliche Ver- 
nunft, welche schon durch die Eichtung ihrer Natur dialektisch ist, einer 
solchen Wissenschaft niemals entbehren könne, die sie zügelt, und durch 
ein scientifisches und völlig einleuchtendes Selbsterkenn tniss die Ver- 
wüstungen abhält, welche eine gesetzlose speculative Vernunft sonst 
ganz unfehlbar in Moral sowohl, als Religion anrichten würde. Man 
kann also sicher sein, so spröde oder geringschätzend auch diejenigen 
thun, die eine Wissenschaft nicht nach ihrer Natur, sondern allein aus 
ihren zufälligen Wirkungen zu beurtheilen wissen, man werde jederzeit 
zu ihr, wie zu einer mit uns entzweiten Geliebten zurückkehren, weil die 
Vernunft, da es hier wesentliche Zwecke betrifft, rastlos entweder auf 
gründliche Einsicht, oder Zerstörung schon vorhandener guter Einsich- 
ten arbeiten muss. 

Metaphysik also sowohl der Natur, als der Sitten, vomehmUch die 
Kritik der sich auf eigenen Flügeln wagenden Vernunft, welche vor- 
übend (propädeutisch) vorhergeht, macheu eigentlich allein dasjenige 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 559 

aus, was wir im ächten Verstände Philosophie nennen können. Diese 
bezieht alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaften, den 
einzigen, der, wenn er einmal gebahnt ist, niemals verwächst und keine 
Verirrungen verstattet. Mathematik, Naturwissenschaft, selbst die em- 
pirische Kenntniss des Menschen haben einen hohen Werth als Mittel, 
grösstentheils zu zufälligen, am Ende aber doch zu nothwendigen und 
wesentlichen Zwecken der Menschheit, aber alsdenn nur durch Vermit- 
telung einer Vernunfterkenntniss aus blosen Begriffen, die, man mag sie 
benennen, wie man will, eigentlich nichts, als Metaphysik ist. 

£ben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller Cultur 
der menschlichen Vernunft, die unentbehrlich ist, wenn maüi gleich ihren 
Einfluss, als Wissenschaft, auf gewisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt. 
Denn sie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und obersten 
Maximen, die selbst der Möglichkeit einiger Wissenschaften und dem 
Gebrauche aller zum Grunde liegen müssen. Dass sie, als blose Öpe- 
culation, mehr dazu dient, Irrthümer abzuhalten , als Erkenntniss zu er- 
weitern, thut ihrem Werthe keinen Abbruch, sondern gibt ihr vielmehr 
Würde und Ansehen durch das Censoramt, welches die allgemeine Ord- 
nung und Eintracht, ja den Wohlstand des wissenschaftlichen gemeinen 
Wesens sichert und dessen muthige und fruchtbare Bearbeitungen ab- 
hält, sich nicht von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glückseligkeit, 
zu entfernen. 



Der transscendentalen Methodenlehre 
viertes Hauptstück. 

Die Geschichte der reinen Vernunft. 

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen , die im 
System übrig bleibt und künftig ausgefüllt werden muss. Ich bef nä^e 
mich aus einem blos transscendentalen Gesichtspunkte, nämlich der 
Natur der reinen Vernunft, einen flüchtigen Blick auf das Ganze der 
bisherigen Bearbeitung derselben zu werfen, welches freilich meinem 
Auge zwar Gebäude, aber nur in Euinen vorstellt. 

Es ist merkwürdig genug, ob es gleich natürlicherweise nicht an- 
ders zugehen konnte, dass die Menschen im Kindesalter der Philosophie 
davon anfingen, wo wir jetzt lieber endigen möchten, nämlich, zuerst die 
Erkenntniss Gottes und die Üofinung oder wohl gar die Beschaffenheit 
einer andern Welt zu studircn. Was auch die alten Gebräuche^ die noch 
von dem rohen Zustande der Völker übrig waren , für grobe Reli»ou8- 
begriffe eingeführt haben mochten, so hinderte dieses doch nicht den 
aufgeklärteren Theil, sich freien Nachforschuugen über diesen Greven- 
stand zu widmen, und man sähe leicht ein, dass es keine gründliche und 
zuverlässigere Art geben könne, der unsichtbaren Macht, die die Welt 
regiert, zugefallen, um wenigstens in einer andern Welt glücklich zu 
sein, als den guten Lebenswandel. Daher waren Theologie und Moral 
die zwei Triebfedern , oder besser, Beziehuugspunkte zu allen abffezo< 
genen Vemunftforschungen, denen man sich nachher jederzeit gewidmet 
hat. Die erstere war indessen eigentlich das, was die blos speculative 
Vernunft nach und nach in das Geschäft zog, welches in der Folge unter 
dem Namen der Metaphysik so berühmt geworden. 

Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche diese oder 



Die Geschichte der reinen Vernunft. 561 

jene Veränderung der Metaphysik traf, sondern nur die Verschiedenheit 
der Idee, welche die hauptsächlichsten Revolutionen veranlasste, in 
einem flüchtigen Abrisse darstellen. Und da finde ich eine dreifache 
Absicht, in welcher die namhaftesten Veränderungen auf dieser Bühne 
des Streits gestiftet worden. 

1. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Vemnnft- 
erkenntnisse waren einige blos Sensual-, andere blos Intellectual- 
philosophen. Epikur kann der vornehmste Philosoph der Sinnlich- 
keit, Plato des Intellectuellen genannt werden. Dieser Unterschied 
der Schulen aber, so subtil er auch ist, hatte schon in den frühesten 
Zeiten angefangen und hat sich lange ununterbrochen erhalten. Die 
von der ersteren behaupteten: in den Gegenständen der Sinne sei allein 
Wirklichkeit, alles Uebrige sei Einbildung; die von, der zweiten sagten 
dagegen: in den Sinnen ist nichts, als Schein, nur der Verstand erkennt 
das Wahre. Darum stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen 
doch eben nicht Realität ab, sie war aber bei ihnen nur logisch, bei 
den andern aber mystisch. Jene räumten intellectuelle Begriffe 
ein, aber nahmen blos sensible Gegenstände an. Diese verlangten, 
dass die wahren Gegenstände blos intelligibel wären, und behaup- 
teten eine Anschauung durch den von keinen Sinnen begleiteten und 
ihrer Meinung nach nur verwirrten reinen Verstand. 

2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vernunfterkenntnisse, 
ob sie aus der Erfahrung abgeleitet, oder unabhängig von ihr in der 
Vernunft ihre Quelle haben. Akistoteles kann als das Haupt der 
Empiristen, Plato aber der Noologisten angesehen werden. 
Locke , der in neueren Zeiten dem ersteren , und Leibnitz , der dem 
letzteren, (ob zwar in einer genügsamen Entfernung von dessen mysti- 
schem Systeme) folgte, haben es gleichwohl in diesem Streite noch zu 
keiner Entscheidung bringen können. Wenigstens verfuhr Epikur 
seinerseits viel consequenter nach seinem Sensualsystem, (denn er ging 
mit seinen Schlüssen niemals über die Grenze der Erfahrung hinaus,) 
als Aristoteles und Locke, (vornehmlich aber der letztere,) der, nach- 
dem er alle Begriffe und Grundsätze von der Erfahrung abgeleitet hatte, 
so weit im Gebrauche derselben geht, dass er behauptet, man könne das 
Dasein Gottes und die Unsterblichkeit der Seele, (obzwar beide Gegen- 
stände ganz ausser den Grenzen möglicher Erfahrung liegen,) eben so 
evident beweisen, als irgend einen mathematischen Lehrsatz. 

3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Methode 

Kax r's Kritik, der reinen Vernunft. 36 



562 Methodenlchre. 4. llauptst. 

nennen soll, so muss es ein Verfahren nach Grundsätzen sein. Nun 
kann man die jetzt in diesem Fache der Naturforschung herrschende 
Methode in die naturalistische und seien ti fische eintheilen. Der 
Naturalist der reinen Vernunft nimmt es sich zum Grundsatze, dass 
durch gemeine Vernunft ohne Wissenschaft, (welche er die gesunde 
nennt,) sich in Ansehung der erhabensten Fragen, die die Aufgabe der 
Metaphysik ausmachen, mehr ausrichten lasse als durch Speculation. 
Er behauptet also, dass man die Grösse und Weite des Mondes sicherer 
nach dem Augenmaasse, als durch mathematische Umschweife bestim- 
men könne. Es ist blose Misologie, auf Grundsätze gebracht, und^ 
welches das Ungereimteste ist, die Vernachlässigung aller künstlichen 
Mittel als eine eigene Methode angerühmt, seine Erkenntniss zu er- 
weitern. Denn was die Naturalisten aus Mangel mehrerer Einsicht 
betrifft , so kann man ihnen mit Grunde nichts zur Last legen. Sie fol- 
gen der gemeinen Vernunft , ohne sich ihrer Unw^issenheit als einer Me- 
thode zu rühmen , die das Geheimniss enthalten solle, die Wahrheit aus 
Demokkit's tiefem Brunnen herauszuholen. Quod sapio, satis est miAi*. 
no?i (ujo cfiro esse quod ArcesiLns afrmnnosiqne »Solofies (Persius), ist ihr 
Wahlspruch, bei dem sie vergnügt und beifallswürdig leben können, 
ohne sich um die Wissenschaft zu bekümmern, noch deren Geschäfte zu 
verwirren. 

Was nun die Beobachter einer scienti fischen Methode betrifft, 
so haben sie hier die Wahl, entweder dogmatisch oder skeptisch, 
in allen Fällen aber doch die Verbindlichkeit, systematisch zu ver- 
fahren. Wenn ich hier in Ansehung der ersteren den berühmten W^olfk, 
bei der zweiten David Ui;me nenne, so kann ich die Uebrigen meiner 
jetzigen Absicht nach ungenannt lassen. Der kritische Weg ist allein 
noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzu- 
wandern Gefälligkeit und Geduld gehabt hat, so mag er jetzt urtheilen, 
ob nicht, wenn es ihm beliebt, das Seinige dazu beizutragen, um diesen 
Fusssteig zur Heeresstrasse zu machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte 
nicht leisten konnten , noch vor Ablauf des gegenwärtigen erreicht wer- 
den möge: nämlich die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wiss- 
begierde jederzeit, bisher aber vergeblich beschäftigt hat, zur völligen 
Befriedigung zu bringen. 



Nachträge 

ans der ersten Ausgabe vom Jahre 1781. 



SU 



i 



I. 

Zur Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 

(Vergl. Anmerk. zu S. 114.) 



Der Dedaction der reinen Verstandesbegriffe 

zweiter Abschnitt. 

Von den Gründen a priori zur Möglichkeit der Erfahrung. 

Dass ein Begriff völlig a priori erzeugt werden und sich auf einen 
Gegenstand beziehen solle, obgleich er weder selbst in den Begriff mög- 
licher Erfahrung gehört, noch aus Elementen einer möglichen Erfajirung 
besteht, ist gänzlich widersprechend und unmöglich. Denn er würde 
alsdenn keinen Inhalt haben, darum, weil ihm keine Anschauung corre- 
spondirte, indem Anschauungen überhaupt, wodurch uns Gegenstände 
gegeben werden können, *das Feld oder den gesammten Gegenstand 
möglicher Erfahrung ausmachen. Ein Begriff a priori, der sich nicht 
auf diese bezöge, würde nur die logische Form zu einem Begriffe, aber 
nicht der Begriff selbst sein, wodurch etwas gedacht würde. 

Wenn es also reine Begriffe a priori gibt, so können diese zwar 
freilich nichts Empirisches enthalten; sie müssen aber gleichwohl lauter 
Bedingungen a priori zu einer möglichen Erfahrung sein, als worauf 
allein ihre objective Realität beruhen kann. 

Will man daher wissen, wie reine Verstandesbegriffe möglich seien, 

so muss man untersuchen, welches die Bedingungen a priori sind, worauf 

die Möglichkeit der Erfahrung ankommt, und die ihr zum Grunde 

• liegen, wenn man gleich von allem Empirischen der Erscheinungen ab- 

strahirt. Ein Begriff, der diese formale und objective Bedingung der 



oOb Nachträge aus der ersten Ausgabe. 

Erfahrung allgemein und zureichend ausdrückt, würde ein reiner Ver- 
standesbegriff heissen. Habe ich einmal reine Verstandesbegriffe, so 
kann ich auch wohl Gegenstände erdenken, die vielleicht unmöglich, 
vielleicht zwar an sich möglich, aber in keiner Erfahrung gegeben wer- 
den können, indem in der Verknüpfung jener Begriffe etwas weggelassen 
sein kann, was doch zur Bedingung einer möglichen Erfahrung noth- 
wendig gehört (Begriff eines Geistes), oder etwa reine Verstandesbegriffe 
weiter ausgedehnt werden, als Erfahrung fassen kann (Begriff von Gott). 
Die Elemente aber zu allen Erkenntnissen a prhri, selbst zu willkühr- 
lichcn und ungereimten Erdichtungen können zwar nicht von der Er- 
fahrung entlehnt sein, (denn sonst wären sie nicht Erkenntnisse a pri'yri,) 
sie müssen aber jederzeit die reinen Bedingungen a piHori einer mögli- 
chen Erfahrung und eines Gegenstandes derselben enthalten ; denn sonst 
würde nicht allein durch sie gar nichts gedacht werden , sondern sie 
selber würden ohne Data auch nicht einmal im Denken entstehen 
können. 

Diese Begriffe nun, welche a priori das reine Denken bei jeder 
Erfahrung enthalten, finden wir an den Kategorien , und es ist schon 
eine hinreichende Deduction derselben und Rechtfertigung ihrer objec- 
tiven Gültigkeit, wenn wir beweisen können, dass vermittelst ihrer allein 
ein Gegenstand gedacht werden kann. Weil aber in einem solchen Ge- 
danken mehr, als das einzige Vermögen zu denken, nämlich der Ver- 
stand beschäftigt ist, und dieser selbst als ein Erkenntnissvermögen, das 
sich auf Objecte beziehen soll, eben sowohl einer Erläuterung, wegen 
der Möglichkeit dieser Beziehung, bedarf, so müssen wir die subjectiven 
Quellen, welche die Grundlage a priori zu der» Möglichkeit der Erfahrung 
ausmachen, nicht nach ihrer empirischen, sondern transscendentalen Be- 
schaffenheit zuvor erwägen. 

Wenn eine jede einzelne Vorstellung der andern ganz fremd, 
gleichsam isolirt und von dieser getrennt wäre, so würde niemals so 
etwas, als Erkenntniss ist, entspringen, welche ein Ganzes verglichener 
und verknüpfter Vorstellungen ist. Wenn ich also dem Sinne deswegen, 
weil er in seiner Anschauung Mannigfaltigkeit enthält, eine Synopsis 
beilege, so correspondirt dieser jederzeit eine Synthesis, und die Reeep- 
tivität kann nur mit Spontaneität verbunden Erkenntnisse möglich 
machen. Diese ist nun der Grund einer dreifachen Synthesis, die noth- 
wendigerweise in allem Erkenntniss vorkommt: nämlich der Appre- 
hcnsion der Vorstellungen, als Modificationen des GemÜths in der 



I. Zur Deductiuii der nniioii Verstau desljppriffe. 567 

Anscliauuiig, der Keproductiou derselben in der Einbildung und 
ihrer Recognition im Begriffe. Diese geben nun eine Leitung auf 
drei subjectivc Erkenntnissquellen, welche selbst den Verstand und, 
durch diesen, alle Erfahrung als ein empirisches Product des Verstandes 
möglich machen. 

Vorläufige Erinnerung. 

Die Deduction dor Kategorien ist mit so viel Schwierigkeiten ver- 
bunden und nöthigt, so tief in die ersten Gründe der Möglichkeit unsrer 
Erkenntniss überhaupt einzudringen, dass ich, um die Weitläufigkeit 
einer vollständigen Theorie zu vermeiden und dennoch bei einer so 
iiotli wendigen Untersuchung nichts zu versäumen, es rathsamer gefunden 
habe, durch folgende vier Nummern den Leser mehr vorzubereiten, als 
zu unterrichten-, und im nächstfolgenden dritten Abschnitte die Erör- 
terung dieser Elemente des Verstandes allererst systematisch vorzu- 
stellen. Um deswillen wird sich der Leser bis dahin die Dunkelheit 
nicht abwendig machen lassen, die auf einem Wege, der noch ganz un- 
betreten ist, anfänglich unvermeidlich ist, sich aber, wie ich hoffe, in 
gedachtem Abschnitte zur vollständigen Einsicht aufklären soll. 

1 . Von der Synthesis der Apprehension in der Anschauung. 

Unsere Vorstellungen mögen entspringen, woher sie wollen, ob sie 
durch den Einfluss äusserer Dinge, oder durch innere Ursachen gewirkt 
seien, sie mögen a priori^ oder empirisch als Erscheinungen entstanden 
sein ; so gehören sie doch als Modificationen des Gemüths zum innern 
Sinn, und als solche sind alle unsere Erkenntnisse zuletzt doch der for- 
malen Bedingung des innern Sinnes, nämlich der Zeit unterworfen, als 
in welcher sie insgesammt geordnet, verknüpft und in Verhältnisse ge- 
bracht werden müssen. Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, die man 
bei dem Folgenden durchaus zum Grunde legen muss. 

Jede Anschauung enthält ein Mannigfaltiges in sich, welches doch 
nicht als ein solches vorgestellt werden würde, wenn das Gemüth nicht 
die Zeit in der Folge der Eindrücke aufeinander unterschiede; denn 
als in einem Augenblick enthalten, kann jede Vorstellung nie- 
mals etwas Anderes, als absolute Einheit sein. Damit nun aus diesem 
Mannigfaltigen Einheit der Anschauung werde, (wie etwa in der Vor- 
stellung des Kaumes,} so ist erstlich das Durchlaufen der Mannigfaltig- 
keit und dann die Zusaramennehmung desselben nothwendig, welche 



o68 Nachtrüge aus der ersten Ausgabe. 

Handlung ich die Synthesis der Appreliension nenne, weil sie ge- 
radezu auf die Anschauung gerichtet ist, die zwar ein Mannigfaltig-es 
darbietet, dieses aber als ein solches, und zwar in einer Vorstelluni» 
enthalten niemals ohne eine dabei vorkommende Synthesis bewirken 
kann. 

Diese Synthesis der Apprehension muss nun auch a priori, d. i. in 
Ansehung der Vorstellungen, die nicht empirisch sind, ausgeübt werden. 
Denn ohne sie würden wir weder Vorstellungen des Raumes, noch der 
Zeit a priori haben können, da diese nur durch die Synthesis des Man- 
nigfaltigen, welches die Sinnlichkeit in ihrer ursprünglichen Receptivität 
darbietet, erzeugt werden können. Also haben wir eine reine Synthesis 
der Apprehension. 

2. Von der Synthesis der ßeproduction in der Einbildung. 

Es ist zwar ein blos empirisches Gesetz, nach welchem Vorstellun- 
gen, die sich oft gefolgt oder begleitet haben, mit einander endlich ver- 
gesellschaften, und dadurch in eine Verknüpfung setzen, nach welcher, 
auch ohne die Gegenwart des Gegenstandes, eine dieser Vorstellungen 
einen Uebergang des Gemüths zu der andern, nach einer beständigen 
Kegel, hervorbringt. Dieses Gesetz der Reproduction setzt aber voraus, 
dass die Erscheinungen selbst wirklich einer solchen Regel unterworfen 
sind und dass in dem Mannigfaltigen ihrer Vorstellungen eine, gewissen 
Regeln gemässe, Begleitung oder Folge stattfinde; denn ohne das würde 
unsere empirische Einbildungskraft niemals etwas ihrem Vermögen Ge- 
mässes zu thun bekommen, also wie ein todtes und uns selbst unbekann- 
tes Vermögen im Innern des Gemüths verborgen bleiben. Würde der 
Zinnober bald roth, bald schwarz, bald leicht, bald schwer sein, ein 
Mensch bald in diese, bald in jene thierische Gestalt verändert werden, 
am längsten Tage bald das Land mit Früchten, bald mit Eis und Schnee 
bedeckt sein, so könnte meine empirische Einbildungskraft nicht einmal 
Gelegenheit bekommen, bei der Vorstellung der rothen Farbe den schwe- 
ren Zinnober in die Gedanken zu bekommen; oder würde ein gewisses 
Wort bald diesem, bald jenem Dinge beigelegt, oder auch dasselbe Ding 
bald so, bald anders benannt, ohne dass hierin eine gewisse Regel, der 
die Erscheinungen schon von selbst unterworfen sind, herrschte, so 
^ könnte keine empirische Synthesis der Reproduction stattfinden. 

Es muss also etwas sein, was selbst diese Reproduction der Er- 
scheinungen möglich macht, dadurch, dass es der Grund a priori einer 



« 

I. Zur Dednction der reinen Verstandef«begriffe. 569 

nothwendigen synthetischen Einheit derselben ist. Hierauf aber kommt 
man bald, wenn man sich besinnt, dass Erscheinungen nicht Dinge an 
sich selbst, sondern das blose Spiel unserer Vorstellungen sind, die am 
Ende auf Bestimmungen des inneren Sinnes auslaufen. Wenn wir nun 
darthun können, dass selbst unsere reinsten Anschauungen a priori keine 
Erkenntniss verschaffen, ausser so fem sie eine solche Verbindung des 
Mannigfaltigen enthalten, die eine durchgängige Synthesis der Repro- 
duction möglich macht, so ist diese Synthesis der Einbildungskraft auch 
vor aller Erfahrung auf Principien a priori gegründet, und man muss 
eine reine transscendentale Synthesis derselben annehmen, die selbst der 
Möglichkeit aller Erfahrung, (als welche die Reproducibilität der Er- 
scheinungen nothwendig voraussetzt,) zum Grunde liegt. Nun ist offen- 
bar, dass, wenn ich eine Linie in Gedanken ziehe, oder die Zeit von 
einem Mittag zum andern denken, oder «auch nur eine gewisse Zahl mir 
vorstellen will, ich erstlich nothwendig eine dieser mannigfaltigen Vor- 
stellungen nach der andern in Gedanken fassen müsse. Würde ich aber 
die vorhergehende, (die ersten Theile der Linie, die vorhergehenden 
Theile der Zeit, oder die nach einander vorgestellten Einheiten,) immer 
aus den Gedanken verlieren und sie nicht reproduciren, indem ich zu 
den folgenden fortgehe, so würde niemals eine ganze Vorstellung und 
keiner aller vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die reinsten 
imd ersten Grundvorstellungen von Raum und Zeit entspringen können. 
Die Synthesis der Apprehension ist also mit der Synthesis der Re- 
production unzertrennlich verbunden. Und da jene den transscenden- 
talen Grund der Möglichkeit aller Erkenntnisse überhaupt, (nicht blos 
der empirischen, sondern auch der reinen a priori,) ausmacht, so gehört 
die reproductive Synthesis der Einbildungskraft zu den transscenden- 
taleu Handlungen des Gemüths, und in Rücksicht auf dieselbe wollen 
wir dieses Vermögen auch das transscendentale Vermögen der Einbil- 
dungskraft nennen. 

3. Von der Synthesis der Recognition im BegriflFe. 

Ohne Bewusstsein, dass das, was wir denken, eben dasselbe sei, 
was wir einen Augenblick zuvor dachten, würde alle Reproduction in 
der Reihe der Vorstellungen vergeblich sein. Denn es wäre eine neue 
Vorstellung im jetzigen Zustande, die zu dem A^ctus, wodurch sie nach 
und nach hat erzeugt werden sollen, gar nicht gehörte, und das Mannig- 
faltige derselben würde immer kein Gtinzes ausmachen, weil es der Ein- 



570 NHciitnige aus der orsteu Aui^fi^Hbe. 

heit ermangelte, die ihm nur das Bewusätsein verscliafPen kann. Ver- 
gesse ich im Zählen, dass die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen schwe- 
ben, nach und nach zu einander von mir hinzugethan worden sind, so 
würde ich die Erzeugung der Menge, durch diese successive Hinzu- 
thuung von Einem zu Einem, mithin auch nicht die Zahl erkennen; 
denn dieser Begriff besteht lediglich in dem Bewusstsein dieser Einheit 
der Synthesis. 

Das Wort Begriff' könnte uns schon von selbst zu dieser Bemerkung 
Anleitung geben. Denn dieses eine Bewusstsein ist es, was das Man- 
nigfaltige, nach und nach Angeschaute und dann auch Reproducirte in 
eine Vorstellung vereinigt. Dieses Bewusstsein kann oft nur schwach 
sein, so dass wir es nur in der Wirkung, nicht aber in dem Actus selbst, 
d. i. unmittelbar mit der Erzeugung der Vorstellung verknüpfen; aber 
unerachtet dieser Unterschiede, muss doch immer ein Bewusstsein an- 
getroffen werden, wenn ihm gleich die hervorstechende Klarheit mangelt, 
und ohne dasselbe sind Begriffe und mit ihnen Erkenntniss von den Ge- 
genständen ganz unmöglich. 

Und hier ist es denn nothwendig, sich darüber verständlich zu 
machen, was man denn unter dem Ausdruck eines Gegenstandes der 
Vorstellungen meine. Wir haben oben gesagt, dass Erscheinungen 
selbst nichts, als sinnliche Vorstellungen sind, die an sich, in eben der- 
selben Art, nicht als Gegenstände (ausser der Vorstellungskraft) müssen 
angesehen werden. Was versteht man denn, wenn man von einem der 
Erkenntniss correspondir enden, mithin auch davon unterschiedenen Ge- 
genstande redet? Es ist leicht einzusehen, dass dieser Gegenstand nur 
als etwas überhaupt = ,v müsse gedacht werden, weil wir ausser unserer 
Erkenntniss doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntniss als corre- 
spondirend gegenüber setzen könnten. 

Wir finden aber, dass unser Gedanke von der Beziehung aller Er- 
kenntniss auf ihren Gegenstand etwas von Nothwendigkeit bei sich 
führe, da nämlich dieser als dasjenige angesehen wipd, was dawider ist, 
dass unsere Erkenntnisse nicht aufs Gerathewohl oder beliebig, sondern 
u priori auf gewisse Weise bestimmt seien, weil, indem sie sich auf einen 
Gegenstand beziehen sollen, sie auch nothwendigerweise in Beziehung 
auf diesen unter einander übereinstimmen, d. i. diejenige Einheit haben 
müssen, welche den Begriff von einem Gegenstande ausmacht 

Es ist aber klar, dass, da wir es ^nur mit dem Mannigfaltigen un- 
serer Vorstellungen zu thun haben und jenes .1% was ihnen correspondirt 



I. Zur Deduction der reinen Verstandesbejjriffe. 571 

(der Gegenstand), weil er etwas von unsern Vorstellungen Unterschie- 
denes sein soll, fttr uns nichts ist, die Einheit, welche der Gegenstand 
nothwendig macht, nichts Anderes sein könne, als die formale Einheit 
des Bewusstseins in der Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen. 
Alsdenn sagen wir: wir erkennen den Gegenstand, wenn wir in dem 
Mannigfaltigen der Anschauung synthetische Einheit bewirkt haben. 
Diese ist aber unmöglich, wenn die Anschauung nicht durch eine solche 
Function der Synthesis nach einer Regel hat hervorgebracht werden 
können, welche die Reproduction des Mannigfaltigen a priori nothwendig 
und einen Begriff, in welchem dieses sich vereinigt, möglich macht. So 
denken wir uns einen Triangel als Gegenstand, indem wir uns der Zu- 
sammensetzung von drei geraden Linien nach einer Regel bewusst sind, 
nach welcher eine solche Anschauung jederzeit dargestellt werden kann. 
Diese Einheit der Regel bestimmt nun alles Mannigfaltige und schränkt 
es auf Bedingungen ein, welche die Einheit der Apperception möglich 
machen, und der Begriff dieser Einheit ist die Vorstellung vom Gegen- 
stande == .T, den ich durch die gedachten Prädicate eines Triangels 
denke. 

Alles Erkenntniss erfordert einen Begriff, dieser mag nun so un- 
vollkommen oder so dunkel sein, wie er wolle; dieser aber ist seiner 
Form nach jederzeit etwas Allgemeines, und was zur Regel dient. So 
dient der Begriff vom Körper nach der Einheit des Mannigfaltigen, 
welches durch ihn gedacht wird, unserer Erkenntniss äusserer Erschei- 
nungen zur Regel. Eine Regel der Anschauung kanü er aber nur da- 
durch sein, dass er bei gegebenen Erscheinungen die nothwendige Re- 
production des Mannigfaltigen derselben, mithin die synthetische Einheit 
in ihrem Bewusstsein vorstellt. So macht der Begriff des Körpers, bei 
der Wahrnehmung von etwas ausser uns, die Vorstellung der Ausdeh- 
nung und mit ihr die der Undurchdringlichkeit, der Gestalt u. s. w. 
nothwendig. 

Aller Nothwendigkeit liegt jederzeit eine transscendentale Bedin- 
gung zum Grunde. Also muss ein transscendentaler Grund der Einheit 
des Bewusstseins in der Synthesis des Mannigfaltigen aller unserer An- 
schauungen, mithin auch der Begriffe der Objecte überhaupt, folglich 
auch aller Gegenstände der Erfahrung angetroffen werden, ohne wel- 
chen es unmöglich wäre, zu unsern Anschauungen irgend einen Gegen- 
stand zu denken; denn dieser ist nichts mehr, als das Etwas, davon der 
Begriff eine solche Nothwendigkeit der Synthesis ausdrückt. 



i 



Ö72 Nachträge aus der ersten Ausgabe. 

Diese ursprüngliche und transscendentale Bedingung ist nun keine 
andere, als die transscendentale Apperception. Das Bewusstsein seiner 
selbst, nach den Bestimmungen unseres Zustandes bei der innem Wahr- 
nehmung ist blos empirisch, jederzeit wandelbar, es kann kein stehendes 
oder bleibendes Selbst in diesem Flusse innerer Erscheinungen geben, 
und wird gewöhnlich der innere Sinn genannt oder die empirische 
Apperception.' Das, was nothwendig als numerisch identisch vor- 
gestellt werden soll, kann nicht als ein solches durch empirische Data 
gedacht werden. £s muss eine Bedingung sein, die vor aller Erfahrung 
vorhergeht und diese selbst möglich macht, welche eine solche transscen- 
dentale Voraussetzung geltend machen soll. 

Nun können keine Erkenntnisse in uns staltfinden, keine Ver- 
knüpfung und Einheit derselben unter einander, ohne diejenige Einheit 
des Bewusstseins, welche vor allen Datis der Anschauungen vorhergeht, 
und worauf in Beziehung alle Vorstellung von Gegenständen allein 
möglich ist. Dieses reine ursprüngliche, unwandelbare Bewusstsein will 
ich nun die transscendentale Apperception nennen. Dass sie 
diesen Nauion vordiene, erhellt schon daraus, dass selbst die reinste ob- 
jective Einheit, nämlich die der Begriffe a priori (Raum und Zeit), nur 
durch Beziehung der Anschauungen auf sie möglich ist. Die numerische 
Einheit dieser Apperception liegt also a jmori allen Begriffen eben so- 
wohl zum Grunde, als die Mannigfaltigkeit des Raumes und der Zeit 
den Anschauungen der Sinnlichkeit. 

Eben diese ti-ansscendentale Einheit der Apperception macht aber 
aus allen möglichen Erscheinungen, die immer in einer Erfahrung bei- 
sammen sein können, einen Zusammenhang aller dieser Vorstellungen 
nach Gesetzen. Denn diese Einheit des Bewusstseins wäre unmöglich, 
wenn nicht das Gemüth in der Erkenntniss des Mannigfaltigen sich der 
Identität der Function bewusst werden könnte, wodurch sie dasselbe 
synthetisch in einer Erkenntniss verbindet. Also ist das ursprüngliche 
und nothwendige Bewusstsein der Identität seiner selbst zugleich ein 
Bewusstsein einer eben so nothwendigen Einheit der Synthesis aller Er- 
scheinungen nach Begriffen, d. i. nach Regeln, die sie nicht allein noth- 
wendig reproduci bei machen, sondern dadurch auch ihrer Anschauung 
einen Gegenstand bestimmen, d. i. den Begriff von etwas, darin sie noth- 
wendig zusammenhängen; denn das Gemüth könnte sich unmöglich der 
Identität seiner selbst in der Mannigfaltigkeit seiner Vorstellungen und 
zwar (/ priori denken, wenn es nicht die Identität seiner Handlung vor 



I. Zur Deduction der reinen VerstandesbegrifTe. 573 

Angen hätte, welche alle Synthesis der Apprehension, (die empirisch ist,) 
einer transscendentalen Einheit unterwirft und ihren Zusammenhang 
nach Regeln a priori zuerst möglich macht. Nunmehro werden wir auch 
unsere Begriffe von einem Gegenstande überhaupt richtiger bestim- 
men können. Alle Vorstellungen haben, als Vorstellungen, ihren Ge- 
genstand und können selbst wiederum Gegenstände anderer Vorstellun- 
gen sein. Erscheinungen sind die einzigen Gegenstände, die uns un- 
mittelbar gegeben werden können, und das, was sich darin unmittelbar 
auf den Gegenstand bezieht, hcisst Anschauung. Nun sind aber diese 
Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, sondern selbst nur Vorstellun- 
gen, die wiederum ihren Gegenstand haben, der also von uns nicht mehr 
angeschaut werden kann, und daher der nichtempirische, d. i. transscen- 
dentale Gegenstand == x genannt werden mag. 

Der reine Begriff von diesem transscendentalen Gegenstande, (der 
wirklich bei allen unsem Erkenntnissen immer einerlei = x ist,) ist das, 
was in allen unsern empirischen Begriffen überhaupt Beziehung auf 
einen Gegenstand, d. i. objective Realität verschaffen kann. Dieser 
Begriff kann nun gar keine bestimmte Anschauung enthalten und wird 
also nichts Anderes, als diejenige Einheit betreffen, die in einem Man- 
nigfaltigen der Erkenntniss angetroffen werden muss, so fern es in Be- 
ziehung auf einen Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts 
Anderes, als die nothwendige Einheit des Bewusstseins, mithin auch der 
Synthesis des Mannigfaltigen durch gemeinschaftliche Fimction des Ge- 
müths, es in einer Vorstellung zu verbinden. Da nun diese Einheit als 
a priori nothwendig angesehen werden muss, (weil die Erkenntniss sonst 
ohne Gegenstand sein würde,) so wird die Beziehung auf einen trans- 
scendentalen Gegenstand, d. i. die objective Realität unserer empiri- 
schen Erkenntniss auf dem transscendentalen Gesetze beruhen, dass alle 
Erscheinungen, sofern uns dadurch Gegenstände gegeben werden sollen, 
unter Regeln a priori der synthetischen Einheit derselben stehen müssen, 
nach welchen ihr Verhältniss in der empirischen Anschauung allein 
möglich ist, d. i. dass sie eben sowohl in der Erfahrung unter Bedingun- 
gen der nothwendigen Einheit der Apperception, als in der blosen An- 
schauung unter den formalen Bedingungen des Raumes und der Zeit 
stehen müssen, ja dass durch jene jede Erkenntniss allererst möglich 
werde. 



Ö74 Nachtri^e ans der ersten Aasgabe. 

4. Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Kategorien, als 

Erkenntnisse a priori, 

£s ist nur eine Erfahrung, in welcher alle Wahrnehmungen als 
im durchgängigen und gesetzmassigen Zusammenhange vorgestellt wer> 
den; eben so, wie nur ein Baum und Zeit ist, in welcher alle JPormen 
der Erscheinung und alles Yerhältniss des Seins oder Nichtseins statt- 
finden. Wenn man von yerschiedenen Erfahrungen spricht, so sind es 
nur S4J viel Wahrnehmungen, so fem solche zu einer und derselben all- 
gemeinen Erfahrung gehören. Die durchgängige und synthetische Ein- 
heit der Wahrnehmungen macht nämlich gerade die Form der Erfahrung 
aus, und sie ist nichts Anderes, als die synthetische Einheit der Erscliei- 
nungen nach Begriffen. 

Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen würde ganz zu- 
fallig sein, und gründeten diese sich nicht auf einen transscendentalen 
Grund der Einheit, so würde es möglich sein, dass ein Gewühl von Er- 
scheinungen unsere Seele anfüllte, ohne dass doch daraus jemals £rfah- 
ruiig werden könnte. Alsdenn fiele aber auch alle Beziehung der 
Erkenntnis« auf Ge<renstände weg, weil ihr die Verknüpfung nach all- 
gemeinen und nothweudigen Gesetzen mangelte, mithin würde sie swar 
gedankenlose Anschauung, aber niemals Erkenntniss, also für uns so viel 
als gar nichts sein. 

Die Bedingungen a frriori einer möglichen Erfahrung überhaupt 
sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der Gegenstände der Erfah- 
rung. Nun behaupte ich: die eben angefahrten Kategorien sind 
nichts Anderes, als die Bedingungen des Denkens in einer mög- 
lichen Erfahrung, so wie Kaum und Zeit die Bedingungen der 
Anschauung zu eben derselben enthalten. Also sind jene auch Grund- 
begriffe, Übjecte überhaupt zu den Erscheinungen zu denken, und haben 
also « priori objective Gültigkeit; welches dasjenige war, was wir eigent- 
lich wissen wollten. 

Die Möglichkeit aber, ja sogar die Nothwendigkeit dieser Katego- 
rien beruht auf der Beziehung, welche die gesammte Sinnlichkeit, und 
mit ihr auch alle mögliche Erscheinungen auf die ursprüngliche Apper- 
ception, in welcher alles nothwendig den Bedingungen der durchgängi- 
gen Einheit des Selbst bewusstseins gemäss sein, d. i. unter allgemeinen 
Functionen der Synthesis stehen muss, nämlich der Synthesis nach Be- 
griffen, als worin die Apperception allein ihre durchgängige und noth- 



I. Zur Deductiou der reinen VerfttHiidesbegrlffe. 575 

wendige Identität a jrriori beweisen kann. So ist der Begriff einer Ur- 
sache nichts Anderes, als eine Synthesis (dessen, was in der Zeitreihe 
folgt, mit andern Erscheinungen,) nach Begriffen, und ohne dergleichen 
Einheit, die ihre Regel a priori hat und die Erscheinungen sich unter- 
wirft, würde durchgängige und allgemeine, mithin nothweudige Einheit 
des Bewusstscins in dem Mannigfaltigen der Wahrnehmungen nicht an- 
getroffen werden. Diese wurden aber alsdenn auch zu keiner Erfahrung 
gehören, folglich ohne t)bject, und nichts, als ein blindes Spiel der Vor- 
stelluugen, d. i. weniger, als ein Traum sein. 

Alle Versuche, jene reinen Verstandesbegriffe von der Erfahrung 
abzuleiten und ihnen einen blos empirischen Ursprung zuzuschreiben, 
sind also ganz eitel und vergeblich. Ich will davon nichts erwähnen, 
dass z. E. der Begriff einer Ursache den Zug von Nothwendigkeit bei 
sich führt, welche gar keine Erfahrung geben kann, die uns zwar lehrt, 
dass auf eine Erscheinung gewöhnlichermassen etwas Anderes folge, 
aber nicht, dass es noth wendig darauf folgen müsse, noch dass a priori 
und ganz allgemein daraus als einer Bedingung auf die Folge könne 
geschlossen werden. Aber jene empirische Regel der Association, die 
man doch durchgängig annehmen muss, wenn man sagt, dass alles in 
der Reihenfolge der Begebenheiten dermassen unter Regeln stehe, dass 
niemals etwas geschieht, vor welchem nicht etwas vorhergehe, darauf es 
jederzeit folge: dieses als ein Gesetz der Natur, worauf beruht es? frage 
ich-, und wie ist selbst diese Association möglich? Der Grund der 
Möglichkeit dieser Association des Mannigfaltigen, so fern es im Objecte 
liegt, heisst die Affinität des Mannigfaltigen. Ich frage also, wie 
macht ihr euch die durchgängige Affinität der Erscheinungen, (dadurch 
sie unter beständigen Gesetzen stehen und darunter gehören müssen,) 
begreiflich? 

Nach meinen Grundsätzen ist sie sehr wohl begreiflich. Alle mög- 
lichen Erscheinungen gehören, als Vorstellungen, zu dem ganzen mög- 
lichen Selbstbewusstsein. Von diesem aber, als einer transscendentalen 
Vorstellung, ist die numerische Identität unzertrennlich und a priori ge- 
wiss, weil nichts in die Erkenntniss kommen kann, ohne vermittelst 
dieser ursprünglichen Apperception. Da nun diese Identität nothwendig 
in der Synthesis alles Mannigfaltigen der Erscheinungen, so fern sie 
empirische Erkenntniss werden soll, hineinkommen muss, so sind die 
Erscheinungen Bedingungen a priori unterworfen, welchen ihre Synthesis 
(der Apprehension) durchgängig gemäss sein muss. Nun heisst aber 



576 Nachträge aus der ersten Au>gabe. 

die Vorstellung einer allgemeinen Bedingung, nach welcher ein gewisses 
Mannigfaltige, (.mithin auf einerlei Art,) gesetzt werden kann, eine 
Kegel, und wenn es so gesetzt werden muss, ein Gesetz. Also 
stehen alle Erscheinungen in einer durchgängigen Verknüpfung nach 
noth wendigen Gesetzen und mithin in einer transscendentalen Af- 
finität, woraus die empirische die blose Folge ist. 

Dass die Natur sich nach unserem subjectiven Grunde der Apper- 
ception richten, ja gar davon in Ansehung ihrer Gesetzmässigkeit ab- 
hangen solle, lautet wohl sehr widersinnisch und befremdlich. Bedenkt 
man aber, dass diese Natur an sich nichts, als ein Inbegriflf von Erschei- 
nungen, mithin kein Ding an sich, sondern blos eine Menge von Vor- 
stellungen des Gemüths sei, so wird man sich nicht wundern, sie blos in 
dem Kadical vermögen aller unsrer Erkenntniss, nämlich der trans- 
scendentalen Apperception, in derjenigen Einheit zu sehen, um deren 
willen allein sie Object aller möglichen Erfahrung, d. i. Natur heissen 
kann, und dass wir auch eben darum diese Einheit a jyriuri^ mithin auch 
als nothwendig erkennen können, welches wir wohl müssten unterweges 
lassen, wäre sie unabhängig von den ersten Quellen unseres Denkens 
an sich gegeben. Denn da wüsste ich nicht, wo wir die synthetischen 
Sätze einer solchen allgemeinen Natureiuheit hernehmen sollten, iveil 
man sie auf solchen Fall von den Gegenständen der Natur selbst ent- 
lehnen müsste. Da dieses aber nur empirisch geschehen könnte, so 
würde daraus keine andere, als blos zuföllige Einheit gezogen werden 
können, die aber bei weitem an den noth wendigen Zusammenhang nicht 
reicht, den man meint, wenn man Natur nennt. 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe 

dritter Abschnitt. 

Von dem Verhältnisse des Verstandes zu Gegenständen überhaupt 
und der Möglichkeit diese a priori zu erkennen. 

Was wir im vorigen Abschnitte abgesondert und einzeln vortru^n, 
wollen wir jetzt vereinigt und im Zusammenhange vorstellen. Es sind 
drei subjective Erkenntnissquellen, worauf die Möglichkeit einer Eriah- 
rung überhaupt und Erkenntniss der Gegenstände derselben beruht: 
i:>inn, Einbildungskraft und Apperception; jede derselben kann 



1. Zur Deduction der reinen Verstundesbegrifife. 577 

als empirisch, nämlich in der Anwendung auf gegebene Erscheinungen 
betrachtet werden, alle aber sind auch Elemente oder Grundlagen a prioriy 
welche selbst diesen empirischen Gebrauch möglich machen. Der Sinn 
stellt die Erscheinungen empirisch in der Wahrnehmung vor, die 
Einbildungskraft in der Association (und Reproduction), die 
Apperception in dem empirischen Bewusstsein der Identität 
dieser reproductiven Vorstellungen mit den Erscheinungen, dadurch sie 
gegeben waren, mithin in cler Kecognition. 

Es liegt aber der sämmtlichen Wahrnehmung die reine Anschau- 
ung, (in Ansehung ihrer als Vorstellung die Form der inneren Anschau- 
ung, die Zeit,) der Association die reine Sjnthesis der Einbildungskraft, 
und dem empirischen Bewusstsein die reine Apperception, d. i. die durch- 
gängige Identität seiner selbst bei allen möglichen Vorstellungen a priori 
zum Grunde. 

Wollen wir nun den innem Grund dieser Verknüpfung der Vor- 
stellungen bis auf denjenigen Punkt verfolgen, in welchem sie alle zu- 
sammenlaufen müssen, um darin allererst Einheit der Erkenntniss zu 
einer möglichen Erfahrung zu bekommen , so müssen wir von der reinen 
Apperception anfangen. Alle Anschauungen sind für uns nichts und 
gehen uns nicht im mindesten etwas an , wenn sie nicht ins Bewusstsein 
aufgenommen werden können, sie mögen nun direct oder indirect darauf 
einfliessen, und nur durch dieses allein ist Erkenntniss möglich. Wir sind 
uns a priori der durchgängigen Identität unserer selbst in Ansehung aller 
Vorstellungen, die zu unserem Erkenntniss jemals gehören können, be- 
wusst als einer noth wendigen Bedingung der Möglichkeit aller Vorstel- 
lungen, (weil diese in mir doch nur dadurch etwas vorstellen, dass sie 
mit allem Andern zu einem Bewusstsein gehören, mithin darin wenigstens 
müssen verknüpft werden können.) Dies Princip steht a priori fest, und 
kann das transscendentale Princip der Einheit alles Mannigfal- 
tigen unserer Vorstellungen , (mithin auch in der Anschauung) heissen. 
Nun ist die Einheit des Mannigfaltigen in einem Subject synthetisch; 
also gibt die reine Apperception ein Principium der synthetischen Ein- 
heit des Mannigfaltigen in aller möglichen Anschauung an die Hand. * 

* Man gebe auf diesen Satz wohl Acht, der von grosser Wichtigkeit ist Alle 
Vorstellungen haben eine nothwendige Beziehung auf ein mögliches empirisches Be- 
wusstsein; denn hätten sie dieses nicht und wäre es ganz unmöglich, sich ihrer be- 
wusst zu werden, so würde das so viel sagen: sie existirten gar nicht. Alles empi- 
rii^ehe Bewusstsein hat aber eine nothwendige Beziehung auf ein transscendental es, 
Kamt'm Kritik der reinen Vernunft. S7 



i 



578 Nachträge ans der ersten Aasgabe. 

Diese synthetische £inheit setzt aber eine Sjnthesis voraas oder 
schliesst sie ein, and soll jene a priori noth wendig sein, so mnss letatere 
anch eine Sjnthesis a priori sein. Also bezieht sich die transscetidentale 
Einheit der Apperception auf die reine Sjnthesis der Einbildungskraft, 
als eine Bedingung a jmori der Möglichkeit aller Zusammensetzung des 
Mannigfaltigen in einer Erkenntniss. Es kann aber nur die produc- 
tive Sjnthesis der Einbildungskraft a priori stattfinden; denn 
die reproductive beruht auf Bedingungen der Erfahrung. Also ist 
das Principium der noth wendigen Einheit der reinen (productiven) Sjn- 
thesis der Einbildungskraft vor der Apperception der Grund der Mög- 
lichkeit aller Erkenntniss, besonders der Erfahrung. 

Nun nennen wir die Sjnthesis des Mannigfaltigen in der Einbil- 
dungskraft transscendental , wenn ohne Unterschied der Anschauungen 
sie auf nichts, als blos auf die Verbindung des Mannigfaltigen a piiori 
geht, und die Einheit dieser Sjnthesis heisst transscendental , wenn sie 
in Beziehung auf die ursprüngliche Einheit der Apperception, als a pruni 
noth wendig vorgestellt wird. Da diese letztere nun der Möglichkeit 
aller Erkenntnisse zum Grunde liegt, so ist die transscendentale £inheit 
der Sjnthesis der Einbildungskraft die reine Form aller möglichen Er- 
kenntniss, durch welche mithin alle Gegenstände möglicher Erfahrung 
a priori vorgestellt werden müssen. 

Die Einheit der Apperception in Beziehung auf die Sjn- 
thesis der Einbildungskraft ist der Verstand, und eben dieselbe 
Einheit, beziehungsweise auf die transscendentale Sjnthesis der 



(vor aller bcsondem Erfahrung vorhergehendes) Bewusstsein , nXmlich das Bewas>t* 
sein meiner Selbst, als die ursprüngliche Apperception. Es ist also schlechthiD noth- 
wendig, dass in meinem Erkenntnisse alles Bewusstsein zu einem Bewusstsein (meiner 
Selbst) gehöre. Hier ist nun eine synthetische Einheit des Mannigfaltigen ( Bewosst- 
seins), die a priori erkannt wird und gerade so den Grund zu den synthetischen Sätzen 
a priori^ die das reine Denken betreffen, als Raum und Zeit zu solchen Sätzen . di. 
die Form der blosen Anschauung angehen, abgibt. Der synthetische Satz; dass alle> 
verschiedene empirische Bewusstsein in einem einigen Selbstbewosstsein verbunden 
sein müsse, ist der schlechthin erste und synthetische Grundsatz unseres Denken.« 
überhaupt. Es ist aber nicht aus der Acht zu lassen, dass die blose VorstellunK Ich 
in Beziehung auf alle anderen, (deren collectivc Einheit sie möglich macht,) da> 
transscendentale Bewusstsein sei. Diese Vorstellung mag nun klar (empirisches Be- 
wusstsein) oder dunkel sein, daran liegt hier nichts, ja nicht einmal an der Wirklich- 
keit desselben; sondern die Möglichkeit der logischen Form alles £rkenatuij»es be- 
ruht nothwendig auf dem Verhältnis» zu dieser Apperception als einem Vermögen. 



I. Zur Dednction der reinen Verstandesbegriffe. 579 

Einbildungskraft, der reine Verstand. Also sind im Verstände reine 
Erkenntnisse a priori, welche die noth wendige Einheit der reinen Syn- 
thesis der Einbildungskraft, in Ansehung aller möglichen Erscheinun- 
gen, enthalten. Dieses sind aber die Kategorien, d. i. reine Verstandes- 
begriffe, folglich enthält die empirische Erkenntnisskraft des Menschen 
nothwendig einen Verstand , der sich auf alle Gegenstände der Sinne, 
obgleich nur vermittelst der Anschauung und der Synthesis derselben 
durch Einbildungskraft bezieht, unter welchen also alle Erscheinungen, 
als Data zu einer möglichen Erfahrung stehen. Da nun diese Beziehung 
der Erscheinungen auf mögliche Erfahrung ebenfalls «nothwendig ist, 
(weil wir ohne diese gar keine Erkenntniss durch sie bekommen würden, 
und sie uns mithin gar nichts angingen,) so folgt, dass der reine Ver- 
stand, vermittelst der Kategorien, ein formales und synthetisches Prin- 
cip aller Erfahrungen sei, und die Erscheinungen eine nothwendige 
Beziehung auf den Verstand haben. 

Jetzt wollen wir den noth wendigen Zusammenhang des Verstandes 
mit den Erscheinungen vermittelst der 'Kategorien dadurch vor Augen 
legen, dass wir von unten auf, nämlich von dem Empirischen anfangen. 
Das Erste, was uns gegeben wird, ist die Erscheinung, welche, wenn 
sie mit Bewusstsein verbunden ist, Wahrnehmung heisst, (ohne das Ver- 
hältniss zu einem, wenigstens möglichen Bewusstsein, würde Erschei- 
nung für uns niemals ein Gegenstand der Erkenntniss werden können 
und also für uns nichts sein, und weil sie an sich selbst keine objective 
Realität hat und nur im Erkenntnisse existirt, überall nichts sein.) Weil 
aber jede Erscheinung ein Mannigfaltiges enthält, mithin verschiedene 
Wahrnehmungen im Gemüthe an sich zerstreut und einzeln angetroffen 
werden, so ist eine Verbindung derselben nöthig, welche sie in dem 
Sinne selbst nicht haben können. Es ist also in uns ein thätiges Ver- 
mögen der Synthesis dieses Mannigfaltigen, welches wir Einbildungs- 
kraft nennen und deren unmittelbar an den Wahrnehmungen ausgeübte 
Handlung ich Apprehension nenne.* Die Einbildungskraft soll näm- 

* Dass die Einbildungskraft ein notfawendiges Ingrediens der Wahrnehmung 

selbst sei, daran hat wohl noch kein Psycholog gedacht. Das kommt daher, weil 

man dieses Vermögen theils nur auf Reproductionen einschränkte, theils weil man 

glaubte, die Sinne lieferten uns nicht allein Eindrücke, sondern setzten solche auch 

sogar zusammen und brächten Bilder der Gegenstände zu Wege, wozu ohne Zweifel 

ausser der Empfänglichkeit der Eindrücke noch etwas mehr, nämlich eine Function 

der Synthesis derselben erfordert wird. 

37* 



580 



Kachtrftge ans der ersten Ausgabe. 



lieh das Mannigfaltige der Anschauung in ein Bild bringen; vorher 
musB sie also die Eindrücke in ihre Thätigkeit aufnehmen, d. i. appre- 
hendiren. 

Es ist aber klar, dass selbst diese Apprehension des Mannigfaltigen 
allein noch kein Bild und keinen Zusammenhang der Eindrücke hervor- 
bringen würde, wenn nicht ein subjectiver Grund da wäre, eine Wahr- 
nehmung, von welcher das Gemüth zu einer andern übergegangen, zu 
den nachfolgenden herüber zu rufen und so ganze Reihen derselben dar- 
zustellen, d. i. ein reproductives Vermögen der Einbildungskraft, welches 
denn auch nur «mpirisch ist. 

Weil aber, wenn Vorstellungen, so wie sie zusammen gerathen, ein- 
ander ohne Unterschied reproducirten, wiederum kein bestimmter Zusam- 
menhang derselben, sondern blos regellose Haufen derselben, mithin gar 
keine Erkenntniss entspringen würde; so muss die Reproductioii der- 
selben eine Regel haben, nach welcher eine Vorstellung vielmehr mit 
dieser, als einer andern in der Einbildungskraft in Verbindung tritt 
Diesen subjectiven und empirischen Grund der Reproduction nach Re- 
geln nennt man die Association der Vorstellungen. 

Würde nun aber diese Einheit der Association nicht auch einen 
objectiven Grund haben, so dass es unmöglich wäre, dass Erscheinungen 
von der Einbildungskraft anders apprehendirt würden, als unter der 
Bedingung einer möglichen synthetischen Einheit dieser Apprehension, 
so würde es auch etwas ganz Zufälliges sein, dass sich Erscheinungen in 
einen Zusammenhang der menschlichen Erkenntnisse schickten. Denn 
ob wir gleich das Vermögen hätten, Wahrnehmungen zu associiren, so 
bliebe es doch an sich ganz unbestimmt und zufällig, ob sie auch asso- 
ciabel wären; und in dem Falle, dass sie es nicht wären, so würde eine 
Menge Wahrnehmungen, und auch wohl eine ganze Sinnlichkeit mög- 
lich sein, in welcher viel empirisches Bewusstsein in meinem Gemüth 
anzutreffen wäre, aber getrennt, und ohne dass es zu einem Bewusst- 
sein meiner selbst gehörte, welches aber unmöglich ist. Denn nur 
dadurch, dass ich alle Wahrnehmungen zu einem Bewusstsein (der ui*- 
sprünglichen Apperception) zähle, kann ich bei allen Wahrnehmungen 
sagen, dass ich mir ihrer bewusst sei. Es muss also ein objectiver, d. i. 
vor allen empirischen Gesetzen der Einbildungskraft a priori einzusehen- 
der Grund sein, worauf die Möglichkeit, ja sogar die Nothwendigkeit 
eines durch alle Erscheinungen sich erstreckenden Gesetzes beruht , sie 
nämlich durchgängig als solche Data der Sinne anzusehen , welche au 



I. Zur Deduetion der reinen Verstandeabegriffe. 581 

sich associabel und allgemeiueu Eegeln einer durchgängigen Ver- 
knüpfung in der Reproduction unterworfen sind. Diesen objectiven 
Grund aller Association der Erscheinungen nenne ich die Affinität 
derselben. Diesen können wir aber nirgends anders als in dem Grund- 
satze von der Einheit der Apperception , in Ansehung aller Erkennt- 
nisse, die mir angehören sollen , antreffen. Nach diesem müssen durch- 
aus alle Erscheinungen so ins Gemütli kommen oder apprehendirt werden, 
dass sie zur Einheit der Apperception zusammenstimmen , welches ohne 
83mtheti8che Einheit in ihrer Verknüpfung, die mithin auch objectiv 
noth wendig ist, unmöglich sein würde. 

Die objective Einheit alles (empirischen) Bewusstseins in einem 
Bewusstsein (der ursprünglichen Apperception) ist also die nothwendige 
Bedingung sogar aller möglichen Wahrnehmung, und die Affinität aller 
Erscheinungen (nahe oder entfernte) ist eine nothwendige Folge einer 
Synthesis in der Einbildungskraft, die a fmori auf Regeln gegründet ist. 

Die Einbildungskrat\ ist also auch ein Vermögen, einer Synthesis 
a priori, weswegen wir ihr den Namen der productiven Einbildungskraft 
geben, und, sofern sie in Ansehung alles Mannigfaltigen der Erscheinung 
nichts weiter, als die nothwendige Einheit in der Synthesis derselben 
zu ihrer Absicht hat , kann diese die transscendentale Function der Ein- 
bildungskraft genannt werden. Es ist daher zwar befremdlich, allein 
aus dem Bisherigen docli einleuchtend, dass nur vermittelst dieser trans- 
scendentalen Function der Einbildungskraft sogar die Affinität der Er- 
scheinungen, mit ihr die Association und durch diese endlich die Repro- 
duction nach Gesetzen, folglich die Erfahrung selbst möglich werde; weil 
ohne sie gar keine Begriffe von Gegenständen in eine Erfahrung zu- 
sammenfliessen würden. 

Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Apperception) 
macht das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, sofern es blos 
möglich ist, sich ihrer bewusst zu werden, und alles Bewusstsein gehört 
ebensowohl zu einer allbefassenden reinen Apperception , wie alle sinn- 
liche Anschauung als Vorstellung zu einer reinen innem Anschauung, 
nämlich der Zeit. Diese Apperception ist es nun, welche zu der reinen 
Einbildungskraft hinzukommen muss, um ihre Function intellectuell zu 
machen. Denn an sich selbst ist die Synthesis der Einbildungskraft, 
obgleich a priori ausgeübt, dennoch jederzeit sinnlich , weil sie das Man- 
nigfaltige nur so verbindet, wie es in der Anschauung erscheint, z. B. 
die GestaU eines Triangels. Durch das Verhältniss des Mannigfaltigen 



A 



582 Nachträge aus der ersten Ausgabe 

aber zur Einheit der Apperception werden Begriffe, welche dem Ver- 
stände angehören, aber nur vermittelst der Einbildungskraft in Beziehung 
auf die sinnliche Anschauung zu Stande kommen können. 

Wir haben also eine reine Einbildungskraft, als ein Grundvermögen 
der menschlichen Seele, das aller Erkenntniss a priori zum Grunde liegt. 
Vermittelst deren bringen wir das Mannigfaltige der Anschauung einer- 
seits und mit der Bedingung der nothwendigen Einheit der reinen 
Apperception andererseits in Verbindung. Beide äusserste Enden, näm- 
lich Sinnlichkeit und Verstand,* müssen vermittelst dieser transscenden- 
talen Function der Einbildungskraft nothwendig zusammenhängen; weil 
jene sonst zwar Erscheinungen , aber keine Gegenstände eines empiri- 
schen Erkenntnisses, mithin keine Erfahrung geben würden. Die wirk- 
liche Erfahrung , welche aus der Apprehension , der Association , (der 
Reproduction,) endlich der Recognition der Erscheimmgen besteht, ent- 
hält in der letzteren und höchsten (der blos empirischen Elemente der 
Erfahrung) BegBiffe, welche die formale Einheit der Erfahrung, und mit 
ihr alle objective Gültigkeit (Wahrheit; der empirischen Erkenntniss 
möglich machen. Diese Gründe der Recognition des Mannigfaltigen, 
sofern sie blos die Form einer Erfahrung überhaupt angehen, sind 
nun jene Kategorien. Auf ihnen gründet sich also alle formale Einheit 
in der Synthesis der Einbildungskraft , and vermittelst dieser auch alles 
empirischen Gebrauchs derselben (in der Recognition, Reproduction, 
Association, Apprehension,) bis herunter zu den Erscheinungen, weil 
diese nur vermittelst jener Elemente der Erkenntniss überhaupt unserem 
Bewusstsein, mithin uns selbst augehören können. 

Die Ordnung und Regelmässigkeit also an den Erscheinungen , die 
wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein, und würden sie auch nicht 
darin finden können, hätten wir sie nicht, oder die Natur unseres Ge- 
müths ursprünglich hinein gelegt. Denn diese Natureinheit soll eine 
noth wendige, d. i. a priori gewisse Einheit der Verknüpfung sein. Wie 
sollten wir aber wohl a priori eine synthetische Einheit auf die Bahn 
bringen können, wären nicht in den ursprünglichen Erkenntnissquellen 
unseres GemÜths subjective Gründe solcher Einheit a priori enthalten, 
und wären diese subjective Bedingungen nicht zugleich objectiv gültig, 
indem sie die Gründe der Möglichkeit sind, überhaupt ein Object in der 
Erfahrung zu erkennen ? 

Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weise erklärt: 
durch eine Spontaneität der Erkenntniss (im Gegensatz der Receptivität 



I. Zar Deductiou der reinen Verstandesbegriffe. 583 

der Sinnlichkeit), durch ein Vermögen zu denken , oder auch ein Ver- 
mögen der Begriffe, oder auch der ürtheile, welche Erklärungen , wenn 
man sie beim Lichte besieht, auf Eins hinauslaufen. Jetzt können wir 
ihn als das Vermögen der Regeln charakterisiren. Dieses Kenn- 
zeichen ist fruchtbarer und tritt dem Wesen desselben näher. Sinnlich- 
keit gibt uns Formen (der Anschauung), der Verstand aber Regeln. 
Dieser ist jederzeit beschäftigt, die Erscheinungen in der Absicht durch- 
zuspähen, um an ihnen irgend eine Regel aufzufinden. Regeln, sofern 
sie objectiv sind, mithin der Erkenntniss des Gegenstandes nothwendig 
anhängen,) heissen Gesetze. Ob wir gleich durch Erfahrung viel Gesetze 
lernen, so sind diese doch nur besondere Bestimmungen noch höherer 
Gesetze, unter denen die höchsten , (unter welchen alle andere stehen,) 
a priori aus dem Verstände selbst herkommen und nicht von der Erfah- 
rung entlehnt sind, sondern vielmehr den Erscheinungen ihre Gesetz- 
mässigkeit verschaffen und eben dadurch Erfahrung möglich machen 
müssen. Es ist also der Verstand ilicht blos ein Vermögen, durch Ver- 
gleichung der Ercheinungen sich Regeln zu machen; er ist selbst die 
Gesetzgebung für die Natur, d. i. ohne Verstand würde es überall nicht 
Natur, d. i. synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Erscheinungen 
nach Regeln geben; denn Erscheinungen können, als solche, nicht ausser 
uns stattfinden, sondern existiren nur in unserer Sinnlichkeit, Diese 
aber, als Gegenstand der Erkenntniss in einer Erfahrung, mit allem, was 
sie enthalten mag, ist nur in der Einheit der Apperception möglich. Die 
Einheit der Apperception aber ist der transscendentale Grund der noth- 
wendigen Gesetzmässigkeit aller Erscheinungen in einer Erfahrung. 
Eben dieselbe Einheit der Apperception in Ansehung eines Mannigfal- 
tigen von Vorstellungen , (es nämlich aus einer einzigen zu bestimmen,) 
ist die Regel und das Vermögen dieser Regeln der Verstand. Alle Er- 
scheinungen liegen also als mögliche Erfahrungen eben so a priori im 
Verstände und erhalten ihre formale Möglichkeit von ihm , wie sie als 
blose Anschauungen in der Sinnlichkeit liegen und durch dieselbe, der 
Form nach, allein möglich sind. 

So übertrieben, so widersinnisch es also auch lautet, zu sagen: der 
Verstand ist selbst der Quell der Gesetze der Natur und mithin der for- 
malen Einheit der Natur, so richtig und dem Gegenstande, nämlich der 
Erfahrung angemessen ist gleichwohl eine solche Behauptung. Zwar 
können empirische Gesetze, als solche, ihren Ursprung keineswegs vom 
reinen Verstände herleiten, so wenig als die unermessliche Mannigfaltig- 



5o4 Nachtrftge aus der ersten Ausgabe. 

keit der Erscheinungen aus der reinen Form der sinnlichen Anschauung 
hinlänglich begriffen werden kann. Aber alle empirischen Gesetze sind 
nur besondere Bestimmungen der reinen Gesetze des Verstandes, unter 
welchen und nach deren Norm jene allererst möglich sind , und die Er- 
scheinungen eine gesetzliche Form annehmen, so wie auch alle Erschei- 
nungen, unerachtet der Verschiedenheit ihrer empirischen Form, dennoch 
jederzeit den Bedingungen der reinen Form der Sinnlichkeit gemäss 
sein müssen. 

Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Gesetz der syn- 
thetischen Einheit aller Erscheinungen, und macht dadurch Erfahrung 
ihrer Form nach allererst und ursprünglich möglich. Mehr aber hatten 
wir in der transscendentalen Deduction der Kategorien nicht zu leisten, 
als dieses Verhältniss des Verstandes zur Sinnlichkeit, und vermittelst 
derselben zu allen Gegenständen der Erfahrung, mithin die objective 
Gültigkeit seiner reinen Begriffe a priori begreiflich zu machen und da- 
durch ihren Ursprung und Wahrheit festzusetzen. 

Sanimarische Vorstellung 

der Richtigkeit und einzigen Möglichkeit dieser Deductioa 

der reinen Verstandesbegriflte. 

Wären die Gegenstände, womit unsere Erkenntniss zu thun hat, 
Dinge an sich selbst, so würden wir von diesen gar keine Begriffe a prt\fri 
haben können. Denn woher sollten wir sie nehmen ? Nehmen wir sie 
vom Object, (ohne hier noch einmal zu untersuchen, wie dieses uns be- 
kannt werden könnte,) so wären unsere Begriffe blos empirisch und 
keine Begriffe a priori. Nehmen wir sie aus uns selbst, so kann das, was 
blos in uns ist, die Beschaffenheit eines von unsem Vorstellungen unter- 
schiedenen G^enstandes nicht bestimmen, d. i. ein Grund sein, warum 
es ein Ding geben solle, dem so etwas, als wir in Gedanken haben , zu- 
komme, und nicht vielmehr alle diese Vorstellung leer sei. Dagegen, 
wenn wir es überall nur mit Erscheinungen zu thun haben , so ist es 
nicht allein möglich, sondern auch nothwendig, dass gewisse Begriffe 
a priori vor der empirischen Erkenntniss der Gegenstände vorhergehen. 
Denn als Erscheinungen machen sie einen Gegenstand aus, der blos in 
uns ist, weil eine blose Modification unserer Sinnlichkeit ausser uns gar 
nicht angetroffen wird. Nun dHickt selbst diese Vorstellung: dass alle 



I. Zur Dednction der reinen Verstondesbegriffe o8o 

diese Erscheinungen, mithin alle Gegenstände, womit wir uns beschäf- 
tigen können, insgesammt in mir, d. i. Bestimmungen meines identischen 
Selbst sind, eine durchgängige Einheit derselben in einer und derselben 
Apperception als nothwendig aus. In dieser Einheit des möglichen 
Bewusstseins aber besteht auch die Form aller Erkenntniss der Gegen- 
stände, (wodurch das Mannigfaltige, als zu einem Object gehörig, ge- 
dacht wird. Also geht die Art, wie das Mannigfaltige der sinnlichen 
Vorstellung (Anschauung) zu einem Bewusstsein gehört, vor aller Er- 
kenntniss des Gegenstandes, als die intellectuelle Form derselben, vor- 
her und macht selbst eine f«)rmale Erkenntniss aller Gegenstände a priori 
überhaupt aus, so fern sie gedacht werden (Kategorien) Die Synthesis 
derselben durch die reine Einbildungskraft, die Einheit aller Vorstellun- 
gen in Beziehung auf die ursprüngliche Apperception gehen aller empi- 
rischen Erkenntniss vor. Reine Verstandesbegriffe sind also nur darum 
a priori möglich, ja gar, in Beziehung auf Erfahrung, nothwendig, weil 
unser Erkenntniss mit nichts, als Erscheinungen zu thun hat, deren 
Möglichkeit in uns selbst liegt, deren Verknüpfung und Einheit (in der 
Vorstellung eines Gegenstandes) blos in uns angetroffen wird, mithin 
vor aller Erfahrung vorhergehen und diese der Form nach auch allererst 
möglich machen muss. Und aus diesem Grunde, dem einzig möglichen 
unter allen, ist denn auch unsere Dednction der Kategorien geführt 
worden. 



IL 
Zu der Lelire von den Paralogisnien der reinen Vernunft. 

(Vorgl. AiiiiH'rk. zu S «78.) 



Erster Paralogismns der Substautialität. 

Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Subject unserer Urtheile 
ist, und daher nicht als Bestimmung eines andern Dinges gebraucht 
werden kann, ist Substanz. 

Ich, als ein denkend Wesen, bin das absolute Subject aller 
meiner möglichen Urtheile, und diese Vorstellung von mir selbst kann 
nicht zum Prädicate irgend eines andern Dinges gebraucht werden. 

Also bin ich, als denkend Wesen (Seele), Substanz. 



Kritik des ersten Paralogismus der reinen Psychologie. 

Wir haben in dem analytischen Theile der transscendentalen Logik 
gezeigt, dass reine Kategorien (und unter diesen auch die der Substanz) 
an sich selbst gar keine objective Bedeutung haben, wo ihnen nicht eine 
Anschauung untergelegt ist, auf deren Mannigfaltiges sie, als Fnncdonen 
der synthetischen Einheit, angewandt werden können. Ohne das sind 
sie lediglich Functionen eines Urtheils ohnifj^nhalt. Von jedem Ding« 
überhaupt kann ich sagen, es sei Substanz, sofern ich es von blosen Pi*- 
dicaten und Bestimmungen der Dinge unterscheide. Nnn ist in allem 
unserem Denken das Ich das Subject, dem Gedanken nur als Bestini- 



II. Zu den Paralogismen der reinen Veninnft 587 

mungen inhäriren , und dieses Ich kann nicht als die Bestimmung eines 
anderen Dinges gebraucht werden. Also muss Jedermann sich selbst 
noth wendigerweise als die Substanz, das Denken aber nur als Acciden- 
zen seines Daseins und Bestimmungen seines Zustandes ansehen. 

Was soll ich aber nun von diesem Begriffe einer Substanz für einen 
Gebrauch machen? Dass ich, als ein denkend Wesen, für mich selbst 
fortdaure, natürlicher Weise weder entstehe noch vorgehe, das kann ich 
daraus keineswegs schliessen , und dazu allein kann mir doch der Be- 
«;Tiff der Substantialität meines denkenden Subjects nutzen, ohne welches 
ich ihn gar wohl entbehren könnte. 

Es fehlt so viel, dass man diese Eigenschaften aus der blosen reinen 
Kategorie einer Substanz schliessen könnte, dass wir vielmehr die Be- 
harrlichkeit eines gegebenen Gegenstandes aus der Erfahrung zum 
Grunde legen müssen, wenn wir auf ihn den empirisch brauchbaren Be- 
griff von einer Substanz anwenden wollen. Nun haben wir aber bei 
unserem Satze keine Erfahrung zum Grunde gelegt, sondern lediglieh 
aus dem Begriffe der Beziehung, den alles Donken auf das Ich als das 
gemeinschaftliche Subject hat, dem es inhärirt, geschlossen. Wir wür- 
den auch, wenn wir es gleich darauf anlegten , durch keine sichere Be- 
obachtung eine solche Beharrlichkeit darthun können. Denn das Ich 
ist zwar in allen Gedanken-, es ist aber mit dieser Vorstellung nicht die 
mindeste Anschauung verbunden, die es von anderen Gegenständen 
der Anschauung unterschiede. Man kann also zwar wahrnehmen, dass 
diese Vorstellung bei allem Denken immer wiederum vorkommt, nicht 
aber, dass es eine stehende und bleibende Anschauung sei, worin die 
Gedanken (als wandelbar) wechselten. 

Hieraus folgt,' dass der erste Vernunftschluss der trausscendentalen 
Psychologie uns nur eine vermeintliche neue Einsicht aufhefte, indem 
er das beständige logische Subject des Denkens für die Erkenntniss des 
realen Subjects der Inhärenz ausgibt, von welchem wir nicht die min- 
deste Kenntniss haben , noch haben können , weil das Bewusstsein das 
einzige ist, was alle Vorstellungen zu Gedanken macht , und worin mit- 
hin alle unsere Wahrnehmungen , als dem transscendentalen Subjecte, 
müssen angetroffen werden, und wir, ausser dieser logischen Bedeutung 
des Ich, keine Kenntniss v^ dem Subjecte an sich selbst haben, was 
diesem, so wie allen Gedanken, als Substratum zum Grunde liegt. In- 
dessen kann man den Satz: die Seele ist Substanz, gar wohl gelten 
lassen , wenn man sich nur bescheidet , dass uns dieser Begriff nicht in^ 



588 Nachträge au8 der ersten Ausgabe. 

mindesten weiter führe, oder irgend eine von den gewöhnlichen Folge- 
rungen der vernünftelnden iSeelenlehre, als z. B. die immerwährende 
Dauer derselben bei allen Veränderungen und selbst dem Tode des 
Menschen lehren könne, dass er also nur eine Substanz in der Idee, aber 
nicht in der Re^ilität bezeichne. 



Zweiter Paralogismus der Simplicität. 

Dasjenige Ding, dessen Handlung niemals als die Concurrenz vieler 
handelnder Dinge angesehen werden kann, ist einfach. 
Nun ist die Seele, oder das denkende Ich ein solches; 
Also n. s. w. 

Kritik des zweitt*n Paralogismus der transseendentalen 

Psychologie. 

Dies ist der Achilles aller dialektischen Schlüsse der reinen Seelen - 
lehre, nicht etwa blos ein sophistisches Spiel, welches ein Dogmatiker 
erkünstelt, um seinen Behauptungen einen flüchtigen Schein zu geben, 
sondern ein Schluss, der sogar die schärfste Prüfung und die grösste 
Bedenklichkeit des Nachforschens auszuhalten scheint. Hier ist er. 

Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Aggregat vieler, 
und die Handlung eines Zusammengesetzten, oder das, was ihm, als 
einem solchen inhärirt , ist ein Aggregat vieler Handlungen oder Acci- 
denzen, welche unter der Menge der Substanzen vertheilt sind. Nun 
ist zwar eine Wirkimg, die aus der Concurrenz vieler handelnden Sub- 
stanzen entspringt, möglich, wenn diese Wirkung blos ftusserlich ist, 
(wie z. B. die Bewegung eines Körpers die vereinigte Bewegung aller 
seiner Theile ist.) Allein mit Gedanken, als innerlich zu einem denken- 
den Wesen gehörigen Accidenzen, ist es anders beschaffen. Denn setzet, 
das Zusammengesetzte dächte, so würde ein jeder Theil desselben einen 
Theil des Gedanken, alle aber zusammengenommen allererst den ganzen 
Gredanken enthalten. Nun ist dieses aber widersprechend. Denn weil 
die Vorstellungen, die unter verschiedenen Wesen vertheilt sind, (z. B. 
die einzelnen Wörter eines Verses,) niemals einen ganzen Gedanken 
(einen Vers) ausmachen, so kann der Gedanke nicht einem Zusammen- 
gesetzten, ab einem solchen inhäriren. £r ist also nur in einer Substanz 



II. Zu den Paralogismen der reinen Vernunft. 589 

möglich, die nicht ein Aggregat von vielen, mithin schlechterdings ein- 
fach ist.* 

Der sogenannte nervus probandi dieses Arguments liegt in dem 
Satze: dass viele Vorstellungen in der absoluten Einheit des denkenden 
Subjects enthalten sein müssen, um einen Gedanken auszumachen. 
Diesen Satz aber kann Niemand aus Begriffen beweisen. Denn wie 
wollte er es wohl anfangen, um dieses zu leisten? Der Satz: ein Gedanke 
kann nur die Wirkung der absoluten Einheit des denkenden Wesens 
sein , kann nicht als analytisch behandelt werden. Denn die Einheit 
des Gedankens, der aus vielen Vorstellungen besteht, ist collectiv und 
kann sich, den blosen Begriffen nach, eben sowohl auf die coUective 
Einheit der daran mitwirkenden Substanzen beziehen, (wie die Bewegung 
eines Körpers die zusammengesetzte Bewegufig aller Theile desselben 
ist,) als auf die absolute Einheit des 'Subjects. Nach der Regel der 
Identität kann also die Noth wendigkeit der Voraussetzung einer ein- 
fachen Substanz bei einem zusammengesetzten Gedanken nicht einge- 
sehen werden. Dass aber eben derselbe Satz synthetisch und völlig 
a priori aus lauter Begriffen erkannt werden solle, das wird sich Nie- 
mand zu verantworten getrauen, der den Grund der Möglichkeit syn- 
thetischer Sätze a priori, so wie wir ihn oben dargelegt haben, einsieht. 

Nun ist es aber auch unmöglich, diese noth wendige Einheit des 
Subjects, als die Bedingung der Möglichkeit eines jeden Gedankens aus 
der Erfahrung abzuleiten. Denn diese gibt keine Nothwendigkeit zu 
erkennen, geschweige dass der Begriff der absoluten Einheit weit über 
ihre Sphäre ist. Woher nehmen wir denn diesen Satz, worauf sich der 
ganze psychologische Vemunftschluss stützet? 

Es ist offenbar, dass, wenn man sich ein denkend Wesen vorstellen 
will, man sich selbst an seine Stelle setzen und also dem Objecte, welches 
man erwägen wollte, sein eigenes Subject unterschieben müsse, (welches 
in keiner anderen Art der Nachforschung der Fall ist,) und dass wir nur 
darum absolute Einheit des Subjects zu einem Gedanken erfordern, weil 
sonst nicht gesagt werden könnte: ich denke (das Mannigfaltige in einer 
Vorstellung). Denn obgleich das Ganze des Gedankens getheilt und 
unter viele Subjecte vertheilt werden könnte, so kann doch das subjee- 



* Es ist sehr leicht, diesem Beweise die gewöhnliche schulgerechte Abgemeitseu- 
heit der Einkleidung zu geben. Allein es ist zu meinem Zwecke schon hinreichend, 
den blosen Bewei^igniud, allenfalls auf populiCre Art, vor Augen zu legen. 



590 Nachtr&ge aas der ersten Aasgabp. 

tive Ich nicht getheilt und vertheilt werden, und dieses setzen wir dock 
bei allem Denken voraus. 

Also bleibt eben so hier, wie in dem vorigen Paralogismus, der for- 
male Satz der Apperception: ich denke, der ganze Grund, auf welchen 
die rationale Psychologie die Erweiterung ihrer Erkenntnisse wag^, 
welcher Öatz freilich keine Erfahrung ist, sondern die Form der Apper- 
ception, die jeder Erfahrung anhängt und ihr vorgeht, gleichwohl aber 
nur immer in Anseluing einer möglichen Erkenntniss überhaupt als blos 
subjective Bedingung angeriehen werden muss, die wir mit Unrecht 
zur Bedingung der Möglichkeit einer Erkenntniss der Gegenstände, 
nämlich zu einem Begriffe vom denkenden Wesen überhaupt machen, 
weil wir dieses uns nicht vorstellen können, ohne uns selbst mit der 
Formel unseres Bewusstseins an die Stelle jedes andern intelligenten 
Wesens zu setzen. 

Aber die Einfachheit meiner selbst (als Seele) wird auch wirklich 
nicht aus dem Satze : ich denke, geschlossen, sondern der erstere lie^ 
schon in jedem Gedanken selbst. Der Satz: ich bin einfach, mu88 
als ein unmittelbarer Ausdruck der Apperception angesehen werden, so 
wie der vermeintliche Cartesianische Schluss: coijito, ergo sinn, in der 
That tautologisch ist, indem das cogito (sum rogiUms) die Wirklichkeit 
unmittelbar aussagt. Ich bin einfach, bedeutet aber nichts mehr, als 
dass diese Vorstellung: Ich, nicht die mindeste Mannigfaltigkeit in sieh 
fasse, und dass sie absolute (obzwar blos logische) Einheit sei. 

Also ist der so berühmte psychologische Beweis lediglich auf der 
untheilbaren Einheit einer Vorstellung, die nur das Verbum in An- 
sehung einer Person dirigirt, gegründet. Es ist aber offenbar, dass das 
Subject der Inhären z durch das dem Gedanken angehängte Ich nur 
transscendental bezeichnet werde, ohne die mindeste Eigenschaft dessel- 
ben zu bemerken, oder überhaupt etwas von ihm zu kennen oder zu 
wissen. Es bedeutet ein Etwas überhaupt (transscen dentales Subject), 
dessen Vorstellung allerdings einfach sein muss, eben darum, weil man 
gar nichts an ihm bestimmt, wie denn gewiss nichts einfacher voi^estellt 
werden kann, als durch den Begriff von einem blosen Etwas. Die Ein- 
fachheit aber der Vorstellung von einem Subject ist darum nicht eine 
Erkenntniss von der Einfachheit des Subjects selbst; denn von dessen 
Eigenschaften wird gänzlich abstrahirt, wenn es lediglich durch den an 
Inhalt gänzlich leeren Ausdruck: Ich, (welchen ich auf jedes denkende 
Subject anwenden kann,) bezeichnet wird. 



II. Zu den Paralogismen der reinen Vernunft. 591 

So viel ist gewiss, dass ich mir durch das Ich jederzeit eine abso- 
lute, aber logische Einheit des Subjects (^Einfachheit) gedenke, aber 
nicht, dass ich dadurch die wirkliche Einfachheit meines Subjects er- 
kenne. So wie der Satz: ich bin Substanz, nichts, als die reine Kate- 
gorie bedeutete, von der ich tw concreto keinen Gebrauch (empirischen) 
machen kann, so ist es mir auch erlaubt zu sagen: ich bin eine einfache 
Substanz, d. i. deren Vorstellung niemals eine Synthesis des Mannigfal- 
tigen enthält; aber dieser Begriff, oder auch dieser Satz lehrt uns nicht 

■ 

das Mindeste in Ansehung meiner selbst als eines Gegenstandes der Er- 
falirung, weil der Bogriff der Substanz selbst nur als Function der Syn- 
thesis, ohne unterlegte Anschauung, mithin oline Object gebraucht wird, 
und nur von der Bedingung unserer Erkenntnias, aber nicht von. irgend 
einem anzugebenden Gegenstande gilt. Wir wollen über die vermeint- 
liche Brauchbarkeit dieses Satzes einen Versuch anstellen. 

Jedermann muss gestehen , dass die Behauptung von der einfachen 
Natur der Seele nur sofern von einigem Werthe sei, als ich dadurch 
dieses Subject von aller Materie zu unterscheiden und sie folglich von 
der Hinfölligkeit ausnehmen kann, der diese jederzeit unterworfen ist. 
Auf diesen Gebrauch ist obiger Satz auch ganz eigentlich angelegt, daher 
er auch mehrentheils so ausgedrückt wird : die Seele ist nicht körperlich. 
Wenn ich nun zeigen kann, dass, ob man gleich diesem Cardinalsatze 
der ratipnalen Seelenlehre, in der reinen Bedeutung eines blosen Ver- 
uunfturtheils (aus reinen Kategorien) alle objective Gültigkeit einräumt, 
(alles, was denkt, ist einfache Substanz,) dennoch nicht der mindeste 
Gebrauch von diesem Satze in Ansehung der IJngleichartigkeit oder 
Verwandtschaft derselben mit der Materie gemacht werden könne, so 
wird dieses eben so viel sein, als ob ich diese vermeintliche philoso- 
phische Einsicht in das Feld bioser Ideen verwiesen hätte, denen es an 
Realität des objectiven Gebrauchs mangelt. 

Wir haben in der transscendentalen Aesthetik unleugbar bewiesen, 
dass Körper blose Erscheinungen unseres äusseren Sinnes und nicht 
Dinge an sich selbst sind. Diesem gemäss können wir mit Kecht sagen, 
dass unser denkendes Subject nicht körperlich sei, das heisst: dass, da 
es als Gegenstand des inneren Sinnes von uns vorgestellt wird, es, inso- 
fern als es denkt, kein Gegenstand äusserer Sinne, d. i. keine Erschei- 
nung im Räume sein könne. Dieses will nun so viel sagen : es können 
uns niemals unter äusseren Erscheinungen denkende Wesen, als solche, 
vorkommen, oder: wir können ihre Gedanken , ihr Bewusstsein, ihre 



592 Naehträf^c ans der ersten Ausgabe. 

Begierden u. s. w. nicht äusserlich anschanen; denn dieses gehört alles 
vor den innern Sinn. In der That scheint dieses Argument auch das 
natürliche und populäre, worauf selbst der gemeinste Verstand von jeher 
gefallen zu sein scheint, und dadurch schon sehr früh Seelen als von 
den Körpern ganz unterschiedene Wesen zu betrachten angefangen hat. 

Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdringlicbkeit, 
Zusammenhang und Bewegung, kurz alles, was uns äussere Sinne nur 
liefern können, nicht Gedanken, Gefühl, Neigung oder EntSchliessung 
sein oder solche enthalten werden, als die überall keine Gegenstände 
äusserer Anschauung sind, so könnte doch wohl dasjenige Etwas, wel- 
ches den äusseren Erscheinungen zum Grunde liegt, was unseren Sinn 
so afficirt, dass er die Vorstellungen von Raum, Materie, Gestalt u. s. w. 
bekommt, dieses Etwas, als Noumenon (oder besser, als transscendentaler 
Gegenstand) betrachtet, könnte doch auch zugleich das Subject der Ge- 
danken sein, wiewohl wir durch die Art, wie unser äusserer Sinn da- 
durch afficirt wird, keine Anschauung von Vorstellungen, Willen u. s. w., 
sondern blos vom Raum und dessen Bestimmungen bekommen. Dieses 
Etwas aber ist nicht ausgedehnt, nicht undurchdringlich, nicht zusam- 
mengesetzt,* weil alle diese Prädicate nur die Sinnlichkeit und deren 
Anschauung angehen, so fem wir von dergleichen (uns übrigens unbe- 
kannten) Objecten afficirt werden. Diese Ausdrücke aber geben gar 
nicht zu erkennen, was für ein Gegenstand es sei, sondern nur, dass ihm, 
als einem solchen, der ohne Beziehung auf äussere Sinne an sich selbst 
betrachtet wird, diese Prädicate äusserer Erscheinungen nicht beigel^t 
werden können. Allein die Prädicate des innern Sinnes, Vorstellungen 
und Denken, widersprechen ihm nicht. Demnach ist selbst durch die 
eingeräumte Einfachheit der Natur die menschliche Seele von der Ma- 
terie, wenn man sie, (wie man soll,) blos als Erscheinung betrachtet, in 
Ansehung des Substrati derselben gar nicht hinreichend unterschieden. 

Wäre Materie ein Ding an sich selbst, so würde sie als ein zusam- 
mengesetztes Wesen von der Seele, als einem einfachen, sich ganz und 
gar unterscheiden. Nun ist sie aber blos äussere Erscheinung, deren 
Substratum durch gar keine anzugebenden Prädicate erkannt wird-, mit- 
hin kann ich von diesem wohl annehmen, dass es an sich einfach sei, ob 
es zwar in der Art, wie es unsere Sinne afficirt, in uns die Anschauung 
des Ausgedehnten und mithin Zusammengesetzten hervorbringt, und 
dass also der Substanz, der in Ansehung unseres äusseren Sinnes Aus- 
dehnung zukommt, an sich selbst Gedanken beiwohnen, die durch ihren 



II. Zu den ParalogiSTiien der reinen Vernunft. 593 

eigenen inneren Sinn mit Bewusstsein vorgeetellt werden können. Auf 
solche Weise würde eben dasselbe, was in einer Beziehung körperlich 
heisst, in einer andern zugleich ein denkend Wesen, dessen Gedanken 
wir zwar nicht, aber doch die Zeichen derselben in der Erscheinung a/i- 
schauen können. Dadurch würde der Ausdruck wegfallen, dass nur 
Seelen (als besondere Art von Substanzen) denken; es würde vielmehr 
wie gewöhnlich heissen, dass Menschen denken, d. i. eben dasselbe, was 
als äussere Erscheinung ausgedehnt ist, innerlich (an sich selbst) ein 
Subject sei, was nicht zusammengesetzt, sondern einfach ist und denkt. 

Aber ohno dergleichen Hypothesen zu erlauben , kann man allge- 
mein bemerken, dass, wenn ich unter Seele ein denkend Wesen an sich 
selbst verstehe, die Frage an sich schon unschicklich sei: ob sie nämlich 
mit der Materie, (die gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine 
Art Vorstellungen in uns ist,) von gleicher Art sei, oder nicht; denn 
das versteht sich schon von selbst, dass ein Ding an sich selbst von 
anderer Natur sei, als die Bestimmungen, die blos seinen Zustand aus- 
machen. 

Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der Materie, 
sondern mit dem Intelligiblen, welches der äusseren Erscheinung, die 
wir Materie neiiueu, zum Grunde liegt, so können wir, weil wir vom letz- 
teren gar nichts wissen, auch nicht sagen, dass die Seele sich von diesem 
irgend worin innerlich unterscheide. 

So ist demnach das einfache Bewusstsein keine Kenntniss der ein- 
fachen Natur- unseres Subjects, insofern als dieses dadurch von der Ma- 
terie, als einem zusammengesetzten Wesen unterschieden werden soll. 

Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, ihm in dem einzigen 
Falle, da er brauchbar ist, nämlich in der Vergleichung meiner Selbst 
mit Gegenständen äusserer Erfahrung, das Eigenthümliche und Unter- 
scheidende seiner Natur zu bestimmen, so mag man immer zu wissen 
vorgeben: das denkende Ich, die Seele, (ein Name für den transscen- 
dentalen Gegenstand des inneren Sinnes,) sei einfach; dieser Ausdruck 
iiat deshalb doch gar keinen auf wirkliche Gegenstände sich erstrecken- 
den Gebrauch und kann daher unsere Erkenntniss nicht im mindesten 
erweitern. 

So fällt demnach die ganze rationale Psychologie mit ihrer Haupt- 
stütze, und wir können so wenig hier, wie sonst jemals, hoffen, durch 
blose Begriffe, (noch weniger aber durch die blose subjective Form aller 
unserer Begriffe, das bewusstsein,) ohne Beziehung auf mögliche Erfah- 

K.vNr'M Kritik der reinen Vomiuift. 3S 



594 Nachträge aus der ersten Ausgabe^ 

rung, Einsichten auszubreiten, zumal da selbst der Fundameutalbegriff 
einer einfachen Natur von der Art ist, dass er überall in keiner Er- 
fahrung angetroffen werden kann, und es mithin gar keinen Weg gibt, 
zu demselben, als einem objectiv gültigen Begriff, zu gelangen. 



Dritter Paralogismus der Personalität. 

Was sich der numerischen Identität seiner Selbst in verschiedenen 
Zeiten bewusst ist, ist sofern eine Person. 
Nun ist die Seele u. s. w. 
Also ist sie eine Person. 

Kritik des dritten Paralogismus der transscendentaleu Psy- 
chologie. 

Wenn ich die numerische Identität eines äusseren Gegenstandes 
durch Erfahrung erkennen will, so werde ich auf das Beharrliche der- 
jenigen Pjrscheinung, worauf, als Subject, sich alles Uebrige als Bestim- 
mung bezieht, Acht haben und die Identität von jenem iii der Zeit, da 
dieses wechselt, bemerken. Nun aber bin ich ein Gegenstand des inneni 
Sinnes und alle Zeit ist blos die Form des innern Sinnes. Folglich be- 
ziehe ich alle und jede meiner successiven Bestimmungen auf das nume- 
risch identische Selbst, in aller Zeit, d. i. in der Form der inneren An- 
schauung meiner Selbst. Auf diesen Fuss müsste die Persönlichkeit der 
Seele nicht einmal als geschlossen, sondern als ein völlig ideiitiseher 
Satz des Selbstbewusstseins in der Zeit angesehen werden, und das ist 
auch die Ursache, weswegen er a jtriori gilt. Denn er sagt wirklich 
nichts mehr, als: in der ganzen Zeit, darin ich mir meiner bewusst bin, 
bin ich mir dieser Zeit, als zur Einheit meines Selbst gehörig , bewusst, 
und es ist einerlei, ob ich sage: diese ganze Zeit ist in mir, als indivi- 
dueller» Einheit, oder: ich bin, mit numerischer Identität, in aller dieser 
Zeit bcündlich. 

Die Identität der Person ist also in meinem eigenen Bewusstsein 
unausbleiblich anzutreffen. Wenn ich mich aber aus dem Gesichts- 
jmnkte eines Andern (als Gegenstand seiner äusseren Anschauung) be- 
trachte, so erwägt dieser äussere Beobachter mich allererst in der 
Zeit; denn in der Apperce])tion ist die Zeit eigentlich nur in mir vor- 
gestellt. Kr wini also aus dem Ich, welches alle Vorstellungen zu aller 



II. Zu dcu Paralogisincn der reinen Vernunft. 595 

Zeit in meinem Bewusstseiu, und zwar mit völliger Identität be- 
gleitet, ob er es gleich einräumt, doch noch nicht auf die objective Be- 
harrlichkeit meiner selbst schliessen. Denn da alsdenn die Zeit, in 
welche der Beobachter mich setzt, nicht diejenige ist, die in meiner eige- 
nen, sondern die in seiner Sinnlichkeit angetroffen wird, so ist die Iden- 
tität, die mit meinem Bewusstseiu nothweudig verbunden ist, nicht 
darum mit dem seinigen, d. i. der äusseren Ailschauung meines Subjects 
verbunden. 

Es ist also die Identität des Bewusstseins meiner selbst in verschie- 
denen Zeiten nur eine formale Bedingung meiner Gedanken und ihres 
Zusammenhanges, beweiset aber gar nicht die numerische Identität 
meines Subjects, in welchem, ohnorachtet der logischen Identität des 
Ich, doch ein solcher Wechsel vorgegangen sein kann, der es nicht er- 
laubt, die Identität desselben beizubehalten; obzwar ihm immer noch das 
gleichlautende Ich zuzutheileii, welches in jedem andern Zustande, selbst 
der Umwandlung des Subjects, doch immer den Gedanken des vorher- 
gehenden Subjects aufbehalten und so auch dem folgenden überliefern 
könnte.* 

Wenn gleich der Satz einiger alten Schulen, dass alles fliessend 
und nichts in der Welt beharrlich und bleibend sei, nicht stÄttfinden 
kann, sobald man Substanzen annimmt, so ist er doch nicht durch die 
Einheit des Selbstbewusstseins widerlegt. Denn wir selbst können aus 
unserem Bewusstseiu darüber nicht urtheilen, ob wir als Seele beharrlich 
sind oder nicht, weil wir zu unserem identischen Selbst nur dasjenige 
zählen, dessen wir uns bewusst sind, und so "«allerdings uoth wendig 
urtheilen müssen, dass wir in der ganzen Zeit, deren wir uns bewusst 
sind, ebendieselben sind. In dem Standpunkte eines Fremden aber 

* Eine elRstisehe Kugel, die auf eine gleiche in gerader Richtung stösst, theilt 
dieser ihre ganze Bewegung, mithin ihren ganzen Zustand, (wenn man blos auf die 
Stelleu im Kaume sieht,) mit. Nehmet nun, nach der Analogie mit dergleichen Kör- 
pern, Substanzen an, deren die eine der andern Vorstellungen sammt deren Bewusst- 
seiu cinflösste, so wird sich eine ganÄe Reihe derselben denken lassen, deren die erste 
ihren Zustand samnit dessen BewiLSstsein der zweiten, diese ihren eigenen Zustand 
sammt dem der vorigen Substanz der dritten, und diese eben so die Zustände aller 
vorigen, sammt ihrem eigenen und deren Bewusstseiu mittheilte. Die letzte Substanz 
würde also aller Zustände der vor ihr veränderten Substanzen vsich als ihrer eigenen 
bewusst sein, weil jene zusammt dem Bewusstscin in sie übertragen worden, Aiud dem- 
unerachtet würde sie doch nicht oben dieselbe Person in allen die>en Zuständen ge- 
wesen sein. 

38* 



596 Nachträge aus der ersten Aasgabe. 

können wir dieses darum noch nicht für gültig erklären, weil, da wir an 
der Seele keine beharrliche Erscheinung antreffen, als nur die Vorstel- 
lung Ich, welche sie alle begleitet und verknüpft, so können wir nieniala 
ausmachen, ob dieses Ich (ein bioser Gedanke) nicht eben sowohl 
fliesse, als die übrigen Gedanken, die dadurch aneinander gekettet 
werden. 

Es ist aber merkwürdig, dass die Persönlichkeit und deren Voraus- 
setzung, die Beharrlichkeit, mithin die Substantialität der Seele jetzt 
allererst bewiesen werden muss. Denn könnten wir diese voraus- 
setzen, so würde zwar daraus noch nicht die Fortdauer des Bewusstseins, 
aber doch die Möglichkeit eines fortwährenden Bewusstseins in einem 
bleibenden Subjecte folgen, welches zu der Persönlichkeit schon hinrei- 
chend ist, die dadurch, dass ihre Wirkung etwa eine Zeit hindurch 
unterbrochen wird, selbst nicht sofort aufhört. Aber diese Beharrlich- 
keit ist uns vor der numerischen Identität unserer selbst, die wir aus der 
identischen Apperception folgern, durch nichts gegeben, sondern wird 
daraus allererst gefolgert, (und auf diese müsste, wenn es recht zuginge, 
allererst der Begriff der Substanz folgen, der allein empirisch brauchbar 
ist.) Da nun diese Identität der Person aus der Identität des Ich in 
dem Bewusstsein aller Zeit, darin ich mich erkenne, keinesweges folgt, 
so hat auch oben die Substantialität der Seele darauf nicht gegründet 
werden können. 

Indessen kann, sowie der Begriff der Substanz und des Einfachen, 
ebenso auch der Begriff der Persönlichkeit, (sofern er blos transscenden- 
tal ist, d. i. Einheit des Subjects, das uns übrigens unbekannt ist, in 
dessen Bestimmungen aber eine durchgängige Verknüpfung durch Ap- 
perception ist,) bleiben, und so fern ist dieser Begriff auch zum prakti- 
schen Gebrauche nöthig und hinreichend ; aber auf ihn, als Erweiterung 
unserer Selbsterkenntniss durch reine Vernunft, welche uns eine unun- 
terbrochene Fortdauer des Subjects aus dem blosen Begriffe des identi- 
schen Selbst vorspiegelt, können wir nimmermehr Staat machen, da 
dieser Begriff sich immer um sich selbst herumdreht und uns in Anseh- 
ung keiner einzigen Frage, welche auf synthetische Erkenntniss ange- 
legt ist, weiterbringt. Was Materie für ein Ding an sich selbst (trans- 
scendentales Object) sei, ist uns zwar gänzlich unbekannt; gleichwohl 
kann doch die Beharrlichkeit derselben als Erscheinung, dieweil sie als 
etwas Aeusserliches vorgestellt wird, beobachtet werden. Da ich aber, 
wenn ich das blobe Ich bei dem Wechsel aller Vorstellungen beobachten 



II. Zu den Paralofirismen der reinen Vernunft o97 

will, kein anderes Correlatnm meiner Vergleichnngen habe, als wiedemm 
mich selbst, mit den allgemeinen Bedingungen meines Bewusstseins, so 
kann ich keine andere, als tautologische Beantwortungen auf alle Fragen 
^eben, indem ich nämlich meinen Begriff und dessen Einheit den Eigen- 
schaften, die mir selbst als Object zukommen, unterschiebe und das vor- 
aussetze, was man zu wissen verlangte. 



Der vierte Paralogismns der Idealität. 

(Des äusseren Verhältnisses.) 

Dasjenige, auf dessen Dasein nur als einer Ursache zu gegebenen 
Wahrnehmungen geschlossen werden kann, hat eine nur zweifelhafte 
Existenz. 

Nun sind alle äusseren Erscheinungen von der Art, dass ihr Dasein 
nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern auf sie, als die Ursache gege- 
bener Wahrnehmungen, allein geschlossen werden kann. 

Also ist das Dasein aller Gegenstände äusserer Sinne zweifelhaft. 
Diese Ungewissheit nenne ich die Idealität äusserer Erscheinungen und 
die Lehre dieser Idealität heisst der Idealismus, in Vergleichnng mit 
welchem die Behauptung einer möglichen pewissheit von Gegenständen 
äusserer Sinne der Dualismus genannt wird. 

Kritik des vierten Paralogismus der transscendentalen Psy- 
chologie. 

Zuerst wollen wir die Prämissen der Prüfung unterwerfen. Wir 
können mit Recht behaupten, dass nur dasjenige, was in uns selbst ist, 
unmittelbar wahrgenommen werden könne, und dass meine eigene Exi- 
stenz allein der Gegenstand einer blosen Wahrnehmung sein könne. 
Also ist das Dasein eines wirklichen Gegenstandes ausser mir, (wenn 
dieses Wort in intellectueller Bedeutung genommen wird,) niemals ge- 
radezu in der Wahrnehmung gegeben, sondern kann nur zu dieser, 
welche eine Modification des inneren Sinnes Ist, als äussere Ursache der- 
selben hinzugedacht und mithin geschlossen werden. Daher auch Car- 
TESiUB mit Recht alle W^ahrnehmung in der engsten Bedeutung auf den 
Satz einschränkte: ich (als ein denkend Wesen) bin. Es ist nämlich 
klar, dass, da das Aeussere nicht in mir ist, ich es nicht in meiner Ap- 



oJo Nachträfce ans der ersten Ausgabe. 

perception, mithfn auch in keiner Wahrnehmung, welche eigentlich nur 
die Bestimmung der Apperception ist, antreffen könne. 

Ich kann also äussere Dinge eigentlich nicht wahrnehmen, sondern 
nur aus meiner inneren Wahrnehmung auf ihr Dasein schliessen, indem 
ich diese als die Wirkung ansehe, wozu etwas Aeusseres die nächste 
Ursache ist. Nun ist aber der Scliluss von einer gegebenen Wirkung^ 
auf eine bestimmte Ursache jederzeit unsiclier; weil die Wirkung aus 
raelir, als einer Ursache entsprungen sein kann. Demnach bleibt es in 
der Beziehung der Wahrnehmung auf ihre Ursache jederzeit zweifelhaft, 
ob diese innerlich oder äusserlich sei, ob also alle sogenannte äussere 
Wahrnehmungen nicht ein bloses Spiel unseres innern Sinnes seien, oder 
ob sie sich auf äussere wirkliche Gegenstände, als ihre Ursache, beziehen. 
Wenigstens ist das Dasein der letzteren nur geschlossen, und läuft die 
Gefahr aller Schlüsse, da hingegen der Gegenstand des inneren Sinnes 
(ich selbst mit allen meinen Vorstellungen) unmittelbar wahrgenommen 
wird und die Existenz desselben gar keinen Zweifel leidet. 

Unter einem Idealisten muss man also nicht denjenigen ver- 
stehen, der das Dasein äusserer (regenstände der Sinne leugnet, sondern 
der nur nicht einräumt, dass es durch unmittelbare Wahrnehmung er- 
kannt werde, daraus aber schliesst, dass wir ihrer Wirklichkeit durch 
alle mögliche Erfahrung niemals völlig gewiss werden können. 

Ehe ich nun unseren Paralogismus seinem trüglichen Scheine nach 
darstelle, muss ich zuvor bemerken, dass man nothwendig einen zwei- 
fachen Idealismus unterscheiden müsse, den transscendentalen und den 
empirischen. Ich verstehe aber unter dem transscendentalen Idea- 
lismus aller Erscheinungen den LehrbegriflP, nach welchem wir sie iiis- 
gesammt als blose Vorstellungen, und nicht als Dinge an sich selbst 
ansehen, und dem gemäss Zeit und Kaum nur sinnliche Formen unserer 
Anschauung, nicht aber für sicli gegebene Bestimmungen, oder Bedin- 
gungen der Objecte, als Dinge an sich selbst sind. Diesem Idealismus 
ist ein transsceuden taler Realismus entgegengesetzt, der Zeit und 
Kaum als etwas an sich (unabhängig von unserer Sinnlichkeit) Gegebe- 
nes ansieht. Der transscendentale Realist stellt sich also äussere Er- 
scheinungen, (wenn man ihre Wirkliclikeit einräumt,) als Dinge an sich 
selbst vor, die unabhängig von uns und unserer Sinnlichkeit existiren, 
also auch nach reinen Verstandesbegriffen ausser uns wären. Dieser 
transscendentale Realist ist es eigentli<Jh, welcher nachher den empiri- 
schen Idealisteu spielt, und nachdem er falschlich von Gegenständen der 



II. Zn den Paralo^ismen der reinen Vernunft. ö99 

Sinne vorausgesetzt hat, datw, wenn sie äussere sein sollen, sie an sich 
selbst auch ohne Sinne ihre P^xistenz haben miissten, in diesem Gesichts- 
punkte alle unsere Vorstellungen der Sinne unzureichend findet, die 
Wirklichkeit derselben gewiss zu machen. 

Der transscendentale Idealist kann hingegen ein empirischer Hea- 
list, mithin, wie man ihn nennt, ein Dualist sein, d. i. die Existenz der 
Materie einräumen, ohne aus dem blosen Selbstbewusstsein hinau8;2u- 
gehen und etwas mehr, als die Gewissheit der Vorstellungen in mir, 
mithin das coyito, ergo ,mm, anzunehmen. Denn weil er diese Materie 
und sogar deren innere Möglichkeit blos für Erscheinung gelten lässt, 
die, von unserer Sinnlichkeit abgetrennt, nichts ist, so ist sie bei ihm nur 
eine Art Vorstellungen (Anschauung), welche äusserlich heissen, nicht, 
als ob sie sich auf an sich selbst äussere Gegenstände bezögen, 
sondern weil sie Wahrnehmungen auf den Kaum beziehen, in welchem 
alles ausser einander, er selbst der Raum aber in uns ist. 

Für diesen transscendentalen Idealismus haben wir uns schon im 
Anfange erklärt. Also fallt bei unserem LehrbegrifF alle Bedenklich- 
keit weg, das Dasein der Materie eben so auf das Zeugniss unseres 
blosen Selbstbewusstseins anzunehmen und dadurch für bewiesen zu er- 
klären , wie das Dasein meiner selbst als eines denkenden Wesens. 
Denn ich bin mir doch meiner Vorstellungen bewusst; also cxistiren 
diese und ich selbst, der icii diese Vorstellungen habe. Nun sind aber 
äussere Gegenstände (Körper) blos Erscheinungen, mithin auch nichts 
Anderes, als eine Art meiner Vorstellungen, deren Gegenstände nur 
durch diese Vorstellungen etwas sind, von ihnen abgesondert aber nichts 
sind. Also existiren eben sowohl äussere Dinge, als ich selbst existire, 
und zwar beide auf das unmittelbare Zeugniss meines Selbstbewusst- 
seins; nur mit dem Unterschiede, dass die Vorstellung meiner Selbst, als 
des denkenden Subjects, blos auf den Innern, die Vorstellungen aber, 
welche ausgedehnte Wesen bezeichnen, auch auf den äussern Sinn be- 
zogen werden. Ich habe in Absicht auf die Wirklichkeit äusserer Ge- 
genstände eben so wenig nöthig zu schliessen, als in Ansehung der 
Wirklichkeit des G^enstandes meines innem Sinnes, (meiner Gedan- 
ken ;) denn sie sind beiderseitig nichts^ als Vorstellungen, deren unmittel- 
bare Wahrnehmung (Bewusstsein) zugleich ein genügsamer Beweis ihrer 
Wirklichkeit ist. 

Also ist der transscendentale Idealist ein empirischer Realist und 
gesteht der Materie, als Erscheinung, eine Wirklichkeit zu, die nicht 



600 Nachträge aus der ersten Aasgabe. 

geschlossen werden darf, sondern unmittelbfcr wahrgenommen wird. 
Dagegen kommt der transscendentale Realismus nothwendig in Verle- 
genheit, und sieht sich genöthigt, dem empirischen Idealismus Platz ein- 
zuräumen, weil er die Gegenstände äusserer Sinne für etwas ron den 
Sinnen selbst Unterschiedenes und blose Erscheinungen für selbststftndige 
Wesen ansieht, die sich ausser uns befinden ; da denn freilich bei unserem 
besten Bewusstsein unserer Vorstellung von diesen Dingen noch lange 
nicht gewiss ist, dass, wenn die Vorstellung existirt, auch der ihr corre- 
spondirende Gegenstand existire; da hingegen in unserem System diese 
äusseren Dinge, die Materie nämlich, in allen ihren Gestalten und Ver- 
änderungen nichts, als blose Erscheinungen, d. i. Vorstellungen in uns 
sind, deren Wirklichkeit wir uns unmittelbar bewusst werden. 

Da nun, so viel ich weiss, alle dem empirischen Idealismus an- 
hängende Psychologen transscendentale Eealisten sind, so haben sie 
freilich ganz consequent verfahren, dem empirischen Idealismus grosse 
Wichtigkeit zuzugestehen, als einem von den Problemen, daraus die 
menschliche Vernunft sich schwerlich zu helfen wisse. Denn in der 
That, wenn man äussere Erscheinungen als Vorstellungen ansieht, die 
von ihren Gegenständen, als an sich ausser uns befindlichen Dingen, in 
uns gewirkt werden, so ist nicht abzusehen, wie man dieser ihr Dasein 
anders, als durch den Schluss von der Wirkung auf die Ursache erken- 
nen könne, bei welchem es immer zweifelhaft bleiben muss, ob die letz- 
tere in uns oder ausser uns sei. Nun kann man zwar einräumen, dass 
von unseren äusseren Anschauungen etwas, was im transscendentaleu 
Verstände ausser uns sein mag, die Ursache sei; aber dieses ist nicht 
der Gegenstand, den wir unter den Vorstellungen der Materie und kör- 
perlicher Dinge verstehen; denn diese sind lediglich Erscheinungen, 
d. i. blose Vorstellungsarten, die sich jederzeit nur in uns befinden und 
deren Wirklichkeit auf dem unmittelbaren Bewusstsein eben so, wie da» 
Bewusstsein meiner eigenen Gedanken beruht. Der transscendentale 
Gegenstand ist, sowohl in Ansehung der inneren als äusseren Anschau- 
ung, gleich unbekannt. Von ihm aber ist auch nicht die Rede, sondern 
von dem empirischen, welcher alsdann ein äusserer heisst, wenn er 
im*Raume, und ein innerer Gegenstand, wenn er lediglich im Zeit- 
verhältnisse vorgestellt wird; Raum aber und Zeit sind beide nur in 
uns anzutreffen. 

Weil indessen der Ausdruck: ausser uns, eine, nicht zu vermei- 
dende Zweideutigkeit bei sich führt, indem er bald etwas bedeutet, 



II. Ztt den Paralo^ismen der reinen Vernunft. ÖOl 

als Ding an sich selbst von uns nnterschieden existirt, bald yras blos 
zur äusseren Erscheinung gehört, so wollen wir, um diesen Begriff in 
der letzteren Bedeutung, als in welcher eigentlich die psychologische 
Frage wegen der Realität unserer äusseren Anschauung genommen wird, 
ausser Unsicherheit zu setzen , empirisch äusserliche Gegenständ e 
dadurch von denen, die so im transscendentalen Sinne heissen möchten, 
unterscheiden, dass wir sie geradezu Dinge nennen, die im Räume an- 
zutreffen sind. 

Raum und Zeit sind zwar Vorstellungen a prloH, welche uns als 
Formen unserer sinnlichen Anschauung beiwohnen, ehe noch ein wirk- 
licher Gegenstand unseren Sinn durch Empfindung bestimmt hat, um 
ihn unter jenen sinnlichen Verhältnissen vorzustellen. Allein dieses 
Materielle oder Reale, dieses Etwas, was im Räume angeschaut werden 
soll, setzt nothwendig Wahrnehmung voraus nnd kann unabhängig 
von dieser, welche die Wirklichkeit von etwas im Räume anzeigt, durch 
keine Einbildungskraft gedichtet und hervorgebracht werden. Empfin- 
dung i^t also dasjenige, was eine Wirklichkeit im Raumo und der Zeit 
bezeichnet, nachdem sie auf die eine oder die andere Art der sinnlichen 
Anschauung bezogen wird. Ist Empfindung einmal gegeben, (welche, 
wenn sie auf einen Gegenstand überhaupt, ohne diesen zu bestimmen, 
angewandt wird, Wahrnehmung heisst,) so kann durch die Manni«i faltig- 
keit derselben mancher Gegenstand in der Einbildung gedichtet werden, 
der ausser der Einbildung im Räume oder der Zeit keine empirische 
Stelle hat. Dieses ist ungezweifelt gewiss, man mag nun die Empfin- 
dungen Lust und Schmerz, oder auch die äusseren, als Farben, Wärme 
u. s. w. nehmen, so ist Wahrnehmung dasjenige, wodurch der Stoff, um 
Gegenstände der sinnlichen Anschauung zu denken, zuerst gegeben 
werden muss. Diese Wahrnehmung stellt also, (damit wir diesmal nur 
bei äusseren Anschauungen bleiben,) etwas Wirkliches im Räume vor. 
Denn erstlich ist Wahrnehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit, so 
wie Raum die Vorstellung einer blosen Möglichkeit des Beisammenseins. 
Zweitens wird diese Wirklichkeit ftlr den äusseren Sinn, d. i. im Räume 
vorgestellt. Drittens ist der Raum selbst nichts Anderes, als blose Vor- 
stellung, mithin kann in ihm nur das als wirklich gelten, was in ihm 
vorgestellt* wird, und umgekehrt, was in ihm gegeben, d. i. durch 



* Man muss diesen paradoxen, aber richtigen Satz wohl merken: dass im Baume 
nicht? sei. als was im Baume vorgestellt wird. Denn der Baum ist selbst nichts An- 



602 



Nachträge aus der ersten Ausgabe. 



Wahrnehmung vorgestellt wird, ist in ihm auch wirklich ; denn wäre e^ 
in ihm nicht wirklich, d. i. unmittelbar durch empirische Anschauung 
gegeben, so könnte es auch nicht erdichtet werden, weil man das Reale 
der Anschauungen gar nicht a priori erdenken kann. 

Alle äussere Wahrnehmung also beweiset unmittelbar etwas Wirk- 
liches im Räume, oder ist vielmehr das Wirkliche selbst, und in soferu 
ist also der empirische Realismus ausser Zweifel, d. i. es correspondirt 
unseren äusseren Anschauungen etwas Wirkliches im Räume. Freilich 
ist der Raum selbst, mit allen seinen Erscheinungen, als Vorstellungen, 
nur in mir; aber in diesem Räume ist doch gleichwohl das Reale, oder 
der StoflP aller Gegenstände äusserer Anschauung wirklich und unab- 
hängig von aller Erdichtung gegeben, und es ist auch unmöglich, dass 
in diesem Räume irgend etwas ausser uns (im transscendentalen 
Sinne) gegeben werden sollte, weil der Raum selbst ausser unserer Sinn- 
lichkeit nichts ist. Also kann der strengste Idealist nicht verlangen, 
man solle beweisen, dass unserer Wahrnehmung der Gegenstand ausser 
uns (in stricter Bedeutung) entspreche. Denn wenn es dergleichen gäbe, 
so würde es doch nicht als ausser uns vorgestellt und angeschaut werden 
können, weil diesos den Raum voraussetzt, und die Wirklichkeit im 
Räume, als einer blosen Vorstellung, nichts Anderes, als die Wahrneh- 
mung selbst ist. Das Reale äusserer Erscheinungen ist also wirklich 
nur in der Wahrnehmung und kann auf keine andere Weise wirk- 
lich sein. 

Aus Wahrnehmungen kann nun, entweder durch ein bloses Spiel 
der Einbildung, oder auch vermittelst der Erfahrung Erkenntniss der 
Gegenstände erzeugt werden. Und da können allerdings trügliche Vor- 
stellungen entspringen, denen die Gegenstände nicht entsprechen und 
wobei die Täuschung bald einem Blendwerke der Einbildung (im 
Traume), bald einem Fehltritte der Urtheilskraft (beim sogenannten Be- 
trüge der Sinne) beizumessen ist. Um nun hierin dem falschen Scheine 
zu entgehen, verfährt man nach der R«*gel: was mit einer Wahr- 
nehmung nach empirischen Gesetzen zusammenhängt, ist 

deres, als Vorstellung, folglich was in ihm ist, muss in der Vorstellung enthalteu 
sein, und im Räume ist gar nicht», ausser sofern es in ihm wirklich vorgestellt wird. 
Ein Satz, der allerdings befremdlich klingen muss: dass eine Sache nur in der Vor- 
stellung von ihr existircn könne, der aber hier das Anstössige verliert, weil die Sa- 
chen, mit denen wir es zu thun haben, nicht Dinge an sich, sondern nur Erscheinun- 
gen, d. i. Vorstellungen sind. 



II. Zu den Paralogismen der reinen Vernunft. 603 

wirklich. Allein diese Täuschung sowohl, als die Verwahrung wider 
dieselbe triflft eben sowohl den Idealismus, als den Dualismus, indem es 
dabei nur um die Form der Erfalirung zu thun ist. Den empirischen 
Idealismus, als eine falsche Bedenklichkeit wegen der ohjectivon Kealifät 
unserer äusseren Wahrnehmungen, zu widerlegen, ist .schon hinreichend, 
dass äussere Wahrnehmung eine Wirkliclikeit im Räume unmittelbar 
beweise, welcher Kaum, ob er zwar an sich nur blose Form der Vorstel- 
lungen ist, dennoch in Ansehung aller äusseren Erscheinungen, (die auch 
nichts Anderes , als blose Vorstellungen sind,) objective Realität hat; 
imgleichen, dass ohne Wahrnehmung selbst die Erdichtung und der 
Traum nicht möglich seien, unsere äusseren »Sinne also, den Datis nach, 
woraus Erfahrung entspringen kann , ihre wirklichen correspondirenden 
Gegenstände im Räume haben. 

Der dogmatische Idealist würde derjenige sein, der das Da- 
sein der Materie leugnet, der skeptische, der sie bezweifelt, weil 
er sie für unerweislich hält. Der erstere kann es nur darum sein, weil er 
in der Möglichkeit einer Materie überhaupt Widersprüche zu finden 
glaubt, und mit diesem haben wir es jetzt noch nicht zu thun. Der fol- 
gende Abschnitt von dialektischen Schlüssen, der die Vernunft in ihrem 
inneren Streite in Ansehung der Begriffe , die sie sich von der Möglich- 
keit dessen, was in den Zusammenhang der Erfahrung gehört, vorstellt, 
wird auch dieser Schwierigkeit abhelfen. Der skeptische Idealist aber, 
der blos den Grund unserer Behauptung anficht und unsere Ueber- 
redung von dem Dasein der Materie , die wir auf unmittelbare Wahr- 
nehmung zu gründen glauben , für unzureichend erklärt , ist sofern ein 
Wohlthäter der menschlichen Vernunft, als er uns nöthigt , selbst bei 
dem kleinsten Schritte der gemeinen Erfahrung, die Augen wohl aufzu- 
thun und, was wir vielleicht nur erschleichen, nicht sogleich als wohler- 
worben in unseren Besitz aufzunehmen. Der Nutzen , den diese ideali- 
stischen Einwürfe hier schaffen, fallt jetzt klar in die Augen. Sie treiben 
uns mit Gewalt dabin , wenn wir uns nicht in unseren gemeinsten Be- 
hauptungen verwickeln wollen , alle Wahrnehmungen , sie mögen nun 
innere oder äussere heissen, blos als ein Bewusstsein dessen, was unserer 
Sinnlichkeit anhängt, und die äusseren Gegenstände derselben nicht für 
Dinge an sich selbst , sondern nur für Vorstellungen anzusehen , deren 
wir uns, wie jeder anderen Vorstellung, unmittelbar bewusst werden 
können, die aber darum äussere heissen , weil sie demjenigen Sinne an- 
hängen, den wir den äusseren Sinn nennen, dessen Anschauung der 



u04 Nachträge auit der ersten Aa^jrabe. 

Bauih ist, der aber duch selbst nichts Anderes, als eine innere Vorstel- 
lungsart ist, in welcher sich gewisse Wahrnehmungen mit einander ver- 
knüpfen. 

Wenn wir äussere Gegenstände für Dinge an sich gelten lassen, Sf» 
ist schlechthin unmöglich zu begreifen , wie wir zur Erkenutniss ihrer 
Wirklichkeit ausser uns kommen sollen, indem wir uns blos auf die Vor- 
stellung stützen , die in uns ist. Denn man kann doch ausser sich nicht 
empfinden , sondern nur in sich selbst , und das ganze Selbstbewusstsein 
liefert daher nichts, als lediglich unsere eigenen Bestimmungen. Also 
nöthigt uns der skeptische Idealismus, die einzige Zuflucht, die yius 
übrig bleibt, nämlich zu der Idealität aller Erscheinungen, zu ergreifen, 
welche wir in der transscendentalen Aesthetik unabhängig von diesen 
Folgen, die wir damals nicht voraussehen konnton, dargethan haben. 
Fragt man nun , ob denn diesem zu Folge der Dualismus allein in der 
Seelenlehre stattfinde, so ist die Antwort: allerdings! aber nur im empi- 
rischen Verstände, d. i. in dem Zusammenhange der Erfahrung ist wirk- 
lich Materie, als Substanz in der Erscheinung, dem äusseren Sinne, sn 
wie das denkende Ich, gleichfalls als Substanz in der Erscheinung, vor 
dem inneren Sinne gegeben , und nach den Regeln , welche diese Kate- 
gorie in den Zusammenhang unserer äusseren sowohl, als inneren AVahr- 
nehmungen zu einer Erfahrung hineinbringt, müssen auch beiderseits 
Erscheinungen unter sich verknüpft werden. Wollte man aber den Be- 
griff des Dualismus , wie es gewöhnlich geschieht , erweitem und ihn im 
transscendentalen Verstände nehmen , so hätten weder er , noch der ihm 
entgegengesetzte Pneumatismus einerseits, oder der Materialismus 
andererseits , nicht den mindesten Grund , indem man alsdenn die Be- 
stimmung seiner Begriffe verfehlte, und die Verschiedenheit der Vorstel- 
lungsart von Gegenständen , die uns nach dem, was sie an sich sind, an- 
bekannt bleiben, für eine Verschiedenheit dieser Dinge selbst hält. Ich, 
durch den innern Sinn in der Zeit vorgestellt, und Gegenstände im 
Räume, ausser mir, sind zwar spezifisch ganz unterschiedene Erschei- 
nungen, aber dadurch werden sie nicht als verschiedene Dinge gedacht. 
Das transscendentale Object, welches den äusseren Erscheinungen, 
imgleichen das, was der inneren Anschauung zum Grunde liegt, ist weder 
Materie, noch ein denkend Wesen an sich selbst , sondern ein uns unbe- 
kannter Grund der Erscheinungen , die den empirischen Begriff von der 
ersten sowohl, als. zweiten Art an die Hand geben. 

Wenn wir also, wie uns denn die gegenwärtige Kritik augenschein- 



U. Zu den Paralogismen der reinen Vernhnft. 605 

lieh dazu nöthigt, der oben festgesetzten Regel treu bleiben, unsere 
Fragen nicht weiter zu treiben, als nur so weit mögliche Erfahrungen 
uns das Object derselben an die Hand geben kann, so werden wir es 
uns nicht einmal einfallen lassen , über die Gegenstände unserer Sinne 
nach demjenigen, was sie an sich selbst, d. i. ohne alle Beziehung auf 
die Sinne sein mögen , Erkundigung anzustellen. Wenn aber der Psy- 
cholog Erscheinungen für Dinge an sich selbst nimmt , so mag er als 
Materialist einzig und allein Materie, oder als Spiritualist blos denkende 
Wesen (nämlich nach der Form unseres innern Sinnes), oder als Dualist 
beide als für sieh existirende Dinge in seinen Lehrbegriff' aufnehmen, so 
ist er doch immer durch Missyerstand hingehalten über die Art zu ver- 
nünfteln , wie dasjenige an sich selbst existiren möge, was doch kein 
Ding an sich, sondern nur die Erscheinung eines Dinges überhaupt ist. 

Betraehtnngen fiber die Summe der reinen Seelenlehre, 

zu Folge diesen Paralogismen. 

Wenn wir die Seelen lehre, als die Physiologie des inneren Sin- 
nes, mit der Körper lehre, als einer Physiologie der Gegenstände 
äusserer Sinne vergleichen, so finden wir, ausser dem, dass in beiden 
vieles empirisch erkannt werden kann, doch diesen merkwürdigen Unter- 
schied, dass in der letzteren W^issenschaft doch vieles (/ priori^ aus dem 
blosen Begriffe eines ausgedehnten undurchdringlichen Wesens, in der 
ersteren aber aus dem Begriffe eines denkenden Wesens gar nichts 
•/ priori synthetisch erkannt werden kann. Die Ursache ist diese. Ob- 
gleich Beides Erscheinungen sind, so hat doch die Erscheinung vor dem 
äusseren Sinne etwas Stehendes oder Bleibendes , welches ein, den wan- 
delbaren Bestimmungen zum Grunde liegendes Substratum und mithin 
einen synthetischen Begriff, nämlich den vom Kaume und einer Erschei- 
nung in demselben an die Hand gibt , anstatt dass die Zeit , welche die 
einzige Form unserer innern Anschauung ist, nichts Bleibendes hat, mit- 
hin nur den Wechsel der Bestimmungen , nicht aber den bestimmbaren 
Gegenstand zu erkennen gibt. Denn in dem , was wir Seele nennen, ist 
alles im continuirlichen Flusse und nichts Bleibendes, ausser etwa, (wenn 
Dian es durchaus will,) das darum so einfache Ich, weil diese Vorstellung 
keinen Inhalt, mithin kein Mannigfaltiges hat, weswegen sie auch scheint 
ein einfaches Object vorzustellen oder, besser gesagt, zu bezeichnen. 
Oieses Ich müsste eiiio Anschauung svin, welche, da sie beim Denken 



606 Nachträge aus der ersten Aasgabe. 

überhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt würde , als Anschauung 
a priori synthetische Sätze lieferte, wenn es möglich sein sollte, eine reine 
Vernunfterkenntniss von der Natur eines denkenden Wesens überhaupt 
zu Stande zu bringen. Allein dieses Ich ist so wenig Anschauung, als 
Begriff von irgend einem Gegenstande, sondern die blose Form des Be- 
wusstseins, welches beiderlei Vorstellungen begleiten und sie dadurch zu 
Erkenntnissen erheben kann, sofern nämlich dazu noch irgend etwas 
Anderes in der Anschauung gegeben wird, welches zu einer Vorstellung 
von einem Gegenstande Stoff darreicht. Also fallt die ganze rationale 
Psychologie, als eine, alle Kräfte der menschlichen VeMunft über- 
steigende Wissenschaft , und es bleibt uns nichts übrig , als unsere Seele 
an dem Leitfaden der Erfahrung zu studieren und uns in den Schranken 
der Fragen zu halten , die nicht weiter gehen , als mögliche innere Er- 
fahrung ihren Inhalt darlegen kann. 

Ob sie nun aber gleich als erweiternde Erkenntniss keinen Nutzen 
hat, sondern als solche aus lauter Paralogismen zusammengesetzt ist, so 
kann man ihr doch, wenn sie für nichts mehr, als eine kritische Behand- 
lung unserer dialektischen Schlüsse und zwar der gemeinen und natür- 
lichen Vernunft gelten soll, einen wichtigen negativen Nutzen nicht ab- 
sprechen. 

Wozu haben wir wohl eine blos auf reine Vernunftprincipien ge- 
gründete Seelenlehre nöthig? Ohne Zweifel vorzüglich in der Absicht, 
um unser denkendes Selbst wider die Gefahr des Materialismus zu 
sichern. Dieses leistet aber der Vernunftbegriff von unserem denkenden 
Selbst, den wir gegeben haben. Denn weit gefehlt, dass nach demselben 
einige Furcht übrig bliebe, dass, wenn man die Materie wegnähme, da- 
durch alles Denken und selbst die Existenz denkender Wesen aufge- 
hoben werden würde, so wird vielmehr klar gezeigt, dass, wenn ich das 
denkende Subject wegnehme, die ganze Körperwelt wegfallen muss, als 
die nichts ist , als die Erscheinung in der Sinnlichkeit unseres Subjects 
und eine Art Vorstellungen desselben. 

Dadurch erkenne ich zwar freilich dieses denkende Selbst seinen 
Eigenschaften nach niclit besser , noch kann ich seine Beharrlichkeit, ja 
selbst nicht einmal die Unabhängigkeit seiner Existenz von dem etwaui- 
gen transscendentalen Substratum äusserer Erscheinungen einstehen; 
denn dieses ist mir , eben so wohl als jenes , unbekannt. Weil es aber 
gleichwohl möglich ist, dass ich anders woher, als aus blos speculativen 
Grüitden Ursache iiernähme, eine selbstständige und bei allem möglichon 



II. Zu den Par«lo^]8meu der reinen Vernunft. 607 

Wechsel meines Zustandes beharrliche Existenz meiner (lenkenden Natur 
zu hoffen , so ist dadurch schon viel gewonnen; bei dem freien Geständ- 
niss meiner eigenen Unwissenheit, dennoch die dogmatischen Angriffe 
eines speculativen Gegners abtreiben zu können und ihm zu zeigen, dass 
er niemals mehr von der Natur meines Subjects wissen könne, um meinen 
Erwartungen die Möglichkeit abzusprechen , als ich , um mich an ihnen 
zu halten. 

Auf diesen transscendentalen Schein unserer psychologischen Be- 
griffe gründen sich dann noch drei dialektische Fragen, welche das 
eigentliche Ziel der rationellen Psychologie ausmachen, und nirgend 
anders, als durch obige Untersuchungen entschieden werden können; 
nämlich 1 , von der Möglichkeit der Gemeinschaft der Seele mit einem 
organischen Körper , d. i. der Animalität und dem Zustande der Seele 
im Leben des Menschen , 2, vom Anfange dieser Gemeinschaft, d. i. der 
Seele in und vor der Geburt des Menschen, 3, dem Ende dieser Gemein- 
schaft, d. i. der Seele in und nach dem Tode des Menschen (Frage 
wegen der Unsterblichkeit). 

Ich behaupte nun, dass alle Schwierigkeiten, die man bei diesen 
Fragen vorzufinden glaubt, und mit denen, als dogmatischen Einwürfen, 
man sich das Ansehen einer tieferen Einsicht in die Natur der Dinge, 
als der gemeine Verstand wohl haben kann , zu geben sucht, auf einem 
blosen Blendwerke beruhe, nach welchem man das, was blos in Gedan- 
ken existirt, hypostasirt und in eben derselben Qualität als einen wirk- 
lichen Gegenstand ausserhalb dem denkenden Subjecte annimmt, näm- 
lich Ausdehnung, die nichts, als Erscheinung ist, für eine, auch ohne 
unsere Sinnlichkeit subsistirende Eigenschaft äusserer Dinge, uiid Be- 
wegung für deren Wirkung, welche auch ausser unseren Sinnen an sich 
wirklich vorgeht, zu halten. Denn die Materie, deren Gemeinschaft 
mit der Seele so grosses Bedenken erregt, ist nichts Anderes, als eine 
blose Form, oder eine gewisse Vorstellungsart eines unbekannten Gegen- 
stande», durch diejenige Anschauung, welche man den äusseren Sinn 
nennt. Es mag also wohl etwas ausser uns sein, dem diese Erscheinung, 
welche wir Materie nennen, correspondirt ; aber in derselben Qualität 
als Erscheinung ist es nicht ausser uns, sondern lediglich als ein Ge- 
danke in uns, wiewohl dieser Gedanke durch genannten Sinn es als 
ausser uns befindlich vorstellt. Materie bedeutet also nicht eine von 
dem (gegenstände des inneren Sinnes (Seele) so ganz unterschiedene und 
heten)gene Art von Substanzen, sondern nur die Ungleichheit der Er- 



608 Nachträge aus der ersten Ausgabe. 

scheinungen von Gegenständen, (die uns an sich selbst unbekannt sind,) 
deren Vorstellungen wir äussere nennen, in Vergleichung mit denen, 
die wir zum inneren Sinn zählen, ob sie gleich eben so wohl blos zum 
denkenden Subjecte, als alle übrigen Gedanken gehören, nur dass sie 
dieses Täuschende an sich haben , dass, da sie Gegenstände im Haume 
vorstellen, sie sich gleichsam von der Seele ablösen und ausser ihr zu 
schweben scheinen, da doch selbst der Kaum , darin sie angeschaut wer- 
den, nichts, als eine Vorstellung ist, deren Gegenbild in derselben Qua- 
lität ausser der Seele gar nicht angetroffen werden kann. Nun ist die 
Frage nicht mehr von der Gemeinschaft der Seele mit anderen bekann- 
ten und fremdartigen Substanzen ausser uns, sondern blos von der Ver- 
knüpfung der Vorstellungen des inneren Sinnes mit den Modiücationeu 
unserer äusseren Sinnlichkeit, und wie diese unter einander nach bestän- . 
digen Gesetzen verknüpft sein mögen , so dass sie in einer Erfahrung 
zusammenhängen. 

So lange wir innere und äussere Erscheinungen, als blose Vorstel- 
lungen in der Erfahrung mit einander zusammenhalten, so finden wir 
nichts Widersinuisches und welches die Gemeinschaft beider Art Sinne 
befremdlich machte. Sobald wir aber die äusseren Erscheinungen hjpo- 
stasiren, sie nicht mehr als Vorstellungen, sondern in derselben Quali- 
tät, wie sie in uns sind, auch als ausser uns für sich bestehende 
Dinge, ihre Handlungen aber, die sie als Erscheinungen gegen einan- 
der im Verhältniss zeigen, auf unser denkendes Subject beziehen, so 
haben wir einen Charakter der wirkenden Ursachen ausser uns, der sich 
mit ihren Wirkungen in uns nicht zusammenreimen will, weil jener sich 
blos auf äussere Sinne, diese aber auf den Innern Sinn beziehen ; welche, 
ob sie zwar in einem Subjecte vereinigt, dennoch höchst ungleichartig 
sind. Da haben wir denn keine anderen äusseren Wirkungen, als Ver- 
änderungen des Orts, und keine Kräfte, als blos Bestrebungen, welche 
auf Verhältnisse im Kaume, als ihre Wirkungen auslaufen. In uns aber 
sind die Wirkungen Gedanken, unter denen kein Verhältniss des Orts, 
Bewegung, Gestalt oder Kaumesbestimmung überhau|>t stattfindet, und 
wir verlieren den Leitfaden der Ursachen gänzlich an den Wirkungen, 
die sich davon in dem inneren Sinne zeigen sollten. Aber wir sollten 
bedenken, dass nicht die Körper Gegenstände an sich sind, die uns 
gegenwärtig sind, sondern eine blose Erscheinung, wer weiss, welches 
unbekannten Gegenstandes; dass die Bewegung nicht die Wirkung 
dieser unbekannten Ursache, sondern blos die Erscheinung ihres Ein- 



11 Zu den PnraloKii^niPii d«r reinp» Vernunft. 609 

HiisseH auf unsere Sione sei ; dass folglich beide nicht etwas ausser uns, 
sondern blos Vorstellungen in uns seien*, mithin dass nicht die Bewegung 
der Materie in uns Vorstellungen wirke, sondern dass sie selbst, (mithin 
auch die Materie, die sich dadurch kennbar macht,) blose Vorstellung 
sei und endlich die ganze selbst gemachte Schwierigkeit darauf hinaus- 
laufe : wie und durch welche Ursache die Vorstellungen unserer Sinn- 
lichkeit so unter einander in Verbindung stehen, dass diejenigen, welche 
wir äussere Anschauungen nennen, nach empirischen Gesetzen, als Ge- 
genstände ausser uns vorgestellt werden können; welche Frage nun 
ganz und gar nicht die vermeinte Schwierigkeit enthält, den Ursprung 
der Vorstellungen von ausser uns befindlichen, ganz fremdartigen wir- 
kenden Ursachen zu erklären, indem wir die Erscheinungen einer un- 
bekannten Ursache für die Ursache ausser uns nehmen , welches nichts, 
als Verwirrung veranlassen kann. In Urtheilen, in denen eine durch 
lange Gewohnheit eingewurzelte Missdeutung vorkommt, ist es unmög- 
licli, die Berichtigung sofort zu derjenigen Fasslichkeit zu bringen, 
welche in anderen Fällen gefördert werden kann, wo keine dergleichen 
unvermeidliche Illusion den Begriff verwirrt. Daher wird diese unsere 
Befreiung der Vernunft von sophistischen Theorien schwerlich schon die 
Deutlichkeit haben, die ihr zur völligen Befriedigung nöthig ist. 

Ich glaube diese auf folgende Weise befördern zu können. 

Alle Einwürfe können in dogmatisclie, kritische und skep- 
tische eingetheilt werden. Der dogmatische Einwurf ist, der wider 
einen Satz, der kritische, der wider den Beweis eines Satzes gerichtet 
ist. Der erstere bedarf einer Einsicht in die Beschaffenheit der Natur 
eines Gegenstandes, um das Gegentheil v(m demjenigen behaupten zu 
können, was der Satz von diesem Gegenstande vorgibt; er ist daher 
selbst dogmatisch und gibt vor, die Beschaffenheit, von der die Rede ist, 
besser zu kennen , als das Gegentheil. Der kritische Einwurf, weil er 
den Satz in seinem Werthe oder Unwerthe unangetastet lässt und nur 
den Beweis anficht, bedarf gar nicht den Geg^enstand besser zu kennen 
oder sich einer besseren Kenntniss desselben anzumassen; er zeigt nur, 
dass die Behauptung grundlos, nicht, dass sie unrichtig sei. Der skep- 
tische stellt Satz und Gegensatz wechselseitig gegen einander, als Ein- 
würfe von gleicher Erheblichkeit, einen jeden derselben wechselsweise 
als Dogma und den andern als dessen Einwurf, ist also auf zwei ent- 
gegengesetzten Seiten dem Scheine nach dogmatisch, um alles Urtheil 
über den Ge*^enstand gänzlich zu vernichten. Der dogmatische also 

Kani'.n Kritik iIit nMiit*n V«M"iiunti. 39 



blO Nachträge aus der ersten Ausgabe. 

sowohl, als skeptische Einwurf, müssen beide soviel Einsicht ihres Gre- 
genstandes vorgeben, als nöthig ist, etwas von ihm bejahend oder ver- 
neinend zu behaupten. Der kritische ist allein von der Art, dass, indem 
er blos zeigt, man nehme zum Behuf seiner Behauptung etwas an, was 
nichtig und blos eingebildet ist, die Theorie stürat, dadurch, dass er ihr 
die angemasste Grundlage entzieht, ohne sonst etwas über die Beschaf- 
fenheit des Gegenstandes ausmachen zu wollen. 

Nun sind wir nach den gemeinen BegriflFen unserer Vernunft in 
Ansehung der Gemeinschaft, darin unser denkendes Subject mit den 
Dingen ausser uns steht, dogmatisch und sehen diese als wahrhafte, un- 
abhängig von uns bestehende Gegenstände an, nach einem gewissen 
transscendentalen Dualismus, der jene äusseren Erscheinungen nicht als 
Vorstellungen zum Subjecte zählt, sondern sie, so wie sinnliche Anschau- 
ung sie uns liefert, ausser uns als Objecte versetzt und sie von dem den- 
kenden Subjecte gänzlich abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grund- 
lage aller Theorien über die Gemeinschaft zwischen Seele und Köfper, 
und es wird niemals gefragt: ob denn diese, objective Realität der Er- 
scheinungen so ganz richtig sei-, sondern diese wMrd als zugestanden vor- 
ausgesetzt und nur über die Art vernünftelt, wie sie erklärt und begrifTeu 
werden müsse. Die gewöhnlichen drei hierüber erdachten und wirklick 
einzig möglichen Systeme sind die des physischen Einflusses, der 
vorher bestimmten Harmonie und der übernatürlichen As- 
sistenz. 

Die zwei letzteren Erklärungsarten der Gemeinschaft der Seele mit 
der Materie sind auf Einwürfe gegen die erstere, welche die Vorstellung 
des gemeinen Verstandes ist, gegründet, dass nämlich dasjenige, was 
als Materie erscheint, durch seinen unmittelbaren EinÜuss nicht die Ur- 
sache von Vorstellungen , als einer ganz heterogenen Art von Wirkun- 
gen, sein könne. Sie können aber alsdenn mit dem, was sie unter dem 
Gegenstande äusserer Sinne verstehen , nicht den Begriif einer Materie 
verbinden, welche nichts*, als Erscheinung, mithin schon an sich selbst 
blose Vorstellung ist, die durch irgend welche äussere Gegenstände ge- 
wirkt worden ; denn sonst würden sie sagen , dass die Vorstellungen 
äusserer Gegenstände (die Erscheinungen) nicht äussere Ursachen der 
Vorstellungen in unserem Gemüthe sein können , welches ein ganz sinn- 
leerer Einwurf sein würde, weil es Niemandem einfallen wird, das, was 
er einmal als blose Vorstellung anerkannt bat, für eine äussere Ursache 
SU halten. Sie müssen also nach unseren Grundsätzen ihre Theorie 



II. Zn den Paralo^smen der reinen Vernunft. 611 

darauf richten, dass dasjenige, was der wahre (transscendentale) Gegen- 
stand unserer äusseren Sinne ist , nicht die Ursache derjenigen Vorstel- 
lungen (Erscheinungen) sein könne, die wir unter dem Namen Materie 
verstehen. Da nun Niemand mit Grund vorgeben kann, etwas von der 
transscendentalen Ursache unserer Vorstellungen äusserer Sinne zu 
kennen, so ist ihre Behauptung ganz grundlos. Wollten aber die ver- 
meinten Verbesserer der Lehre vom physischen Einflüsse, nach der ge- 
meinen Vorstelhmgsart eines transscendentalen Dualismus, die Materie 
als solche für ein Ding an sich selbst, (und nicht als blose Erscheinung 
eines unbekannten Dinges) ansehen und ihren Einwurf dahin richten, 
zu zeigen , dass ein solcher äusserer Gegenstand , welcher keine andere 
Causalität, als die der Bewegungen an sich zeigt, nimmermehr die wir- 
kende Ursache von Vorstellungen sein könne, sondern dass sich ein 
drittes Wesen deshalb ins Mittel schlagen müsse, um, wo nicht Wechsel- 
wirkung, doch wenigstens Correspondenz und Harmonie zwischen beiden 
zu stiften; so würden sie ihre Widerlegung davon anfangen, das 7iq<öjov 
\l}tvÖo<; des physischen Einflusses in ihrem Dualismus anzunehmen und 
also durch ihren Einwurf nicht sowohl den natürlichen Einfluss, son- 
dern ihre eigene dualistische Voraussetzung widerlegen. Denn alle 
Schwierigkeiten , welche die Verbindung der denkenden Natur mit der 
Materie treffen, entspringen ohne Ausnahme lediglich aus jener er- 
schlichenen dualistischen Vorstellung: dass Materie al» solche nicht 
Erscheinung, d. i. blose Vorstellung des Gemüths, der ein unbekannter 
Gegenstand entspricht, sondern der Gegenstand an sich selbst sei, sowie 
er ausser uns und unabhängig von aller Sinnlichkeit existirt. 

Fis kann also wider den gemein angenommenen physischen Ein- 
fluss kein dogmatischer Einwurf gemacht werden. Denn nimmt der 
Gegner an, dass Materie und ihre Bewegung blose Erscheinungen und 
also selbst nur Vorstellungen seien, so kann er doch nur darin die 
Schwierigkeit setzen, dass der unbekannte Gegenstand unserer Sinnlich* 
keit nicht die Ursache der Vorstellungen in uns sein könne, welches 
aber vorzugeben ihn nicht das Mindeste berechtigt , weil Niemand von 
einem unbekannten Gegenstande ausmachen kann, was er thun oder 
nicht thun könne. Er muss aber, nach unseren obigen Beweisen, diesen 
transscendentalen Idealismus not h wendig einräumen, wofern er nicht 
offenbar Vorstellungen hypostasiren und sie, als wahre Dinge, ausser sieh 
versetzen will. 

Gleichwohl kann wider die gemeine Lehrmeinung des physischen 

S9» 



612 Nachtrftge ans der ersten Ausf^ftbe. 

Einflusses ein gegründeter kritischer Einwurf gemacht werden. 
Eine solche vorgegebene Gemeinschaft zwischen zween Arten von Sub- 
stanzen, der denkenden und der ausgedehnten, legt einen gruben Dua- 
lismus zum Grunde und macht die letzteren, die doch nichts, als blose 
Vorstellungen des denkenden Subjects sind , zu Dingen, die für sich be- 
stehen. Also kann der missverstandene physische Einfluss dadurcli 
völlig vereitelt werden, dass man den Beweisgrund desselben als nichtig 
und erschlichen aufdeckt. 

Die berüchtigte Frage wegen der Gemeinschaft des Denkenden 
und Ausgedehnten würde also, wenn man alles Eingebildete absondert, 
lediglich darauf hinauslaufen: wie in einem denkenden Subject 
überhaupt äussere Anschauung, nämlich die des Raumes (einer 
Erfüllung desselben, Gestalt und Bewegung) möglich sei? Auf diese 
Frage aber ist es keinem Menschen möglich eine Antwort zu finden, 
und man kann diese Lücke unseres Wissens niemals ausfüllen , sondern 
nur dadurch bezeichnen, dass man die äusseren Erscheinungen einem 
transscendentalen Gegenstande zuschreibt, welcher die Ursache dieser 
Art Vorstellungen ist, den wir aber gar nicht kennen , noch jemals eini- 
gen Begriff von ihm bekommen werden. In allen Aufgaben, die im 
Felde der Erfahrung vorkommen mögen , behandeln wir jene Erschei- 
nungen als Gegenstände an sich selbst, ohne uns um den ersten Grund 
ihrer Möglichkeit (als Erscheinungen) zu bekümmern. Gehen wir aber 
über deren Grenze hinaus, so wird der Begriff eines transscendentalen 
Gegenstandes nothwendig. 

Von diesen Erinnerungen über die Gemeinschaft zwischen dem 
denkenden und den ausgedehnten Wesen ist die Entscheidung aller 
Streitigkeiten oder Einwürfe, welche den Zustand der denkenden Natur 
vor dieser Gemeinschaft (dem Leben), oder nach aufgehobener solchen 
Gemeinschaft (im Tode) betreffen, eine unmittelbare Folge. Die Mei- 
nung, dass das denkende Subject vor aller Gemeinschaft mit Körpern 
habe denken können , würde sich so ausdrücken : dass vor dem Anfange 
dieser Art der Sinnlichkeit, wodurch uns etwas im Räume erscheint, 
dieselben transscendentalen Gegenstände, welche im gegenwärtigen Zu- 
stande als Körper erscheinen , auf ganz andere Art haben angeschaut 
werden können. Die Meinung aber, dass die Seele, nach Aufhebung 
aller Gemeinschaft mit der körperlichen Welt, noch fortfahren könne 
zu denken, würde sich in dieser Form ankündigen: dass, wenn die Art 
der Sinnlichkeit, wodurch uns transscendentale und für jetzt ganz 



II. Zu den Paralop^ismen der reinen Vernunft. 613 

unbekannte Gefi^enstände als materielle Welt erscheinen) aufhören sollte, 
so sei dämm noch nicht alle Anschauung derselben aufgehoben und es 
sei ganz wohl möglich, dass eben dieselben unbekannten Gegenstände 
fortführen , obzwar freilich nicht mehr in der Qualität der Körper, von 
dem denkenden Subjecte erkannt zu werden. 

Nun kann zwar Niemand den mindesten Grund zu einer solchen 
Behauptung aiu» speculativen Principien anführen, ja nicht einmal die 
Möglichkeit davon darthun, sondern nur voraussetzen; aber eben so 
wenig kann auch Jemand irgend einen gültigen dogmatischen Einwurf 
dagegen machen. Denn wer er auch sei, so weiss er eben so wenig von 
der absoluten und inneren Ursache äusserer und körperlicher Erschei- 
nungen , wie ich oder Jemand anderes. Er kann also auch nicht mit 
Grunde vorgeben zu wissen, worauf die Wirklichkeit der äusseren Er- 
scheinungen im jetzigen Zustande (im Leben) beruhe, mithin auch nicht, 
dass die Bedingung aller äusseren Anschauung , oder auch das denkende 
Subject selbst nach demselben (im Tode) aufhören werde. 

So ist denn, also aller Streit über die Natur unseres denkenden 
Wesens und der Verknüpfung desselben mit der Körperwelt lediglich 
eine Folge davon, dass man in Ansehung dessen, wovon man nichts 
weiss, die Lücke durch Paralogismen der Vernunft ausfüllt, da man 
seine Gedanken zu Sachen macht und sie hjpostasirt, woraus eingebil- 
dete Wissenschaft, sowohl in Ansehung dessen, der bejahend, als dessen, 
der verneinend behauptet, entspringt; indem ein Jeder entweder von 
Gegenständen etwas zu wissen vermeint, davon kein Mensch einigen 
Begriff hat, oder seine eigenen Vorstellungen zu Gegenständen macht 
und sich so in einem ewigen Zirkel von Zweideutigkeiten und Wider- 
sprüchen herum drehet. Nichts, als die Nüchternheit einer strengen, 
aber gerechten Kritik , kann von diesem dogmatischen Blendwerke, das 
so viele durch eingebildete Glückseligkeit unter Theorien und Systemen 
hinhält, be&eien und alle unsere speculativen Ansprüche blos auf das 
Feld möglicher Erfahrung einschränken, nicht etwa durch schalen Spott 
über so oft fehlgeschlagene Versuche, oder fromme Seufzer über die 
Schranken unserer Vernunft, sondern vermittelst einer nach sicheren 
Grundsätzen vollzogenen Grenzbestimmung derselben, welche ihr nihil 
tUteritts mit grossester Zuverlässigkeit an die herkulischen Säulen heftet, 
die die Natur selbst aufgestellt hat , um die Fahrt unserer Vernunft nur 
so weit, als die stetig fortlaufenden Küsten der Erfahrung reichen , fort- 
zusetzen, die wir nicht verlassen können, ohne uns auf einen uferlosen 



614 Nachträge aus der ersten Ausgabe. 

Ocean zu wagen, der uns unter immer tröglichen Aussichten am Ende 
nöthig^, alle beschwerliche und langwierige Bemühung als hoffnungslos 
aufzugeben. 



Wir sind noch eine deutliche und allgemeine Erörterung des trans> 
Bcendentalen und doch natürlichen Scheins in den Paralogismen der 
reinen Vernunft, imgleichen die Eechtfertigung der systematischen und 
der Tafel der Kategorien parallel laufenden Anordnung derselben bisher 
schuldig geblieben. Wir hätten sie im Anfange dieses Abschnitts nicht 
übernehmen können, ohne in Gefahr der Dunkelheit zu gerathen, oder 
uns unschicklicherweise selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese Ob- 
liegenheit zu erfüllen suchen. 

Man kann allen Schein darin setzen, dass die subjective Bedingung 
des Denkens für die Erkenntniss des Objects gehalten wird. Femer 
haben wir in der Einleitung in die transscendentale Dialektik gezeigt, 
dass reine Vernunft sich lediglich mit der Totalität 4er Synthesis der 
Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten beschäftige. Da nun der 
dialektische Schein der reinen Vernunft kein empirischer Schein sein 
kann, der sich beim bestimmten empirischen Erkenntnisse vorfindet, so 
wird er das Allgemeine der Bedingungen des Denkens betreffen, und 
es wird nur drei Fälle des dialektischen Gebrauchs der reinen Vernunft 
geben, 

1 , die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens überhaupt; 

2, die Synthesis der Bedingungen des empirischen Denkens; 

3, die Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens. 

In allen diesen dreien Fällen beschäftigt sich die reine Vernunft 
blos mit der absoluten Totalität dieser S3mthesis, d. i. mit derjenigen 
Bedingung, die selbst unbedingt ist. Auf diese Eintheilung gründet 
sich auch der dreifache transscendentale Schein, der zu drei Abschnitten 
der Dialektik Anlass gibt, und zu eben so viel scheinbaren Wissen- 
schaften aus reiner Vernunft, der transscendentalen Psychologie, Kos* 
mologie und Theologie die Idee an die Hand gibt. Wir haben es hier 
nur mit der ersteren zu thun. 

Weil wir beim Denken überhaupt von aller Beziehung de« Gedan- 
kens auf irgend ein Object, (es sei der Sinne oder des reinen Verstandes,) 
abstrahiren, so ist die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens 
überhaupt (Nro. 1) gar nicht objectiv, sondern blos eine Syntheais des 



II. Zu den Paralo^ismon der reinen Vernunft. 615 

Gedankens mit dem Subject, die aber ftllschlich fftr eine synthetische 
Vorstelhing eines Objects gehalten wird. 

Es folgt aber auch hieraus, dass der dialektische Schluss auf die 
Bedingung alles Denkens überhaupt, die selbst unbedingt ist, nicht einen 
Fehler im Inhalte begehe, (denn er abstrahirt von allem Inhalte oder 
Objecte,) sondern, dass er allein in der Form fehle und Paralogismus 
genannt werden müsse. 

Weil ferner die einzige Bedingung, die alles Denken begleitet, das 
Ich, in dem allgemeinen Satze: ich denke, ist, so hat die Vernunft es 
mit dieser Bedingung, sofern sie selbst unbedingt ist, zu thun. Sie ist 
aber nur die formale Bedingung, nämlich die logische Einheit eines 
jeden Gedankens, bei dem ich von allem Gegenstande abstrahire, und 
wird gleichwohl als ein Gegenstand, den ich denke, nämlich : Ich selbst 
und die unbedingte Einheit desselben, vorgestellt. 

Wenn mir Jemand überhaupt die Frage aufwtirfe: von welcher 
Beschaffenheit ist ein Ding, welches denkt, so weiss ich darauf a jmori 
nicht das Mindeste zu antworten , weil die Antwort synthetisch sein soll ; 
(denn eine analytische erklärt vielleicht wohl das ^Denken , aber gibt 
keine erweiterte Erkenntniss von demjenigen, worauf dieses Denken 
seiner Möglichkeit nach beruht.) Zu jeder synthetischen Auflösung aber 
wird Anschauung erfordert, die in der so allgemeinen Aufgabe gänzlich 
weggelassen worden. Eben so kann Niemand die Frage in ihrer All- 
gemeinheit beantworten : was wohl das für ein Ding sein müsse^ welches 
beweglich ist. Denn die undurchdringliche Ausdehnun,:^ (Materie) ist 
alsdenn nicht gegeben. Ob ich nun zwar allgemein auf jene Frage 
keine Antwort weiss, so scheint es mir doch, dass ich sie im einzelnen 
Falle, in dem Satze, der das Bewi;sstsein ausdrückt: ich denke, geben 
könne. Denn dieses Ich ist das erste Subject, d. i. Substanz, es ist ein- 
fach u. s. w. Dieses müssten aber alsdenn lauter Erfahrungssätze sein, 
die gleichwohl ohne eine allgemeine Regel, welche die Bedingungen der 
Möglichkeit zu denken überhaupt und a jmori aussagte, keine derglei- 
chen Prädicate, (welche nicht empirisch sind,) enthalten könnte. Auf 
solche Weise wird mir meine anfanglich so scheinbare Einsicht, über die 
Natur eines denkenden Wesens und zwar aus lauter Begriffen zu urthei- 
len, verdächtig, ob ich gleich den Fehler derselben noch nicht ent- 
deckt habe. 

Allein das weitere Nachforschen hinter den Ursprung dieser Attri- 
bute, die ich mir, als einem denkenden Wesen überhaupt, beilege, kann 



616 Naehtrfige aus iler ernten Ausgabe. 

diesen Fehler aufdecken. Sie sind nichts mehr, als reine Kategorien, 
wodurch ich niemals einen bestimmten Gegenstand, sondern nur die Ein- 
heit der Vorstellungen, um einen Gegenstand derselben zu bestimmen, 
denke. Ohne eine zum Grunde liegende Anschauung kann die Kate- 
gorie allein mir keinen Begriff von einem Gegenstande verschaffen; 
denn nur durch Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der hernach 
der Kategorie gemäss gedacht wird. Wenn ich eui Ding für eine Sub- 
stanz in der Erscheinung erkläre, so müssen mir vorlier I'rädicate seiner 
Anschauung gegeben sein, an denen ich das Beharrliche vom Wandel- 
baren und das Bubstratum (Ding selbst) von demjenigen, was ihm blos 
anhängt, unterscheide. Wenn ich ein Ding einfach in der Erscheinung 
nenne, so verstehe ich darunter, dass die Anschauung desselben zwar 
ein Theil der Erscheinung sei, selbst aber nicht getheilt werden könne 
u. s. w. Ist aber etwas nur für einfach im Begriffe und nicht in der 
Erscheinung erkannt, so habe ich dadurch wirklich gar keine Erkennt - 
niss v(m dem Gegenstande, sondern nur von meinem Begriffe, den ich 
mir von Etwas überhaupt mache, das keiner eigentlichen Anschauung 
tlihig ist. Ich sage nur, dass ich etwas ganz einfach denke, weil ieli 
wirklich nichts weiter, als blos, dass es etwas sei, zu sagen weiss. 

Nun ist die bl(»8e Apperception (Ich) Snbstanz im Begriffe, einfach 
im Begriffe u. s. w., und so haben alle jene psychologischen Lehrsätze 
ihre unstreitige Richtigkeit. Gleichwohl wird dadurch doch dasjenige 

keineswegs von der Seele erkannt, was man eigentlich wissen will; denn 

« 

alle diese Prädicate gelten gar nicht von der Anschauung und können 
daher auch' keine Folgen haben, die auf Gegenstände der Erfahrung an< 
gewandt würden, mithin sind sie völlig leer. Denn jener Begriff der 
Substanz lehrt mich nicht, dass die $eele für sich selbst fortdaure, nicht, 
dass sie von den äusseren Anschauungen ein Theil sei, der selbst niciit 
mehr getheilt werden könne, und der also durch keine Veränderungen 
der Natur entstehen oder vergehen könne ; lauter Eigenschaften, die mir 
die Seele im Zusammenhange der Erfahrung kennbar machen, und in 
Ansehung ihres Ursprungs und künftigen Zustandes Eröffnung geben 
könnten. Wenn ich nun aber durch blose Kategorie sage: die Seele 
ist eine einfache Substanz, so ist klar, dass, da der nackte Verstandes- 
begriff von Substanz nichts weiter enthält, als dass ein Ding, als Subject 
• an sich, ohne wiederum Prädicat von einem andern zu sein, vorgestellt 
werden solle, daraus nichts von Beharrlichkeit fcdge, und das Attribnt 
des Einfachen diese Beharrlichkeit gewiss nicht hinzusetzen könne. 



II. Zu den Paralogismen der reinen Vernunft. 617 

mithin man dadurch Über das, was die Seele bei den Welt Veränderungen 
treffen könne, nicht im mindesten unterrichtet werde. Würde man uns 
sagen können, sie ist ein einfacher Theil der Materie, so würden 
wir von dieser, aus dem, was Erfahrung von ihr lehrt, die Beharrlich- 
keit, und mit der einfachen Natur zusammen die Unzerstörlichkeit der- 
selben ableiten können. Davon sagt uns aber der Begriff des Ich in 
dem psychologischen Grundsatze (ich denke) nicht ein Wort. 

Dass aber das Wesen, welches in uns denkt, durch reine Katego- 
rien und zwar diejenigen, welche die absolute Einheit unter jedem Titel 
derselben ausdrücken, sich selbst zu erkennen vermeine, rührt daher. 
Die Apperception ist selbst der Grund der Möglichkeit der Kategorien, 
welche ihrerseits nichts Anderes vorstellen, als die Synthesis des Man- 
nigfaltigen der Anschauung, so fern dasselbe in der Apperception Ein- 
heit hat. Daher ist das Selbstbewusstsein überhaupt die Vorstellung 
desjenigen , was die Bedingung aller Einheit und doch selbst unbedingt 
ist. Man kann daher von dem denkenden Ich (Seele), das sich als Sub- 
stanz, einfach, numerisch identisch in aller Zeit, und das Correlatum 
alles Daseins , aus welchem alles andere Dasein geschlossen werden muss, 
vorstellt, sagen: dass es nicht sowohl sich selbst durch die Kate- 
gorien, sondern die Kategorien und durch sie alle Gegenstände in der 
absoluten Einheit der Apperception, mithin durch sich selbst erkennt. 
Nun ist zwar sehr einleuchtend, dass ich dasjenige, was ich voraussetzen 
muss, um überhaupt ein Object zu erkennen, nicht selbst als Object 
erkennen könne, und dass das bestimmende Selbst (das Denken) von 
dem bestimmbaren Selbst (dem denkenden Subject) wie Erkenntniss 
vom Gegenstande unterschieden sei. Gleichwohl ist nichts natürlicher 
und verführerischer, als der Schein, die Einheit in der Synthesis der 
Gedanken für eine wahrgenommene Einheit im Subjecte dieser Ge- 
danken zu halten. Man könnte ihn die Subreption des hypostasirten Be- 
wusstseins (apperceptioms substantiotae) nennen. 

Wenn man den Paralogismus in den dialektischen Yernunftschlüs- 
sen der rationalen Seelenlehre, sofern sie gleichwohl richtige Prämissen 
haben, logisch betiteln will, so kann er für ein aophisma figttrae dictionis 
gelten, in welchem der Obersatz von der Kategorie in Ansehung ihrer 
Bedingung, einen blos transscendentalen Gebrauch, der Untersatz aber 
und der Schlusssatz in Ansehung der Seele, die unter diese Bedingung 
subsumirt worden , von eben der Kategorie einen empirischen Gebrauch 
macht. So ist z. B. der Begriff der Substanz in dem Paralogismus der 

Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 40 



618 Nachträge ans der ersten Ausgabe. 

Simplicität ein reiner intellectueller Begriff, der ohne Bedingung der 
sinnlichen Anschauung blos von transscendentalen , d. i. von gar keinem 
Gebrauch ist. Im Untersatze ist aber eben derselbe Begriff auf den 
Gegenstand aller inneren Erfahrung angewandt, ohne doch die Bedin- 
gung seiner Anwendung in concreto, nämlich die Beharrlichkeit desselben, 
voraus festzusetzen und zum Grunde zu legen, und daher ein empirischer, 
obzwar hier unzulässiger Gebrauch davon gebraucht worden. 

Um endlich den systematischen Zusammenhang aller dieser dialek- 
tischen Behauptungen in einer vernünftelnden Beelenlehre, in einem 
Zusammenhange der reinen Vernunft, mithin die Vollständigkeit der- 
selben zu zeigen, so merke man, dass die Apperception durch alle Klassen 
der Kategorien , aber nur auf diejenigen Verstandesbegriffe durchgeführt 
werde, welche in jeder derselben den übrigen zum Grunde der Einheit 
in einer möglichen Wahrnehmung liegen, folglich: Subsistenz, Bealität, 
Einheit (nicht Vielheit) und Existenz, nur dass die Vernunft sie hier alle 
als Bedingungen der Möglichkeit eines denkenden Wesens, die selbst 
unbedingt sind , vorstellt. Also erkennt die Seele an sich selbst 

1. • 

die unbedingte Einheit des Verhältnisses, 
d. i. sich selbst, nicht als inhärirend, sondern subsisjtirend, 
2. 3. 

die unbedingte Einheit die unbedingte Einheit 

der Qualität, bei der Vielheit in der Zeit, 

d. i. nicht als reales Ganze, d. i. nicht in verschiedenen Zeiten 
sondern einfach,* numerisch verschieden, 

sondern als eines und eben 
dasselbe Subject, 
4. 
die unbedingte Einheit 
des Daseins im liaume, 
d. i. nicht als Bewusstsein mehrerer Dinge ausser ihr, 
sondern nur des Daseins ihrer selbst, 
anderer Dinge aber, blos als- ihrer Vorstellungen. 
Vernunft ist das Vermögen der Principien. Die Behauptungen 



* Wie das Einfache bier wiederum der Kategorie der Realität entspreclie , kann 
ich jetzt noch nicht zeigen , sondern wird im folgenden Hanptstucke, bei Gelegenheit 
eines andern Vernunftgebrauchs eben desselben Begriffs gewiesen werden. 



II. Zu den Paralo^israen der reinen Vernunft. 619 

der reinen Psychologie enthalten nicht empirische Prädicate von der 
Seele, sondern solche, die, wenn sie stattfinden, den Gegenstand an sich 
selbst unabhängig von der Erfahrung, mithin durch blose Vernunft be- 
stimmen sollen. Sie miissten also billig auf Principien und allgemeine 
Begriffe von denkenden Naturen überhaupt gegründet sein. An dessen 
Statt findet sich , dass die einzehie Vorstellung : ich bin , sie insgesammt 
regiert, welche eben darum, weil sie die reine Formel aller meiner Er- 
fahrung (unbestimmt) ausdrückt, sich wie ein allgemeiner Satz, der für 
alle denkende Wesen gelte, ankündigt und, da er gleichwohl in aller 
Absicht einzeln ist, den Schein einer absoluten Einheit der Bedingungen 
des Denkens überhaupt bei sich führt und dadurch sich weiter ausbreitet, 
als mögliche Erfahrung reichen könnte. 



