Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



KEITIK 



DElt 



KEINEN VERNUNFT. 






Als Einleitung hierzu erschien gleichzeitig; 

KANTS KRITICISMUS 

IN DER ERSTEN UND IN DER ZWEITEN AUFLAGE 

DER 

KRITIK DER REINEN VERNUNFT. 

EINE fflSTORlSCHE UNTERSUCHUNG 

VON 

t ■ 

BENNO ERDMANN, i 

PRIVATDOCEKTEN 0.;.3C PHILOSOPHIK AK DER UNIVERSITÄT BERLIN. j^L 



IMMANUEL KANT'8 



KRITIK DER REINEN VERNUNFT 



HERAUSGEGEBEN 



VON 



BENNO ERDMANK. 



LEIPZIG, 

VERLAG VON LEOPOLD VOSS. 

1878. 



Vorwort des Herausgebers. 



Die Bjritik der reinen Vernunft liegt uns bekanntlich in doppelter 
Gestalt vor. Kant hat in der zweiten „Mii ^^^ wieder verbesserten" 
Auflage, die 1787, sechs Jahre nach der ersten erschien, zahlreiche 
kleine Veränderungen, sowie mehrfache umfangreiche Umarbeitungen, 
Weglassungen und Zusätze für nothwendig gehalten, von denen die er- 
steren durch das ganze Werk zerstreut sind, während die letzteren, ab- 
gesehen von einer kurzen Anmerkung, mit dem ersten Hauptstück der 
transscendentalen Dialektik enden. Die drei späteren Auflagen, die noch 
zu Kants Lebzeiten (1790, 1794, 1799) veröffentlicht wurden, sind 
dieser zweiten, wenn auch etwas fehlerhaft, Wort ftlr Wort nachgedruckt; 
in der vierten ist dem Text nur ein genaues Inhaltsverzeichniss vorge- 
setzt, und in der fünften demselben eine Columne „Verbesserungen" an- 
gehängt. 

In Folge der eigenen, bestimmten Erklärungen Kants, dass seine 
neue Darstellung „im Grunde in Ansehung der Sätze und selbst ihrer 
Beweisgründe schlechterdings nichts verändere", wurden bis auf das 
Jahr 1838 die Abdrücke der zweiten und der späteren Auflagen so aus- 
schliesslich benutzt, dass abgesehen von einigen, ganz vereinzelten Fällen, 
die sich hauptsächlich auf die Umformung der Aesthetik beziehen, nur 
die verhältnissmässig wenig umfangreiche und schnell vergessene Lite- 
ratur der Zeit von 1782 — 1787 eine Ausnahme bildet. Ein ausdrück- 
licher allgemeinerer Vergleich der beiden Bearbeitungen wurde damals, 
80 viel ich weiss, nur in dem Aufsatz „Ueber das Fundament der Kritik 
der reinen Vemimft" angestellt, den Reiahold 1792 im zweiten Bande 
seiner „Beiträge zur Berichtigung bisheriger Missverständnisse der Phi- 



YI Vorwort des Heraasgebers. 

losophen" veröffentlichte. Reinhold sieht jedoch in allen Differenzen, die 
er bemerkt, lediglich Verbesserungen der Darstellungsart, welche die 
Nothwendigkeit einer Fundamentirung des kantischen Werks durch eine 
Theorie des menschlichen Vorstellungsvermögens noch deutlicher dar- 
legen, als der Wortlaut der ersten Auflage. 

Jacobi erst gab im Jahre 1815, im zweiten Bande seiner Werke, 
bei Gelegenheit des Wiederabdrucks seiner Schrift: „David Hume über 
den Glauben oder Idealismus und Realismus", die 1787 zuerst erschienen 
war, eine von dem Urtheil Kants abweichende Erklärung ab. Au& 
seinen, wie es scheint, absichtlich unbestimmt gehaltenen Aeusserungen 
liess sich die Meinung herauslesen, Kant habe in der neuen Bearbei- 
tung des Werks den Widerspruch der idealistischen Consequenzen seiner 
Analytik gegen seine Voraussetzung wirkender Dinge an sich mit Vor- 
bedacht, wenn auch ohne inneren Erfolg zu verdecken gesucht. 

Durch die Bestimmtheit, mit der Schopenhauer später diese Behaup- 
tung erneuerte und motivirte, ist es nicht bloss zur Pflicht eines jedeu 
Herausgebers geworden, die Differenzen der beiden Auflagen genau an- 
zugeben, sondern auch fraglich geworden, ob es sachlich gerechtfertigt 
ist, einem neuen Abdruck nach Kants Vorgang den Text der zweiten 
Auflage zu Grunde zu legen. Die bisherigen Herausgeber haben diese 
Frage bekanntlich in entgegengesetztem Sinne beantwortet. Rosenkranz 
hat die erste, Hartenstein die zweite Auflage zum Grundtext benutzt, 
und beider Beispiel ist auch für die neueren Ausgaben in v. Kirchmanns 
philosophischer und Reclams Universal-Bibliothek massgebend geblieben. 

Zur Entscheidung dieser Frage ist zunächst daran zu erinnern, dass 
die zweite Auflage diejenige ist^ in der das Werk fast ausschliesslich 
seine historische Wirksamkeit erlangt hat. Für die ganze Literatur von. 
1788 bis 1838 ist, abgesehen von dem Beispiel Jacobis, das überdies 
nur für diese erste seiner Schriften gegen Kant gut, und abgesehen voa 
den ganz vereinzelten Fällen, in denen gelegentlich von Gegnern Kants^ 
wie Maas, auf die transscendentale Aesthetik in der ersten Auflage zu- 
rückgegangen wurde, lediglich die spätere Auflage von Einfluss ge- 
worden. Beachtet man nun, in welchem Masse diese ganze Entwicklung der 



Vorwort des Herausgebers. YU 

rationalistischen Metaphysik durch die Lehren der £[ritik der reinen Ver- 
nunft bedingt ist, so erscheint es für einen Herausgeber selbst dann ge- 
boten, die zweite Auflage seinem Abdruck zu Grunde zu legen, wenn 
das Urtheil Schopenhauers, dass Kant sein Werk in derselben aus 
Feigheit und Unehrlichkeit absichtlich entstellt und aus Altersschwäche 
verdorben habe, sich allgemein bestätigt hätte. 

Diese Anklagen einer gehässigen Polemik wurden jedoch nur so 
lange hin und wieder gut geheissen, als man unterliess, ihre Wahrheit 
zu prüfen. Was von ihnen länger wirksam blieb, reducirte sich auf die 
Behauptung, dass Kant in der späteren Bearbeitung gegenüber der er- 
sten irrthümlichen Interpretation seiner Lehre die realistische Seite der- 
selben bestimmter hervorgehoben habe, als nach dem Gredankenzusam- 
menhang der ersten Auflage sachlich zulässig gewesen sei. Auch in 
dieser Abschwächung aber sind jene Anklagen niemals allgemein zuge- 
standen worden. In immer gesteigerter Bestimmtheit wurde ihnen gegen- 
über vielmehr die Annahme verfochten, dass in der That nur derjenige 
methodologische Unterschied zwischen beiden Auflagen vorliege, den 
Kant selbst angegeben hat. Diese entgegengesetzte Beurtheilung hat 
es überdies zur Folge gehabt, dass in dem letzten Jahrzehnt jene Ab- 
schwächung eine noch ungleich grössere geworden ist. 

Für einen gegenwärtigen Herausgeber ist es deshalb geradezu noth- 
wendig geworden, die zweite Auflage zum Grundtext zu wählen. 

Diesen allgemeinen Ueberlegungen treten jedoch noch besondere 
Gründe zur Seite, die sich ergeben, sobald man den Versuch macht, den 
entgegengesetzten Weg wirklich einzuschlagen. Denn es ist ohne weiteres 
klar, dass ganz abgesehen von den sprachlichen Correcturen die Verän- 
derungen der späteren Bearbeitung doch nicht ohne Ausnahme jenen, 
der Sache vermeintlich verderblichen Motiven entsprimgen sein können. 
Es entsteht daher für den Herausgeber in diesem Fall die Forderung, 
ein Kriterium zu suchen, das ihn in den Stand setzt, die sachlichen und 
methodologischen Verbesserungen von den sachlichen und methodologi- 
schen Verschlechterimgen zu unterscheiden. Wie aber sollte sich gegen- 
über einem so compHdrten Gedankenapparat und gegenüber so mannig- 



YIII Vorwort des Herausgebers. 

fach zusammenwirkenden psychologischen Motiven ein solches Kriterium 
aufstellen lassen? Demnach bleibt nur der Ausweg Übrig, alle nicht rein 
sprachlichen Veränderungen von dem Grundtext auszuschliessen. Ein 
solches Verfahren aber verstösst wiederum offenbar gegen die selbstver- 
ständlichsten Pflichten, die ein Herausgeber seinem Autor gegenüber zu 
erfüllen hat. 

Im Vergleich zu dem Gewicht dieser Gründe, die fär die zweite 
Auflage sprechen, sind die Argumentationen, die von allein beachtens- 
werther Seite früher ftlr die erste Bearbeitung geltend gemacht worden 
sind, ohne hinreichende Beweiskraft. Denn nur das eine Argument ist 
durch die voranstehenden Erörterungen noch nicht widerlegt, dass der 
Leser offenbar am bequemsten und gründlichsten zur Einsicht gelange, 
wenn er durch die Ausgabe denselben Weg geföhrt werde, _ den Kant 
selbst vor ihm betreten habe. 

Hiergegen sei mir gestattet, mich auf die Ergebnisse zu berufen, 
zu denen ich in meiner gleichzeitig erschienenen Schrift über „Kants 
Kriticismus in der ersten und in der zweiten Auflage der Kritik der reinen 
Vernunft" gelangt bin. Demzufolge liegen uns in den beiden Auflagen 
zwei bestimmt unterscheidbare Phasen der Entwicklung Kants vor. Es 
fragt sich daher, welche dieser beiden Phasen dem Leser durch die Aus- 
gabe unmittelbar vorgeführt werden solle. Die Antwort hierauf ist zu- 
nächst davon abhängig, ob in der einen der beiden Auflagen der unver- 
änderte „kritische Hauptzweck" des Werks reiner hervortrete als in der 
anderen. Dies ist jedoch, wie ich ebenfalls nachgewiesen zu haben glaube, 
nicht der Fall. Die ursprüngliche Bearbeitung, für welche die Wirklich- 
keit der Dinge und des Ich an sich selbstverständliche Voraussetzung 
ist, verdunkelt den kritischen Gegensatz gegen Dogmatismus und Skep- 
ticismus durch den anscheinenden Idealismus; die spätere Auflage, die 
den positiven Zweck des Werks im Vorwort bestimmter betont, schwächt 
denselben durch den anscheinenden Rationalismus. Ist demnach hier 
keine Entscheidung zu finden, so werden wir wiederum auf die Frage 
zurückgewiesen, in welcher Gestalt das Werk historisch mehr wirksam 
geworden ist. Hierüber aber ist kein Zweifel möglich. 



Vorwort des Herausgebers. IX 

In der vorliegenden Ausgabe ist demnach gemäss dem Vorgange 
Hartensteins die zweite Auflage zu Grunde gelegt. Die rein sprach- 
lichen Differenzen derselben, deren Angabe im Text den sachlichen Zu- 
sammenhang nur unliebsam stört, sind ohne Ausnahme in den „Anhang 
zur Textrevision" verwiesen worden. Da die Grenze zwischen Sprach- 
lichem und Sachlichem nicht streng gezogen werden kann, so wird 
einiges angemerkt worden sein, was anderen dem Anhang zugehörig 
erscheinen mag; vielleicht auch umgekehrt. 

Diejenigen sachlichen Differenzen, deren Umfang und Inhalt einen 
unmittelbaren Vergleich beider Auflagen gestattet, sind dem Text als 
Anmerkungen beigefügt worden. Die übrigen, d. h. das Vorwort, die 
transscendentale Deduction und die Kritik der rationalen Psychologie 
der ersten Auflage sind zum Schluss als „Beilagen aus der ersten Auf- 
lage" zusammengedruckt. 

Die zahlreichen Correcturen, die Kants schnelle Niederschrift des 
Werks, so wie der sehr fehlerhafte Druck desselben nothwendig gemacht 
hat, sind bis auf ganz vereinzelte Ausnahmen ebenso wie die sprachlichen 
Differenzen erst in dem Anhang angegeben worden. 

Am Eande des Textes habe ich die Originalpaginirung der zweiten 
Auflage zum Abdruck bringen lassen, weil ich gegenüber der höchst 
störenden Verwimmg im Citiren, die durch die mannigfachen bisherigen 
Ausgaben möglich geworden ist, vorschlagen möchte, die Originalpa- 
ginirung der zweiten Auflage künftig als die Normalpagini- 
rung zu benutzen. Gerade durch diese wird ein Vortheil gewonnen, 
der auf keine andere Weise erreicht werden könnte. Denn da die spä- 
teren Auflagen dieser zweiten Seite für Seite nachgedruckt sind, so 
werden dadurch auch alle die Citate verständlich, die der umfangreichen 
Literatur von 1788 bis 1838 angehören. Ueberdies aber empfiehlt sich 
diese Paginirung dadurch, dass sie die kleinsten Abschnitte giebt, das 
Suchen also wesentlich erleichtert. 

Die Veranlassung zu der vorliegenden Ausgabe bot die Wahrnehmung, 
zu der ich durch die Untersuchung des Verhältnisses beider Auflagen 
gefuhrt wurde, dass in allen bisherigen Ausgaben eine grosse Reihe 



X Vorwort des Herausgebers. 

von Differenzen, unter ihnen solche, die für das sachliche Verhältnis» 
derselben bedentnngsvoll sind, übersehen worden ist. Näheres hierüber 
sowie über das Yerhältniss der bisherigen Ausgaben enthält meine Be- 
sprechung der letzterschienenen Ausgabe der Kritik der reinen Vernunft 
(Wissenschaftliche Monatsblätter, Jahrgang VI (1878) Nr. 1 und 5). Die 
dort geftlllten Urtheile finden durch diese Ausgabe und jene oben er- 
wähnte Erläuterungsschrift eine eingehendere Bestätigung. 

Berlin, am 22. Juni 1877. 

B. Erdmann. 



Inhaltsverzeichniss, 



Seiten *der Seiten der 
Original- vorliegenden 
ausgäbe. Ausgabe. 

Vorwort des Herausgebers v-x 

Vorrede zur zweiten Auflage vii-xliv 5-25 

Einleitung 1-30 26-48 

I. Von dem Unterschiede der reinen und empirischen 

Erkenntniss 1 26 

II. Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori, und 

selbst der gemeine Verstand ist niemals ohne solche . . 3 29 

III. Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die 
Möglichkeit, die Principien und den Umfang aller Er- 
kenntnisse a priori bestimme 6 31 

IV. Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer 

^rtheile 10 34 

V. In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind 

synthetische Urtheile a priori als Principien enthalten 14 37 

VI. Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft 19 41 

VII. Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft, 

unter dem Namen einer Kritik der reinen Vernunft . 24 44 

If Transscendentale Elementarlehre 31-732 49-484 

Erster Theil. Die transscendentale Aesthetik 33-73 51-77 

Einleitung §.1 33 51 

1. Abschn. Von dem Baume. §.2,3 . 37 54 

2. Abschn. Von der Zeit. §.4—7 46 61 

Allgemeine Anmerkungen zur transscendentalen Aesthe- 
tik. §.8 59 69 



YTT Inhaltsverzeichniss. 

Seiten der Seiten der 
Original- yorlieg<enden 
ausgäbe. Ausgabe. 

Zweiter Theil. Die transscendentale Logik 74-732 78-484 

Einleitung. Idee einer transscendentalen Logik . . 74-88 78-87 

I. Von der Logik überhaupt 74 78 

II. Von der transscendentalen Logik 79 81 

III. Von der Eintheilung der allgemeinen Logik in 

Analytik und Dialektik 82 83 

lY. Von der Eintheilung der transscendentalen Logik 

in die transscendentale Analytik und Dialektik 87 86 

Erste Abtheilung. Die transscendentale Analytik . 89-349 88-250 
Erstes Buch. Die Analytik der Begriffe 90-169 89-137 

1. Haupt st. Von dem Leitfaden der Entdeckung 

aller reinen Verstandesbegriffe 91 89 

1. Abschn. Von dem logischen Verstandesge- 

brauche überhaupt 92 90 

2. Abschn. Von der logischen Function des Ver- 
standes in Urtheilen. §.9 95 92 

3. Abschn. Von den reinen Verstandesbegriffen 

oder Kategorien. §. 10—12 102 96 

2. Haupt st. Von der Deduction der reinen Ver- 
standesbegriffe 116 105 

1. Abschn. Von den Principien einer transscen- 
dentalen Deduction überhaupt. §.13 116 105 

Uebergang zur transscendentalen Deduction der 

Kategorien. §.14 124 110 

2. Abschn. Transscendentale Deduction der rei<^ 

nen Verstandesbegriffe. §. 15—27 129 113 

Zweites Buch. Die Analytik der Grundsätze (trans- 
scendentale Doctrin der ürtheilskraft) 169-349 138-250 

Einleitung. Von der transscendentalen Ürtheilskraft 
überhaupt 171 139 

1. Haupts t. Von dem Schematismus der reinen Ver- 
standesbegriffe . . 176 142 

2. Haupt St. System aller Grundsätze des reinen 

Verstandes 187 148 

1. Abschn. Von dem obersten Grundsatze aller * 
analytischen Urtheile 189 * 150 

2. Abschn. Von dem obersten Grundsatze aller 

synthetischen Urtheile 193 152 

3. Abschn. Systematische Vorstellung aller syn- 
thetischen Grundsätze des reinen Verstandes . 197-294 155-213 
1. Axiome der Anschauung 202 158 



Inhaltsverzeichniss. yttt 

Seiten der Seiten der 
Original- Yorliegenden 
ausgäbe. Ausgabe. 

2. Anticipationen der Wahrnehmung .... 207 161 

r 

3. Analogien der Erfahrung 218 168 

Erste Analogie. Grundsatz der Beharrlich- 
keit der Substanz 224 172 

Zweite Analogie. Grundsatz der Zeitfolge 

nach dem Gesetze der Causalität . . . 232 177 

Dritte Analogie. Grundsatz des Zugleich- 
seins nach dem Gesetze der Wechsel- 
wirkung 256 191 

4. Postuiate des empirischen Denkens überhaupt 265 197 
Allgemeine Anmerkung zum Systeme der Grund- 
sätze 288 210 

3. Haupt st. Von dem Grunde der Unterscheidung 
aller Gegenstände überhaupt in Fha^nomena und 

Noumena 294 214 

Anhang. Von der Amphibolie der Refiexionsbegriffe 316 231 
Zweite Abtheilung. Die transscendentale Dialektik . 349-732 251-484 

Einleitung 349-366 251-261 

I. Vom transscendentalen Scheine 349 251 

II. Von der reinen Vernunft, als dem Sitze des trans- 
scendentalen Scheines 355 254 

A. Von der Vernunft überhaupt 355 254 

B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft . . 359 257 

C. Von dem reinen Gebrauche der Vernunft , 362 258 

Erstes Buch. Von den Begriffen der reinen Vernunft 366-396 262-279 

1. Ab sehn. Von den Ideen überhaupt .... 368 263 

2. Abschn. Von den transscendentalen Ideen . 377 268 

3. Abschn. System -der transscendentalen Ideen 390 276 

Zweites Buch. Von den dialektischen Schlüssen der 
reinen Vernunft 396-732 280-484 

1. Haupt st. Von den Paralogismen der reinen Ver- 
nunft 399 281 

Allgemeine Anmerkung, den üebergang von der ratio- 
nalen Psychologie zur Kosmologie betreffend . . 428 298 

2. Haupt st. Die Antinomie der reinen Vernunft . 432 301 

1. Abschn. System der kosmologischen Ideen 435 303 

2. Abschn. An tithetik der reinen Vernunft . . 448 310 

Erste Antinomie 454 314 

Zweite Antinomie 462 320 

Dritte Antinomie 472 328 

Vierte Antinomie 480 334 



Xrv Inhaltsverzeichniss. 

Seiten der Seiten der 
Original- Yorliegenden 
ausgäbe. Ausgabe. 

3. Abschn. Von dem Interesse der Vernunft bei 

diesem ihrem Widerstreite 490 340 

4. Abschn. Von den transscendentalen Aufgaben 
der reinen Vernunft, in so fern sie schlechter- 
dings müssen aufgelöst werden können . . . 504 348 

— 5. Abschn. Skeptische Vorstellung der kosmolo- 
gischen Fragen durch alle vier transscenden- 
talen Ideen 513 353 

6. Abschn. Der transscendentale Idealismus, als 
der Schlüssel zu Auflösung der kosmologischen 

Dialektik 518 357 

7. Abschn. Kritische Entscheidung des kosmolo- 
gischen Streites der Vernunft mit sich selbst . 525 361 

8. Abschn. Begulatives Princip der reinen Ver- 
nunft in Ansehung der kosmologischen Ideen , . 536 367 

9. Abschn. Von dem empirischen Gebrauche des 
regulativen Princips der Vernunft in Ansehung 

aller kosmologischen Ideen 543 372 

I. Auflösung der kosmologischen Idee von 
der Totalität der Zusammensetzung der Er- 
scheinungen in einem Weltganzen . . . 545 373 
II. Auflösung der kosmologischen Idee von der 
Totalität der Theilung eines gegebenen 

Ganzen in der Anschauung 

Schlussanmerkung und Vorerinnerung. . . . 

III. Auflösung der kosmologischen Ideen von 
der Totalität der Ableitung der Weltbe- 
gebenheiten aus ihren Ursachen .... 

Möglichkeit der Gausalität durch Freiheit . . 
Erläuterung der kosmologischen Idee einer 
Freiheit 570 387 

IV. Auflösung der kosmologischen Idee von der 
Totalität der Abhängigkeit der Erscheinun- 
gen ihrem Dasein nach überhaupt . . . 587 397 

Schlussanmerkung zur ganzen Antinomie der 
reinen Vernunft 

3. Haupt st. Das Ideal der reinen Vernunft . . . 

1. Abschn. Von dem Ideal überhaupt .... 

2. Abschn. Von dem transscendentalen Ideal 

3. Abschn. Von den Beweisgründen der specu- 
lativen Vernunft, auf das Dasein eines höchsten 

Wesens zu schliessen 611 412 



551 


376 


556 


379 


560 


382 


566 


385 



593 


401 


595 


402 


595 


402 


599 


405 



Inhaltsverzeicbniss. XY 

Seiten der Seiten der 
Original- vorliegenden 
ausgäbe. Ausgabe. 

4. Abschn. Von der Unmöglichkeit eines ontolo- 

gischen Beweises vom Dasein Gottes .... 620 417 

5. Abschn. Von der Unmöglichkeit eines kos- 

mologischen Beweises vom Dasein Gottes . . 631 424 

Entdeckung des dialektischen Scheines in allen 
transscendentalen Beweisen, vom Dasein eines 
nothwendigen Wesens 642 431 

6. Abschn. Von der Unmöglichkeit des physiko- 

theologischen Beweises 648 434 

7. Abschn. Kritik aller Theologie aus specula- 

tiven Principien der Vernunft 659 441 

Anhang zur transscendentalen Dialektik .... 670 448 
Von dem regulativen Gebrauche der Ideen der 

reinen Vernunft 670 448 

Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik 

der menschlichen Vernunft 697 464 

II. Transscendentale Methodenlehre 733-884 485-580 

Einleitung 735 487 

ErstesHauptst. Die Disciplin der reinen Vernunft 736-823 489-541 

1. Abschn. Die Disciplin der reinen Vernunft im 

dogmatischen Gebrauche 740 491 

2. Abschn. Die Disciplin der reinen Vernunft in 

Ansehung ihres polemischen Gebrauchs . . . 766 507 

Von der Unmöglichkeit einer skeptischen Befrie- 
digung der mit sich selbst veruneinigten reinen 
Vernunft 786 519 

3. Abschn. Die Disciplin der reinen Vernunft in 

Ansehung der Hypothesen 797 526 

4. Abschn. Die Disciplin der reinen Vernunft in 

Ansehung ihrer Beweise 810 533 

Zweites Haupts t. Der Kanon der reinen Vernunft 823-884 542-580 

1. Abschn. Von dem letzten Zwecke des reinen 

Gebrauchs unserer Vernunft 825 543 

2. Abschn. Von dem Ideal des höchsten Guts 832 548 

3. Abschn. Vom Meinen, Wissen und Glauben 848 557 

Drittes Haupts t. Die Architektonik der reinen 
Vernunft 860 565 

Viertes Haupts t. Die Geschichte der reinen Ver- 
nunft 880 577 



■XYl Inhaltsverzeichniss. 

Seiten der Seiten der 
I. Auflage der yorliegenden 
Original- Ausgabe, 
ausgäbe. 

Beilagen aus der ersten Auflage. 

Erste Beilage. Vorrede zur ersten Auflage .... i-xvi 583-591 
Zweite £(eilage. Der Deduction der reinen Ver- 
standesbegriffe zweiter und dritter Abschnitt . . . 95-130 592-613 

2. Ab sehn. Von den Gründen a priori zur 

Möglichkeit der Erfahrung 95 592 

3. Abschn. Von dem Verhältnisse des Ver- 
standes zu Gegenständen überhaupt und der 

Möglichkeit, diese a priori zu erkennen . . . 115 604 

Summarische Vorstellung der Richtigkeit dieser De- 
duction der reinen Verstandesbegriffe .... 128 612 
Dritte Beilage. Zu dem Hauptstück von den 

Paralogismen der reinen Vernunft 

Erster Paralogismus, der Substantialität 
Zweiter Paralogismus, der Simplicität . . 
Dritter Paralogismus, der Personalität . . 
Vierter Paralogismus, der Idealität . . . 
Betrachtungen über die Summe der reinen 
Seelenlehre 381 633 



. . 348-406 


614-648 


. . 348 


614 


. . 351 


616 


. . 361 


622 


. . 366 


625 



Anhang des Herausgebers zur Textrevision . . 649-676 



Kritik 



der 



reinen Vernunft. 



1787. 



BACO DE VERÜLAMIO. 

INSTAURATIO MAGNA. PRAEFATIO. 

De nobis ipsis silemus. De re autem, quae agitor, petimus: ut homines eam 
non opinionem, sed opus esse cogitent; ac pro certo habeant, non sectae nos alicajus, 
aat placiti, sed utilitatis et amplitudinis humaiiae fundamenta moliri. Deinde ut suis 
commodis aequi . . in coionuine cousulant . . et ipsi in partem veniant. Praeterea ut 
bene sperent, neque instaurationem nostram ut quiddam infinitum et ultra mortale 
fingant et animo concipiant; quum revera sit infiuiti erroris finL» et tenninus legitimus.^ 



^ Dieses Motto ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



Sr. Excellenz 



dem Königlichen Staatsminister 



FREIHERRN VON ZEDLITZ. 



Gnädiger Herr! 

Das Wachstlmm der Wissenschaften an seinem Theile befördern, 
heisst an Ew. Excellenz eigenem Interesse arbeiten; denn dieses ist 
mit jenen nicht bloss dm-ch den erhabenen Posten eines Beschützers, 
sondern durch das viel vertrautere^ eines Liebhabers und erleuchteten 
Kenners innigst verbunden. Deswegen bediene ich mich auch des ein- 
zigen Mittels, das gewissermassen in meinem Vermögen ist, meine Dank- 
barkeit für das gnädige Zutrauen zu bezeigen, womit Ew. Excellenz 
mich beehren, als könne ich zu dieser Absicht etwas beitragen. 



* Hier ist wol das Wort „Verhältniss" aasgefiülen. 



4 Zueignang. 

[Demselben gnädigen Augenmerke, dessen Ew. Excellenz die 
erste Auflage dieses Werks gewürdigt haben, widme ich nun auch 
diese zweite und hiermit zugleich alle übrige Angelegenheit meiner 
literarischen Bestimmung, und bin mit der tiefsten Verehrung^] 



Ew. Excellenz 



Königsberg, 
den 23. April 1787.2 



unterthänig gehorsamster Diener 



IMMANUEL KANT. 



' Statt des obigen Absatzes stehen in der ersten Auflage die beiden folgenden: 

„Wen das specolative Leben vergnügt, dem ist, unter massigen Wünschen, der 
Beifall eines aufgeklärten, giltigen Richters eine kräftige Aufmunterang zu Bemü- 
hungen, deren Nutzen gross obzwar entfernt ist, und daher von gemeinen Augen 
gänzlich verkannt wird. 

Einem solchen und dessen gnädigem Augenmerke widme ich nun diese Schrift 
und seinem Schutze alle übrige Angelegenheit" u. s. w. 

* Die Vorrede der ersten Auflage ist vom 29. März 1781 datirt. 



VORREDE 

enr zweiten Auflage.^ 



Ob die Bearbeitung der Erkenntnisse, die zum Vemunftgescbäft 
gehören, den sicheren Gang einer Wissenschaft gehe oder nicht, das 
läset sich bald aus dem Erfolg beurtheilen. Wenn sie nach viel ge- 
machten Anstalten und Zurüstungen, so bald es zum Zweck kommt, in 
Stecken geräth, oder, um diesen zu erreichen, öfters wieder zurückgehen 
und einen anderen Weg einschlagen muss; imgleichen wenn es nicht 
möglich ist, die verschiedenen Mitarbeiter in der Art, wie die gemein- 
schaftliche Absicht verfolgt werden soll, einhellig zu machen: so kann 
man immer überzeugt sein, dass ein solches Studium bei weitem noch 
nicht den sicheren Gang einer Wissenschaft eingeschlagen, sondern ein 
blosses Herumtappen sei, und es ist schon ein Verdienst um die Vernunft, 
diesen Weg wo möglich ausfindig zu machen, sollte auch manches alsr 
vergeblich aufgegeben werden müssen, was in dem ohne Ueberlegung 
vorher genommenen Zwecke enthalten war. 

Dass die Logik diesen sicheren Gang schon von den ältesten vm 
Zeiten ber gegangen sei, lässt sich daraus ersehen, dass sie seit dem 
Amstotblbs keinen Schritt rückwärts hat thun dürfen, wenn man ihr 
nicht etwa die Wegschaffung einiger entbehrlicher Subtilitäten oder 
deutlichere Bestnnmung des Vorgetragenen als Verbesserungen anrechnen 
will, welches aber mehr zur Eleganz als zur Sicherheit der Wissenschaft 
gehört. Merkwürdig ist noch an ihr, dass sie auch bis jetzt keinen Schritt 
vorwärts hat thun können, und also allem Ansehen nach geschlossen und 



^ Die Vorrede zur ersten Auflage ist im Anhang als „Erste Beilage" abgedruckt. 



6 Vorrode 

vollendet zu sein scheint Denn, wenn einige Neuere sie dadurch zu 
erweitem dachten, dass sie theils psychologische Gapitel von den ver- 
schiedenen Erkenntnisskräften (der Einbildungskraft, dem Witze), theils 
metaphysische über den Ursprung der Erkenntniss oder der ver- 
schiedenen Art der Gewissheit nach Verschiedenheit der Objecte (dem 
Idealismus, Skepticismus u. s. w.), theils anthropologische von Vor- 
urtheüen (den Ursachen derselben und Gregenmitteln) hineinschoben, so 
rührt dieses von ihrer Unkunde der eigenthümlichen Natur dieser Wissen- 
schaft her. Es ist nicht Vermehrung, sondern Verunstaltung der Wissen- 
schaften, wenn man ihre G-renzen in einander laufen lässt; die Grenze der 
Logik aber ist dadurch ganz genau bestimmt, dass sie eine Wissenschaft 

IX ist, welche nichts als die formalen Regeln alles Denkens (es mag a priori 
oder empirisch sein, einen Ursprung oder Object haben, welches es wolle, 
in imserem Gemüthe zufällige oder natürliche Hindemisse antreffen) 
ausftihrlich darlegt und strenge beweist. 

Dass es der Logik so gut gelungen ist, diesen Vortheil hat sie 
bloss ihrer Eingeschränktheit zu verdanken, dadurch sie berechtigt, ja 
verbunden ist, von allen Objecten der Erkenntniss und ihrem Unterschiede 
zu abstrahiren, und in ihr also der Verstand es mit nichts weiter als 
sich selbst und seiner Form zu thun hat. Weit schwerer musste es 
natürlicher Weise für die Vernunft sein, den sicheren Weg der Wissen- 
schaft einzuschlagen, wenn sie nicht bloss mit sich selbst, sondern auch 
mit Objecten zu schaffen hat; daher jene auch ab Propädeutik gleich- 
sam nur den Vorhof der Wissenschaften ausmacht, und wenn von 
Kenntnissen die Eede ist, man zwar eine Logik zu Beurtheüung derselben 
voraussetzt, aber die Erwerbung derselben in eigentlich und objectiv so 
genannten Wissenschaften suchen muss. 

Sofern in diesen nun Vernunft sein soll, so muss darin etwas 
a priori erkannt werden, und ihre Erkenntniss kann auf zweierlei Art 
auf ihren Gegenstand bezogen werden, entweder diesen und seinen 

X Begriff (der anderweitig gegeben werden muss) bloss zu bestimmen, 
oder ihn auch wirklich zu machen. Die erste ist theoretische,- 
die andere praktische Erkenntniss der Vernunft. Von beiden muss 
der reine Theü, so viel oder so wenig er auch enthalten mag, nämlich 
derjenige, darin Vernunft gänzlich a priori ihr Object bestimmt, vorher 
allein vorgetragen werden, und dasjenige, was aus anderen Quellen 



zur zweiten Auflage. 7 

kommt, damit nicht vermengt? werden; denn es giebt übele Wirthschaft, 
wenn man blindlings ansgiebt, was einkommt, ohne nachher, wenn jene 
in Stecken geräth, imterscheiden zu können, welcher Theil der Einnahme 
den Aufwand tragen könne, und von welchem man denselben beschneiden 
muss. 

Mathematik und Physik smd die beiden theoretischen Erkennt- 
nisse der Vernunft, welche ihre Objecto a priori besthnmen sollen, die 
erstere ganz rein, die zweite wenigstens zum Theil rein, dann aber auch 
nach Massgabe anderer Erkenntnissquellen als der der Vernunft. 

Die Mathematik ist von den frühesten Zeiten her, wohin die 
Geschichte der menschlichen Vernunft reicht, in dem bewundernswürdigen 
Volke der Griechen den sicheren Weg einer Wissenschaft gegangen. 
Allein man darf nicht denken, dass es ihr so leicht geworden wie der 
Logik, wo die Vernunft es nur mit sich selbst zu thun hat, jenen könig- 
lichen Weg zu treffen oder vielmehr sich selbst zu bahnen; vielmehr xi 
glaube ich, dass es lange mit ihr (vornehmlich noch unter den Aegyptem) 
beim Herumtappen geblieben ist, und diese Umänderung einer Eevolution 
zuzuschreiben sei, die der glückliche Einfall eines einzigen Mannes in 
einem Versuche zu Stande brachte, von welchem an die Bahn, die man 
nehmen musste, nicht mehr zu verfehlen war, und der sichere Gang 
einer Wissenschaft fiir alle Zeiten und in unendliche Weiten eingeschlagen 
Tlnd vorgezeichnet war. Die Geschichte dieser Revolution der Denkart, 
welche viel wichtiger war als die Entdeckung des Weges um das 
berühmte Vorgebirge, und des Glücklichen, der sie zu Stande brachte, 
ist uns nicht aufbehalten. Doch beweist die Sage, welche Diogenes 
DER Laertibr uns überliefert, der von den kleinsten, und nach dem 
gemeinen Urtheil gar nicht einmal eines Beweises benöthigten Elementen 
der geometrischen Demonstrationen den angeblichen Ei-finder nennt, dass 
das Andenken der Veränderung, die durch die erste Spur der Entdeckung 
dieses neuen Weges bewirkt wurde, den Mathematikern äusserst wichtig 
geschienen haben müsse, und dadurch unvergesslich geworden seir Dem 
ersten, der den gleichschenkligen Triangel demonstrirte (er mag 
nun Thales oder wie man will geheissen haben), dem ging ein Licht 
auf; denn er fand, dass er nicht dem, was er in der Figur sah, oderxii 
auch dem blossen Begriffe derselben nachspüren und gleichsam davon 
ihre Eigenschaften ablernen, sondern durch das, was er nach Begriffen 



8 Vorrede 

selbst a priori hineindacbte und darstellte (durch Construction),^ hervor- 
bringen müsse, und dass er, um sicher etwas a priori zu wissen, der 
Sache nichts beilegen müsse, als was aus dem nothwendig folgt, was 
er seinem Begriffe gemäss selbst in sie gelegt hat. 

Mit der Naturwissenschaft ging es weit langsamer zu, bis sie den 
Heeresweg der Wissenschaft traf-, denn es sind nur etwa anderthalb 
Jahrhunderte, dass der Vorschlag des sinnreichen Baco von Yerüi^am 
diese Entdeckung theils veranlasste, the^, da man bereits auf der Spur 
derselben war, mehr belebte, welche eben sowol nur durch eine schnell 
vorgegangene Revolution der Denkart erklärt werden kann. Ich will 
hier nur die Naturwissenschaft, so fem sie auf empirische Prindpien 
gegründet ist, in Erwägung ziehen. 

Als Galilei seine Kugeln die schiefe Fläche mit einer von ihm 
selbst gewählten Schwere herabrollen oder Torricelli die Luft ein 
Gewicht, was er sich zum voraus dem einer ihm bekannten Wassersäule 
gleich gedacht hatte, tragen Hess oder in noch späterer Zeit Stahl 
xm Metalle in Kalk und diesen wiederum in Metall verwandelte, indem er 
ihnen etwas entzog und wiedergab,* so ging allen Naturforschem ein 
Licht auf Sie begriffen, dass die Vernunft nur das einsieht, was sie 
selbst nacH ihrem Entwürfe hervorbringt, dass sie mit Prindpien ihrer 
Urtheile nach beständigen G^etzen vorangehen und die Natur nöthigen 
müsse, auf ihre Fragen zu antworten, nicht aber sich von ihr allein 
gleichsam am Ldtbande gängeln lassen müsse; denn sonst hängen 
zufällige, nach keinem vorher entworfenen Plane gemachte Beobachtungen 
gar nicht in einem nothwendigen Gesetze zusammen, welches doch die 
Vernunft sucht und bedarf Die Vernunft muss mit ihren Principien, 
nach denen allein übereinkommende Erscheinungen für Gesetze gelten 
können, in einer Hand, imd mit dem Experiment, das sie nach jenen 
ausdachte, in der anderen an die Natur gehen, zwar um von ihr belehrt 
zu werden, aber nicht in der Qualität eines Schülers, der sich alles 
vorsagen lässt, was der Lehrer will, sondern eines bestallten Bichters, 



* Ich folge hier nicht genau dem Faden der Geschichte der EzperimentaJmethode» 
deren erste Anfänge auch nicht wol bekannt sind. 



^ Hier fehlt das Object zu „hervorbringen", etwa die Worte „seinen Gegenstand 
allererst". 



znr zweiten Anflage. 9 

der die Zeugen nöthigt auf die Fragen zu antworten, die er ihnen 
vorlegt. Und so hat sogar Physik die so vortheilhafte Revolution ihrer 
Denkart lediglich dem Einfalle zu verdanken, demjenigen, was diexiv 
Vernunft selbst in die Natur hineinlegt, gemäss dasjenige in ihr zu 
suchen (nicht ihr anzudichten), was sie von dieser lernen* muss imd 
wovon sie für sich selbst nichts wissen würde. Hierdurch ist die 
Naturwissenschaft allererst in den sicheren Gang einer Wissenschaft 
gebracht worden, da sie so viel Jahrhunderte durch nichts weiter als 
dn blosses Herumtappen gewesen war. 

Der Metaphysik, einer ganz isolirten speculativen Yemunfterkennt- 
niss, die sich gänzlich über Erfahrungsbelehrung erhebt, und zwar durch 
blosse Begriffe (nicht wie Mathematik durch Anwendung derselben auf 
Anschauung), wo also Vernunft selbst ihr eigener Schüler sein soll, ist 
das Schicksal bisher noch so günstig nicht gewesen, dass sie den sicheren 
Grang einer Wissenschaft einzuschlagen vermocht hätte, ob sie gleich 
älter ist als alle übrigen, und bleiben würde, wenn gleich die übrigen 
insgesammt in dem Schlünde einer alles vertilgenden Barbarei gänzlich 
verschlungen werden sollten. Denn in ihr geräth die Vernunft continuirlich 
in Stecken, selbst wenn sie diejenigen Gesetze, welche die gemeinste Er- 
fahrung bestätigt, (wie sie sich anmasst) a priori einsehen will. In ihr 
muss man unzählige Male den Weg zurück thun, weil man findet, dass 
er dahin nicht führt, wo man hin will, und was die Einhelligkeit ihrer 
Anhänger in Behauptungen betrifft, so ist sie noch so weit davon entfernt, xv 
dass sie vielmehr ein Kampj^latz ist, der ganz eigentlich dazu bestimmt 
zu sein scheint, seine Kräfte im Spielgefechte zu üben, auf dem noch 
niemals irgend ein Fechter sich auch den kleinsten Platz hat erkämpfen 
und auf seinen Sieg einen dauerhaften Besitz gründen können. Es ist 
also kein Zweifel, dass ihr Verfahren bisher ein blosses Herumtappen 
imd, was das Schlimmste ist, unter blossen Begriffen gewesen sei. 

Woran liegt es nun, dass hier noch kein sicherer Weg der Wissen- 
schaft hat gefunden werden können? Ist er etwa unmöglich? Woher hat 
denn die Natur unsere Vernunft mit der rastlosen Bestrebung heimgesucht, 
ihm als einer ihrer wichtigsten Angelegenheiten nachzuspüren? Noch 
mehr, wie wenig haben wir Ursache, Vertrauen in unsere Vernunft zu 
setzen, wenn sie uns in einem der wichtigsten Stücke unserer Wissbegierde 
nicht bloss verlässt, sondern durch Vorspiegelungen hinhält und am 



10 Vorrede 

Ende betrügt! Oder ist er bisher nur verfehlt: welche Anzeige können 
wir benutzen, um bei erneuertem Nachsuchen zu hoffen, daas wir glück- 
licher sein werden, als andere vor uns gewesen sind? 

Ich sollte meinen, die Beispiele der Mathematik und Naturwissen- 

XVI Schaft, die durch eine auf einmal zu Stande gebrachte Revolution das 
geworden sind, was sie jetzt sind, wären merkwürdig genug, um dem 
wesentlichen Stücke der Umänderung der Denkart, die ihnen so vortheilhaft 
geworden ist, nachzusinnen und ihnen, so viel ihre Analogie als Vernunft- 
erkenntnisse mit der Metaphysik verstattet, hierin wenigstens zum Ver- 
suche nachzuahmen. Bisher nahm man an, alle unsere Erkenntniss müsse 
sich nach den Gegenständen richten; aber alle Versuche über sie a 'priori 
etwas durch Begriffe auszumachen, wodurch unsere Erkenntniss erweitert 
würde, ^gen unter dieser Voraussetzung zu nichte. Man versuche es 
daher einmal, ob wir nicht in den Aufgaben der Metaphysik damit besser 
fortkommen, dass wir annehmen, die Gegenstände müssen sich nach 
unserer Erkentniss richten, welches so schon besser mit der verlangten 
Möglichkeit einer Erkenntniss derselben a 'priori zusammenstimmt, die 
über Gegenstände, ehe sie uns gegeben werden, etwas festsetzen soll. 
Es ist hiermit eben so als mit dem ersten Gedanken des Copbrnicus be- 
wandt, der, nachdem es mit der Erklärung der Bßmmelsbewegungen nicht 
gut fort wollte, wenn er annahm, das ganze Sternheer drehe sich um den 
Zuschauer, versuchte, ob es nicht besser gelingen möchte, wenn er den 
Zuschauer sich drehen und dagegen die Sterne in Ruhe Hess. In der 

xvn Metaphysik kann man nun, was die Anschauung der Gegenstände be- 
trifft, es auf ähnliche Weise versuchen. Wenn die Anschauung sich nach 
der Beschaffenheit der Gegenstände richten müsste, so sehe ich nicht ein, 
wie man a »priori von ihr etwas wissen könne*, richtet sich aber der Ge- 
genstand (als Object der Sinne) nach der Beschaffenheit unseres Aji- 
schauungsvermögens , so kann ich mir diese Möglichkeit ganz wol vor- 
stellen. Weil ich aber bei diesen Anschauungen, wenn sie Erkenntnisse 
werden sollen, nicht stehen bleiben kann, sondern sie als Vorstellungen 
auf irgend etwas als Gegenstand beziehen und diesen durch jene bestimmen 
muss, so kann ich entweder annehmen, die Begriffe, wodurch ich diese 
Bestimmung zu Stande bringe, richten sich auch nach dem Gegenstande, 
und dann bin ich wiederum in derselben Verlegenheit wegen der Art, 
wie ich a priori hiervon etwas wissen könne; oder ich nehme an, die Ge- 



zar zweiten Auflage. J]^ 

genstände oder, welches einerlei ist, die Erfahrung, in welcher sie allein 
(als gegebene Gregenstände) erkannt werden, richte sich nach diesen' Be- 
griffen, so sehe ich sofort eine leichtere Auskunft, weil Erfahrung selbst 
eine Erkenntnissart ist, die Verstand erfordert, dessen Kegel ich in mir, 
noch ehe mir Gegenstände gegeben werden, mithin a priori voraussetzen 
muss, welche in Begriffen a priori ausgedrückt wird, nach denen sich 
also alle Gregenstände der Erfahrung nothwendig richten imd mit ihnen zvnx 
übereinstinunen müssen. Was Gegenstände betrifft, so fem sie bloss durch 
Vernunft und zwar nothwendig gedacht, die aber (so wenigstens, wie die 
Vernunft sie denkt) gar nicht in der Erfahrung gegeben werden können, 
so werden die Versuche sie zu denken (denn denken müssen sie sich 
doch lassen) hernach einen herrlichen Probirstein desjenigen abgeben, 
was wir als die veränderte Methode der Denkungsart annehmen, dass 
wir nämlich von den Dingen nur das a priori erkennen, was wir selbst 
in sie legen.* 

Dieser Versuch gelingt nach Wunsch und verspricht der Metaphysik 
in ihrem ersten Theile, da sie sich nämlich mit Begriffen aj»nm beschäftigt, 
davon die correspondirenden Gegenstände in der Erfahrung jenen ange- 
messen gegeben werden können, den sicheren Gang einer Wissenschaft, xix 
Denn man kann nach dieser Veränderung der Denkart die Möglichkeit 
einer Erkenntniss a priori ganz wol erklären, und, was noch mehr ist,- 
die Gesetze, welche a priori der Natur als dem Inbegriffe der Gegen- 
stände der Erfahrung zum Grunde liegen, mit ihren genugthuenden Be- 

* Diese dem Naturforscher nachgeahmte Methode besteht also darin, die Elemente 
der reinen Yemunft in dem zu suchen, was sich durch ein Experiment be- 
stätigen oder widerlegen lässt. Nun lässt sich zur Prüfung der ^tze der reinen 
Vernunft, vornehmlich wenn sie über alle Grenze möglicher Erfahrung hinaus gewagt 
werden, kein Experiment mit ihren Objecten machen (wie in der Naturwissenschaft); 
also wird es nur mit Begriffen und Grundsätzen, die wir a priori annehmen, 
thunlich sein, indem man sie nämlich so einrichtet, dass dieselben Gegenstände einer- 
seits als Gegenstände der Sinne und des Verstandes für die Erfahrung, andererseits 
aber doch als Gregenstände, die man bloss denkt, allenfalls für die isolirte und über 
die Erfahrungsgrenze hinausstrebende Vernunft, mithin von zwei verschiedenen Seiten 
betrachtet werden können. Findet es sich nun, dass, wenn man die Dinge aus jenem 
doppelten Gesichtspunkte betrachtet, Einstimmung mit dem Princip der reinen Ver- 
nunft stattfinde, bei einerlei Gesichtspunkt aber ein unvermeidlicher Widerstreit der 
Vernunft mit sich selbst entspringe, so entscheidet das Experiment für die Kichtig- 
keit jener Unterscheidung. 



12 Vorrede 

4 

weisen versehen, weiches bddes nach der bisherigen Verfahriingsart 
unmöglich war. Aber es ergiebt sich aus dieser Deduction unseres 
Vermögens a priori zu erkennen im ersten Theile der Metaphysik ein 
befiremdiiches und dem ganzen Zwecke derselben, der den zweiten Theil 
beschäftigt, dem Anscheine nach sehr nachtheiliges Resultat, nämlich dass 
wir mit ihm nie über die Grenze möglicher Erfahrung hinauskommen 
können, welches doch gerade die wesentlichste Angelegenheit dieser 

sx Wissenschaft ist. Aber hierin liegt eben das Experiment einer Gregen- 
probe der Wahrheit des Resultats jener ersten Würdigung unserer Ver- 
nunfterkenntniss a priori , dass sie nämlich nur auf Erscheinungen gehe, 
die Sache an sich selbst dagegen zwar als für sich wirklich, aber von 
xvßB unerkannt liegen lasse. Denn das, was uns nothwendig über die 
Grenze der Erfahrung und aller Erscheinungen hinaus zu gehen treibt, 
ist das Unbedingte, welches die Vernunft in den Dingen an sich selbst 
nothwendig und mit allem Recht zu allem Bedingten, und dadurch die Reihe 
der Bedingungen als vollendet verlangt. Findet sich nun, wenn man an- 
nimmt, unsere Erfahrungserkenntniss richte sich nach den Gegenständen 
als Dingen an sich selbst, dass das Unbedingte ohne Widerspruch 
gar nicht gedacht werden könne; dagegen wenn man annimmt, unsere 
Vorstellung der Dinge, wie sie ims gegeben werden, richte sich nicht 
nach diesen als Dingen an sich selbst, sondern diese Gegenstände vielmehr 
als Erscheinungen richten sich nach unserer Vorstellungsart, der Wider- 
spruch wegfalle; und dass folglich das Unbedingte nicht an Dingen, 
so fem wir sie kennen (sie uns gegeben werden), wol aber an ihnen, so 
fem wir sie nicht kennen, als Sachen an sich selbst, angetroffen werden 
müsse: so zeigt sich, dass, was wir anfangs nur zum Versuche annahmen, 

XXI gegründet sei.* Nun bleibt uns immer noch übrig, nachdem der specu- 
lativen Vernunft alles Fortkommen in diesem Felde des Uebersinnlichen 



* Dieses Experiment der reinen Vernunft hat mit dem der Chemiker, welches 
sie manchmal den Versuch der Reduction, im allgemeinen aber das synthetische 
Verfahren nennen, viel Aehnliches. Die Analysis des Metaphysikers schied 
die reine Erkenntniss a priori in zwei sehr ungleichartige Elemente, nämlich die 
der Dinge als Erscheinungen und dann der Dinge an sich selbst. Die Dialektik 
verbindet beide wiederum zur Einhelligkeit mit der nothwendigen Vemunftidee 
des Unbedingten und findet, dass diese Einhelligkeit niemals anders, als durch 
jene Unterscheidung herauskomme, welche also die wahre ist. 



zur zweiten Auflage. ]^3 

al^sprocben worden, zu versuchen, ob sich nicht in ihrer praktischen 
Erkenntniss Data finden, jenen transacendenten Vemunftbegriff des Un> 
bedingten zu bestimmen, und auf solche Weise dem Wunsche der Meta> 
phjisik gemäss über die Grenze aller möglichen Erfahrung hinaus mit 
unserer, aber nur in praktischer Absicht möglichen Erkenntniss a priori 
zu gelangen. Und bei einem solchen Verfahren hat uns die speculative 
Yemunft zu solcher Erweiterung immer doch wenigstens Platz verschafft, 
wenn sie ihn gleich leer lassen musste, und es bleibt uns also noch un* 
benommen, ja wir sind gar dazu durch sie aufgefordert, ihn durch prak- zxu 
tische Data derselben, wenn wir können, auszuftillen.* 

In jenem Versuche, das bisherige Verfahren der Metaphysik um- 
zuändern, und dadurch, dass wir nach dem Beispiele der Geometer und 
Naturforscher eine gänzliche Revolution mit derselben vornehmen, ^ besteht 
nun das Geschäft dieser ELritik der reinen speculativen Vernunft. Sie 
ist ein Tractat von der Methode, nicht ein System der Wissenschaft 
selbst; aber sie verzeichnet gleichwol den ganzen Umriss derselben, so- 
wol in Ansehung ihrer Grenzen als auch des ganzen inneren Gliederbaus x.tiii 
derselben. Denn das hat die reine speculative Vernunft EigenthümHches 
an sich, dass sie ihr eigenes Vermögen nach Verschiedenheit der Art, 
wie sie sich Objecto zum Denken wählt, ausmessen, und auch selbst die 
mancherlei Arten, sich Aufgaben vorzulegen, vollständig vorzählen und 
80 den ganzen Vorriss zu einem System der Metaphysik verzeichnen 



* So yerschaflften die Centralgesetze der Bewegungen der Himmelskörper dem, 
was CoPEBNicus anfanglich nur als Hypothese annahm, ausgemachte Gewissheit, und 
bewiesen zugleich die unsichtbare den Weltbau verbindende Kraft (der Newton'schen 
Anziehung), welche auf immer unentdeckt geblieben wäre, wenn der erstere es nicht 
gewagt hfttte, auf eine widersinnige aber doch wahre Art, die beobachteten Be* 
wegungea nicht in den Gegenständen des Himmels, sondern in ihrem Zuschauer zu 
suchen. Ich stelle in dieser Vorrede die in der Kritik vorgetragene, jener Hypothese 
analoge Umänderung der Denkart auch nur als Hypothese auf, ob sie gleich in der 
Abhandlung selbst aus der Beschaffenheit unserer Vorstellungen von Raum und Zeit 
und den Elementarbegriffen des Verstandes nicht hypothetisch, sondern apodiktbch 
bewiesen wird, um nur die ersten Versuche einer solchen Umänderung, welche allemal 
hypothetisch sind, bemerklich zu machen. 



^ Hier scheint eine Zeile des Manuscripts im Druck ausgefallen zu sein, etwa 
die Worte: „ihr den sicheren Gang einer Wissenschaft zu geben**. (VgL S. VU Z. 2, 
a. XIV Z. 5, S. XIX Z. 1. u. o.) 



1 4 Vorrede 

kann und soll; weil, was das erste betrifft, in der Erkenntniss a priori 
den Objecten nichts beigelegt werden kann, als was das denkende 
Subject aus sich selbst hernimmt, und, was das zw^te anlangt, sie in 
Ansehung der Erkenntnissprincipien eine ganz abgesonderte, für sich 
bestehende Einheit ist, in welcher ein jedes Glied, wie in einem orgam- 
sirten Körper, um aller anderen und alle um eines willen da sind, und 
kein Princip mit Sicherheit in einer Beziehung genommen wwden 
kann, ohne es zugleich in der durchgängigen Beziehung zum ganzen 
reinen Vemunftgebrauch untersucht zu haben. Daftlr aber hat auch die 
Metaphysik das seltene Glück, welches keiner anderen Vemunftwissen- 
schaft, die es mit Objecten zu thun hat (denn die Logik beschäftigt 
sich nur mit der Form des Denkens überhaupt), zu Theil werd^i kann, 
dass, wenn sie durch diese Kritik in den sicheren Gang dner Wissen- 
Schaft gebracht worden, sie das ganze Feld der fttr sie gehörigen 
xiiv Erkenntnisse völlig befassen und also ihr Werk vollenden und te die 
Nachwelt als einen nie zu vermehrenden Hauptstuhl zum Gebrauche 
niederlegen kann, weil sie es bloss mit Prindpien und den Ein- 
schränkungen ihres Gebrauchs zu thun hat, welche durch jene selbst 
bestimmt werden. Zu dieser Vollständigkeit ist sie daher als Grund- 
wissenschaft auch verbunden, und von ihr muss gesagt werden können: 
nil actum reputans, st quid superesset agendum. 

Aber was ist denn das, wird man fragen, ftlr dn Schatz, den wir 
der Nachkommenschaft mit einer solchen durch Kritik geläuterten, 
dadurch aber auch in einen beharrlichen Zustand gebrachten Metaphysik 
zu hinterlassen gedenken? Man wird bei einer flüchtigen Uebersicht 
dieses Werks wahrzunehmen glauben, dass der Nutzen davon doch nur 
negativ sei, uns nämlich mit der speculativen Vernunft niemals über die 
Erfahrungsgrenze hinaus zu wagen, und das ist auch in der That ihr 
erster Nutzen. Dieser aber wird alsbald positiv, wenn man inne wird, 
dass die Grundsätze, mit denen sich speculative Vemimft über ihre 
Grenze hinauswagt, in der That nicht Erweiterung, sondern, wenn 
man sie näher betrachtet, Verengung unseres Vemunftgebrauches 
zum unausbleiblichen Erfolg haben, indem sie wirklich die Grenzen der 
XXV Sinnlichkeit, zu der sie eigentlich gehören, über alles zu erweitem und 
so den reinen (praktischen) Vemunftgebrauch gar zu verdrängen drohen. 
Daher ist eine Kritik, welche die erstere einschränkt, sofern zwar 



zur zweiten Auflage. 15 

negativ, aber, indem sie dadurch zugleich ein Hinderniss, welches den 

letzteren Gebrauch einschränkt oder gar zu vernichten droht, aufhebt, in 

der That von positivem und sehr wichtigem Nutzen, so bald man 

überzeugt wird, dass es einen schlechterdings nothwendigen praktischen 

Gebrauch der reinen Vernunft (den moralischen) gebe, in welchem sie 

sich unvermeidlich über die Grenzen der Sinnlichkeit erweitert, dazu sie 

zwar von der speculativen keiner Beihilfe bedarf, dennoch aber wider 

ihre Gegenwirkung gesichert sein muss, um nicht in Widerspruch mit 

sich selbst zu gerathen. Diesem Dienste der Kritik den positiven 

Nutzen abzusprechen, wäre eben so viel als sag^, dass Polizei keinen 

positiv^i Nutzen schaffe, weil ihr Hauptgeschäft doch nur ist, der 

Gewaltthätigkeit, welche Bürger von Bürgern zu besorgen haben, einen 

Eiegel vorzuschieben, damit ein jeder seine Angelegenheit ruhig und 

sicher treiben könne. Dass Kaum und Zeit nur Formen der sinnlichen 

Anschauung, also nur Bedingungen der £xistenz der Dinge als Er* 

scheinungen sind, dass wir femer keine Verstandesbegriffe, mithin auch 

gar keine Elemente zur Erkenntniss der Ding6 haben, als so fern diesen xx\i 

Begriffen correspondir^ade Anschauung gegeben werdwi kann, folglich 

wir von keinem Gegenstande als Dinge an sich selbst, sondern nur so 

fem er Object der sinnlichen Anschauung ist, d. i. als Erscheinung 

Erkenntniss haben können, wird im analytischen Theile der Kritik 

bewiesen; woraus denn freilich die Einschränkung aller nur möglichen 

speculativen Erkenntniss der Vernunft auf blosse Gegenstände der 

Erfahrung folgt. Gleichwol wird, wdches wol gemerkt werden muss, 

doch dabei immer vorbehalten, dass wir eben diesdben Gegenstände 

auch als Dinge an sich selbst, wenn gleich nicht erkennen, doch 

wenigstens müssen denken können.* Denn sonst würde der ungereimte 



* Einen Gegenstand erkennen, dazu wird erfordert, dass ich seine Möglichkeit 
(es sei nach dem Zeugniss der Erfahrung aus seiner Wirklichkeit oder a prioH durch 
Vernunft) beweisen könne. Aber denken kann ich. was ich will, wenn ich mir 
nur nicht selbst widerspreche, d. i. wenn mein B&grifT nur ein möglicher Gfedanke 
ist, ob ich zwar dafür nicht stehen kann, ob im Inbegriffe aller Möglichkeiten 
diesem auch ein Object correspondire oder nicht. Um einem solchen Begriffe aber 
objective Giltigkeit (reale Möglichkeit, denn die erstere war bloss die logische) bei- 
zulegen, dazu wird etwas mehr erfordert. Dieses Mehrere aber braucht eben nicht 
in theoretischen Erkenntnissquellen gesucht zu werden, es kann auch in praktischen 



16 Vorrede 

xxyn Satz daraus folgen, dass Erschemung ohne etwas wäre, was da erscheint. 
Nnn wollen wir annehmen, die durch unsere Kritik nothwendig gemachte 
Unterscheidung der Dinge als Gegenstände der Erfahrung von eben 
denselben als Dingen an sich selbst wäre gar nicht gemacht, so müsste 
der Grundsatz der Causalität und mithiä der Natarmechanismus in 
Bestimmung derselben durchaus von allen Dingen überhaupt als wirkenden 
Ursachen gelten. Von eben demselben Wesen also, z. B. der menschlichen 
Seele, würde ich nicht sagen können, ihr Wille sei frei und er sei doch 
zugleich der Naturnothwendigkeit unterworfen d. i. nicht frei, ohne in 
einen offenbaren Widerspruch zu gerathen, weil ich die Seele in beiden 
Sätzen in eben derselben Bedeutung, nämlich als Ding überhaupt 
(als Sache an sich selbst) genommen habe, und ohne vorhergehende 
Kritik auch nicht anders nehmen konnte. Wenn aber die Kritik nicht 
geirrt hat, da sie das Object in zweierlei Bedeutung nehmen lehrt, 
nämlich als Erscheinung oder als Ding an sich selbst; wenn die De* 
duction ihrer Verstandesbegriffe richtig ist, mithin auch der Grundsatz 
der CausaHtät nur auf Dmge im ersten Sinne genommen, nämHch so 
fem sie Gegenstände der Erfalirung sind, geht, eben dieselben aber nach 
der zweiten Bedeutung ihm nicht unterworfen sind, so wird eben derselbe 

rxym Wille in der Erscheinung (den sichtbaren Handlungen) als dem Natur- 
gesetze nothwendig gemäss und so fem nicht frei, und doch anderer- 
seits als einem Dinge an sich selbst angehörigr jenem nicht ui^terworfen, 
mithin als frei gedacht, ohne dass hierbei ein Widerspruch vorgeht. 
Ob ich nun gleich meine Seele, von der letzteren Seite betrachtet, durch 
keine speculative Vernunft (noch weniger durch empirische Beobachtung), 
mithin auch nicht die Freiheit als Eigenschaft dnes Wesens, dem ich 
Wirkungen in der Sinnenwelt zuschreibe, erkennen kann, darum weil 
ich ein solches seiner Existenz nach, und doch nicht in der Zeit 
bestimmt erkennen müsste (welches, weil ich meinem Begriffe keine 
Anschauung unterlegen kann, unmöglich ist), so kann ich mir doch die 
Freiheit denken, d. i. die Vorstellung davon enthält wenigstens keinen 
Widerspruch in sich, wenn unsere kritische Unterscheidung beider (der 
sinnlichen und intellectuellen) Vorstellungsarten und die davon herrührende 
Einschränkung der reinen Verstandesbegriffe, mithin auch der aus ihnen 
fliessenden Grundsätze statt hat. Gesetzt nun, die Moral setze noth- 
wendig: Freiheit (im strengsten Sinne) als Eigenschaft unseres Willens 



zur zweiten Auflage. 17 

voraus, indem sie praktische, in unserer Vernunft liegende ursprüngliche 
Grundsätze als Data derselben a priori anfuhrt, die ohne Voraussetzung 
der Freiheit schlechterdings unmöglich wären, die speculative Vernunft xxnc 
aber hätte bewiesen, dass diese sich gar nicht denken lasse, so muss 
nothwendig jene Voraussetzung, nämlich die moralische, derjenigen 
weichen, deren Gegentheil einen offenbaren Widerspruch enthält, folglich 
Freiheit und mit ihr Sittlichkeit (denn deren Gegentheil enthält keinen 
Widerspruch, wenn nicht schon Freiheit vorausgesetzt wird) dem 
Naturmechanismus den Platz einräumen. So aber, da ich zur Moral 
nichts weiter brauche, als dass Freiheit sich nur nicht selbst wider- 
spreche und sich also doch wenigstens denken lasse, ohne nöthig zu 
haben sie weiter einzusehen, dass sie also dem Naturmechanismus eben 
derselbei;! Handlung (in anderer Beziehung genommen) gar kein Hinder- 
niss in den Weg lege: so behauptet die Lehre von der Sittlichkeit ihren 
Platz und die Naturlehre auch den ihrigen, welches aber nicht statt- 
gefunden hätte, wenn nicht Kritik uns zuvor von unserer unvermeid- 
lichen Unwissenheit in Ansehung der Dinge an sich selbst belehrt und 
alles, was wir theoretisch erkennen können, auf blosse Erscheinungen 
emgeschränkt hätte. Eben diese Erörterung des positiven Nutzens 
kritischer Grundsätze der reinen Vernunft lässt sich in Ansehung des 
Begriffs von Gott und der einfachen Natur unserer Seele zeigen, 
die ich aber der Kürze halber vorbeigehe. Ich kann also Gott,xxx 
Freiheit und Unsterblichkeit zum Behuf des nothwendigen prak- 
tifichen Gebrauchs meiner Vernunft nicht einmal annehmen, wenn ich 
nicht der speculativen Vernunft zugleich ihre Anmassung überschweng- 
licher Einsichten benehme, weil sie sich, um zu diesen zu gelangen, 
solcher Grundsätze bedienen muss, die, indem sie in der That bloss auf 
Gegenstände möglicher Erfahrung reichen, wenn sie gleichwol auf das 
angewandt werden, was nicht ein Gegenstand der Erfalirung sein kann, 
wirklieh dieses jederzeit in Erscheinung verwandeln und so alle prak- 
tische Erweiterung der reinen Vernunft für unmöglich erklären. Ich 
mußste also das Wissen aufheben, um zum Glauben Platz zu be- 
kommen, und^ der Dogmatismus der Metaphysik, d. i. das Vorurtheil, 
in ihr ohne Kritik der reinen Vernunft fortzukommen, ist die wahre 



^ Es soll statt „und" wol „denn" heissen. 
Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 



18 Vorrede 

Quelle alles der Moralität widerstreitenden Unglaubens, der jederzeit 
gar sehr dogmatisch ist. — Wenn es also mit einer nach Massgabe der 
Kritik der reinen Vernunft abgefassten systematischen Metaphysik eben 
nicht schwer sein kann, der Nachkommenschaft ein Vermächtniss zu 
hinterlassen, so ist dies kein für gering zu achtendes Geschenk; man 
mag nun bloss auf die Cultur der Vernunft durch den sicheren Gang 
einer Wissenschaft überhaupt in Vergleichung mit dem grundlosen 

rxxi Tappen und leichtsinnigen Herumstreifen derselben ohne Ej-itik sehen, 
oder auch auf bessere Zeitanwendung einer wissbegierigen Jugend, die 
beim gewöhnlichen Dogmatismus so frühe und so viel Aufinunterung 
bekommt, über Dinge, davon sie nichts versteht und darin sie, so wie 
niemand in der Welt, auch nie etwas einsehen wird, bequem zu ver- 
nünfteln, oder gar auf Erfindung neuer Gedanken und Meinungen aus- 
zugehen und so die Erlernung gründlicher Wissenschaften zu verab- 
säumen; am meisten aber, wenn man den unschätzbaren Vortheil in 
Anschlag bringt, allen Einwürfen wider Sittlichkeit und Eeligion auf 
sokratische Art, nämlich durch den klarsten Beweis der Unwissenheit 
der Gegner auf alle künftige Zeit ein Ende zu machen. Denn irgend 
eine Metaphysik ist immer in der Welt gewesen und wird auch wol 
femer, mit ilir aber auch eine Dialektik der reinen Vernunft, weil sie ihr 
natürlich ist, darin anzutreffen sein. Es ist also die erste und wichtigste 
Angelegenheit der Philosophie, einmal für allemal ihr dadurch, dass man 
die Quelle der Irrthümer verstopft, allen nachtheiligen Einfluss zu 
benehmen. 

Bei dieser wichtigen Veränderung im Felde der Wissenschaften 
und dem Verluste, den speculative Vernunft an ihrem bisher ein- 
gebildeten Besitze erleiden muss, bleibt dennoch alles mit der allgemeinen 

xxxn menschlichen Angelegenheit und dem Nutzen, den die Welt bisher aus 
den Lehren der reinen Vernunft zog, in demselben vortheilhaften Zu- 
stande als es jemals war, imd der Verlust trifft nur das Monopol der 
Schulen, keineswegs aber das Interesse der Menschen. Ich frage 
den unbiegsamsten Dogmatiker, ob der Beweis von der Fortdauer imserer 
Seele nach dem Tode aus der Einfachheit der Substanz, ob der von der 
Freiheit des Willens gegen den allgemeinen Mechanismus durch die 
subtilen, obzwar ohnmächtigen Unterscheidungen subjectiver und objec- 
tiver praktischer Nothwendigkeit, oder ob der vom Dasein Gottes aus 



i/ 



znr zweiten Auflage. 19 

dem Begriffe eines allerrealsten Wesens (der Zufölligkeit des Veränder- 
lichen und der Nothwendigkeit eines ersten Bewegers), nachdem sie von 
den Schulen ausgingen, jemals haben bis zum Publicum gelangen und 
auf dessen Ueberzeugung den mindesten Einfluss haben können? Ist 
dieses nun nicht geschehen, und kann es auch wegen der Untauglichkeit 
des gemeinen Menschenverstandes zu so subtiler Speculation niemals 
erwartet werden; hat vielmehr, was das erstere betrifft, die jedem 
Menschen bemerkliche Anlage seiner Natur, durch das Zeitliche (als zu 
den Anlagen seiner ganzen Bestimmung unzulänglich) nie zufrieden 
gestellt werden zu können, die Hofi&iung eines künftigen Lebens, 
in Ansehimg des zweiten die blosse klare Darstellung der Pflichten imxxxm 
Gegensatze aller Ansprüche der Neigungen das Bewusstsein der Frei- 
heit, und endlich, was das dritte anlangt, die herrliche Ordnung, 
Schönheit und Fürsorge, die allerwärts in der Natur hervorblickt, allein 
den Glauben an einen weisen und grossen Welturheber, die sich aufe 
Publicum verbreitende Ueberzeugung, so fem sie auf Vemunftgründen 
beruht, ganz allein bewirken müssen: so bleibt ja nicht allein dieser 
Besitz ungestört, sondern er gewinnt vielmehr dadurch noch an Ansehn, 
dass die Schulen nunmehr belehrt werden, sich keine höhere und aus- • 
gebreitetere Einsicht in einem Punkte anzumassen, der die allgemeine 
metischliche Angelegenheit betrifft, als diejenige ist, zu der die grosse 
(fiir ims achtungswürdigste) Menge auch eben so leicht gelangen kann, 
und sich also auf die Cultur dieser allgemein fasslichen und in mora- 
lischer Absicht hinreichenden Beweisgründe allein einzuschränken. Die 
Veränderung betrifft also bloss die arroganten Ansprüche der Schulen, 
die sich gern hierin (wie sonst mit Recht in vielen anderen Stücken) 
für die alleinigen Kenner und Aufbewahrer solcher Wahrheiten möchten 
halten lassen, von denen sie dem Publicum nur den Gebrauch mittheilen, 
den Schlüssel derselben aber für sich behalten {quod mecum nescit, solus 
vult setre videri). Gleichwol ist doch auch för einen biUigeren Anspruch xxxiv 
des speculativen Philosophen gesorgt. Er bleibt immer ausschliesslich 
Depositär einer dem Publicum ohne dessen Wissen nützlichen Wissen- 
schaft, nämlich der Kritik der Vernunft-, denn die kann niemals populär 
werden, hat aber auch nicht nötliig es zu sein; weil, so wenig dem 
Volke die fein gesponnenen Argumente für nützliche Wahrheiten in den 
Kopf wollen, eben so wenig kommen ihm auch die eben so subtilen 



20 Vorredo 

Einwürfe dagegen jemals in den Sinn; dagegen, weil die Schule so wie 
jeder sich zur Speculation erhebende Mensch unvermeidlich in beide 
geräth, jene dazu verbunden ist, durch gründliche Untersuchung der 
Rechte der speculativen Vernunft einmal für allemal dem Skandal vor- 
zubeugen, das über kurz oder lang selbst dem Volke aus den Streitig- 
keiten aufstossen muss, in welche sich Metaphysiker (und als solche 
endlich auch wol Geistliche) ohne Kritik unausbleiblich verwickeln und 
die selbst nachher ihre Lehren verßllschen. Durch diese kann nur 
allein dem Materialismus, Fatalismus, Atheismus, dem frei- 
geisterischen Unglauben, der Schwärmerei und dem Aberglauben, 
die allgemein schädlich werden können, zuletzt auch dem Idealismus 
und Skepticismus, die mehr den Schulen geföhrlich sind und schwerlich 
ins Publicum übergehen können, selbst die Wurzel abgeschnitten werden 

XXXV Wenn Eegierungen sich ja mit Angelegenheiten der Gelehrten zu be- 
fassen gut finden, so würde es ihrer weisen Fürsorge für Wissenschaften 
sowol als Menschen weit gemässer sein, die Freiheit einer solchen 
Kritik zu begünstigen, wodurch die Vemunftbearbeitungen allein auf 
einen festen Fuss gebracht werden können, als den lächerlichen Despo- 
tismus der Schulen zu unterstützen, welche über öffentliche Gefahr ein 
lautes Geschrei erheben, wenn man ihre Spinneweben zerreisst, von 
denen doch das Publicum niemals Notiz genommen hat und deren 
Verlust es also auch nie fahlen kann. 

Die Kritik ist nicht dem dogmatischen Verfahren der Vernunft 
in ihrer reinen Erkenntniss als Wissenschaft entgegengesetzt (denn 
diese muss jederzeit dogmatisch, d. i. aus sicheren Principien a priori 
streng beweisend sein), sondern dem Dogmatismus, d. i. der An- 
massung, mit einer reinen Erkenntniss aus Begriffen (der philosophischen) 
nach Principien, so wie sie die Vernunft längst im Gebrauche hat, ohne 
Erkundigung der Art und des Rechts, wodurch sie dazu gelangt ist, allein 
fortzukommen. Dogmatismus ist also das dogmatische Verfahren der 
reinen Vernunft ohne vorangeheiide Kritik ihres eigenen Ver- 
mögens. Diese Entgegensetzung soll daher nicht der geschwätzigen 

XXXVI Seichtigkeit unter dem angemassten Namen der Popularität, oder wol 
gar dem Skepticismus, der mit der ganzen Metaphysik kurzen Process 
macht, das Wort reden; vielmehr ist die Kritik die nothwendige vor- 
läufige Veranstaltung zur Beförderung einer gründlichen Metaphysik als 



zur zweiten Auflage. 21 

Wissenschaft, die nothwendig dogmatisch und nach der strengsten For- 
derung systematisch, mithin schulgerecht (nicht populär) ausgeführt 
werden muss ; denn diese Forderung an sie, da sie sich anheischig macht, 
gänzlich a priori, mithin zu völliger Befriedigung der speculativen Vernunft 
ihr Geschäft auszuftihren, ist unnachlässlich. In der Ausftlhrung also 
des Plans, den die Kritik vorschreibt, d. i. im künftigen System der 
Metaphysik müssen wir dereinst der strengen Methode des berühmten 
Wolf, des grössten unter allen dogmatischen Pliilosophen folgen, der 
zuerst das Beispiel gab (und durch dies Beispiel der Urheber des bisher 
noch nicht erloschenen Geistes der Gründlichkeit in Deutschland wurde), 
wie durch gesetzmässige Feststellung der Principien, deutliche Be- 
stimmung der Begriffe, versuchte Strenge der Beweise, Verhütung kühner 
Sprünge in Folgerungen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen 
sei, der auch eben darum eine solche, als Metaphysik ist, in diesen Stand 
zu versetzen vorzüglich geschickt war, wenn es ihm beigefallen wäre, 
durch Kritik des Organs, nämlich der reinen Vernunft selbst, sich dasxxzvn 
Feld vorher zu bereiten, ein Mangel, der nicht sowol ihm als vielmehr 
der dogmatischen Denkungsart seines Zeitalters beizumessen ist, und 
darüber die Philosophen seiner sowol als aller vorigen Zeiten einander 
nichts vorzuwerfen haben. Diejenigen, welche seine Lehrart und doch 
zugleich auch das Verfahren der Kritik der reinen Vernunft verwerfen, 
können nichts anderes im Sinn haben, als die Fesseln der Wissenschaft 
gar abzuwerfen, Arbeit in Spiel, Gewissheit in Meinung und Philosophie 
in Phüodoxie zu verwandeln. 

Was diese zweite Auflage betrifft, so habe ich, wie biDig, die 
Gelegenheit derselben nicht vorbeilassen wollen, um den Schwierigkeiten 
und der Dunkelheit so viel wie möglich abzuhelfen, woraus manche 
^lissdeutungen entsprungen sein mögen, welche scharfsinnigen Männern, 
viell^cht nicht ohne meine Schuld, in der Beurtheilimg dieses Buchs 
aufgestossen sind. In den Sätzen selbst und ihren Beweisgründen, 
imgleichen der Form sowol als der Vollständigkeit des Plans habe ich 
nichts zu ändern gefimden; welches theils der langen Prüfung, der ich 
gie unterworfen hatte, ehe ich sie dem Publicum vorlegte, theils der Be- 
schaffenheit der Sache selbst, nämlich der Natur einer reinen speculativen 
Vernunft beizumessen ist, die einen wahren Gliederbau enthält, worin 
alles Organ ist, nämlich alles um eines willen und ein jedes einzelne um xxxvm 



22 Vorrede 

aller willen, mithin jede noch so kleine Gebrechlichkeit, sie sei ein Fehler 
(Irrthum) oder Mangel, sich im Gebrauche unausbleiblich verrathen muss. 
In dieser Unveränderlichkeit wird sich dieses System, wie ich hoffe, auch 
fernerhin behaupten. Nicht Eigendünkel sondern bloss die Evidenz, 
welche das Experiment der Gleichheit des Resultats im Ausgange von 
den mindesten Elementen bis zum Ganzen der reinen Vernunft und im 
Eückgange vom Ganzen (denn auch dieses ist für sich durch die End- 
absicht derselben im Praktischen gegeben) zu jedem Theile bewirkt, 
indem der Versuch, auch nur den kleinsten Theil abzuändern, sofort 
Widersprüche, nicht bloss des Systems, sondern der allgemeinen Menschen- 
Vernunft herbeiftihrt, berechtigt mich zu diesem Vertrauen. Allein in 
der Darstellung ist noch viel zu thun, und hierin habe ich mit dieser 
Auflage Verbesserungen versucht, welche theils dem Missverstande der 
Aesthetik, vornehmlich dem im Begriffe der Zeit, theils der Dunkelheit 
der Deduction der Verstandesbegriffe, theüs dem vermeintlichen Mangel 
einer genügsamen Evidenz in den Beweisen der Grundsätze des reinen 
Verstandes, theüs endlich der JMissdeutung der der rationalen Psychologie 
vorgerückten Paralogismen abhelfen sollen. Bis hierher (nämlich nur 
XXXIX bis zum Ende des ersten Hauptstücks der transscendentalen Dialektik) 
und weiter nicht erstrecken sich meine Abänderungen der Darstellungsart,* 
XL weil die Zeit zu kurz und mir in Ansehung des übrigen auch kein 
xLi Missverstand sachkundiger und unparteiischer Prüfer vorgekommen war, 
welche, auch ohne dass ich sie mit dem ihnen gebührenden Lobe nennen 



* Eigentliche Vennehrung, aber doch nur in der Beweisart, könnte ich nur die 
nennen, die ich durch eine neue Widerlegung des psychologischen Idealismus und 
einen strengen (wie ich glaube auch einzig möglichen) Beweis von der objectiven 
Realität der äusseren Anschauung S. 275. gemacht habe. Der Idealismus mag in 
Ansehung der wesentlichen Zwecke der Metaphysik für noch so unschuldig gehalten 
werden (was er in der That nicht ist), so bleibt es immer ein Skandal der Philosophie 
mid allgemeinen Menschenvemunft, das Dasein der Dinge ausser uns (von denen wir 
doch den ganzen Stoff zu Erkenntnissen selbst für unseren inneren Sinn her haben) 
bloss auf Glauben annehmen zu müssen, und, wenn es jemand einfällt es zu be< 
zweifeln, ihm keinen genugthuenden Beweis entgegenstellen zu können. Weil sich 
in den Ausdrücken des Beweises von der dritten Zeile bis zur sechsten^ einige 



^ Kant bezieht sich auf den dritten Satz des Beweises: „Dieses Beharrliche . . .. 
bestimmt werden kann." Man vgl. S. 275, Anm. 1. 



zur zweiten Auflage. 23 

darf) die Bücksicht, die ich auf ihre Erinnerungen genommen habe, schon xui 
von selbst an ihren Stellen antreffen werden. Mit dieser Verbesserung aber 
ist ein kleiner Verlust für den Leser verbunden, der nicht zu verhüten 
war, ohne das Buch gar zu voluminös zu machen, nämlich dass Vei^ 
schiedenes, was zwar nicht wesentlich zur Vollständigkeit des Granzen 
gehört, mancher Leser aber doch ungern missen möchte, indem es sonst 
in anderer Absicht brauchbar sein kann, hat weggelassen oder abgekürzt 
vorgetragen werden müssen, um meiner, wie ich hoffe, jetzt fasslicheren 
Barstellang Platz* zu machen, die im Grunde in Ansehung der Sätze und 
selbst ihrer Beweisgründe schlechterdings nichts verändert, aber doch in 
der Methode des Vortrages hin und wieder so von der vorigen abgeht, 
dass sie durch Einschaltungen sich nicht bewerkstelligen Hess. Dieser 
kleine Verlust, der ohnedem nach jedes Belieben durch Vergleichung 
mit der ersten Auflage ersetzt werden kann, wird durch die grössere 



Dunkelheit findet, so bitte ich ^ieae Periode so umzuändern: „Dieses Beharrliche 
aber kann nicht eine Anschauung in mir sein. Denn alle Bestimmungs- 
gründe meines Daseins, die in mir angetroffen werden können, sind 
Vorstellungen und bedürfen als solche selbst ein von ihnen unter- 
schiedenes Beharrliches, worauf in Beziehung der Wechsel derselben, 
mithin mein Dasein in der Zeit, darin sie wechseln, bestimmt werden 
könne." Man wird gegen diesen Beweis vermuthlich sagen: ich bin mir doch nur 
dessen, was in mir ist, d. i. meiner Vorstellung äusserer Dinge unmittelbar bewusst; 
folglich bleibe es immer noch unausgemacht, ob etwas ihr Correspondirendes ausser 
mir sei oder nicht. Allein ich bin mir meines Daseins in der Zeit (folglich xi* 
auch der Bestimmbarkeit desselben in dieser) durch innere Erfahrung bewusst, und 
dieses ist mehr als bloss mir meiner Vorstellung bewusst zu sein, doch aber einerlei 
mit dem empirischen Bewusstsein meines Daseins, welches nur durch Be- 
ziehung auf etwas, was mit meiner Existenz verbunden ausser mir ist, bestimmbar 
ist Dieses Bewusstsein meines Daseins in der Zeit ist also mit dem Bewusstsein 
eines Verhältnisses zu etwas ausser mir identisch verbunden, und es ist also Erfahrung 
und nicht Erdichtung, Sinn und nicht Einbildungskraft, welches das Aeussere mit 
meinem inneren Sinn unzertrennlich verknüpft; deim der äussere Sinn ist schon an 
sich Beziehung der Anschauung auf etwas Wirkliches ausser mir, und die Realität 
desselben, zum Unterschiede von der Einbildung, beruht nur darauf, dass er mit der 
inneren Erfalirung selbst als die Bedingung der Möglichkeit derselben unzertrennlich 
verbunden werde, welches hier geschieht. Wenn ich mit dem intellectuellen 
Bewusstsein meines Daseins in der Vorstellung „Ich bin", welche alle meine 
Urtheile und Verstandeshandlungen begleitet, zugleich eine Bestimmung meines Daseins 
durch intellectuelle Anschauung verbinden könnte, so wäre zu derselben da& 



24 Vorrede 

Fasslichkeit, wie ich hoffe, überwiegend ersetzt. Ich habe in verschiedenen 
öffentlichen Schriften (theils bei Gelegenheit der Recension mancher 
Bücher, theils in besonderen Abhandlungen) mit dankbarem Vergnügen 
wahrgenommen, dass der Geist der Gründlichkeit in Deutschland nicht 
XLm erstorben, sondern nur durch den Modeton einer geniemässigen Freiheit 
im Denken auf kurze Zeit überschrieen worden, und dass die domigen 
Pfade der Kritik, die zu einer schulgerechten, aber als solche^ allein 
dauerhaften und daher höchst nothwendigen Wissenschaft der reinen 
Vernunft fuhren, muthige und helle Köpfe nicht gehindert haben, sich 
derselben zu bemeistem. Diesen verdienten Männern, die mit der Gründ- 
lichkeit der Einsicht noch das Talent einer lichtvollen Darstellung 
(dessen ich mir eben nicht bewusst bin) so glücklich verbinden, überlasse 
ich meine in Ansehung der letzteren hin und wieder etwa noch mangel- 
hafte Bearbeitung zu vollenden; denn widerlegt zu werden ist in diesem 



Bewusstsein eines Verhältnisses zu etwas ausser mir nicht nothwendig gehörig. Nun 
aber jenes intellectuelle Bewusstsein zwar vorangeht, aber die innere Anschauung^ 
in der mein Dasein allein bestimmt werden kann, sinnlich und an Zeitbedingnng 
gebunden ist, diese Bestimmung aber, mithin die innere Erfahrung selbst, von etwas 
ZLi Beharrlichem, welches in «mir nicht ist, folglich nur in etwas ausser mir, wogegen 
ich mich in Relation betrachten muss, abhängt: so ist die Realität des äusseren 
Sinnes mit der des inneren zur Möglichkeit einer Erfahrung überhaupt nothwendig 
verbunden, d. i. ich bin mir eben so sicher bewusst, dass es Dinge ausser mir gebe^ 
die sich auf meinen Sinn beziehen, als ich mir bewusst bin, dass ich selbst in der 
Zeit bestimmt existire. Welchen gegebenen Anschauungen nun aber wirklich Objecto 
ausser mir correspondiren, und die also zum äusseren Sinn gehören, welchem sie 
und nicht der Einbildungskraft zuzuschreiben sind, muss nach den Regeln, nach 
welchen Erfahrung überhaupt (selbst innere) von Einbildung unterschieden wird, in 
jedem besonderen Falle ausgemacht werden, wobei der Satz, dass es wirklich äussere 
Erfahrung gebe, immer zum Grunde liegt. Man kann hierzu noch die Anmerkung 
fugen: die Vorstellung von etwas Beharrlichem im Dasein ist nicht einerlei mit 
der beharrlichen Vorstellung; dehn diese kann selir wandelbar und wechselnd 
sein wie alle unsere und selbst die Vorstellungen der Materie, und bezieht sich doch 
auf etwas Beharrliches, welches also ein von allen meinen Vorstellungen unterschiedenes 
und äusseres Ding sein muss, .dessen Existenz in der Bestimmung meines eigenen 
Daseins nothwendig mit eingeschlossen wird und mit derselben nur eine einzige 
Erfahrung ausmacht, die i;iicht einmal innerlich stattfinden würde, w^enn sie nicht 
(zum Theil) zu^eich äusserlich wäre. Das „Wie" lässt sich hier eben so wenig 
weiter erklären, als wie wir überhaupt das Stehende in der ^eit denken, dessen 
Zugleichsein mit dem Wecbselnden den Begriff der Veränderung hervorbringt. 



zur zweiten Auflage. 25 

Falle keine Gefahr, wol aber nicht verstanden zu werden. Meinerseits 
kann ich mich auf Streitigkeiten von nun an nicht einlassen, ob ich zwar 
auf alle Winke, es sei von Freunden oder Gegnern, sorgfaltig achten 
werde, um sie in der künftigen Ausfuhrung des Systems dieser Propä- 
deutik gemäss zu benutzen. Da ich während dieser Arbeiten schon 
ziemlich tief ins Alter fortgerückt bin (in diesem Monate ins vier und 
sechzigste Jahr), so muss ich, wenn ich meinen Plan, die Metaphysik 
der Natur sowol als der Sitten als Bestätigung der Richtigkeit der 
Kritik der speculativen sowol als praktischen Vernunft zu liefern, aus- 
führen will, mit der Zeit sparsam verfahren, und die Aufhellung sowol. 
der in diesem Werke anfangs kaum vermeidlichen Dunkelheiten als diexLiv 
Vertheidigung des Ganzen von den verdienten Männern, die es sich zu 
eigen gemacht haben, erwarten. An einzelnen Stellen lässt sich jeder 
philosophische Vortrag zwacken (denn er kann nicht so gepanzert auf- 
treten, als der mathematische), indessen dass doch der Gliederbau des 
Systems, als Einheit betrachtet,' dabei nicht die mindeste Gefahr läuft, 
zu dessen Uebersicht, wenn es neu ist, nur wenige die Gewandtheit des 
Geistes, noch wenigere aber, weil ihnen alle Neuerung ungelegen kommt, 
Lust besitzen. Auch scheinbare Widersprüche lassen sich, wenn man 
einzelne Stellen, aus ihrem Zusammenhange gerissen, gegeneinander 
vergleicht, in jeder, vornehmlich als freie Rede fortgehenden Schrift 
ausklauben, die in den Augen dessen, der sich auf fremde Beurtheilung 
verlässt, ein nachtheiliges Licht auf diese werfen, demjenigen aber, der 
sich der Idee im Ganzen bemächtigt hat, sehr leicht aufzulösen sind. 
Indessen, wenn eine Theorie in sich Bestand hat, so dienen Wirkung 
und Gegenwirkung, die ihr anfönglich grosse Gefahr drohten, mit der 
Zeit nur dazu, um ihre Unebenheiten abzuschleifen, und wenn sich 
Männer von Unparteilichkeit, Einsicht und wahrer Popularität damit 
beschäftigen, ihr in kurzer Zeit auch die erforderliche Eleganz zu 
verschaffen. 

Königsberg, im Aprilmonat 1787. 



Einleitung.* 



I«. 

Von dem Unterschiede der reinen und empirisclien Erkenntniss. 

Dass alle unsere Erkenntniss mit der Erfahrung anfange, daran ist 
gar kein Zweifel; denn wodurch sollte das ErkenntnissvermSgen sonst 



i 



^ Die Einleitung zur ersten Auflage zerfällt nur in zwei Abschnitte: L Idee der 
Transscendentalphilosophie ; II. Eintheilung der 'Transscendentalphilosophie. Der erste 
dieser Abschnitte wird durch die Ueberschrift „Von dem Unterschiede analytischer 
und synthetischer Urtheile" wiederum in zwei Theile zerlegt. 

Die Abschnitte I, 11 und III der 'obigen Einleitung entsprechen dem ersten Theil 
der früheren. Von den obigen Abschnitten sind I und II eine erweiternde Umarbeitung 
der beiden ersten Absätze der früheren Auflage, während Abschnitt III ein nicht viel 
veränderter Abdruck der drei folgenden Absätze ist. S 

Der Abschnitt IV der obigen Einleitung stimmt mit dem zweiten Theil der 
Einleitung in der Auflage von 1781 bis auf einen Absatz, der zum Theil aus den 
im Jahre 1783 erschienenen „Prolegomenen zu einer jeden künftigen Metaphysik" 
(§ 2. c. 1.) entnommen ist, im wesentlichen überein. 

Die Abschnitte V und VI der obigen Einleitung sind in der zweiten Auflage 
neu hinzugekommen. Die als 1. zusammengefassten Absätze des Abschnitts V sind 
ein etwas modificirter Abdruck von § 2. c. 2 der Prolegomenen. Der Abschnitt 
VI ist eine verkürzte Darstellung des § 5 der Prolegomenen. 

Der Abschnitt VII wird aus dem letzten Absatz des ersten Abschnitts der 
früheren Auflage und aus dem zweiten Abschnitt derselben gebildet. Beide sind in 
der obigen Fassung nur wenig verändert. 

Die üeberschriften der Abschnitte I, 11, in, V, VI sind erst in der zweiten 
Auflage hinzugekommen. Im Abschnitt IV ist auch die Ueberschrift von der ersten 
Auflage beibehalten. Die Ueberschrift von VII ist eine Combination der Üeber- 
schriften von I und 11 der früheren Auflage; die Beziehung auf die Transscendental- 
philosophie ist jedoch der Beziehung auf die Kritik der reinen Vernunft gewichen. 

* Die beiden Absätze der ersten Auflage, welche den obigen Abschnitten I n. II 
correspondiren, haben folgenden Wortlaut: 



Einleitung. 27 

zur Ausübung erweckt werden, geschähe es nicht durch Gegenstände, 
die unsere Sinne rühren und theils von selbst Vorstellungen bewirken, 
theils unsere Verstandesthätigkeit in Bewegung bringen, diese zu ver- 
gleichen, sie zu verknüpfen oder zu trennen, und so den rohen Stoff 
sinnlicher Eindrücke zu einer Erkenntniss der Gegenstände zu verarbeiten, 
die Erfahrung heisst? Der Zeit nach geht also keine Erkenntniss in 
uns vor der Erfahrung vorher, und mit dieser fangt alle an. 

' Wenn aber gleich alle unsere Erkenntniss mit der Erfahrung anhebt, 
so entspringt sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung. Denn 
es könnte wol sein, dass selbst unsere Erfahrungserkenntniss ein Zu- 
sammengesetztes aus dem sei, was wir durch Eindrücke empfangen, und 
dem, was unser eigenes Erkenntnissvermögen (durch sinnhche Eindrücke 
bloss veranlasst) aus sich selbst hergibt, welchen Zusatz wir von jenem 
Grundstoffe nicht eher unterscheiden, als bis lange Uebung uns darauf s 
aufinerksam und zur Absonderung desselben geschickt gemacht hat. 



„Erfahrung ist ohne Zweifel das erste Product, welches unser Verstand hervor- 
bringt, indem er den rohen Stoff sinnlicher Empfindungen bearbeitet. Sie ist eben 
dadurch die erste Belehrung, und im Fortgange so unerschöpflich an neuem Unter- 
richt, dass das zusammengekettete Leben aller künftigen Zeugungen an neuen Kennt- 
nissen, die auf diesem Boden gesammelt werden können, niemals Mangel haben wird. 
Gleichwol ist sie bei weitem nicht das einzige Feld, darin sich unser Verstand ein- 
schränken lässt. Sie sagt uns zwar, was da sei, aber nicht, dass es nothwendiger- 
weise so und nicht anders sein müsse. Eben darum gibt sie uns auch keine wahre 
Allgemeinheit, und die Vernunft, welche nach dieser Art von Erkenntnissen so be- 
gierig ist, wird durch sie mehr gereizt als befriedigt. Solche allgemeine Erkenntnisse 
nun, die zugleich den Charakter der inneren Nothwendigkeit haben, müssen von der 
Erfahrung unabhängig, für sich selbst klar und gewiss sein; man nennt sie daher 
Erkenntnisse a priori; da im Gegentheil das, was lediglich von der Erfahrung erborgt 
ist, wie man sich ausdrückt, nur a posteriori oder empirisch erkannt wird. 

Nun zeigt es sich, welches überaus merkwürdig ist, dass selbst unter unsere 
Erfahrungen sich Erkenntnisse mengen, die ihren Ursprung a priori haben müssen 
und die vielleicht nur dazu dienen, um unseren Vorstellungen der Sinne Zusammen- 
hang zu verschaffen. Denn, wenn man aus den ersteren auch alles wegschafft, was 
den Sinnen angehört, so bleiben dennoch gewisse ursprüngliche Begriffe und aus ihnen 
erzeugte Urtheile übrig, die gänzlich a priori, unabhängig von der Erfahrung ent- 
standen sein müssen, weil sie machen, dass man von den Gegenständen, die den Sinnen 
erscheinen, mehr sagen kann, wenigstens es sagen zu können glaubt, als blosse Er- 
fahrung lehren würde, und dass Behauptungen wahre Allgemeinheit und strenge Noth- 
wendigkeit enthalten, dergleichen die bloss empirische Erkenntniss nicht liefern kann." 



28 Einleitung. 

Es ist also wenigstens eine der näheren Untersnclning noch benöthigte 
und nicht auf den ersten Anschein sogleich abzufertigende Frage, ob es 
eine dergleichen von der Erfahrung und selbst von allen Eindrücken der 
Sinne unabhängige Erkenntniss gebe. Man nennt solche Erkenntnisse 
a priori und unterscheidet sie von den empirischen, die ihre Quellen 
a posteriori, nämlich in der Erfahrung haben. 

Jener Ausdruck ist indessen noch nicht bestimmt genug, um den 
ganzen Sinn der vorgelegten Frage angemessen zu bezeichnen. Denn 
man pflegt wol von mancher aus Erfahrungsquellen abgeleiteten Erkennt- 
niss zu sagen, dass wir ihrer a priori föhig oder theilhaftig sind, weil 
wir sie nicht unmittelbar aus der Erfahrung, sondern aus einer allgemeinen 
Regel, die wir gleichwol selbst doch aus der Erfahrung entlehnt haben, 
ableiten. So sagt man von jemand, der das Fundament seines Hauses 
untergrub: er konnte es a priori wissen, dass es einfallen würde, d. i. er 
durfte nicht auf die Erfahrung, dass es wirklich einfiel, warten. Allein 
gänzlich a priori konnte er dieses doch auch nicht wissen. Denn dass 
die Körper schwer sind und daher, wenn ihnen die Stütze entzogen wird, 
fallen, musste ihm doch zuvor durch Erfahrung bekannt werden. 

Wir werden also im Verfolg unter Erkenntnissen a priori nicht 
3 solche verstehen, die von dieser oder jener, sondern die schlechterdings 
von aller Erfahrung unabhängig stattfinden. Ihnen sind empirische Er- 
kenntnisse oder solche, die nur a posteriori, d. i. durch Erfahrung möglich 
sind, entgegengesetzt. Von den Erkenntnissen a priori heissen aber die- 
jenigen rein, denen gar nichts Empirisches beigemischt ist.^ So ist 
z. B. der Satz : eine jede Veränderung hat ihre Ursache, ein Satz a priori^ 
allein nicht rein, weil Veränderung ein Begriff ist, der nur aus der Er- 
fahrung gezogen werden kann. 



^ Man vgl. S. 24. Anm. 1. 



Einleitung. 29 



IL 

Wir sind im Besitze gewisser Erkenntnisse a priori, und selbst der 

gemeine Verstand ist niemals ohne solche. 

Es kommt hier auf ein Merkmal an, woran wir sicher eine reine 
Erkenntniss von empirischen imterscheiden können. Erfahrung lehrt 
uns zwar, dass etwas so oder so beschaffen sei, aber nicht, dass es nicht 
anders sein könne. Findet sich also erstlich ein Satz, der zugleich 
mit seiner Nothwendigkeit gedacht wird, so ist er ein Urtheil a prior i\ 
ist er iiberdem auch von keinem abgeleitet, als der selbst wiederum als 
ein nothwendiger Satz giltig ist, so ist er schlechterdings a priori. 
Zweitens: Erfahrung gibt niemals ihren Urtheilen wahre oder strenge, 
sondern nur angenommene und comparative Allgemeinheit (durch In- 
duction), so dass es eigentlich heissen muss: so viel wir bisher wahr- 
genommen haben, findet sich von dieser oder jener Regel keine Aus- 4 
nähme. Wird also ein Urtheil in strenger Allgemeinheit gedacht, d. i. so, 
dass gar keine Ausnahme als möglich verstattet wird, so ist es nicht 
von der Erfahrung abgeleitet sondern schlechterdings a priori giltig. 
Die empirische Allgemeinheit ist also nur eine wülkührliche Steigerung 
der Giltigkeit von der, welche in den meisten Fällen, zu der, die in allen 
gut, wie z. B. in dem Satze: alle Körper sind schwer; wo dagegen 
strenge Allgemeinheit zu einem Urtheile wesentlich gehört, da zeigt 
diese auf einen besonderen ErkenntnissqueU desselben, nämlich ein 
Vermögen der Erkenntniss a priori. Nothwendigkeit und strenge All- 
gemeinheit sind also sichere Kennzeichen einer Erkenntniss a priori, und 
gehören auch unzertrennhch zu einander. Weil es aber im Gebrauche 
derselben bisweilen leichter ist, die empirische Beschränktheit derselben 
als die Zufälligkeit in den Urtheilen, oder es auch manchmal einleuch- 
tender ist, die unbeschränkte Allgemeinheit, die wir einem Urtheile 
beilegen, als die Nothwendigkeit desselben zu zeigen, so ist es rathsam, 
sich gedachter beider Kriterien, deren jedes für sich unfehlbar ist, ab- 
gesondert zu bedienen. 

Dass es nun dergleichen nothwendige und im strengsten Sinne 
allgemeine, mithin reine Urtheile a priori in der menschlichen Erkennt- 



30 Emleitung. 

niss wirklich gebe, ist leicht zu zeigen. Will man ein Beispiel ans 
Wissenschaften, so darf man nur auf alle Sätze der Mathematik hinaus- 

5 sehen; will man ein solches aus dem gemeinsten Verstandesgebrauche, 
so kann der Satz, dass alle Veränderung eine Ursache haben müsse, 
dazu dienen; ja in dem letzteren enthält selbst der Begriff einer Ursache 
so offenbar den Begriff einer Nojthwendigkeit der Verkntipfiing mit 
einer Wirkung und einer strengen Allgemeinheit der Regel, dass er 
gänzlich verloren gehen würde, wenn man ihn, wie Humb that, von 
einer öfteren Beigesellung dessen, was geschieht, mit dem was vorhergeht, 
und einer daraus entspringenden Gewohnheit (mithin bloss subjectiven 
Nothwendigkeit) VorsteUungen zu verknüpfen, ableiten wollte. Auch 
könnte man, ohne dergleichen Beispiele zum Beweise der Wirklichkeit 
reiner Grundsätze a priori in unserer Erkenntniss zu bedürfen, dieser 
ihre Unentbehrlichkeit zur Möglichkeit der Erfahrung selbst, mithin 
a priori darthun. Denn wo wollte selbst Erfahrung ihre Gewissheit 
hernehmen, wenn alle Regeln, nach denen sie fortgeht, immer wieder 
empirisch, mithin zufallig wären; daher man diese schwerlich ftir erste 
Grundsätze gelten lassen kann. Allein hier können wir uns damit 
begnügen, den reinen Gebrauch unseres Erkenntnissvermögens als That- 
sache sammt den Kennzeichen desselben dargelegt zu haben. Aber 
nicht bloss in Urtheilen, sondern selbst in Begriffen zeigt sich ein 
Ursprung einiger derselben a priori. Lasset von eurem Erfahrungs- 
begriffe eines Körpers alles, was daran empirisch ist, nach und nach 
weg, die Farbe, die Härte oder Weiche, die Schwere, selbst die Un- 
durchdringlichkeit, so bleibt doch der Raum übrig, den er (welcher nun 

6 ganz verschwunden ist) einnahm, und den könnt ihr nicht weglassen. 
Eben so, wenn ihr von eurem empirischen Begriffe eines jeden körper- 
lichen oder nicht körperlichen Objects alle Eigenschaften weglasst, die 
euch die Erfahrung lehrt, so könnt ihr ihm doch nicht diejenige nehmen, 
dadurch ihr es als Substanz oder einer Substanz anhängend denkt 
(obgleich dieser Begriff mehr Bestimmung enthält als der eines Objects 
überhaupt). Ihr müsst also, überfiihrt durch die Nothwendigkeit, womit 
sich dieser Begriff euch aufdrängt, gestehen, dass er in eurem Erkenntniss- 
vermögen a priori seinen Sitz habe. 



Einleitung. 3I 



IIL 

Die Philosophie bedarf einer Wissenschaft, welche die Möglichkeit, 
die Principien und den Umfang aller Erkenntnisse a priori bestimme. 

Was noch weit mehr sagen will als alles vorige,^ ist dieses, dass 
gewisse Erkenntnisse sogar das Feld aller möglichen Erfahrungen ver- 
lassen und durch Begriffe, denen tiherall kein entsprechender Gegenstand 
in der Erfahrung gegeben werden kann, den Umfang unserer Urtheüe 
über alle Grenzen derselben zu erweitem den Anschein haben. 

Und gerade in diesen letzteren Erkenntnissen, welche über die 
Sinnenwelt hinausgehen, wo Erfahrung gar keinen Leitfaden noch Be- 
richtigung geben kann, liegen die Nachforschungen unserer Vernunft, die 
wir der Wichtigkeit nach für weit vorzüglicher, und ihre Endabsicht fiir 7 
viel erhabener halten als alles, was der Verstand im Felde der Erschei- 
nungen lernen kann, wobei wir, sogar auf die Gefahr zu irren, eher alles 
wagen, als dass wir so angelegene Untersuchungen aus irgend einem 
Grunde der Bedenklichkeit oder aus Geringschätzung und Gleichgiltigkeit 
aufheben sollten. [Diese unvermeidlichen Aufgaben der reinen Vernunft 
selbst sind Gott, Freiheit und Unsterblichkeit. Die Wissenschaft aber, 
deren Endabsicht mit allen ihren Zurüstungen eigentlich nur auf die 
Auflösung derselben gerichtet ist, heisst Metaphysik, deren Verfahren 
im Anfange dogmatisch ist, d. i. ohne vorhergehende Prüfung des 
Vermögens oder Unvermögens der Vernunft zu einer so grossen Unter- 
nehmung zuversichtlich die Ausführung übernimmt.^] 

Nun scheint es zwar natürlich, dass, so bald man den Boden der 
Erfahrung verlassen hat, man doch nicht mit Erkenntnissen, die man 
besitzt ohne zu wissen woher, und auf den Credit der Grundsätze, deren 
Ursprung man nicht kennt, sofort ein Gebäude errichten werde, ohne 
der Grundlegung desselben durch sorgföltige Untersuchungen vorher 
versichert zu sein, dass man also vielmehr^ die Frage vorlängst werde 



* Die Worte „als alles vorige" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 

* Die Sätze , J)iese unvermeidlichen Aufgaben . . . Ausführung übernimmt" sind 
ein Zusatz der zweiten Auflage. 

* Das Wort „viehnehr" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



32 Einleitung. 

aufgeworfen haben, wie denn der Verstand zu allen diesen Erkenntnissen 
a priori kommen könne, und welchen Umfang, Giltigkeit und Werth sie 
haben mögen. In der That ist auch nichts natürlicher, wenn man unter 
dem Worte natürlich das versteht, was billiger und vernünftiger Weise 

8 geschehen sollte; versteht man aber darunter das, was gewöhnlichermassen 
geschieht, so ist hinwiederum nichts natürlicher und begreiflicher, als dass 
diese Untersuchung lange Zeit unterbleiben musste. Denn ein Theil dieser 
Erkenntnisse, als die mathematischen, ist im alten Besitze der Zuverlässig- 
keit und giebt dadurch eine günstige Erwartung auch für andere, ob 
diese gleich von ganz verschiedener Natur sein mögen. Ueberdem, wenn 
man über den Kreis der Erfahrung hinaus ist, so ist man sicher, durch 
Erfahrung nicht widerlegt zu werden. Der Reiz, seine Erkenntnisse zu 
ei*weitem, ist so gross, dass man nur durch einen klaren Widerspruch, 
auf den man stösst, in seinem Fortschritte aufgehalten werden kann. 
Dieser aber kann vermieden werden, wenn man seine Erdichtungen nur^ 
behutsam macht, ohne dass sie deswegen weniger Erdichtungen bleiben. 
Die Mathematik gibt uns ein glänzendes Beispiel, wie weit wir es un- 
abhängig von der Erfahrung, in der Erkenntniss a priori bringen können. 
Nun beschäftigt sie sich zwar mit Gregenständen und Erkenntnissen bloss 
so weit, als sich solche in der Anschaifung darstellen lassen. Aber dieser 
Umstand wird leicht übersehen, weil gedachte Anschauung selbst a priori 
gegeben werden kann, mithin von einem blossen reinen Begriff kaum 
unterschieden wird. Durch einen solchen Beweis von der Macht der 
Vernunft eingenommen,* sieht der Trieb zur Erweiterung keine G-renzen. 
Die leichte Taube, indem sie im freien Fluge die Luft theilt, deren 
Widerstand sie fühlt, könnte die Vorstellung fassen, dass es ihr im luftr 

9 leeren Raum noch viel besser gelingen werde. Ebenso verliess Plato 
die Sinnenwelt, weil sie dem Verstände so enge Schranken setzt, ^ und 
wagte sich jenseit derselben, auf den Flügeln der Ideen, in den leeren 
Raum des reinen Verstandes. Er bemerkte nicht, dass er durch seine 
Bemühungen keinen Weg gewönne, denn er hatte keinen Widerhalt, gleich- 



^ Das Wort „nur" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 
* Statt „eingenommen" steht in der ersten Auflage „aufgemuntert". 
^ Statt „enge Schranken setzt" steht in der ersten Auflage „vielfältige Hindere 
nisse legt". 



Einleitung. , 33 

8am zur Unterlage., worauf er sich steifen und woran er seine Kräfte 
anwenden konnte, um den Verstand von der Stelle zu bringen. Es ist 
aber ein gewölinliches Schicksal der menschlichen Vernunft in der 
Speculation, ihr Gebäude so früh wie möglich fertig zu machen und 
hintennach allererst zu untersuchen, ob auch der Grund dazu gut gelegt 
£ei. Alsdann aber werden allerlei Beschönigungen herbeigesucht, um 
uns wegen dessen Tüchtigkeit zu trösten, oder auch^ eine solche späte 
nnd gefährliche Prüfung lieber gar* abzuweisen. Was uns aber während 
des Bauens von aller Besorgniss und Verdacht frei hält und mit schein- 
barer Gründlichkeit schmeichelt, ist dieses. Ein grosser Theil, und 
vielleicht der grösste von dem Geschäft unserer Vernunft besteht in 
Zergliederungen der Begriffe, die wir schon von Gegenständen haben. 
Dieses liefert uns eine Menge von Erkenntnissen, die, ob sie gleich 
nichts weiter als Aufklärungen oder Erläuterungen desjenigen sind, was 
in unseren Begriffen (wiewol noch auf verworrene Art) schon gedacht 
worden, doch wenigstens der Form nach neuen Einsichten gleich geschätzt 
werden, wiewol sie der Materie oder dem Inhalte nach die Begriffe, die 
wir haben, nicht erweitem, sondern nur auseinander setzen. Da dieses lo 
Verfahren nim eine wirkliche Erkenntniss a priori giebt, die einen 
sicheren und nützlichen Fortgang hat, so erschleicht die Vernunft, ohne 
es selbst zu merken, unter dieser Vorspiegelung Behauptungen von 
ganz anderer Art, wo die Vernunft zu gegebenen Begriffen ganz fremde 
nnd zwar a priori^ hinzu thut, ohne dass man weiss, wie sie dazu 
gelange, und ohne sich eine solche Frage auch nur in die Gedanken 
kommen zu lassen. Ich will daher gleich anfangs von dem Unterschiede 
dieser zwiefachen Erkenntnissart handeln. 



* Das Wort „auch" fehlt in der ersten Auflage. 

• Die Worte „lieber gar" fehlen in der ersten Auflage. 

' Statt „ganz fremde nnd zwar a priori hinzuthut" steht in der ersten Auf- 
lage „a priori ganz firemde hinzuthuf^ 



Kavt's Kritik der reinen Vernunft. ^ ^ S^ 



34 Einleitiing 



IV. 

Von dem Unterschiede analytischer und synthetischer Urtheile. 

In allen ürtheilen, worin das Verhältniss eines Subjects zum 
Prädicat gedacht wird (wenn ich nur die bejahenden erwäge; denn auf 
die verneinenden ist nachher* die Anwendung leicht), ist dieses Ver- 
hältniss auf zweierlei Art möglich. Entweder das Prädicat B gehört 
zum Subject A als etwas, was in diesem Begriffe A (versteckter Weise) 
enthalten ist, oder B liegt ganz ausser dem Begriff A, ob es zwar mit 
demselben in Verknüpftmg steht. Im ersten Fall nenne ich das Urtheil 
analytisch, in dem anderen synthetisch. Analytische Urtheile (die 
bejahenden) sind also diejenigen, in welchen die Verknüpfung des Prädi- 
cats mit dem Subject durch Identität, diejenigen aber, in denen diese 
Verknüpfung ohne Identität gedacht wird, sollen synthetische Urtheile 
u heissen. Die ersteren könnte man auch Erläuterungs-, die anderen Er- 
weiterungsurtheile heissen, weil jene durch das Prädicat nichts zum 
Begriff des Subjects hinzuthun, sondern diesen nur durch Zergliederung 
in seine Theilbegriffe zerfallen, die in selbigem schon (obgleich verworren) 
gedacht waren; da hingegen die letzteren zu dem Begriffe des Subjects 
ein Prädicat hinzuthun, welches in jenem gar nicht gedacht war und 
durch keine Zergliederung desselben hätte können herausgezogen werden. 
Z. B. wenn ich sage: alle Körper sind ausgedehnt, so ist dies ein ana- 
lytisches Urtheil. Denn ich darf nicht über den Begriff,* den ich mit 
dem Wort Körper verbinde, hinausgehen, um die Ausdehnung als mit 
demselben verknüpft zu finden, sondern jenen Begriff nur zergliedern, 
d. i. des Mannigfaltigen, welches ich jederzeit in ihm denke, mir nur 
bewusst werden, um dieses Prädicat darin anzutreffen-, es ist also ein 
analytisches Urtheil. Dagegen wenn ich sage: alle Körper sind schwer, 
so ist das Prädicat etwas ganz Anderes als das, was ich in dem blossen 
Begriff eines Körpers überhaupt denke. Die Hinzufügung eines solchen 
Prädicats ^bt also ein synthetisches Urtheil. 



* Das Wort „nachher" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 

* Statt „über den Begriff" steht in der ersten Auflage „aus dem Begriffe". 



Einleitaiig. 35 

[Erfahrungsurtheile als solche sind insgesammt ^ synthetiscli. 
Denn es wäre ungereimt, ein analytisches Urtheil auf Erfahrung zu 
gründen, weil ich^ aus meinem Begri£Pe gar nicht hinausgehen darf, um 
das Urtheil abzufassen, und also kein Zeugniss der Erfahrung dazu 
nöthig habe. Dass ein Körper ausgedehnt sei, ist ein 8atz, der a priori 
feststeht, und kein Erfahrungsurtheü. Denn, ehe ich zur Erfahrung gehe, is 
habe ich alle Bedingungen zu meinem Urtheüe schon in dem Begriffe, 
aus welchem ich das Prädicat nach dem Satze des Widerspruchs nur 
herausziehen, und dadurch mir zugleich der Nothwendigkeit des « 
Urtheüs bewusst werden kann, welche mich Erfahrung nicht einmal 
lehren würde. ^] Dagegen,^ ob ich schon in dem Begriff eines Körpers 
überhaupt das Prädicat der Schwere gar nicht einschliesse, so bezeichnet 
jener doch einen Gregoistand der Erfahrung^ durch einen TheU derselben, 
zu welchem ich also noch andere Theüe eben derselben Erfahrung als 
zu dem ersteren gehörig hinzufügen kann. Ich kann den Begriff des 
Körpers vorher analytisch durch die Merkmale der Ausdehnung, der 
Undurchdringlichkeit, der Oestalt u. s. w., die alle in diesem Begriffe gedacht 
werden, erkennen. Nun erweitere ich aber meine Erkenntniss und, 
indem ich auf die Erfahrung zurücksehe, von welcher ich diesen Begriff 
des Körpers abgezogen hatte, so finde ich mit obigen Merkmalen auch 



^ Statt „als solche sind insgesammt" steht in den Prolegomenen (man vgL 
Anm. 1 S. 1): „sind jederzeit". 

* Statt „weü ich" steht in den Prolegomenen „da ich doch". 

^ Statt der ans den Prolegomenen § 2 c. 1 übernommenen Worte „Er- 
fahrungsurtheile als solche — lehren würde" stehen in der ersten Auflage die Sätze: 

„Nun ist hieraus klar: 1) dass durch analytische Urtheile unsere Erkenntniss 
gar nicht erweitert werde, sondern der Begriff, den ich schon habe, auseinander;- 
gesetzt und mir selbst verständlich gemacht werde; 2) dass bei synthetischen ür- 
theüen ich ausser dem Begriffe des Subjects noch etwas Anderes (X) haben müsse, 
worauf sich der Verstand stützt, um ein Prädicat, das in jenem Begriffe nicht liegt» 
doch als dazu gehörig zu erkennen. 

Bei empirischen oder Erfahrungsurtheilen hat es hiermit gar keine Schwierigkeit. 
Denn dies^ X ist die vollständige Erfahrung von dem Gegenstande, den ich durch 
onen Begriff A denke, welcher nur einen Theil dieser Erfahrung ausmacht." 

* Statt „Dagegen" steht in der ersten Auflage „Denn". 

^ Statt ,Jener doch einen Gegenstand der Erfahrung" steht in der ersten Auf- 
lage „er doch die vollständige Erfahrung". 

3* 



36 Einleitung. 

die Schwere jederzeit verknüpft, [und füge also diese als Prädicat czu 
jenem Begriffe synthetisch hinzu. Es ist also die Erfahrung, worauf 
sich die Möglichkeit der Sjnthesis des Prädicats der Schwere mit dem 
Begriffe des Körpers gründet, weil beide Begriffe, ob zwar einer nicht 
in dem anderen enthalten ist, dennoch als Theile eines Granzen, nämlich 
der Erfahrung, die selbst eine synthetische Verbindung der Anschauungen 
ist, zu einander, wiewol nur zufalliger Weise gehören.^] 

Aber bei synthetischen Urtheilen a priori fehlt dieses Hilßsmittel 
13 ganz und gar. Wenn ich über den Begriff A' hinausgehen soll, um 
einen anderen B als damit verbunden zu erkennen, was ist das, worauf 
ich mich stütze und wodurch die Synthesis möglich wird, da ich hier 
den Vorthdl nicht habe, mich im Felde der Erfahrung danach umzu- 
sehen. Man nehme den Satz: Alles, was geschieht, hat seine Ursache. 
In dem Begriff von etwas, das geschieht, denke ich zwar ein Dasein, vor 
welchem eine Zeit vorhergeht u. s. w., und daraus lassen sich analytische 
XJrtheile ziehen. Aber der Begriff einer Ursache liegt ganz ausser jenem 
Begriffe, und^ zeigt etwas von dem, was geschieht. Verschiedenes an, 
ist also* in dieser letzteren Vorstellung gar nicht mit enthalten. Wie 
komme ich denn dazu, von dem, was überhaupt geschieht, etwas davon 
ganz Verschiedenes zu sagen, und den Begriff der Ursache, ob zwar in 
jenem nicht enthalten, dennoch als dazu und sogar nothwendig'^ gehörig 
zu erkennen? Was ist hier das Unbekannte = X, worauf sich der 
Verstand stützt, wenn er ausser dem Begriff von A ein demselben 
fremdes Prädicat B aufzufinden glaubt, welches er gleichwol damit 



* Statt der Worte „und fuge also diese — zufälliger Weise gehören" steht in 
der ersten Auflage Folgendes: 

„Es ist also die Erfahrung jenes X, was ausser dem Begriffe A liegt und 
worauf sich die Möglichkeit der Synthesis des Prädicats der Schwere B mit dem 
Begriffe A gründet." 

' Statt der Worte „über den Begriff A" steht in der ersten Auflage „ausser dem 
Begriffe A". 

^ Die Worte „liegt ganz ausser jenem Begriffe, und" sind ein Zusatz der zweiten 
Auflage. 

^ Statt „ist also" steht in der ersten Auflage „und ist". 

^ Die Worte „und sogar nothwendig" sind ein Zusatz der zweiten Auflage^ 



Einleitung. 37 

verknüpft zu sein erachtet?^ Erfahrung kann es nicht sein, weil der 
angeführte Grundsatz nicht allein mit grösserer Allgemeinheit, als die 
Erfahrung verschaffen kann, sondern auch mit dem Ausdruck der Noth- 
wendigkeit, mithin gänzlich a priori und aus blossen Begriffen diese 
zweite Vorstellung zu der ersteren hinzufügt. Nun beruht auf solchen 
synthetischen d. i. Erweiterungs - Gnmdsätzen die ganze Endabsicht 
unserer speculativen Erkenntniss a priori^ denn die analytischen sind 
zwar höchst wichtig und nöthig, aber nur um zu derjenigen Deutlichkeit i4 
der Begriffe zu gelangen, die zu einer sicheren und ausgebreiteten Syn- 
thesis als zu einem wirklich neuen Erwerb' erforderlich ist ^ 



In allen theoretischen Wissenschaften der Vernunft sind synthetische 
Urtheile a priori als Principien enthalten. 

1. Mathematische Urtheile sind insgesammt synthetisch. 
Dieser Satz scheint den Bemerkungen der Zergliederer der menschlichen 



* Statt der Worte „welches er gleichwol damit verknüpft zu sein erachtet'* 
steht in der ersten Auflage „das gleichwol damit verknüpft sei". 

> In der ersten Auflage steht „Anbau" statt „Erwerb". 

^ Statt der beiden folgenden Abschnitte V und VI findet sich in der ersten 
Auflage der nachstehend abgedruckte Absatz, an den sich daselbst dann die ersten 
Worte des Abschnittes VII anschliessen: 

,^s liegt also hier ein gewisses Geheimniss verborgen * dessen Aufschluss allein 
den Fortschritt in dem grenzenlosen Felde der reinen Verstandeserkenntniss sicher 
und zuverlässig machen kann: nämlich mit gehöriger Allgemeinheit den Grund der 
Möglichkeit synthetischer urtheile a priori aufzudecken, die Bedingungen, die eine 
jede Art derselben möglich machen, einzusehen, und diese ganze Erkenntniss (die 
ihre eigene Gattung ausmacht) in einem System nach ihren ursprünglichen Quellen, 
Abtheilungen, umfang und Grexizen nicht durch einen flüchtigen Umkreis zu be- 
zeichnen, sondern vollständig und zu jedem Gebrauch hinreichend zu bestimmen. 
So viel vorläufig von dem Eigenthümlichen, was die synthetischen Urtheile an sich 
haben." 

* „Wäre es einem von den Alten eingefallen, auch nur diese Frage aufzuwerfen, 
so würde diese allein allen Systemen der reinen Vernunft bis auf unsere Zeit mächtig 
widerstanden haben, und hätte so viel eitele Versuche erspart, die ohne zu wissen, 
womit man eigentlich zu thun hat, blindlings unternommen worden." 



38 Einleitung^. 

Vemnnft bisher^ entgangen, ja allen ihren Vermuthungen gerade entgegen- 
gesetzt zu sein, ob er gleich unwidersprechlich gewiss, und in der Folge sehr 
wichtig ist Denn, weil man ffind, dass die Schlüsse der Mathematiker 
alle nach dem Satze des Widerspruchs fortgehen (welches die Natur einer 
jeden apodiktischen G^wissheit erfordert), so überredete man sich, dass 
auch die Grundsätze aus dem Satze des Widerspruchs erkannt würden, 
worin sie sich^ irrten; denn ein synthetischer Satz kann allerdings nach 
dem Satze des Widerspruchs eingesehen werden, aber nur so, dass ein 
anderer synthetischer Satz vorausgesetzt wird, aus dem er gefolgert werden 
kann, -niemals aber an sich selbst. 

Zuvörderst muss bemerkt werden, dass eigentliche mathematische 
Sätze jederzeit XJrtheile a priori und nicht empirisch sind, weü sie Noth- 
wendigkeit bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen 
15 werden kann. Will man aber^ dieses nicht einräumen, wolan, so schränke 
ich meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon 
mit sich bringt, dass sie nicht empirische, sondern bloss reine Erkenntniss 
a priori enthalte. 

Man sollte anßlnglich zwar* denken, dass der Satz 7 + 5 = 12 
dn bloss analytischer Satz sei, der aus dem Begriffe einer Summe von 
Sieben und Fünf nach dem Satze des Widerspruchs erfolge. Allein, wenn 
man es näher betrachtet, so findet man, dass der Begriff der Summe von 
7 und 5 nichts weiter enthalte als die Vereinigung beider Zahlen in 
eine einzige, wodurch ganz und gar nicht gedacht wird, welches diese 
einzige Zahl sei, die beide zusammenfasst. Der Begriff von Zwölf ist 
keineswegs dadurch schon gedacht, dass ich mir bloss jene Vereinigung 
von Sieben und Fünf denke, und ich mag meinen Begriff von einer 
solchen möglichen Summe noch so lange zergliedern, so werde ich doch 
darin die Zwölf nicht antreffen. Man muss über diese Begriffe hinausgehen, 
indem man die Anschauung zu Hilfe nimmt, die einem von beiden corre- 
spondirt, etwa seine fünf Finger oder (wie Sbgnbr in seiner Arithmetik) 
ftlnf Punkte, und so nach und nach die Einheiten der in der Anschauung 



* In den Prolegomeneii (vgl. Anm. 1. S. 1) steht „bisher ganz entgangen" 
statt „bisher entgangen". 

* In den Prplegomenen steht „sich sehr irrten" statt „sich irrten". 

' In den Prolegomenen steht „Will man mir aber" statt „Will man aber**. 

* In den Prolegomenen steht „wol" statt „zwar". 



Einleitung. 39 

gegebenen Fünf zu dem Begriffe der Sieben hinzuthut. [Denn ich 
nehme zuerst die Zabl 7, und indem ich für den Begriff der 5 die Finger 
meiner Hand als Anschauung zu Hilfe nehme, so thue ich die Einheiten, 
die ich vorher zusammennahm, um die Zahl 5 auszumachen, nun am 6 
jenem meinem Bilde nach und nach zur Zahl 7, und sehe so die Zahl 12 
entspringen. Dass 5 zu 7 hinzugethan werden sollte, habe ich zwar 
in dem Begriff einer Summe = 7 4* ^ gedacht, aber nicht, dass diese 
Summe der Zahl 12 gleich sei.*] Der arithmetische Satz ist also jeder- 
zeit synthetisch,* welches man desto deutlicher inne wird, wenn man 
etwas grössere Zahlen nimmt, da es denn klar einleuchtet, dass, wir 
möchten unsere Begriffe^ drehen und wenden, wie wir wollen, wir, ohne 
die Anschauung zu Hilfe zu nehmen, vermittelst der blossen Zergliede- 
nmg unserer Begriffe, die Summe niemals finden könnten. 

Ebenso wenig ist irgend ein Grundsatz der reinen Geometrie ana- 
lytisch. Dass die gerade Linie zwischen zwei Punkten die kürzeste sei, 
ist ein synthetischer Satz. Denn mein Begriff vom Geraden enthält 
nichts von Grösse, sondern nur eine Qualität. Der Begriff des Kürzesten 
kommt also gänzlich hinzu, und kann durch keine Zergliederung aus dem 
Begriffe der geraden Linie gezogen werden. Anschauung muss also hier zu 
Hilfe genommen werden, vermittelst deren allein die Synthesis möglich ist. 

Einige wenige^ Grundsätze, welche die Geometer voraussetzen, sind 
zwar wirklich analytisch und beruhen auf dem Satze des Widerspruchs; 
sie dienen aber auch nur wie identische Sätze zur Kette der Methode, 
und nicht als Prindpien, z. B. a = a, das Ganze ist sich selber gleich, 17 
oder (« 4" ^) 1^ ^'> ^ ^* ^^"^ Ganze ist grösser als sein Theil. Und doch 
auch diese selbst, ob sie gleich nach blossen Begriffen gelten, werden in 
der Mathematik nur darum zugelassen, weil sie in der Anschauung können 
dargestellt werden. Was uns hier gemeiniglich glauben macht, als läge 
das Prädicat solcher apodiktischen Urtheile schon in unserem Begriffe 
imd das Urtheil sei also analytisch, ist bloss die Zweideutigkeit des Aus- 



^ Die Sätze „Denn ich nehme — gleich sei" sind ein Znsatz der zweiten 
Auflage. 

* Statt der Worte „Der arithmetische Satz ist also jederzeit synthetisch" steht 
in den Prolegomenen „d. i. der arithmetische Satz ist jederzeit synthetisch". 

^ Statt „unsere Begriffe" hahen die Prolegomenen „unseren Begriff". 

^ Statt »jwenige" steht in den Prolegomenen „andere". 



40 Einleitung. 

drucks. Wir sollen nämlich zu einem gegebenen Begriffe ein gewisses 
Prädicat hinzudenken, und diese Nothwendigkeit haftet schon an den 
Begriffen. Aber die Frage ist nicht, was wir zu dem gegebenen Begriffe 
hinzu denken sollen, sondern was wir wirklich in ihm, obzwär nur 
dunkel, denken, und da zeigt sich, dass das Prädicat jenen Begriffen 
zwar nothwendig, aber nicht als im Begriffe selbst gedacht,* sondern 
vermittelst einer Anschauung, die zu dem Begriffe^ hinzukommen muss, 
anhänge. 

2. Naturwissenschaft {Physicd) enthält synthetische Ur- 
theile a priori als Principien in sich. Ich will nur ein Paar Sätze 
zum Beispiel anführen, als den Satz, dass in allen Veränderungen der 
körperlichen Welt die Quantität der Materie unverändert bleibe, oder dass 
in aller Mittheilung der Bewegung Wirkung und Gegenwirkung jederzeit 
einander gleich sein mtissen. An beiden ist nicht allein die Nothwendigkeit, 

18 mithin ihr Ursprung a priori^ sondern auch, dass sie synthetische Sätze sind, 
klar. Denn in dem Begriffe der Materie denke ich mir nicht die Beharr- 
lichkeit, sondern bloss ihre Gegenwart im Räume durch die Erfiillung 
desselben. Also gehe ich wirklich über den Begriff von der Materie 
hinaus, um etwas a priori zu ihm hinzuzudenken, was ich in ihm nicht 
dachte. Der Satz ist also nicht analytisch sondern synthetisch, und dennoch 
a priori gedacht; und so in den übrigen Sätzen des reinen Theils der 
Naturwissenschaft. 

3. In der Metaphysik, wenn man sie auch nur ftir eine bisher bloss 
versuchte, dennoch aber durch die Natur der menschlichen Vernunft un- 
entbehrliche Wissenschaft ansieht, sollen synthetische Erkenntnisse 
a priori enthalten sein, und es ist ihr gar nicht darum zu thun, Begriffe, 
die wir uns a priori von Dingen machen, bloss zu zerghedem und dadurch 
analytisch zu erläutern, sondern wir wollen unsere Erkenntniss a priori 
erweitem, wozu wir uns solcher Grundsätze bedienen müssen, die zu 
dem gegebenen Begriff etwas hinzuthun, was in ihm nicht enthalten war, 
und durch synthetische Urtheile a priori wol gar so weit über ihn 
hinausgehen, dass uns die Erfahrung selbst nicht so weit folgen kann, 
z. B. in dem Satze: die Welt muss einen ersten Anfang haben u. a. m.; 



^ Statt „als im Begiifife selbst gedacht" steht in den Prolegomenen „unmittelbar". 
^ Die Worte „zu dem Begriffe" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 



Einleitung. 41 

und so besteht Metaphysik wenigstens ihrem Zwecke nach aus lauter 
synthetischen Sätzen a priori. 

VL 19 

Allgemeine Aufgabe der reinen Vernunft, 

Man gewinnt dadurch schon sehr viel, wenn man eine Menge von 
Untersuchungen imter die Formel einer einzigen Aufgabe bringen kann. 
Denn dadurch erleichtert man sich nicht allein selbst sein eigenes Geschäft, 
indem man es sich genau bestimmt, sondern auch jedem anderen, der es 
prüfen will, das ürtheil, ob wir unserem Vorhaben ein Genüge gethan 
haben oder nicht Die eigentliche Aufgabe der reinen Vernunft ist nun 
in der Frage enthalten: Wie sind synthetische Urtheile a priori 
möglich? 

Dass die Metaphysik bisher in einem so schwankenden Zustande der 
Unwissenheit und Widersprüche geblieben ist, ist lediglich der Ursache 
zuzuschreiben, dass man sich diese Aufgabe, und vielleicht sogar den 
Unterschied der analytischen und synthetischen Urtheile nicht früher in 
bedanken konunen Hess. Auf der Auflösung dieser Aufgabe oder einem 
genugthuenden Beweise, dass die Möglichkeit, die sie erklärt zu wissen 
verlangt, in der That gar nicht stattfinde, beruht nun das Stehen und 
Fallen der Metaphysik. David Hume, der dieser Aufgabe unter allen 
Philosophen noch am nächsten trat, sie aber sich bei weitem nicht be- 
stimmt genug und in ihrer Allgemeinheit dachte, sondern bloss bei dem 
synthetischen Satze der Verknüpfung der Wirkung mit ihren Ursachen 
{principium eausalitaUs) stehen blieb, glaubte heraus zu bringen, dass 20 
em solcher Satz a priori gänzlich unmöglich sei ; und nach seinen Schlüssen 
würde alles, was wir Metaphysik nennen, auf einen blossen Wahn von 
vermeinter Vemunfteinsicht dessen hinauslaufen, was in der That bloss 
aus der Erfahrung erborgt ist und durch Gewohnheit den Schein der 
Nothwendigkeit überkommen hat, auf welche alle reine Philosophie zer« 
störende Behauptung er niemals gefallen wäre, wenn er unsere Aufgabe 
in ihrer Allgemeinheit vor Augen gehabt hätte, da er denn eingesehen 
haben würde, dass nach seinem Argumente es auch keine reine Mathe- 
matik geben könnte, weil diese gewiss synthetische Sätze a priori enthält, 



42 Emleitang. 

vor welcher Behauptung ihn alsdann sein guter Verstand wol würde 
bewahrt haben. 

In der Auflösung obiger Aufgabe ist zugleich die Möglichkeit des 
reinen Vemunftgebrauchs in Gründung und Ausführung aller Wissen- 
scha^n, die eine theoretische Erkenntniss a priori von G-egenständen 
enthalten, mit begriffen, d. i. die Beantwortung der Fragen: 

Wie ist reine Mathematik möglich? 

Wie ist reine Naturwissenschaft möglich? 
Von diesen Wissenschaften, da sie wirklich gegeben sind, iSsst sich nun 
wol geziemend fragen, wie sie möglich sind; denn dass sie möglich sein 
müssen, wird durch ihre Wirklichkeit bewiesen.* Was aber Meta- 

21 physik betrifft, so muss ihr bisheriger schlechter Fortgang, imd weil 
man von keiner einzigen bisher vorgetragenen, was ihren wesentlichen 
Zweck angeht, sagen kann, sie sei wirklich vorhanden, einen jeden mit 
Grunde an ihrer Möglichkeit zweifeln lassen. 

Nun ist aber diese Art von Erkenntniss in gewissem Sinne doch 
auch als gegeben anzusehen, und Metaphysik ist, wenn gleich nicht als 
Wissenschaft, doch als Naturanlage {metaphysica naturalis) wirkKch. 
Denn die menschliche Vernunft geht unaufhaltsam, ohne dass blosse 
Eitelkeit des Vielwissens sie dazu bewegt, durch eigenes Bedürfoiss 
getrieben bis zu solchen Fragen fort, die durch keinen Erfahrungs- 
gebrauch der Vernunft und daher entlehnte Principien beantwortet 
werden könneti, und so ist wirklich in allen Menschen, so bald Vernunft 
sich in ihnen bis zur Speculation erweitert, irgend eine Metaphysik zu 
aller Zeit gewesen, und wird auch immer darin bleiben. Und nun ist 
auch von dieser die Frage: 

22 Wie ist Metaphysik als Naturanlage möglich? 

d. i. wie entspringen die Fragen, welche reine Vernunft sich aufvnrft, 
und die sie, so gut als sie kann, zu beantworten durch ihr eigenes 



* Von der reinen Naturwissenschaft könnte mancher dieses letztere noch be- 
zweifeki. Allein mau darf nur die verschiedenen Sätze, die im Anfange der eigent- 
lichen (empirischen) Physik vorkommen, nachsehen, als den von der Beharrlichkeit 
derselben Quantität Materie, von der Trägheit, der Gleichheit der Wirkung und 
Gegenwirkung u. s. w., so wird man bald überzeugt werden, dass sie eine Physicam 
pur am (oder rationalem) ausmachen, die es wol verdient, als eigene Wissenschaft in 
ihrem engen oder weiten, aber doch ganzen Umfange abgesondert aufgestellt zu werden. 



Einleitimg. 43 

Bedtirfiiiss getrieben wird, aus der Natur der allgemeineii Menschen- 
Vernunft? 

Da sich aber bei allen bisherigen Versuchen, diese natürlichen 
Fragen, z. B. ob die Welt einen Anfang habe oder von Ewigkeit her 
sei u. 8. w., zu beantworten, jederzeit unvermeidliche Widersprüche 
gefanden haben, so kann man es nicht bei der blossen Naturanlage zur 
Metaphysik, d. i. dem reinen Vemunftvermögen selbst, woraus zwar 
inuner irgend eine Metaphysik (es sei welche es wolle) erwächst, bewenden 
lassen, sondern es muss möglich sein, mit ihr es zur öewissheit zu 
bringen, entweder im Wissen oder Nicht -Wissen der Gregenstände, 
d. i. entweder der Entscheidung über die Gegenstände ihrer Fragen 
oder über das Vermögen und Unvermögen der Vernunft in Ansehung 
ihrer etwas zu urtheilen, also entweder unsere reine Vernunft mit Zu- 
verlässigkeit zu erweitern oder ihr bestimmte und sichere Schranken zu 
setzen. Diese letzte Frage, die aus der obigen allgemeinen Aufgabe 
fliesst, würde mit Recht diese sein: 

Wie ist Metaphysik als Wissenschaft möglich? 

Die Kritik der Vernunft ftihrt also zuletzt nothwendig zur Wissen- 
schaft; der dogmatische Gebrauch derselben ohne Kritik dagegen auf 
grundlose Behauptungen, denen man eben so scheinbare entgegensetzen 23 
kann, mithin zum Skepticismus. 

Auch kann diese Wissenschaft nicht von grosser, abschreckender 
Weitläufigkeit sein, weil sie es nicht mit Objecten der Vernunft, deren 
Mannigfaltigkeit unendlich ist, sondern bloss mit sich selbst, mit Auf- • 
gaben, die ganz aus ihrem Schosse entspringen und ihr nicht durch die 
Natur der Dinge, die von ihr unterschieden sind, sondern durch ihre 
eigene vorgelegt sind, zu thun hat; da es denn, wenn sie zuvor ihr 
eigenes Vermögen in Ansehung der Gegenstände, die ihr in der Er- 
fahrung vorkommen mögen, vollständig hat kennen lernen, leicht werden 
muss, den Umfang und die Grenzen ihres über alle Erfahrungsgrenzen 
versuchten Gebrauchs vollständig und sicher zu bestimmen. 

Man kann also und muss alle bisher gemachten Versuche, eine 
Metaphysik dogmatisch zu Stande zu bringen, als ungeschehen 
ansehen; denn was in der einen oder der anderen Analytisches, nämlich 
blosse Zergliederung der Begriffe ist, die unserer Vernunft a priori bei- 
wohnen, ist noch gar nicht der Zweck, sondern nur eine Veranstaltung 



44 Einleitung. 

ZU der eigentlichen Metaphysik, nämlich seine Erkenntniss a priori 
synthetisch zu erweitern, und ist zu diesem untauglich, weil sie bloss 
zeigt, was in diesen Begriffen enthalten ist, nicht aber, wie wir a priori 
zu solchen Begriffen gelangen, um danach auch ihren giltigen Gebrauch 
24 in Ansehung der Gegenstände aller Erkenntniss überhaupt bestimmen 
zu können. Es gehört auch nur wenig Selbstverleugnung dazu, alle 
diese Ansprflche aufzugeben, da die nicht abzuleugnenden und im dog- 
matischen Verfahren auch unvermeidlichen Widersprüche der Vernunft 
mit sich selbst jede bisherige Metaphysik schon längst um ihr Ansehen 
gebracht haben. Mehr Standhaftigkeit wird dazu nöthig sein, sich durch 
die Schwierigkeit innerlich und den Widerstand äusserlich nicht abhalten 
zu lassen, eine der menschlichen Vernunft unentbehrliche Wissenschaft, 
von der man wol jeden hervorgeschossenen Stanmi abhauen, die Wurzel 
aber nicht ausrotten kann, durch eine andere, der bisherigen ganz ent- 
gegengesetzte Behandlung endlich einmal zu einem gedeihlichen und 
fruchtbaren Wüchse zu befördern.^] 

VII. 

Idee und Eintheilung einer besonderen Wissenschaft, unter dem 

Namen einer Kritik der reinen Vernmiffc. 

Aus diesem allem ergiebt sich nun die Idee einer besonderen Wissen- 
schaft, die Kritik der reinen Vernunft heissen kann.^ Denn Vernunft 
ist das Vermögen, welches die Principien der Erkenntniss a priori an 
die Hand giebt. Daher ist reine Vernunft diejenige, welche die Principien, 
etwas schlechthin a priori zu erkennen, enthält. Ein Organon der reinen 
Vernunft würde ein Inbegriff derjenigen Principien sein, nach denen alle 
S5 reinen Erkenntnisse a priori können erworben und wirklich zu Stande 
gebracht werden. Die ausfiihrliche Anwendung eines solchen Organon 



* Man vgl. S. 14 Anm. 3. 

* Statt „die Kritik der reinen Vemunft heissen kann" steht in der ersten 
Auflage „die zur Kritik der reinen Vernunft dienen könne." 

Dann folgen daselbst die in der zweiten Auflage im Abschnitt I näher ausge- 
führten und präcisirten Sätze: „Es heisst aber jede Erkenntniss rein, die mit nichts 
Fremdartigem vermischt ist. Besonders aber wird eine Erkenntniss schlechthin rein 
genannt, in die sich überhaupt keine Erfahrung oder Empfindung einmischt, welche 
mithin völlig a priori möglich ist. Nun ist Vemunft" u. s. w. 



Einleitung. 45 

würde ein System der remen Vernunft verschaffen. Da dieses aber sehr 
viel verlangt ist, und es noch dahin steht, ob auch hier^ überhaupt eine 
Erweiterung unserer Erkenntniss und in welchen Fällen sie möglich sei, 
80 könaen wir eine Wissenschaft der blossen Beurtheilung der reinen 
Vernunft, ihrer Quellen und Grenzen, als die Propädeutik zum System 
der reinen Vernunft ansehen. Eine solche würde nicht eine Doctrin, ^ 
sondern nur Kritik der reinen Vernunft heissen müssen, und ihr Nutzen 
würde in Ansehung der Speculation^ wirklich nur negativ sein, nicht zur 
Erweiterung, sondern nur zur Läuterung unserer Vernunft dienen und 
sie von Irrthümem frei halten, welches schon sehr viel gewonnen ist. 
Ich nenne alle Erkenntniss transscendental, die sich nicht sowol mit 
Gegenständen, sondern mit imserer Erkenntnissart von Gegenständen, 
so fem diese a priori möglich sein soU,^ beschäftigt. Ein System - 
solcher Begriffe würde Transscendental-Philosophie heissen. Diese 
ist aber wiederum ftir den Anfang noch^ zu viel. Denn, weil eine solche 
Wissenschaft sowol die analytische Erkenntniss als die synthetische 
a priori vollständig enthalten müsste, so ist sie, so weit^ es unsere Absicht 
betrifft, von zu weitem Umfange, indem wir die Analysis nur so weit 
treiben dürfen, als sie unentbehrlich nothwendig ist, um die Principien 
der Synthesis a priori^ als warum es uns nur zu thun ist, in ihrem ganzen 
Umfange einzusehen. Diese Untersuchung, die wir eigentlich nicht Doctrin, 28 
sondern nur transscendentale Kritik nennen können, weü sie nicht die 
Erweiterung der Erkenntnisse selbst, sondern nur die Berichtigung der- 
selben zur Absicht hat, und den Probirstein des Werthes oder Unwerthes 
aller Erkenntnisse a priori abgeben soll, ist das, womit wir uns jetzt 
beschäftigen. Eine solche Kritik ist demnach eine Vorbereitung, wo 
möglich zu einem Organon, und, wenn dieses nicht gelingen sollte, 
wenigstens zu einem Kanon derselben, nach welchem allenfalls dereinst 
das vollständige System der Philosophie der reinen Vernunft, es mag nun 



^ Das Wort „hier" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 

' Die Worte „in Ansehung der Speculation" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 

' Statt der Worte „sondern mit unserer Erkenntnissart von Gegenständen, so 
fem diese a priori möglich sein soll" steht in der ersten Auflage „sondern mit 
unseren Begriffen a priori von Gegenständen überhaupt". 

^ Das Wort „noch" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 

^ Statt „so weit" steht in der ersten Auflage „in so fern". 



46 Einleitung. 

in Erweiterung oder blosser Begrenzung ihrer Erkenntniss bestehen, 
sowol analytisch als synthetisch dargestellt werden könnte. Denn dass 
dieses möglich sei, ja dass ein solches System von nicht gar grossem 
Umfange sein könne, um zu hoffen es ganz zu vollenden, lässt sich schon 
zum voraus daraus ermessen, dass hier nicht die Natur der Dinge, welche 
unerschöpflich ist, sondern der Verstand, der über die Natur der Dinge 
urtheilt, und auch dieser wiederum nur in Ansehung seiner Erkenntniss 
a priori den Gegenstand ausmacht, dessen Vorrath, weil wir ihn doch 
nicht auswärtig suchen dürfen, uns nicht verborgen bleiben kann, und 
allem Yermuthen nach klein genug ist, um vollständig aufgenommen, 
nach seinem Werthe oder Unwerthe beurtheilt und unter richtige 
27 Schätzung gebracht zu werden. [Noch weniger darf man hier eine Kritik 
der Bücher und Systeme der reinen Vernunft erwarten, sondern die des 
reinen Vemunftvermögens selbst. Nur allein, wenn diese zum Grunde 
liegt, hat man einen sicheren Probirstein, den philosophischen Gehalt 
alter und neuer Werke in diesem Fache zu schätzen; widrigenfalls be- 
urtheilt der unbefugte Geschichtschreiber und Richter grundlose Be- 
hauptungen anderer durch seine eigenen, die ebenso grundlos sind.*] 

Die Transscendental -Philosophie ist die Idee einer Wissenschaft,^ 
wozu die Kritik der reinen Vernunft den ganzen Plan architektonisch, 
d. i. aus Principien entwerfen soll, mit völliger Gewährleistung der Voll- 
ständigkeit und Sicherheit aller Stücke, die dieses Gebäude ausmachen. 
[Sie ist das System aller Principien der reinen Vernunft.*] Dass diese 
Kritik nicht schon selbst Transscendental -Philosophie heisst, beruht 
lediglich darauf, dass sie, um ein vollständiges System zu sein, auch eine 
ausführliche Analysis der ganzen menschlichen Erkenntniss a priori ent- 
halten müsste. Nun muss zwar unsere Kritik allerdings auch eine voll- 



* Die Sätze: „Noch weniger — grundlos sind" bilden einen Zusatz der zweiten 
Auflage. Der erste derselben ist ein wenig veränderter Abdruck des folgenden Satzes 
aus dem Vorwort zur ersten Auflage (S. VT): „Ich verstehe aber hierunter nicht 
eine Kritik der Bücher und Systeme, sondern die des Vemunftvermögens überhaupt 
in Ansehung aller Erkenntnisse, zu denen sie unabhängig von aller Erfahrung 
streben mag" u. s. w. 

* Statt der Worte „ist die Idee einer Wissenschaft" steht in der ersten Auflage, 
deren zweiter Abschnitt an dieser Stelle beginnt, „ist hier nur eine Idee". 

° Dieser Satz ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 



Einloitang. 47 

ständige Herzählung aller Stammbegriffe, welche die gedachte reine 
Erkenntniss ausmachen, vor Augen legen. Alldn der ausfcihrlichen 
Analysis dieser Begriffe selbst, wie auch der vollständigen Recension der 
daraus abgeleiteten enthält sie sich billig, theils weil diese Zergliederung 
nicht zweckmässig wäre, indem sie die Bedenklichkeit nicht hat, welche 2S 
bei der Synthesis angetroffen wird, um deren willen eigentlich die ganze 
Kritik da ist, theils weil es der £inheit des Plans zuwider wäre, sich 
mit der Verantwortung der Vollständigkeit einer solchen Analysis und 
Ableitung zu befassen, deren man in Ansehung seiner Absicht doch Über- 
hoben sein konnta Diese Vollständigkeit der Zergliederung sowol als 
der Ableitung aus den künftig zu liefernden Begriffen a priori ist indessen 
leicht ^ ergänzen, wenn sie nur allererst als ausföhrliche Principien der 
Synthesis da sind und ihnen in Ansehung dieser wesentlichen Absicht 
nichts ermangelt. 

Zur Kritik der reinen Vernunft gehört demnach alles, was die 
Transscendental-Philosophie ausmacht, und sie ist die vollständige Idee 
der Transscendental-Philosophie, aber diese Wissenschaft noch nicht 
selbst, weil sie in der Analysis nur so weit geht, als es zur vollständigen 
Beurtheilung der synthetischen Erkenntniss a priori erforderlich ist. 

Das vornehmste Augenmerk bei der Eintheilung einer solchen 
Wissenschaft ist, dass gar keine Begriffe hineinkommen müssen, die irgend 
etwas Empirisches in sich enthalten, oder dass die Erkenntniss a priori 
völlig rein sei. Daher, obzwar die obersten Grundsätze der Moralität und 
die Grundbegriffe derselben Erkenntnisse a priori sind, so gehören sie 
doch nicht in die Transscendental-Philosophie, weil sie die Begriffe der 29 
Lust und Unlust, der Begierden und Neigungen u. s. w., die insgesammt 
empirischen Ursprungs sind, zwar selbst nicht zum Grunde ihrer Vor- 
schriften legen, aber doch im Begriffe der Pflicht als Hindemiss, das über- 
wunden, oder als Anreiz, der nicht zum Bewegungsgrunde gemacht werden 
soll, nothwendig in die Abfassung des Systems der reinen Sittiichkeit mit 
hineinziehen müssen.* Daher ist die Transscendental-Philosophie eine 
Weltweisheit der reinen bloss speculativen Vernunft. Denn alles Prak- 



^ Statt der Worte „sie die Begriffe . . . hineinziehen müssen" steht in der ersten 
Auflage: „die Begriffe der Lust und Unlust, der Begierden und Neigungen, der Will- 
kür u. s. w., die insgesammt empirischen Ursprungs sind, dabei vorausgesetzt werden 
müssten." 



48 Einleitung. 

tische, SO fem es Triebfedern* enthält, bezieht sich auf Gefühle, welche 
zu empirischen Erkenntnissquellen gehören. 

Wenn man nun die Eintheilung dieser Wissenschaft aus dem all- 
gemeinen Gesichtspunkte eines Systems überhaupt anstellen will, so muss 
die, welche wir jetzt vortragen, erstlich eine Elementar-Lehre, zweitens 
eine Methoden-Lehre der reinen Vernunft enthalten. Jeder dieser 
Haupttheile würde seine Unterabtheilung haben, deren Gründe sich gleich- 
wol hier noch nicht vortragen lassen. Nur so viel scheint zur Einleitung 
oder Vorerinnerung nöthig zu sein, dass es zwei Stämme der menschlichen 
Erkenntniss gebe, die \delleicht aus einer gemeinschaftlichen, aber uns 
unbekannten Wurzel entspringen, nämlich Sinnlichkeit und Verstand, 
durch deren ersten uns Gegenstände gegeben, durch den zweiten aber 
gedacht werden. So fem nun die Sinnlichkeit Vorstellungen a priori 
80 enthalten sollte, welche die Bedingung ausmachen, unter der uns G^en- 
stände gegeben werden, so würde sie zur Transscendental- Philosophie 
gehören. Die transscendentale Sinnenlehre würde zum ersten Theile der 
Elementar- Wissenschaft gehören müssen, weil die Bedingungen, worunter 
allein die Gegenstände der menschlichen Erkenntniss gegeben werden, 
denjenigen vorgehen, unter welchen selbige gedacht werden. 



^ Statt „Triebfedern" steht in der ersten Anflftge „Bewegnngsgrfinde". 



I. 



Transscendentale Elementarlehre. 



KAiT'g Kritik der reiaoo Vornunft. 



Der 99 

transscendentalen Elementarlehre 

erster TheU. 

Die transseendentale Aesthetik. 



Auf welche Art und durch welche Mittel sich auch immer eine 
Erkeuntniss auf Gegenstände beziehen mag, so ist doch diejenige, wodurch 
sie sich auf dieselben unmittelbar bezieht, und worauf alles Denken als 
Mittel abzweckt, die Anschauung. Diese findet aber nur statt, so fem 
uns der Gegenstand gegeben wird ; dieses aber ist wiederum, uns Menschen 
weDigstens,* nur dadurch möglich, dass er das Gemüth auf gewisse 
Weise affidre. Die Fähigkeit (Receptivität), Vorstellungen, durch die 
Art, wie wir von Gegenständen afficirt werden, zu bekommen, heisst 
Sinnlichkeit. Vermittelst der Sinnlichkeit also werden uns Gegenstände 
gegeben, imd sie allein liefert uns Anschauungen; durch den 
Verstand aber werden sie gedacht, und von ihm entspringen Begriffe. 
Alles Denken aber muss sich, es sei geradezu {directe) oder im Um- 
schweife (mdtrectej, vermittelst gewisser Merkmale^ zuletzt auf Anschau- 
ungen, mithin bei uns auf Sinnlichkeit beziehen, weU uns auf andere 
Weise kein Gegenstand gegeben werden kann. 

Die Wirkung eines Gegenstandes auf die Vorstellungsßlhigkeit, so 34 



^ Die Bezeicbnang nach Paragraphen ist erst in der zweiten Auflage hinzu- 
gekommen. 

* Die Worte „uns Menschen wenigstens" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 

' Die Worte „vermittelst gewisser Merkmale" sind ein Zusatz der zweiten 
Auflage. ^ 

4* 



52 Elementarlehre L TheU. 

fem wir von demselben afficirt werden, ist Empfindung. Diejenige 
Anschauung, welche sich auf den Gegenstand durch Empfindung bezieht, 
heisst empirisch. Der unbestimmte Gregenstand einer empirischen 
Anschauung heisst Erscheinung. 

In der Erscheinung nenne ich das, was der Empfindung correspon- 
dirt, die Materie derselben, dasjenige aber, welches macht, dass das 
Mannigfaltige der Erscheinung in gewissen Verhältnissen geordnet werden 
kann,^ nenne ich die Form der Erscheinung. Da das, worin sich die 
Empfindxmgen allein ordnen, und in gewisse Form gestellt werden 
können, nicht selbst wiederum Empfindung sein kann, so ist uns zwar 
die Materie aller Erscheinung nur a posteriori gegeben, die Form der- 
selben aber muss zu ihnen insgesammt im Gemüthe a priori bereit liegen, 
und daher abgesondert von aller Empfindung können betrachtet werden. 

Ich nenne alle Vorstellungen rein (im transscendentalen Verstände), 
in denen nichts, was zur Empfindung gehört, angetroffen wird. Demnach 
wird die reine Form sinnlicher Anschauungen überhaupt im Gemüthe 
a priori angetroffen werden, worin alles Mannigfaltige der Erscheinungen 
in gewissen Verhältnissen angeschaut wird. Diese reine iForm der Sinn- 
lichkeit wird auch selber reine Anschauung heissen. So, wenn ich 
«5 von der Vorstellung eines Körpers das, was der Verstand davon denkt, 
als Substanz, Kraft, Theilbarkeit u. s. w., imgleichen, was davon zur 
Empfindung gehört, als Undurchdringlichkeit, Härte, Farbe u. s. w. ab- 
sondere, so bleibt mir aus dieser empirischen Anschauung noch etwas 
übrig, nämlich Ausdehnung und Gestalt. Diese gehören zur reinen An- 
schauung, die a priori^ auch ohne einen wirklichen Gegenstand der Sinne 
oder Empfindung, als eine blosse Form der Sinnlichkeit im Gemüthe 
stattfindet. 

Eine Wissenschaft von allen Principien der Sinnlichkeit a priori 
nenne ich die transscendentale Aesthetik*. Es muss also eine 



* Die Deutschen sind die einzigen, welche sich jetzt des Worts Aesthetik 
bedienen, um dadurch das zu bezeichnen, was andere Kritik des Geschmacks heissen. 
Es liegt hier eine verfehlte Hoffnung zum Grunde, die der vortreffliche Analyst 
Baumgarten fasste, die kritische Beurtheilung des Schönen unter Vemunftprincipien 



^ Statt „geordnet werden kann** steht in der ersten Auflage „geordnet ange- 
schaut wird". 



Die transscendentale Aesthetik. 53 

solche Wissenschaft geben, die den ersten Theil der transscendentalen 36 
Elementarlehre ausmacht, im Gegensatz mit derjenigen, welche die Prin- 
cipien des reinen Denkens enthält und transscendentale Logik genannt 
wird. 

In der transscendentalen Aesthetik also werden wir zuerst die Sinn- 
lichkeit isoliren, dadurch, dass wir alles absondern, was der Verstand 
durch seine Begriffe dabei denkt, damit nichts als empirische Anschauung 
übrig bleibe. Zweitens werden wir von dieser noch alles, was zur Em- 
pfindung gehört, abtrennen, damit nichts als reine Anschauung und die 
blosse Form der Erscheinungen übrig bleibe, welches das einzige ist, das 
die Sinnlichkeit a priori liefern kann. Bei dieser Untersuchung wird sich 
finden, dass es zwei reine Formen sinnlicher Anschauung als Prindpien 
der Erkenntniss a priori gebe, nämlich Kaum und Zeit, mit deren Er- 
wägung wir uns jetzt beschäftigen werden. 



za bringen und die Kegeln derselben zur Wissenschaft zu erheben. Allein diese 
Bemühung ist vergeblich. Denn gedachte Regeln oder Kriterien sind ihren vor- 
nehmsten^ Quellen nach bloss empirisch, und können also niemals zu bestimmten' 
Gesetzen a priori dienen, wonach sich unser Geschmacksurtheil richten müsste, viel- 
mehr macht das letztere den eigentlichen Probirstein der Richtigkeit der ersteren 
aas. Um deswillen ist es rathsam, diese Benennung entweder wiederum eingehen 
zu lassen und sie derjenigen Lehre* aufzubehalten, die wahre Wissenschaft ist (wo- 
durch man auch der Sprache und dem Sinne der Alten näher treten würde, bei 
denen die Eintheilung der Erkenntniss in alod^xa xal vorjTd sehr berühmt war), 
oder sich in die Benennung mit der speculativen Philosophie zu theilen und die 
Aesthetik theils im transscendentalen Sinne, theils in psychologischer Bedeutung zu 
nehmen. '^ 



* Das Wort „vornehmsten" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 

* Das Wort „bestimmten" ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 

' Die Worte „oder sich . . . . zu nehmen" sowie die Klammern zu den vorher- 
gehenden Nebensätzen sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 



54 Elementarlehre. L Theil. Tiunsscendentale Aesthetik. 

87 Der 

transscendentalen Aesthetik 

erster Abschnitt. 



Ton dem Räume. 

§2. 

Metaphysische Erörterung dieses Begriffs.^ 

Vermittelst des äusseren Sinnes (einer Eigenschaft unseres G«mÜths) 
stellen wir uns Gegenstände als ausser uns, und diese insgesanunt im 
Eaume vor. Darin ist ihre Gestalt, Grösse und Verhältniss gegen ein- 
ander bestimmt oder bestimmbar. Der innere Sinn, vermittelst dessen 
das Gemüth sich selbst oder seinen inneren Zustand anschaut, giebt 
zwar keine Anschauung von der Seele selbst als einem Object; allein es 
ist doch eine bestimmte Form, unter der die Anschauung ihres inneren 
Zustandes allein möglich ist, so dass alles, was zu den inneren Be- 
stimmungen gehört, in Verhältnissen der Zeit vorgestellt wird. Aeusser- 
lich kann die Zeit nicht angeschaut werden, so wenig wie der Baum als 
etwas in uns. Was sind nim Eaum und Zeit? Sind es wirkliche 
Wesen? Sind es zwar nur Bestimmungen, oder auch Verhältnisse der 
Dinge, aber doch solche, welche ihnen auch an sich zukommen würden, 
wenn sie auch nicht angeschaut würden, oder sind sie solche, die nur 
8san der Form der Anschauung allein haften, und mithin an der subjec- 
tiven Beschaffenheit unseres G^müths, ohne welche diese Prädicate gar 
keinem Dinge beigelegt werden können? Um uns hierüber zu belehren, 
wollen wir zuerst den Begriff des Eaumes erörtern.* pch verstehe 
aber unter Erörterung {expositio) die deutliche (wenn gleich nicht 
ausführliche) Vorstellung dessen, was zu einem Begriffe gehört; meta- 



^ Diese Überschrift ist wie die Bezeichnung als §. 2 ein Zusatz der zweiten 
Auflage. 

^ Statt „den Begriff des Raumes erörtern" steht in der ersten Auflage „den liaum 
betracliten." 



L Abschnitt Von dem Baume. 55 

physisch aber ist die Erörterung, wenn sie dasjenige enthält, was den 
BegrifF £ils a prwri gegeben darstellt. ^] 

1) Der Eamn ist kein empirischer Begriff, der von äusseren Er- 
fahrnngen abgezogen worden. Denn damit gewisse Empfindungen auf 
etwas ausser mir bezogen werden (d. i. auf etwas in einem anderen Orte 
des Eamnes, als darin ich mich befinde), ungleichen damit ich sie als 
ausser und neben ^ einander, mitbin nicht bloss verschieden, sondern als 
in verschiedenen Orten vorstellen könne, dazu muss die Vorstellung des 
Baumes schon zum Grunde liegen. Demnach kann die Vorstellung des 
Baumes nicht aus den Verhältnissen der äusseren Erscheinung durch 
Eifahrung erborgt sein, sondern diese äussere Erfahrung ist selbst nur 
durch gedachte Vorstellung allererst möglich. 

2) Der Eaum ist eine nothwendige Vorstellung a priori^ die allen 
äusseren Anschauungen zum Grunde liegt. Man kann sich niemals eine 
Vorstellung davon machen, dass kein Kaum sei, ob man sich gleich 
ganz wol denken kann, dass keine Gegenstände darin angetroffen werden. 8» 
Er wird also als die Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen und 
nicht als eine von ihnen abhängende Bestimmung angesehen, und ist 
eme Vorstellung a priortj die nothwendiger Weise äusseren Erscheinungen 
zum Grunde liegt. ^ 

3)^ Der Eaum ist kein discursiver oder, wie man sagt, allgemQ^ier 
Begriff von Verhältnissen der Dinge überhaupt, sondern eine reine 



^ Dieser Satz ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 

* Die Worte „und neben" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 

' Hier folgt in der ersten Auflage als 3) der nachstehend abgedruckte Absatz: 
„3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich die apodiktische Gewissheit aller 
geometrischen Grundsätze und die Möglichkeit ihrer Constructionen a priori. Wäre 
nämlich diese Vorstellung des Raumes ein a posteriori erworbener Begriff, der aus 
der allgemeinen äusseren Erfahrung geschöpft wäre, so würden die ersten Grund- 
satze der mathematischen Bestimmung nichts als Wahrnehmungen sein. Sie hätten 
also alle Zufälligkeit der Wahrnehmung, und es wäre eben nicht nothwendig, dass 
zwischen zwei Punkten nur eine gerade Linie sei, sondern die Erfahrung würde es 
80 jederzeit lehren. Was von der Erfahrung entlehnt ist, hat auch nur comparative 
Allgemeinheit, nämlich durch Induction.^ Man würde also nur sagen können: so 
▼iel zur Zeit noch bemerkt worden, ist kein Raum gefunden worden, der mehr als 
drei Abmessungen hätte." — (Man vgl. Anm. 1. S. 41). 

* Dieser Absatz ist in der ersten Auflage als 4) bezeichnet. 



56 Elementarlehre. L Theil. Traiuscendentale Aesthetik. 

Anschauung. Denn erstlicli kann man sich nur einen einigen Raum 
vorstellen, und wenn man von vielen Bäumen redet, so versteht man 
darunter nur Theile eines und desselben all^nigen Baumes. Diese 
Theile können auch nicht vor dem anigen allbefassenden Baume gleicli- 
sam als dessen Bestandtheile (daraus seine Zusammensetzung möglich 
sei) vorhergehen, sondern nur in ihm gedacht werden. Er ist wesent- 
Hch einig, das Mannigfaltige in ihm, mithin auch der allgemeine Begriff 
von Bäumen überhaupt beruht lediglich auf Einschränkungen. Hieraus 
folgt, dass in Ansehung seiner eine Anschauung a priori (die nicht 
empirisch ist) allen Begriffen von demselben zum Grunde liegt. So 
werden auch alle geometrischen Grundsätze, z. B. dass in einem Triangel 
zwei Seiten zusammen grösser sind als die dritte, niemals aus allgemeinen 
Begriffen von Linie und Triangel, sondern aus der Anschauung, und 
zwar a priori mit apodiktischer Gewissh^t abgeleitet. 

4) Der Baum wird als eine unendliche gegebene Grösse vor- 
40 gestellt. Nun muss man zwar einen jeden Begriff als eine Vorstellung 
denken, die in einer unendlichen Menge von verschiedenen möglichen 
Vorstellungen (als ihr gemeinschaftliches Merkmal) enthalten ist, mithin 
diese unter sich enthält; aber kan Begriff als ein solcher kann so 
gedacht werden, als ob er dne unendliche Menge von Vorstellungen in 
sich enthielte. Gleichwol wird der Baum so gedacht (denn alle Theile 
des Baumes ins unendliche sind zugleich). Also ist die ursprüngliche 
Vorstellung vom Baume Anschauung a priori^ und nicht Begrifft 

[§ 3. 
Transscendentale Erörterung des Begriffs vom Baume. 

Ich verstehe unter einer transscendentalen Erörterung die Erklärung 
eines Begriffs als eines Princips, woraus die Möglichkeit anderer syn- 



^ Der Absatz 4) lautet in der ersten Auflage: 
„5) Der Raum wird als eine unendliche G-rösse gegeben vorgestellt. Ein aüge- 
raeiner Begriff vom Raum (der sowol einem Fusse als einer Elle gemein ist) kann 
in Ansehung der Grösse nichts bestimmen. Wäre es nicht die Grenzenlosigkeit im 
Fortgange der Anschauung, so würde kein Begriff von Verhältnissen ein Principium 
der Unendlichkeit derselben bei sich führen." 



1 Al»chnitt. Von dem Baume. 57 

thetischer Erkenntnisse a priori eingesehen werden kann. Zu dieser Ab- 
sicht wird erfordert: 1) dass wirklich dergleichen Erkenntnisse aus dem 
gegebenen Begriffe herfliessen, 2) dass diese Erkenntnisse nur unter der 
Voraussetzung einer gegebenen Erklftrungsart dieses Begriffs möglich sind. 

Geometrie ist eine Wissenschaft, welche die Eigenschaften des 
Raums synthetisch und doch a priori bestimmt. Was muss die Vor- 
stellung des Baumes denn sein, damit eine solche Erkenntniss von ihm 
möglich sei? Er muss ursprünglich Anschauung sein; denn aus einem 
blossen Begriffe lassen sich keine Sätze, die über den Begriff hinausgehen, u 
zidien, welches doch in der Greometrie geschieht (Einleitung V.). Aber 
diese Anschauung muss a priori, d. i. vor aller Wahrnehmung eines 
Gegenstandes in uns angetroffen werden, mithin reine, nicht empirische 
Anschauung sein. Denn die geometrischen Sätze sind insgesammt apo- 
diktisch, d. i. mit dem Bewusstsein ihrer Nothwendigkeit verbunden, 
z. B. der Eaum hat nur drei Abmessungen; dergleichen Sätze aber können 
nicht empirische oder Erfahrungsurtheile sein, noch aus ihnen geschlossen 
werden (Einleit. 11.). 

Wie kann nun eine äussere Anschauung dem G-emüthe beiwohnen^ 
die Tor den Objecten selbst vorhergeht, und in welcher der Begriff der 
letzteren a priori bestimmt werden kann? Offenbar nicht anders als so 
fem sie bloss im Subjecte als die formale Beschaffenheit desselben, von 
Objecten afficirt zu werden und dadurch unmittelbare Vorstellung 
derselben d. i. Anschauung zu bekommen, ihren Sitz hat, also nur als 
Form des äusseren Sinnes überhaupt. 

Also macht allein unsere Erklärung die Möglichkeit der Geo- 
metrie als einer synthetischen Erkenntniss a priori begreiflich. Eine 
jede Erklärungsart, die dieses nicht liefert, wenn sie gleich dem Anscheine 
nach mit ihr einige Aehnlichkeit hätte, kann an diesem Kennzeichen am 
sichersten von ihr unterschieden werden.^] 

Schlüsse aus obigen Begriffen. a 

a) Der Kaum stellt gar keine Eigenschaft irgend einiger Dinge an 
sich, oder sie in ihrem Verhältniss auf einander vor, d. i. keine Be- 



* Dieser ganze Paragraph ist ein Zusatz der zweiten Auflage; er giebt eine 
verkürzte Darstellung von §.6 — §.9 der Prolegomenen. (Man vgl. Anm. 1. S. 89). 



58 Elementarlehre. I. Theil. Transscendentaie Aesthetik. 

Stimmung derselben, die an Gegenständen selbst haftete, und welcbe bliebe, 
wenn man auch von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung abs- 
trahirte. Denn weder absolute noch relative Bestimmungai können vor 
dem Dasein der Dinge, welchen sie zukommen, mithin nicht a priori an- 
geschaut werden. 

h) Der Baum ist nichts Anderes, als nur die Form aller Ersdiei- 
nungen äusserer Sinne, d. i. die subjective Bedingung der Sinnlichkeit, 
unter der allein uns äussere Anschauung möglich ist. Weil nun die 
Receptivität des Subjectes, von Gegenständen affidrt zu werden, noth- 
wendiger Weise vor allen Anschauungen dieser Objecte vorhergeht, so 
lässt sich verstehen, wie die Form aller Erscheinungen vor allen wirk- 
lichen Wahrnehmungen, mithin a priori im Gemtlthe gegeben sein könne, 
und wie sie als eine reine Anschauung, in der alle Gegenstände bestimmt 
werden müssen, Principien der Verhältnisse derselben vor aller Erfahrung 
enthalten könne. 

Wir können demnach nur aus dem Standpunkte eines Menschen vom 
Kaum, von ausgedehnten Wesen u. s. w. reden. Gehen wir von der 
subjectiven Bedingung ab, unter welcher wir allein äussere Anschauung 
bekommen können, so wie wir nämlich von den Gegenständen afficirt 
43 werden mögen, so bedeutet die Vorstellung vom Eaume gar nichts. 
Dieses Prädicat wird den Dingen nur in so. fem beigelegt, als sie xma 
erscheinen, d. i. Gegenstände der Sinnlichkeit sind. Die beständige Form 
dieser Keceptivität, welche wir Sinnlichkeit nennen, ist eine nothwendige 
Bedingung aller Verhältnisse, darin Gegenstände als ausser uns ange- 
schaut werden, und, wenn man von diesen Gegenständen abstrahirt, eine 
reine Anschauung, welche den Namen Kaum fuhrt. Weil wir die be- 
sonderen Bedingungen der Sinnlichkeit nicht zu Bedingungen der Mög- 
lichkeit der Sachen, sondern nur ihrer Erscheinungen machen können, 
so können wir wol sagen, dass der Eaum alle Dinge be£Eu»se, die uns 
äusserlich erscheinen mögen, aber nicht alle Dinge an sich selbst, sie 
mögen nun angeschaut werden oder nicht, oder auch von welchem Subject 
man wolle. Denn wir können von den Anschauungen anderer denkender 
Wesen gar nicht urtheilen, ob sie an die nämlichen Bedingungen ge- 
bunden seien, welche unsere Anschauung einschränken und für uns all- 
gemein giltig sind. Wenn wir die Einschränkung eines Urtheils zum 
Begriff des Subjects hinzufUgen, so gilt das Urtheil alsdann unbedingt 



L Abschnitt. Von dem Kaume. 59 

Der Satz: Alle Dinge sind neben einander im Baum, gilt nur unter der 
Einschränkung, wenn diese Dinge als Gegenstände unserer sinnlichen 
Anschauung genommen werden. Füge ich hier die Bedingung zum Be- 
griffe und sage: AUe Dinge als äussere Erscheinungen sind neben ein- 
ander im Baum, so gilt diese Begel allgemein und ohne Einschränkung. 
Unsere Erörterungen lehren demnach die Bealität (d. i. die objectiveii 
Gütigkeit) des Baumes in Ansehung alles dessen, was äusserlich als Ge- 
genstand uns vorkommen kann, aber zugleich die Idealität des Baums 
in Ansehung der Dinge, wemi sie durch die Vernunft an sich selbst 
erwogen werden, d. i. ohne Bücksicht auf die Beschaffenheit unserer 
Sinnlichkeit zu nehmen. Wir behaupten also die empirische Bealität 
des Baumes (in Ansehung aller möglichen äusseren Erfahrung), ob zwar 
zugldch die transscendentale Idealität desselben, d. i. dass er nichts 
sei, so bald wir die Bedingung der Möglichkeit aller Erfahrung weg- 
lassen und ihn als etwas, was den Dingen an sich selbst zum Grunde 
liegt, annehmen. 

Es giebt aber auch ausser dem Baume keine andere subjective und 
anf etwas Aeusseres bezogene Vorstellung, die a priori objectiv heissen 
könnte. [Denn man kann von keiner derselben synthetische Sätze 
a priori j wie von der Anschauung im Baume herleiten (§. 3.). Daher 
ihnen, genau zu reden, gar keine Idealität zukommt, ob sie gleich darin 
mit der Vorstellung des Baumes Übereinkonunen, dass sie bloss zur 
subjectiven Beschaffenheit der Sinnesart gehören, z. B. des Gesichts, Ge- 
hörs, Greftlhls, durch die Empfindungen der Farben, Töne und Wärme, 
die aber, weil sie bloss Empfindungen und nicht Anschauungen sind, an 
sich kein Object, am wenigsten a priori, erkennen lassen.^] 



^ Statt der Sätze: „Denn man kann — erkennen lassen" hat die erste Auflage 
Folgendes: 

fJDaher diese subjective Bedingung aller äusseren Erscheinungen mit keiner 
anderen kann verglichen werden. Der Wolgeschmack eines Weines gehört nicht 
zu den objectiven Bestimmungen des Weines, mithin eines Objectes sogar als Er- 
scheinung betrachtet, sondern zu der besonderen Beschaffenheit des Sinnes an dem 
Subjecte, was ihn geniesst. Die Farben sind nicht Beschaffenheiten der Körper, 
deren Anschauung sie anhängen, sondern auch nur Modificationen des Sinnes des 
Oeüchts, welches vom Lichte auf gewisse Weise afficirt wird. Dagegen gehört der 
Raum ftls Bedingung äusserer Objecto nothwendigerweise zur Erscheinung oder An- 
ichauung derselben. Geschmack und Farben sind gar nicht nothwendige Bedin- 



QO Elementarlehre. L Theil. Transscendentale Aesihetik. 

46 Die Absicht dieser Anmerkong geht nur dahin, zn verhüten, dass 

man die behauptete Idealität des Baumes nicht durch bei weitem unzu- 
längliche Beispiele zu erläutern sich einfallen lasse, da nämlich etwa 
Farben, Geschmack u. s. w. mit Recht nicht als Beschaffenheiten der Dinge, 
sondern bloss als Veränderungen unseres Subjectes, die sogar bei ver- 
schiedenen Menschen verschieden sein können, betrachtet werden. Denn 
in diesem Falle gut das, was ursprünglich selbst nur Erscheinung ist, 
z. B. eine Rose, im empirischen Verstände fUr ein Ding an sich selbst, 
welches doch jedem Auge in Ansehung der Farbe anders erscheinen kaim. 
Dagegen ist der transscendentale Begriff der Erscheinungen iin Räume 
eine kritische Erinnerung, dass überhaupt nichts, was im Räume an- 
geschaut wird, eine Sache an sich, noch dass der Raum eine Form der 
Dinge sei, die ihnen etwa an sich selbst eigen wäre, sondern dass ims 
die Gegenstände an sich gar nicht bekannt sind, und, was wir äussere 
Gegenstände nennen, nichts anderes als blosse Vorstellungen unserer 
Sinnlichkeit sind, deren Form der Raum ist, deren wahres Correlatum 
aber, d. i. das Ding an sich selbst, dadurch gar nicht erkannt wird noch 
erkannt werden kann, nach welchem aber auch in der Erfahrung niemals 
gefragt wird. 



gungen, unter welchen die Gegenstände allein für uns Objecto der Sinne werden 
können. Sie sind nur als zufallig beigefügte Wirkungen der besonderen Organisation 
mit der Erscheinung verbunden. Daher sind sie auch keine Vorstellungen a priori, 
sondern auf Empfindung, der Wolgeschmack aber sogar auf Gefühl (der Lust und 
Unlust) als einer Wirkung der Empfindung gegründet Auch kann niemand a piiori 
weder eine Vorstellung einer Farbe, noch irgend eines Geschmacks haben; der Raum 
aber betrifft nur die reine Form der Anschauung, schliesst also gar keine Empfin> 
düng (nichts Empirisches) in sich, und alle Arten und Bestimmungen des Raumes 
köimen und müssen sogar a priori vorgestellt werden können, wenn Begriffe der Ge- 
stillten sowol als Verhältnisse entstehen sollen. Durch denselben ist es allein mög- 
lich, dass Dinge für uns äussere Gegenstände sind." 



n. Abschnitt. Von der Zeit Ql 

Der 43 

transscendentalen Aesthetik 

Bweiter Absohnitt. 



Ton der Zelt. 

§. 4. 
Metaphysische Erörteniüg des Begriffs der Zeit.^ 

Die Zeit ist 1)* kein empii-ischer Begriff, der irgend von einer Er- 
ÜBÜhrung abgezogen worden. Denn das Zugleichsein oder Aufeinander- 
folgen würde seihst nicht in 4ie Wahrnehmung kommen, wenn die Vor- 
stellung der Zeit nicht a priori zum Grunde läge. Nur unter deren 
Voraussetzung kann man sich vorstellen, dass einiges zu einer und der- 
selben Zeit (zugleich) oder in verschiedenen Zeiten (nach einander) sei. 

2) Die Zeit ist eine nothwendige Vorstellung, die allen Anschauungen 
zum Grunde liegt. Man kann in Ansehung der Erscheinungen überhaupt 
die 2jeit selbst nicht aufheben, ob man zwar ganz wol die Erscheinungen 
aas der Zeit wegnehmen kann. Die Zeit ist also a priori gegeben. In 
ihr allein ist alle Wirklichkeit der Erscheinungen möglich. Diese können 
insgesanunt wegfallen, aber sie selbst (als die allgemeine Bedingung ihrer 
Möglichkeit) kann nicht aufgehoben werden. 

3) Auf diese Nothwendigkeit a priori gründet sich auch die Möglich- 47 
keit apodiktischer Grundsätze von den Verhältnissen der Zeit oder Axi- 
omen von der Zeit überhaupt. Sie hat nur eine Dimension; verschiedene 
Zeiten sind nicht zugleich, sondern nach einander (so wie verschiedene 
Bäume nicht nach einander, sondern zugleich sind). Diese Grundsätze 
können aus der Erfahrung nicht gezogen werden, denn diese würde weder 
strenge Allgemeinheit noch apodiktische Gewissheit geben. Wir würden 



* Diese Uebexschrift ist wie die Bezeichnung als §. 4 ein Zusatz der zweiten 
Auflage. 

* Statt der Worte „Die Zeit ist 1)" steht in der ersten Auflage eine I über 
dem Text; dann folgen die Worte „Die Zeit ist kein" u. s. w. 



g2 Elemontarlehre. L Theil. l^ansscendentale Aesihetik. 

nur sagen können: so lehrt es die gemeine Wahmelimung; nicht aber: 
so muss es sich verhalten. Diese Grundsätze gelten als Kegeln, unter 
denen überhaupt Erfahrungen möglich sind, und belehren uns vor der- 
selben, jind nicht durch dieselbe. 

4) Die Zeit ist kein discursiver oder, wie man ihn nennt, allgemeiner 
Begriff, sondern eine reine Form der sinnlichen Anschauung. Verschiedene 
Zeiten sind nur Theile eben derselben Zeit. Die Vorstellung, die nur 
durch einen einzigen Gegenstand gegeben werden kann, ist aber An- 
schauung. Auch würde sich der Satz, dass verschiedene Zeiten nicht 
zugleich sein können, aus einem allgemeinen Begriff nicht herleiten lassen. 
Der Satz ist synthetisch, imid kann aus Begriffen allein nicht entspringen. 
Er ist also in der Anschauung und Vorstellung der Zeit unmittelbar 
enthalten. 

5) Die Unendlichkeit der Zeit bedeutet nichts weiter, als dass alle 
48 bestimmte Grösse der Zeit nur durch Einschränkungen einer einigen zum 

Grunde liegenden Zeit möglich sei. Daher muss die ursprüngliche Vor- 
stellung Zeit als uneingeschränkt gegeben sein. Wovon aber die Theile 
selbst und jede Grösse eines Gegenstandes nur durch Einschränkung be- 
stimmt vorgestellt werden können, da muss die ganze Vorstellung nicht 
durch Begriffe gegeben sein (denn die enthalten nur Thdlvorstellungen^), 
sondern es muss ihr* unmittelbare Anschauung zum Grunde liegen. 

[§•5. 
Transscendentale Erörterung des Begriffs der Zeit 

Ich kann mich deshalb auf Nr. 3. berufen, wo ich, um kurz zu sein, 
das, was eigentlich transscendental ist, unter die Artikel der metaphysi- 
schen Erörterung gesetzt habe. Hier füge ich noch hinzu, dass der 
Begriff der Veränderung und mit ihm der Begriff der Bewegung (als 
Veränderung des Orts) nur durch und in der Zeitvorstellung möglich ist; 
dass, wenn diese Vorstellung nicht Anschauung (innere) a priori wäre, 
kein Begriff, welcher es auch sei, die Möglichkeit einer Veränderung, 



* Statt der Worte „die enthalten nur Theilvorstellungen" steht in der ersten 
Auflage „da gehen die Theilvorstellungen vorher". 

* Die erste Auflage hat „ihre", die zweite „ihnen". Jedoch nur die obige 
Lesart giebt einen deutlichen Sinn. 



n. Abschnitt. Von der Zeit. 63 

d. i. einer Verbindung contradictorisch entgegengesetzter Prädicate (z. B. 
das Sein an einem Orte tind das Nichtsein eben desselben Dinges an 
demselben Orte) in einem und demselben Objecte begreiflich machen 
könnte. Nur in der Zeit können beide contradictorisch entgegengesetzte 4A 
Bestimmungen in einem Dinge, nämlich nach einander anzutreffen sein. 
Also erklärt unser Zeitbegriff die Möglichkeit so vieler synthetischer 
Erkenntnisse a priart\ als die allgemeine Bewegungslehre, die nicht wenig 
fruchtbar ist, darlegt.*] 

§. 6. 
Schlüsse aus diesen Begriffen. 

a) Die Zeit ist nicht etwas, was för sich selbst bestünde oder den 
Dingen als objective Bestimmung anhinge, mithin Übrig bliebe, wenn 
man von allen subjectiven Bedingungen der Anschauung derselben abs- 
trahirt; denn im ersten Fall würde sie etwas sein, was ohne wirklichen 
Gegenstand dennoch wirklich wäre. Was aber das zweite betrifft, so 
könnte sie als eine den Dingen selbst anhängende Bestimmung oder 
Ordnung nicht vor den Gegenständen als ihre Bedingung vorhergehen, 
und a priori durch synthetische Sätze erkannt und angeschaut werden. 
Dieses Letztere ündet dagegen sehr wol statt, wenn die Zeit nichts als 
die subjective Bedingung ist, unter der allem Anschauungen in uns 
stattfinden können. Denn da kann diese Form der inneren Anschauung 
vor den Gegenständen, mithin a priori vorgestellt werden. 

l) Die Zeit ist nichts Anderes als die Form des inneren Sinnes, 
d. i. des Anschauens unserer selbst und unseres inneren Zustandes. 
Denn die Zeit kann keine Bestimmung äusserer Erscheinungen sein, sie 
gehört weder zu einer Gestalt oder Lage u. s. w., dagegen bestimmt sie 50 
das Verhältniss der Vorstellungen in unserem inneren Zustande. Und 
eben weil diese innere Anschauung keine Gestalt giebt, suchen wir auch 
diesen Mangel durch Analogien zu ersetzen, und stellen die Zeitfolge durch 
eine ins unendliche fortgehende Linie vor, in welcher das Mannigfaltige 
eine Reihe ausmacht, die nur von einer Dimension ist, und schliessen 
aus den Eigenschaften dieser Linie auf alle Eigenschaften der Zeit ausser 
dem Einzigen, dass die Theile der ersteren zugleich, die der letzteren 



^ Dieser ganze Paragraph ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 



g4 Elementarlehre. L TheiL Transscendontale Aesthetik. 

aber jederzeit nach einander sind. £[ierauB erhellt auch, dass die Vor- 
stellung der Zeit selbst Anschauung sei, weil alle ihre Verhältnisse sich 
an einer äusseren Anschauung ausdrücken lassen. 

e) Die Zeit ist die formale Bedingung a priori aller Erscheinungen 
überhaupt. Der Raum als die reine Form aller äusseren Anschauung 
ist als Bedingung a priori bloss auf äussere Erscheinungen eingeschränkt. 
Dagegen, weil alle Vorstellungen, sie mögen nun äussere Dinge zum 
Gregenstande haben oder nicht, doch an sich selbst als Bestimmungen 
des Gemüths zum inneren Zustande gehören, dieser innere Zustand aber 
unter die formale Bedingung der inneren Anschauung, mithin die Zeit 
gehört, so ist die Zeit eine Bedingung a priori von aller Erscheinung 
überhaupt, und zwar die unmittelbare Bedingung der inneren (unserer 
Seele) und eben dadurch mittelbar auch der äusseren Erscheinungen. 

51 Wenn ich a priori sagen kann: alle äusseren Erscheinungen sind im 
Baume und nach den Verhältnissen des Baumes a priori bestimmt, so 
kann ich aus dem Princip des inneren Sinnes ganz allgemein sagen: 
alle Erscheinungen überhaupt, d. i. alle Gegenstände der Sinne sind in 
der Zeit und stehen nothwendiger Weise in Verhältnissen der Zeit. 

Wenn wir von unserer Art, uns selbst innerlich anzuschauen und 
rermittelst dieser Anschauung auch alle äusseren Anschauungen in der 
Vorstellungskraft zu befassen, abstraluren und mithin die Gegenstände 
nehmen, so wie sie an sich selbst sein mögen, so ist die Zeit nichts. 
Sie ist nur von objectiver Giltigkeit in Ansehung der Erscheinungen, 
weil dieses schon Dinge sind, die wir als Gegenstände unserer Sinne 
annehmen; aber sie ist nicht mehr objectiv, wenn man von der Sinnlichkeit 
unserer Anschauung, mitliin derjenigen Vorstellungsart, welche uns eigen- 
thümlich ist, abstrahirt und von Dingen überhaupt redet. Die Zeit 
ist also lediglich eine subjective Bedingung unserer (menschlichen) An- 
schauung (welche jederzeit sinnlich ist, d. i. so fem wir von Gegen- 
ständen afficirt werden) und an sich, ausser dem Subjecte, nichts. Nichts 
desto weniger ist sie in Ansehung aller Erscheinungen, mithin auch aller 
Dinge, die uns in der Erfahrung vorkommen können, nothwendiger 
Weise objectiv. Wir können nicht sagen: alle Dinge sind in der Zeit, 

62 weil bei dem Begriffe der Dinge überhaupt von aller Art der Anschau- 
ung derselben abstrahirt wird, diese aber die eigentliche Bedingung ist, 
unter der die Zeit in die Vorstellung der Gegenstände . gehört Wird 



n. Abschnitt. Von der Zeit. 65 

dqh die Bedingung zum Begriffe hinzugefügt, und es heisst: alle Dinge 
als Erscheinungen (Gegenstände der sinnlichen Anschauung) sind in der 
Zeit, 80 hat der Grundsatz seine gute objective Richtigkeit und AUge- 
memheit a priori. 

Unsere Behauptungen lehren denmach empirische Realität der Zeit, 
d. i. objective Giltigkeit in Ansehung aller Gegenstände, die jemals 
unseren Sinnen gegeben werden .mögen. Und da unsere Anschauung 
jederzeit sinnlich ist, so kann uns in der Erfahrung niemals ein Gegen- 
stand gegeb^i werden^ der nicht unter die Bedingung der Zeit gehörte. 
Dagegen bestreiten wir der Zeit allen Anspruch auf absolute Realität, 
da sie nämlich, auch ohne auf die Form unserer sinnlichen Anschauung 
Eücksicht zu nehmen, schlechthin den Dingen als Bedingung oder 
Eigenschaft anhinge. Solche Eigenschaften, die den Dingen an sich 
zukommen, können uns durch die Sinne auch niemals gegeben werden. 
Hierin besteht also die transscendentale Idealität der Zeit, nach 
welcher sie, wenn man Yon den subjectiven Bedingungen der sinnlichen 
Anschauung abstrahirt, gar nichts ist, und den Gegenständen an sich 
selbst (ohne ihr Verhältniss auf unsere Anschauung) weder subsistirend 
noch inhärirend beigezählt werden kann. Doch ist diese Idealität eben 
80 wenig wie die des Raumes mit den Subreptionen der Empfindungen 58 
in Vergleichung zu stellen , weil man doch dabei von der Erscheinung 
selbst, der diese Prädicate inhäriren, voraussetzt, dass sie objective 
Bealität habe, die hier gänzlich wegföUt ausser so fem sie bloss em- 
pirisch ist, d. i. den G-egenstand selbst bloss als Erscheinung ansieht, 
wovon die obige Anmerkung des erster^i Abschnitts naRizusehen ist 

§•7. 

Erläuterung. 

Wider diese Theorie, welche der Zeit empirische Realität zugesteht, 
aber die absolute und transscendentale bestreitet, habe ich von einsehen- 
den Männern einen Einwurf so einstimmig vernommen, dass ich daraus 
abnehme, er müsse sich natürlicher Weise bei jedem Leser, dem diese 
Betrachtungen ungewohnt sind, vorfinden. Er lautet also: Verände- 
rungen sind wirklich (dies beweist der Wechsel unserer eigenen Vor- 
stellungen, wenn man gleich alle äusseren Erscheinungen sammt deren ^ 

Kaht's Eütik der leinen Yemunft. 6 



QQ Elementarlehre. L TheQ. Transscendentald Aesthetik. 

Veränderungen leugnen wollte). Nun sind Veränderungen nur in der 
Zeit möglich; folglich ist die Zeit etwas Wirkliches. Die Beantwortung 
hat keine Schwierigkeit. Ich gebe das ganze i^rgument zu. Die Zeit ist 
allerdings etwas Wirkliches, nämlich die wirkliche Form der inneren An- 
schauung. Sie hat also subjective Realität in Ansehung der inneren Er- 
fahrung, d. i. ich habe wirklich die Vorstellung von der Zeit und meinen 

64 Bestimmungen in ihr. Sie ist also wirklich,^ nicht als Object, sondern als 
die Vorstellungsart meiner selbst als Objects anzusehen. Wenn aber ich 
selbst oder ein anderes Wesen mich ohne diese Bedingung der Similichkeit 
anschauen könnte, so würden eben dieselben Bestimmungen, die wir uns 
jetzt als Veränderungen vorstellen, eine Erkenntniss geben, in welcher die 
Vorstellung der Zeit, mithin auch der Veränderung gar nicht vorkäme. 
Es bleibt also ihre empirische Healität als Bedingung aller unserer Erfah- 
rungen. Nur die alsolute Realität kann ihr nach dem oben Angefahrten 
nicht zugestanden werden. Sie ist nichts als die Form unserer inneren 
Anschauung.* Wenn man von ihr die besondere Bedingung unserer 
Sinnlichkeit wegnimmt, so verschwindet auch der Begriff der Zeit, und 
sie hängt nicht an den Gregenständen selbst, sondern bloss am Subjecte, 
welches sie anschaut. 

Die Ursache aber, weswegen dieser Einwurf so einstimmig gemacht 
wird, und zwar von denen, die gleichwol gegen die Lehre von der Ide- 

55aKtät des Raumes nichts Einleuchtendes einzuwenden wissen, ist diese. 
Die absolute Realität des Raumes hoffen sie nicht apodiktisch darthun 
zu können, weil ihnen der Idealismus entgegensteht, nach welchem die 
Wirklichkeit äusserer Gegenstände keines strengen Beweises föhig ist; 
dagegen die des Gegenstandes unseres inneren Sinnes (meiner selbst 
und meines Zustandes) unmittelbar durchs Bewusstsein klar ist. Jene 
konnten ein blosser Schein sein, dieser aber ist ihrer Meinung nach un- 



* Ich kann zwar sagen: meine Vorstellungen folgen einander; aber das heisst 
nur, wir sind uns ihrer als in einer Zeitfolge, d. i. nach der Form des inneren 
Sinnes bewusst. Die Zeit ist dämm nicht etwas an sich selbst, auch keine den 
Dingen objectiv anh&ngende Bestimmung. 



^ Das Komma hinter „wirklich" fehlt in beiden Auflagen. Der Satz verliert 
jedoch ohne diese Interpunktion seine Beziehung zu dem vorhergehenden Beweis. 
Die Härte des Ausdrucks, die so entsteht, scheint mir erträglicher als die Schiefe 
des Gedankens, die anderenfalls vorliegen würde. 



n. Abschnitt Erlftuterung. g7 

lengbar etwas Wirkliches. Sie bedachten aber nicht, dass beide, ohne 
class man ihre Wirklichkeit als Vorstellnngen bestreiten darf, gleichwol 
nur zur Erscheinnng gehören, welche jederzeit sswei Seiten hat, die eine, 
da das Object an sich selbst betrachtet wird (anangesehen der Art 
dasselbe anzuschauen, dessen Beschaffenheit aber eben darum jeder- 
zeit problematisch bleibt), die andere, da auf die Form der Anschauung 
dieses Gregenstandes gesehen wird, welche nicht in dem Gegenstande an 
sich selbst, sondern im Subjecte, dem derselbe erscheint, gesucht werden 
muss, gleichwol aber der Erscheinung dieses Gegenstandes wirklich und 
nothwendig zukommt. 

2ieit und Baum sind demnach zwei Erkenntnissquellen, aus denen 
a priori verschiedene synthetische Erkenntnisse geschöpft werden können, 
wie vornehmlich die reine Mathematik in Ansehung der Erkenntnisse 
vom Räume und dessen Verhältnissen ein glänzendes Beispiel giebt. 66 
Sie sind nämlich beide zusammengenommen reine Formen aller sinn- 
lichen Anschauung, und machen dadurch synthetische Sätze a priori 
möglich. Aber diese Erkenntnissquellen a priori bestimmen sich eben 
dadurch (dass sie bloss Bedingungen der Sinnlichkeit sind) ihre Grenzen, 
nämlich dass sie bloss auf Gegenstände gehen, so fem sie als Erschei- 
nungen betrachtet werden, nicht aber Dinge an sich selbst darstellen. 
Jene allein sind das Feld ihrer Giltigkeit, woraus wenn man hinausgeht, 
weiter kein objectiver Gebrauch derselben stattfindet. Diese Eealität des 
Raumes imd der Zeit lässt übrigens die Sicherheit der Erfahrungs- 
erkenntniss unangetastet; denn wir sind derselben eben so gewiss, ob 
diese Formen den Dingen an sich selbst oder nur unserer Anschauung 
dieser Dinge nothwendiger Weise anhängen. Dagegen die, so die abso- 
lute Kealität des Eaumes und der Zeit behaupten, sie mögen sie nun 
als subsistirend oder nur inhärirend annehmen, mit den Principien der 
Erfahrung selbst uneinig sein müssen. Denn, entschliessen sie sich zum 
ersteren (welches gemeiniglich die Partei der mathematischen Natur- 
forscher ist), so müssen sie zwei ewige und unendliche für sich be- 
stehende Undinge (Baum und Zeit) annehmen, welche da sind (ohne 
dass doch etwas Wirkliches ist), nur um alles Wirkliche in sich zu 
befassen. Nehmen sie die zweite Partei (von der einige metaphysische 
Xaturlehrer sind), und Kaum und Zeit gelten ihnen als von der Er- 
fahrung abstrahirte, obzwar in der Absonderung verworren vorgestellte 57 



ß3 Elementarlehre. I. Theil. Transscendentale Aesthetik. 

Verhältnisse der Erscheinungen (neben oder nach einander), so müssen 
sie den mathematischen Lehren a priori in Ansehung wirklicher Dinge 
(z. B. im Eaume) ihre Giltigkeit, wenigstens die apodiktische Grewissheit 
bestreiten, indem diese a posteriori gar nicht stattfindet, und die Begriffe 
a priori von Raum und Zeit dieser Meinung nach nur Greschöpfe der 
Einbildungskraft sind, deren Quell wirklich in der Erfahrung gesucht 
werden muss, aus deren abstrahirten Verhältnissen die Einbildung etwas 
gemacht hat, was zwar das Allgemeine derselben enthält, aber ohne die 
Restrictionen, welche die Natur mit denselben verknüpft hat, nicht 
stattfinden kann. Die ersteren gewinnen so viel, dass sie ftlr die mathe- 
matischen Behauptungen sich das Feld der Erscheinungen frei machen. 
Dagegen verwirren sie sich sehr durch eben diese Bedingungen, wenn 
der Verstand über dieses Feld hinausgehen will. Die zweiten gewinnen 
zwar in Ansehung des letzteren, nämlich dass die Vorstellungen von 
Raum und Zeit ihnen nicht in den Weg kommen, wenn sie von Gregen- 
ständen nicht als Erscheinimgen, sondern bloss im Verhältniss auf den 
Verstand urtheilen wollen, können aber weder von der Möglichkeit 
mathematischer Erkenntnisse a priori (indem ihnen eine wahre und 
objectiv giltige Anschauung a priori fehlt) Grund angeben, noch die 
Erfahrungssätze mit jenen Behauptungen in die nothwendige Einstim- 
ssmung bringen. In unserer Theorie von der wahren Beschaffenheit 
dieser zwei ursprünglichen Formen der Sinnlichkeit ist beiden Schwie- 
rigkeiten abgeholfen. 

Dass schliesslich die transscendentale Aesthetik nicht mehr als 
diese zwei Elemente, nämlich Raum und Zeit enthalten könne, ist daraus 
klar, weil alle anderen zur Sinnlichkeit gehörigen Begriffe, selbst der der 
Bewegung, welcher beide Stücke vereinigt, etwas Empirisches voraus- 
setzen. Denn diese setzt die Wahmahmung von etwas Beweglichem 
voraus. Im Raum an sich selbst betrachtet ist aber nichts Bewegliches- 
daher das Bewegliche etwas sein muss, was im Räume nur durch 
Erfahrung gefrmden wird, mithin ein empirisches Datum. Eben so 
kann die transscendentale Aesthetik nicht den Begriff der Veränderung 
unter ihre Data a priori zählen; denn die Zeit selbst verändert sich 
nicht, sondern etwas, das in der Zeit ist. Also wird dazu die Wahr- 
nehmung von irgend einem Dasein und der Succession seiner Bestim- 
mungen, mithin Erfahrung erfordert. 



n. Abschnitt Allgemeine Anmerkungen. QQ 

§. 8. 59 

Allgemeine Anmerkungen zur transscendentalen Aesthetik. 

I^ Zuerst wird es nöthig sein, uns so deutlich als möglich zu er- 
klären, was in Ansehung der Grundbeschaffenheit der sinnlichen Erkennt- 
niss überhaupt unsere Meintmg sei, um aller JiJissdeutung derselben vor- 
zubeugen. 

Wir haben also sagen wollen, dass aUe unsere Anschauimg nichts 
als die Vorstellung von Erscheinung sei; dass die Dinge, die wir anschauen, 
niclit das an sich selbst sind, woför wir sie anschauen, noch ihre Ver- 
hältnisse so an sich selbst beschaffen sind, als sie uns erscheinen, und 
dass, wenn wir unser Subject oder auch nur die subjective Beschaffenheit 
der Sinne überhaupt aufheben, alle die Beschaffenheit, alle Verhältnisse 
der Objecte im Kaum imd Zeit, ja selbst Eaum und Zeit verschwinden 
würden, und als Erscheinungen nicht an sich selbst, sondern nur in uns 
existiren können. Was es für eine Bewandtniss mit den Gegenständen 
an sich und abgesondert von aller dieser Eeceptivität unserer Sinnlichkeit 
haben möge, bleibt uns gänzlich unbekannt. Wir kennen nichts als 
unsere Art sie wahrzunehmen, die uns eigenthümlich ist, die auch nicht 
nothwendig jedem Wesen, ob zwar jedem Menschen zukommen muss. 
Mit dieser haben wir es lediglich zu thun. Eaum und Zeit sind die 
reinen Formen derselben, Empfindung überhaupt die Materie. Jene können 60 
wir allein a priori, d. i. vor aller wirklichen Wahrnehmung erkennen, 
imd sie heisst darum reine Anschauung; diese aber ist das in unserer 
Erkenntniss, was da macht, dass sie Erkenntniss a posteriori , d. i. em- 
pirische Anschauung heisst. Jene hängen imserer Sinnlichkeit schlechthin 
nothwendig an, welcher Art auch unsere Empfindungen sein mögen; 
diese können sehr verschieden sein. Wenn wir diese unsere Anschauung 
auch zum höchsten Grade der Deutlichkeit bringen könnten, so würden 
wir dadurch der Beschaffenheit der Gegenstände an sich selbst nicht 
näher kommen. Denn wir würden auf allen Fall doch nur unsere Art 
der Anschauung d. i. unsere Sinnlichkeit vollständig erkennen, imd diese 
immer nur unter den dem Subject ursprünglich anhängenden Bedingungen 



^ Die Bezeichnung als I ist (ebenso wie die unter n — IV folgenden Abschnitte) 
ein Znsatz d«: zweiten Auflage. 



70 Elementarlehre. I Tbeil. Transscendentale Aesthetik. 

von Raum und Zeit; was die Gegenstände an sich selbst sein mögen, 
würde uns durch die aufgeklärteste Erkenntniss der Erscheinung der- 
selben, die uns allein gegeben ist, doch niemals bekannt werden. 

Dass daher unsere ganze Sinnlichkeit nichts als die verworrene 
Vorstellung der Dinge sei, welche lediglich das enthält, was ihnen an 
sich selbst zukommt, aber nur unter einer ZusammenhäuAmg von Merk- 
malen und Theilvorstellungen, die wir nicht mit Bewusstsein auseinander 
setzen, ist eine Verfälschung des Begriffs von Sinnlichkeit und von Er- 
scheinung, welche die ganze Lehre derselben unnütz imd leer macht. 

61 Der Unterschied einer undeutlichen von der deutlichen Vorstellung ist 
bloss logisch und betrifft nicht den Inhalt. Ohne Zweifel enthält der 
Begriff von Recht, dessen sich der gesunde Verstand bedient, eben 
dasselbe, was die subtilste Speculation aus ihm entwickeln kann, nur dass 
im gemeinen und praktischen Gebrauche man sich dieser mannigfaltigen 
Vorstellungen in diesem Gedanken nicht bewusst ist. Darum kann man 
nicht sagen, dass der gemeine Begriff sinnlich sei und eine blosse Er- 
scheinung enthalte, denn das Recht kann gar nicht erscheinen, sondern 
sein Begriff liegt im Verstände, und stellt eine Beschaffenheit (die mora- 
lische) der Handlungen vor, die ihnen an sich selbst zukommt. Dagegen 
enthält die Vorstellung eines Körpers in der Anschauung gar nichts, 
was einem Gegenstande an sich selbst zukommen könnte, sondern bloss 
die Erscheinung von etwas und die Art, wie wir dadurch afficirt werden; 
und diese Receptivität imserer Erkenntnissfähigkeit heisst Sinnlichkeit, 
und bleibt von der Erkenntniss des Gegenstandes an sich selbst, ob man 
jene (die Erscheinung) gleich bis auf den Grund durchschauen möchte, 
dennoch himmelweit unterschieden. 

Die Leibniz- Wolfische Philosophie hat daher allen Untersuchungen 
über die Natur und den Ursprung unserer Erkenntnisse einen ganz un- 
rechten Gesichtspunkt angewiesen, indem sie den Unterschied der Sinn- 
lichkeit vom Intellectuellen bloss als logisch betrachtete, da er offenbar 

62 transscendental ist und nicht bloss die Form der Deutlichkeit oder Un- 
deutlichkeit, sondern den Ursprung und den Inhalt derselben betrifft, so 
dass wir durch die erstere die Beschaffenheit der Dinge an sich selbst 
nicht bloss undeutlich, sondern gar nicht erkennen, und, so bald Avir 
unsere subjective Beschaffenheit wegnehmen, das vorgestellte Object mit 
den Eigenschaften, die ihm die sinnliche Anschauung beilegte, überall 



n. Abschnitt Allgemeine Anmerkungen. 71 

nirgend anzutreffen ist noch angetroffen werden kann, indem eben diese 
subjective Beschaffenheit die Form desselben als Erscheinung bestimmt 
Wir unterscheiden sonst wol unter Erscheinungen das, was der 
Anschauung derselben wesentlich anhängt und ftir jeden menschlichen 
Sinn überhaupt gilt, von demjenigen, was derselben nur zufälliger \Veise 
zukommt, indem es nicht für die Beziehung der Sinnlichkeit überhaupt, . 
sondern nur für eine besondere Stellung oder Organisation dieses oder 
jenes Sinnes giltig ist Und da nennt man die erstere Erkenntniss eine 
solche, die den Gregenstand an sich selbst vorstellt, die zweite aber nur 
die Erscheinung desselben. Dieser Unterschied ist aber nur empirisch. 
Bleibt man dabei stehen (wie es gemeiniglich geschieht) und sieht jene 
empirische Anschauung nicht wiederum (wie es geschehen sollte) als blosse 
Erscheinung an, so dass darin gar nichts, was irgend eine Sache an sich 
selbst anginge, anzutreffen ist, so ist unser transscendentaler Unterschied 
verloren, und wir glauben alsdaan doch Dinge an sich zu erkennen, ob 
wir es gleich überall (in der Sinnenwelt) selbst bis zu der tiefsten Erfor- 
schung ihrer Gegenstände mit nichts als Erscheinungen zu thun haben. 6S 
So werden wir zwar den Eegenbogen eine blosse Erscheinung bei einem 
Sonnenregen nennen, diesen Kegen aber die Sache an sich selbst, welches 
auch richtig ist, so fem wir den letzteren Begriff nur physisch verstehen, 
als das, was in der allgemeinen Erfiduimg unter allen verschiedenen 
Lagen zu den Sinnen doch in der Anschauung so und nicht anders 
bestimmt ist. Nehmen wir aber dieses Empirische Überhaupt und fragen, 
ohne uns an die Einstimmung desselben mit jedem Menschensinne zu 
kehren, ob auch dieses einen Gregenstand an sich selbst (nicht die Eegen- 
tropfen, denn die sind dann schon als Erscheinungen empirische Objecte) 
vorstelle, so ist die Frage von der Beziehung der Vorstellung auf den 
Gegenstand transscendental, und nicht allein diese Tropfen sind blosse 
Erscheinungen, sondern selbst ihre runde Grestalt, ja sogar der Kaum, 
in welchem sie fallen, sind nichts an sich selbst, sondern blosse 
Modificationen oder Grundlagen unserer sinnlichen Anschauung; das 
transscendentale Object aber bleibt uns unbekannt. 

Die zweite wichtige Angelegenheit unserer transscendentalen Ae- 
ßthetik ist, dass sie nicht bloss als scheinbare^ Hypothese einige Gunst 
erwerbe, sondern so gewiss und ungezweifelt sei, als jemals von einer 
Theorie gefordert werden kann, die zum Organon dienen soU. Um diese 



72 Elementarlehre. L Theil. Transscendentale Aesthetik. 

Grewissheit völlig einleachtend zu machen, wollen wir irgend einen Fall 
64 wählen, woran dessen Giltigkeit augenscheinlich werden und zu mehrer 
Klarheit dessen, was §. 3. angeftihrt worden, dienen^ kann. 

Setzet demnach, Eaum und Zeit seien an sich selbst objectiv und 
Bedingungen der Möglichkeit der Dmge an sich selbst, so zeigt sich 
erstlich, dass von beiden a priori apodiktische und synthetische Sätze 
in grosser Zahl, vornehmlich vom Kaum vorkommen, welchen wir darum 
vorzüglich hier zum Beispiel untersuchen wollen. Da die Sätze der 
Geometrie synthetisch a priori und mit apodiktischer Glewissheit erkannt 
werden, so frage ich: woher nehmt ihr dergleichen Sätze, und worauf 
stützt sich unser Verstand, um zu dergleichen schlechthin nothwendigen 
und allgemem giltigen Wahrheiten zu gelangen? Es ist kein anderer 
Weg als durch Begriffe oder durch Anschauungen, beide aber als solche, 
die entweder a priori oder a posteriori gegeben sind. Die letzteren, nämlich 
empirische Begriffe, imgleichen das, worauf sie sich gründen, die empirische 
Anschauung, können keinen synthetischen Satz geben als nur einen 
solchen, der auch bloss empirisch d. i. ein Erfahrungssatz ist, mithin 
niemals Nothwendigkeit und absolute Allgemeinheit enthalten kann, der- 
gleichen doch das Charakteristische aller Sätze der Geometrie ist. Was 
aber das erstere und einzige Mittel sein würde, nämlich durch blosse 
Begriffe oder durch Anschauungen a priori zu dergleichen Erkenntnissen 
zu gelangen, so ist klar, dass aus blossen Begriffen gar keine synthetische 
esErkenntniss, sondern lediglieh analytische erlangt werden kann. Nehmt 
nur den Satz, dass durch zwei gerade Linien sich gar kein Raum ein- 
schliessen lasse, mithin keine Eigur möglich sei, und versucht ihn aus 
dem Begriff von geraden Linien und der Zahl zwei abzuleiten; oder auch, 
dass aus drei geraden Linien eine Figur möglich sei, und versucht es 
eben so bloss aus diesen Begriffen. Alle eure Bemühimg ist vergeblich, 
und ihr seht euch genöthigt, zur Anschauung eure Zuflucht zu nehmen, 
wie es die Greometrie auch jederzeit thut. Ihr gebt euch also einen Ge- 
genstand in der Anschauung; von welcher Art aber ist diese, ist es eine 
reine Anschauung a priori oder eine empirische? Wäre das letzte, so 
könnte niemals ein allgemein giltiger, noch weniger ein apodiktischer 
Satz daraus werden; deiin Er£a,hrung kann dergleichen niemals liefern. 



^ Die Worte „und zu — dienen" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 



n. AbBohnitt Allgemeine Anmerirangen. 73 

Ihr mü8st also euren Gkgenstand a priori in der Anschauung geben, und 
auf diesen euren synthetischen Satz gründen. Läge nun in euch nicht 
ein Vermögen a priori anzuschauen; wäre diese subjective Bedingung 
der Form nach nicht zugleich die allgemeine Bedingung a priori y unter 
der allein das Object dieser (äusseren) Anschauung selbst möglich ist; 
wäre der Gegenstand (der Triangel) etwas an .sich selbst ohne Beziehung 
auf euer Subject: wie könntet ihr sagen, dass, was in euren subjectiven 
Bedingungen emen Triangel zu construiren, nothwendig liegt, auch dem 
Triangel an sich selbst nothwendig zukommen müsse; denn ihr könntet 
doch zu euren Begriffen (von drei Linien) nichts Neues (die Figur) hinzu- 
fögen, welches darum nothwendig an dem Gegenstande angetroffen werden 66 
müsste, da dieser vor eurer Erkenntniss und nicht durch dieselbe gegeben 
ist. Wäre also nicht der Eaum (und so auch die Zeit) eine blosse Form 
eurer Anschauung, welche Bedingungen a priori enthält, unter denen 
allein Dinge für euch äussere Gegenstände sein können, die ohne diese 
subjectiven Bedingungen an sich nichts sind, so könntet ihr a priori ganz 
und gar nichts über äussere Objecto synthetisch ausmachen. £s ist also 
imgezweifelt gewiss und nicht bloss möglich oder auch wahrscheinlich, 
dass Raum und Zeit als die nothwendigen Bedingungen aller (äusseren 
und inneren) Erfahrung bloss subjective Bedingungen aller unserer An- 
schauung sind, im Verhältniss auf welche daher alle Gegenstände blosse 
Erscheinungen und nicht für sich in dieser Art gegebene Dinge sind, 
von denen sich auch um deswillen, was die Form derselben betrifft, 
vieles a priori sagen lässt, niemals aber das Mindeste von dem Dinge an 
sich selbst, das diesen Erscheinungen zum Grunde liegen mag. 

[^n. Zur Bestätigung dieser Theorie von der Idealität des äusseren 
sowol als inneren Sinnes, mithin aller Objecte der Sinne als blosser Er- 
scheinungen, kann vorzüglich die Bemerkung dienen, dass alles, was in 
tinserer Erkenntniss zur Anschauung gehört (also Gefühl der Lust und 
Unlust tmd den Willen, die gar nicht Erkenntnisse sind, ausgenommen), 
nichts als blosse Verhältnisse enthalte, der Oerter in einer Anschauung 
(Ausdehnung), Veränderung der Oerter (Bewegung) und Gesetze, nache? 
denen diese Veränderung bestimmt wird (bewegende Kräfte). Was aber in 



^ IMe Abschnitte H, III und IV sowie der Abschnitt: Beschloss der transscendeu- 
talen Aesthetik sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 



74 Elementarlehre. L Theil. Transscendentale Aesthetik. 

dem Orte gegenwärtig sei, oder was es ausser der Ortsverändenmg in den 
Dingen selbst wirke, wird dadurch nicht gegeben. Nun wird durch 
blosse Verhältnisse doch nicht eine Sache an sich erkannt; also ist wol 
zu urtheilen, dass, da uns durch den äusseren Sinn nichts als blosse 
VerhältaissYorstellungen gegeben werden, dieser auch nur das Verhältniss 
eines Gegenstandes auf das Subject in seiner Vorstellung enthalten könne, 
und nicht das Innere, was dem Objecte an sich zukommt. Mit der 
inneren Anschauung ist es eben so bewandt. Nicht allein, dass darin 
die Vorstellungen äusserer Sinne den eigentlichen Stoff ausmcu^hen, 
wondt wir unser Gemüth besetzen, sondern die Zeit, in die wir diese 
Vorstellungen setzen, die selbst dem Bewusstsein derselben in der Er- 
fahrung vorhergeht und als formale Bedingung der Art, wie wir sie im 
G^müthe setzen, zum Grunde liegt, enthält schon Verhältnisse des Nach- 
einander, des Zugleichseins und dessen, was mit dem NacheinaÄdersein 
zugleich ist (des Beharrlichen). Nun ist das, was als Vorstellung vor 
aller Handlung irgend etwas zu denken vorhergehen kann, die Anschau- 
ung, und, wenn sie nichts als Verhältnisse enthält, die Form der An- 
schauung, welche, da sie nichts vorstellt, ausser so fern etwas im Ge- 
müthe gesetzt wird, nichts Anderes sein kann als die Art, wie das Gemüth 
68 durch eigene Thätigkeit, nämlich dieses Setzen seiner^ Vorstellung, 
mithin durch sich selbst affidrt wird, d. i. ein innerer Sinn seiner Form 
nach. Alles, was durch einen Sinn vorgestellt wird, ist so fem jederzeit 
Erscheinung, und ein innerer Sinn würde also entweder gar nicht ein- 
geräumt , werden müssen, oder das Subject, welches der G^enstand des- 
selben ist, würde durch denselben nur als Erscheinung vorgestellt werden 
können, nicht wie es von sich selbst* urtheilen würde, wenn seine An- 
schauung blosse Selbstthätigkeit d. i. intellectuell wäre. Hierbei beruht 
alle Schwierigkeit nur darauf, wie ein Subject sich selbst innerlich an- 
schauen könne; allein diese Schwierigkeit ist jeder Theorie gemein. Das 
Bewusstsein seiner selbst (Apperception) ist die einfache Vorstellung des 
Ich, und wenn dadurch allein alles Mannigfaltige im Subject selbst- 
thätig gegeben wäre, so würde die innere Anschauung intellectuell sein. 



* Im Originaldruck steht „ihrer" ; aber das, was „im Gemüthe gesetzt ,wird", 
die Vorstellung also, die durch Affection entsteht, kann nicht als eine Vorstellung 
der „eigenen Thätigkeit" gedacht werden. 



n. AlMchnitt Allgemeine Anmerkungen. 75 

Im ]lf ensclieii erfordert dieses Bewusstsein innere Waiimehmung Yon dem 
MannigMtigeii, was im Snbjecte vorher gegeben wird, mtd die Art, wie 
dieses ohne Spontaneität im Gremüthe gegeben wird, mnss nm dieses 
UnterscMedes willen Sinnlichkeit heissen. Wenn das Vermögen sich 
bewnsst zu werden das, was im Gemüthe liegt, aufsuchen (apprehendiren) 
soll, 80 muss es dasselbe afficiren, und kann allein auf solche Art eine 
Anschauung seiner selbst hervorbringen, deren Form aber, die vorher 
im Gemüthe zum Grunde liegt, die Art, wie das Mannigfaltige im GeL 
mllthe beisammen ist, in der Vorstellung der ^eit bestimmt; da es denn 69 
flieh selbst anschaut, nicht wie es sich unmittelbar selbstthätig vorstellen 
würde, sondern nach der Art, wie es von innen affidrt wird, folglich wie 
es sich erscheint, nicht wie es ist 

m. Wenn ich sage: im Eaum und der Zeit stellt die Anschauung 
sowol der äusseren Objecte, als auch die Selbstanschauung des Gemüths 
beides vor, so wie es imsere Sinne afi&cirt, d. i. wie es erscheint, so will 
das nicht sagen, dass diese Gegenstände ein blosser Schein wären. 
Denn in der Erscheinung werden jederzeit die Objecte, ja selbst die Be- 
schaffenheiten, die wir ihnen beilegen, als etwas wirklich Gegebenes ange- 
sehen, nur dass, so fem diese Beschaffenheit nur von der Anschauungsart 
des Subjects in der Eelation des gegebenen Gegenstandes zu ihm abhängt; 
dieser Gegenstand als Erscheinung von sich selber als Object an sich 
unterschieden wird. So sage ich nicht, die Körper scheinen bloss 
ausser mir zu sein, oder meine Seele scheint nur in meinem Selbstbe- 
wusstsein gegeben zu sdn, wenn ich behaupte, dass die Qualität des 
Raums und der Zeit, welcher als Bedingung ihres Daseins gemäss ich 
beide setze, in meiner Anschauungsart und nicht in diesen Objecten an 
sich liege. Es wäre meine eigene Schuld, wenn ich aus dem, was ich 
zur Erscheinung zählen sollte, blossen Schein machte.* Dieses geschieht 70 
aber nicht nach unserem Prindp der Idealität aller unserer sinnlichen 



* Die Prfidicate der Erscheinimg können dem Objecte selbst beigelegt werden 
i& Yerhältniss anf unseren Sinn, z. B. der Rose die rothe Farbe oder der Qemch; aber 
der Schein kann niemals als Prädicat dem Gegenstande beigelegt werden, eben darum, 
weil er, was diesem nnr in Verhäliniss anf die Sinne oder überhaupt aufs Subject 
lokommt, dem Object für sich beilegt, z. B. die zwei Henkel, die man anfilnglich 
dem Saturn beilegte. Was gar nicht am Objecte an sich selbst, jederzeit aber im 
Verhältnisse desselben zum Subject anzutreffen und von der Vorstellung des ersteren 



7 g Elementarlehre. L Theil. Transscendentale Aestheük. 

Anschauungen; vielmehr, wenn man jenen Vorstellungsformen objective 
Eealität beilegt, so kann man nicht vermeiden, dass nicht alles dadurch 
in blossen Schein verwandelt werde. Denn, wenn man den Baum 
und die 2ieit als Beschaffenheiten ansieht, die ihrer Möglichkeit nach in 
Sachen an sich angetroffen werden müssten, und überdenkt die Unge- 
reimtheiten, in die man sich alsdann verwickelt, indem zwei unendliche 
Dinge, die nicht Substanzen, auch nicht etwas wirklich den Substanzen 

Tilnhärirendes, dennoch aber Existirendes, ja die nothwendige Bedingmig 
der Existenz aller Dinge. sein müssen, auch übrig bleiben, wenn gleich 
alle existirenden Dinge aufgehoben werden, so kann man es dem guten 
Berkeley wol nicht verdenken, wenn er die Körper zu blossem Schein 
herabsetzte; ja es müsste sogar unsere eigene Existenz, die auf solche 
Art von der för sich bestehenden Eealität eines Undinges wie die Zeit 
abhängig gemacht wäre, mit dieser in lauter Schein verwandelt werden, 
eine Ungereimtheit, die sich bisher noch niemand hat zu Schulden kom- 
men lassen. 

IV. In der natürlichen Theologie, da man sich einen Gegenstand 
denkt, der nicht allein für uns gar kein Gregenstand der Anschauung, 
sondern der sich selbst durchaus kein Gegenstand der sinnlichen An- 
schauung sein kann, ist man sorgfaltig darauf bedacht, von aller seiner 
Anschauung (denn dergleichen muss alle seine Erkenntniss sein, und 
nicht Denken, welches jederzeit Schranken beweist) die Bedingungen 
der Zeit und des Eaumes wegzuschaffen. Aber mit welchem Bechte 
kann man dieses thun, wenn man beide vorher zu Formen der Dinge 
an sich selbst gemacht hat und zwar solchen, die als Bedingungen der 
Existenz der Dinge a priori übrig bleiben, wenn man gleich die Dinge 
selbst aufgehoben hätte; denn als Bedingungen alles Daseins überhaupt 
müssten sie es auch vom Dasein Gt}ttes sein. Es bleibt nichts übrig, 

»wenn man sie nicht zu objectiven Formen aller Dinge machen will, als 
dass man sie zu subjectiven Formen unserer äusseren sowol als inneren 



nnzertrexmlich ist, ist Ersoheinimg, und so werden die Prädicate des Baumes und 
der Zeit mit Hecht den Gegenständen der Sinne als solchen beigelegt, und hierin ist 
kein Schein. Dagegen, wenn ich der Böse an sich die Böthe, dem Saturn die 
Henkel, oder allen äusseren Gegenständen die Ausdehnung an sich beilege, ohne 
auf ein bestimmtes Yerhältniss dieser Gegenstände zum Subject zu sehen und mein 
Urtheil darauf einzuschränken, alsdann allererst entspringt der Schein. 



n. Abschnitt. Allgemeine Anmerkungen. 77 

Anschaanngsart macht, die dämm smnlich lieisst, weil sie nicht ur- 
sprünglich d. i. eine solche ist, durch die selbst das Dasein des Ob- 
jects der Anschauung gegeben wird (und die, so viel wir .einsehen, nur 
dem Urwesen zukommen kann), sondern von dem Dasem des Objects 
abhängig, mithin nur dadurch, dass die YorsteUungsföhigkeit des Subjects 
durch dasselbe affidrt wird, möglich ist. 

Es ist auch nicht nöthig, dass wir die Anschauungsart in Eaum 
und Zeit auf die Sinnlichkeit des Menschen einschränken; es mag sein, 
dass alles endliche denkende Wesen hierin mit dem Menschen nothwen- 
dig übereinkommen -mfisse (wiewol wir dieses nicht entscheiden können), 
80 hört sie um dieser Allgemeinheit willen doch nicht auf, Sinnlichkeit 
zu Bein, eben darum, weil sie abgeleitet (intuHus derwativu»)^ nicht ur- 
sprünglich {%ntuitu9 angmartus), mithin nicht intellectuelle Anschauung 
ist, als welche aus dem eben angeföhrten Grunde allein dem Urwesen, 
niemals aber einem, seinem Dasein sowol als seiner Anschauung nach 
(die sein Dasein in Beziehung auf gegebene Objecte bestimmt) abhängigen 
Wesen zuzukommen scheint; wiewol die letztere Bemerkung zu unserer 
ästhetischen Theorie nur als Erläuterung, nicht als Beweisgrund gezählt 
werden muss. 

Beschluss der transscendentalen Aesthetik. 7' 

Hier haben wir nun eines von den erforderlichen Stücken zur 
Auflösung der allgemeinen Aufgabe der Transscendentalphilosophie: 
wie sind synthetische Sätze a priori möglich? nämlich reine 
Anschauungen a priori^ Raum und Zeit, in welchen wir, wenn wir im 
UrtheQe a priori über den gegebenen Begriff hinausgehen wollen, das- 
jenige antreffen, was nicht im Begriffe, wol aber in der Anschauung, die 
ihm entspricht, a priori entdeckt werden und mit jenem synthetisch ver- 
bunden werden kann, welche Urtheile aber aus diesem Grunde nie weiter 
als auf Gegenstände der Sinne reichen, und nur för Objecte möglicher 
Erfahrung gelten können.*] 



^ Man vgl 8. 66. Anmerkung 1. 



T4 Der 

transscendentalen Elementarlehre 

zweiter Theil. 

Die transscendentale Logik. 



Einleitung. i 

Idee einer transscendentalen Logik. 

I. 
Von der Logik überhaupt. 

Unsere Erkenntniss entspringt aus zwei Grundquellen des Gemüths, 
deren die erste ist, die Vorstellungen zu empfangen (die Receptivität der 
Eindrücke), die zweite das Vermögen, durch diese Vorstellungen einen 
Gegenstand zu erkennen (Spontaneität der Begriflte)*, durch die erstere 
wird uns ein Gegenstand gegeben, diTrch die zweite wird dieser im Ver- 
hältniss auf jene Vorstellung (als blosse Bestimmung des Gemüths) 
gedacht Anschauung und Begriffe machen also die Elemente aller 
unserer Erkenntniss aus, so dass weder Begriffe ohne ihnen auf einige 
Art correspondirende Anschauung, noch Anschauung ohne Begriffe eine 
Erkenntniss abgeben können. Beide sind entweder rein oder empirisch. 
Empirisch, wenn Empfindung (die die wirkliche Gegenwart des Gegen- 
standes voraussetzt) darin enthalten ist; rein aber, wenn der Vorstellung 
keine Empfindung beigemischt ist. Man kann die letztere die Materie 
75 der sinnlichen Erkenntniss nennen. Daher enthält reine Anschauung 



Einleitang. 79 

lediglich die Form, nnter welcher etwas angeschaut wird, und reiner 
Begriff allein die Form des Denkens eines Gegenstandes überhaupt. 
Nur allein reine Anschauungen oder Begriffe sind a priori möglich, 
empirische nur a posteriori. 

Wollen wir die Reeeptivität unseres Gemtiths, Vorstellungen zu 
• empfangen, so fem es auf irgend eine Weise afficirt wird, Sinnlichkeit 
nennen, so ist dagegen das Vermögen Vorstellungen selbst hervorzu- 
bringen, oder die Spontaneität der Frkenntniss, der Verstand. 
Unsere Natur bringt es so mit sich, dass die Anschauung niemals 
anders als sinnlich sein kann, d. i. nur die Art enthält, wie wir von 
Gegenständen afficirt werden. Dagegen ist das Vermögen, den Gegen- 
stand sinnlicher Anschauung zu denken, der Verstand. Keine dieser 
Eigenschaften ist der anderen vorzuziehen. Ohne Sinnlichkeit würde 
uns. kein Gegenstand gegeben, imd ohne Verstand keiner gedacht werden. 
Gedanken ohne Inhalt sind leer, Anschauungen ohne Begriffe sind blind. 
Daher ist es eben so nothwendig, seine Begriffe sinnlich zu machen 
(d. i. ihnen den Gegenstand in der Anschauung beizuftlgen), als seine 
Anschauungen sich verständlich zu machen (d. i. sie unter Begriffe zu 
bringen). Beide Vermögen oder Fähigkeiten können auch ihre Func- 
tionen nicht vertauschen. Der Verstand vermag nichts anzuschauen, 
und die Sinne nichts zu denken. Nur daraus, dass sie sich vereinigen, 
kann Erkenntniss entspringen. Deswegen darf man aber doch nicht 7C 
ihren AntheU vermischen, sondern man hat grosse Ursache, jedes von 
dem anderen sorgfältig abzusondern und zu unterscheiden. Daher 
miterscheiden wir die Wissenschs^ der Kegeln der Sinnlichkeit über- 
haupt d^ i. die Aesthetik von der Wissenschaft der Verstandesregeln 
überhaupt d. i. der Logik. 

Die Logik kann nun wiederum in zwie&^her Absicht unternommen 
werden, entweder als Logik des allgemeinen oder des besonder^i Ver- 
standesgebrauchs. Die erste enthält die schlechthin nothwendigen Regeln 
des Denkens, ohne welche gar kein Gebrauch des Verstandes stattfindet, 
und geht also auf diesen unangesehen der Verschiedenheit der Gegen- 
stände, auf welche er gerichtet sein mag. Die Logik des besonderen 
Verstandesgebrauchs enthält die Kegeln, Über eine gewisse Art von 
Gegenständen richtig zu denken. Jene kann man die Elementarlogik . 
nennen, diese aber das Organon dieser oder jener Wissenschaft. Die 



30 Elementarlehre. 11. Theil. Transscendentale Logik. 

letztere wird mehrentlieils in den Schulen als Propädeutik der Wissen- 
schaften Yorangeschickt, ob sie zwar nach dem Gange der menschlichen 
Vernunft das späteste ist, wozu sie allererst gelangt, wenn die Wissen- 
schaft schon lange fertig ist und nur der letzten Hand zu ihrer Berich- 
tigung und Vollkommenheit bedarf. Denn man muss die Gegenstände 

77 schon in ziemlich hohem Grade kennen, wenn man die Begeln angeben • 
will, wie sich eine Wissenschaft von ihnen zu Stande bringen lasse. 

Die allgemeine Logik ist nun entweder die reine oder die ange- 
wandte Logik. Li der ersteren abstrahiren wir von allen empirischen 
Bedingungen, unter denen unser Verstand ausgeübt wird, z. B. vom 
Einfluss der Sinne, vom Spiele der Einbildung, den Gesetzen des G^ 
dächtnisses, der Macht der Gewohnheit, der Neigung u. s. w., mithin 
auch den Quellen der Vorurtheile, ja gar überhaupt von allen Ursachen, 
daraus uns gewisse Erkenntnisse entspringen oder untergeschoben 
werden mögen; weil sie bloss den Verstand unter gewissen Umständen 
seiner Anwendimg betreffen, und, um diese zu kennen, Erfahrung er- 
fordert wird. Eine allgemeine aber reine Logik hat es also mit 
lauter Principien a priori zu thun, und ist ein Kanon des Verstandes 
und der Vernunft, aber nur in Ansehung des Formalen ihres Gebrauchs, 
der Lihalt mag sein, welcher er wolle (empirisch oder transscendental). 
Eine allgemeine Logik heisst aber alsdann angewandt, wenn m& auf die 
Begehl des Gebrauchs des Verstandes unter den subjectiven empirischen 
Bedingimgen, die uns die Psychologie lehrt, gerichtet ist. Sie hat also 
empirische Prindpien, ob sie zwar in so fem allgemein ist, dass sie auf 
den Verstandesgebrauch ohne Unterschied der Gegenstände geht Um 
deswillen ist sie auch weder ein Kanon des Verstandes überhaupt, noch 

78 ein Organen besonderer Wissenschaften, sondern lediglich ein Kathar- 
tikon des gemeinen Verstandes. 

In der allgemeinen Logik muss also der Theil, der die reine Ver- 
nunftlehre ausmachen soll, von demjenigen gänzlich abgesondert werden, 
welcher die angewandte (obzwar noch immer allgemeine) Logik aus- 
macht. Der erstere ist eigentlich nur allein Wissenschaft, obzwar kurz 
und trocken, und wie es die schulgerechte Darstellung einer Elementar- 
lehre des Verstandes erfordert. Li dieser müssen also die Logiker jeder- 
. zeit zwei Regeln vor Augen habßn. 

1) Als allgemeine Logik abstrahirt sie von allem Lihalt der Ver- 



Einleitimg. 81 

standeserkenntniss und der Verschiedenheit ihrer Gegenstände, und hat 
mit nichts als der blossen Form des Denkens zu thun. 

2) Als reine Logik hat sie keine empirischen Principien, mithin 
schöpft sie nichts (wie man sich bisweilen überredet hat) aus der Psycho- 
logie, die also auf den Kanon des Verstandes gar keinen Einfluss hat. 
Sie ist eine demonstrirte Doctrin, und alles muss in ihr völlig a priori 
gewiss sein. 

Was ich die angewandte Logik nenne (wider die gemeine Bedeutung 
dieses Worts, nach der sie gewisse Exercitien, dazu die reine Logik die 
Kegel giebt, enthalten soll), so ist sie eine Vorstellung des Verstandes 
und der Kegeln seines nothwendigen Gebrauchs in eancreto^ nämlich unter 
den zufalligen Bedingungen des Subjects, die diesen Gebrauch hindern 79 
oder befördern können, und die insgesammt nur empirisch gegeben werden. 
Sie handelt von der Aufinerksamkeit, deren Hindemiss und Folgen, dem 
Ursprünge des L'rthums, dem Zustande des Zweifels, des Scrupels, der 
Ueberzeugung u. s. w., und zu ihr verhält sich die allgemeine und reine 
Logik wie die reine Moral, welche bloss die nothwendigen sittlichen Ge- 
setze eines freien WiUens überhaupt enthält, zu der eigentlichen Tugend- 
lehre, welche die Gesetze unter den Hindernissen der Gefühle, Neigungen 
und Leidenschaften, denen die Menschen mehr oder weniger unterworfen 
sind, erwägt, und welche niemals eine wahre und demonstrirte Wissen- 
schaft abgeben kann, weil sie ebenso wol als jene angewandte Logik 
empirischer und psychologischer Principien bedarf 

II. 
Von der transscendentalen Logik. 

Die allgemeine Logik abstrahirt, wie wir gewiesen, von allem Inhalt 
der Erkenntniss, d. i. von aller Beziehung derselben auf das Object, und 
hetrachtet nur die logische Form im Verhältiüss der Erkenntnisse auf 
einander, d. i. die Form des Denkens überhaupt. Weil es nun aber so- 
wol reine als empirische Anschauungen giebt (wie die transscendentale 
Aesthetik darthut), so könnte auch wol ein Unterschied zwischen reinem 
und empirischem Denken der Gegenstände angetroffen werden. In diesem so 
Falle würde es eine Logik geben, in der man nicht von allem Inhalt der 
Erkenntniss abstrahirte; denn diejenige, welche bloss die Regeln des 

Caht*s Kritik der reinen Vernanft. 6 



82 Elementarlehre. II. Theil. Transscendentale Logik. 

reinen Denkens eines Gegenstandes enthielte, würde alle diejenigen Er- 
kenntnisse ausschliessen, welche von empirischem Inhalte wären. Sie 
würde auch auf den Ursprung unserer Erkenntnisse von Gregenständen 
f^hen, so fem er nicht den Gegenständen zugeschriehen werden kann; 
da hingegen die allgemeine Logik mit diesem Ursprünge der Erkenntniss 
nichts zu thun hat, sondern die Vorstellungen, sie mögen uranfönglich 
a priori in uns selbst oder nur empirisch gegeben sein, bloss nach den 
Gesetzen betrachtet, nach welchen der Verstand sie im Verhältniss gegen 
einander braucht, wenn er denkt, und also nur von der Verstandesform 
handelt, die den Vorstellungen verschafft werden kann, woher sie auch 
sonst entsprungen sein mögen. 

Und hier mache ich eine Anmerkung, die ihren Einfluss auf alle 
nachfolgenden Betrachtungen erstreckt, und die man wol vor Augen 
] laben muss, nämlich dass nicht eine jede Erkenntniss a priori^ sondern 
nur die, dadurch wir erkennen, dass und wie gewisse Vorstellungen (An- 
schauungen oder Begriffe) lediglich a priori angewandt werden oder 
mögHch sind, transscendental (d. i. die Möglichkeit der Erkenntniss oder 
der Gebrauch derselben a priori) heissen müsse. Daher ist weder der 
81 Raum noch irgend eine geometrische Bestimmung desselben a priori eine 
transscendentale Vorstellung; sondern nur die Erkenntniss, dass diese 
Vorstellungen gar nicht empirischen Ursprungs sind, und die Möglichkeit, 
vne sie sich gleichwol a priori auf Gegenstände der Erfahrung beziehen 
können, kann transscendental heissen. Imgleichen würde der Gebrauch 
des Baumes von Gegenständen überhaupt auch transscendental sein; aber 
ist er lediglich auf Gegenstände der Sinne eingeschränkt, so heisst er 
empirisch. Der Unterschied des Transscendentalen und Empirischen ge- 
hört also nur zur Kritik der Erkenntnisse, und betrifft nicht die Bezie- 
hung derselben auf ihren Gegenstand. 

In der Erwartung also, dass es vielleicht Begriffe geben könne, die 
sich a priori auf Gegenstände beziehen mögen, nicht als reine oder sinn- 
liche Anschauungen, sondern bloss als Handlungen des reinen Denkens, 
die mithin Begriffe, aber weder empirischen noch ästhetischen Ursprungs 
sind, so machen wir uns zum voraus die Idee von einer Wissenschaft 
der reinen Verstandes- und Vernunfterkenntniss, dadurch wir Gegen- 
stände .völlig a priori denken. Eine solche Wissenschaft, welche den 
Ursprung, den Umfang und. die objective Giltigkeit solcher Erkenntnisse 



Einleitang. 83 

bestimmte, würde transscendentale Logik heissen müssen, weil sie 
es bloss mit den Gesetzen des Verstandes und der Vernunft zu thun hat, 
aber lediglich, so fem sie auf Gegenstände a priori bezogen werden, und sa 
nicht, wie die allgemeine Logik, auf die empirischen sowol als reinen 
Vemunfterkenntnisse ohne Unterschied. 

IIL 

Von der Eintheilung der allgemeinen Logik in 
Analytik und Dialektik. 

Die alte und berühmte Frage, womit man die Logiker in die Enge 
zu treiben vermeinte, und sie dahin zu bringen suchte, dass sie sich 
entweder auf einer elenden Diallele mussten betreffen lassen, oder ihre 
Unwissenheit, mithin die Eitelkeit ihrer ganzen Kunst bekennen sollten, 
ist diese: Was ist Wahrheit? Die Namenerklärung der Wahrheit, 
dass sie nämlich die Uebereinstimmung der Erkenntniss mit ihrem 
Gegenstande sei, wird hier geschenkt und vorausgesetzt; man verlangt 
aber zu wissen, welches das allgemeine und sichere Kriterium der 
Wahrheit einer jeden Erkenntniss sei. 

Es ist schon ein grosser und nöthiger Beweis der Klugheit oder 
Einsicht, zu wissen, was man vernünftiger Weise fragen solle. Denn, 
wenn die Frage an sich ungereimt ist und unnöthige Antworten ver- 
langt, so hat sie ausser der Beschämung dessen, der sie aufvdrft, bis- 
weilen noch den Nachtheil, den unbehutsamen Anhörer derselben zu 
ungereimten Antworten zu verleiten, und den belachenswerthen Anblick 
zu geben, dass einer (wie die Alten sagten) den Bock melkt, der andere ss 
ein Sieb unterhält. 

Wenn Wahrheit in der Uebereinstimmung einer Erkenntniss mit 
ihrem Gegenstande besteht, so muss dadurch dieser Gegenstand von 
anderen unterschieden werden; denn eine Erkenntniss ist falsch, wenn 
sie mit dem Gegenstande, worauf sie bezogen wird, nicht übereinstimmt, 
ob sie gleich etwas enthält, was wol von anderen Gegenständen gelten 
könnte. Nun würde ein allgemeines Kriterium der Wahrheit dasjenige 
sdn, welches von allen Erkenntnissen ohne Unterschied ihrer Gegenstände 
giltig wäre. Es ist aber klar, dass, da man bei demselben von allem 
Inhalt der Erkenntniss (Beziehung auf ihr Object) abstrahirt, und Wahr- 



34 Elementarlebre. IL Theil. Transscendentale Logik. 

heit gerade diesen Inhalt angeht, es ganz unmöglich und ungereimt sei^ 
nach eiaem Merkmale der Wahrheit dieses Inhalts der Erkenntnisse zu 
fragen, und dass also ein hinreichendes und doch zugleich allgemeines 
Kennzeichen der Wahrheit unmöglich angegeben werden könne. Da 
wir oben schon den Inhalt einer Erkenntniss die Materie derselben 
genannt haben, so wird man sagen müssen: von der Wahrheit der Er- 
kenntniss der Materie nach lässt sich kein allgemeines Kennzeichen 
verlangen, weil es in sich selbst widersprechend ist. 

Was aber die Erkenntniss der blossen Form nach (mit Beiseite- 
setzung alles Inhalts) betrifft, so ist eben so klar, dass eine Logik, so 

84 fem sie die allgemeinen und nothwendigen Kegeln des Verstandes vor- 
trägt, eben in diesen Eegeln Kriterien der Wahrheit darlegen müsse. 
Denn, was diesen widerspricht, ist falsch, weil der Verstand dabei seinen 
allgemeinen Regeln des Denkens, mithin sich selbst widerstreitet. Diese 
Kriterien aber betreffen nur die Form der Wahrheit, d. i. des Denkens 
überhaupt, und sind so fem ganz richtig aber nicht hinreichend. Denn 
obgleich eine Erkenntniss der logischen Form völlig gemäss sein möchte, 
d. i. sich selbst nicht widerspräche, so kann sie doch noch immer dem 
Gegenstande widersprechen. Also ist das bloss logische Kriterium der 
Wahrheit, nämlich die Uebereinstimmung einer Erkenntniss mit den 
allgemeinen und formalen Gesetzen des Verstandes und der Vernunft, 
zwar die oonditio sine qua non^ mithin die negative Bedingung aller 
Wahrheit; weiter aber kann die Logik nicht gehen, und den Irrthum, 
der nicht die Form, sondern den Inhalt trifft, kann die Logik durch 
keinen Probirstein entdecken. 

Die allgemeine Logik löst nun das ganze formale G^chäft des 
Verstandes und der Vernunft in seine Elemente auf, und stellt sie cds 
Principien aller logischen Beurtheilung unserer Erkenntniss dar. Dieser 
Theil der Logik kann daher Analytik heissen, und ist eben darum der 
wenigstens negative Probirstein der Wahrheit, indem man zuvörderst 
alle Erkenntniss ihrer Form nach an diesen Kegeln prüfen und schätzen 
muss, ehe man sie selbst ihrem Inhalt nach untersucht, um auszumachen, 

85 ob sie in Ansehung des Gegenstandes positive Wahrheit enthalten. Weil 
aber die blosse Form der Erkenntniss, so sehr sie auch mit logischen 
Gesetzen übereinstimmen mag, noch lange nicht hinreicht, materielle 
(objective) Wahrheit der Erkenntniss darum auszumachen, so kann sich 



Einleitung. g5 

niemand bloss mit der Logik wagen, über Gegenstände zu urtheilen und 
irgend etwas zu behaupten, ohne von ihnen vorher gegrtlndete Erkun- 
digung ausser der Logik eingezogen zu haben, um hernach bloss die 
Benutzung und die Verknüpfung derselben in einem zusammenhängenden 
Ganzen nach logischen Gesetzen zu versuchen, noch besser aber, sie 
lediglich danach zu prüfen. Gleichwol liegt so etwas Verleitendes in 
dem Besitze einer so scheinbaren Kunst, allen unseren Erkenntnissen 
die Form des Verstandes zu geben, ob man gleich in Ansehung des 
Inhalts derselben noch sehr leer und arm sein mag, dass jene allgemeine 
Logik, die bloss ein Kanon zur Beurtheilung ist, gleichsam wie ein 
Organon zur wirklichen Hervorbringung, wenigstens zum Blendwerk von 
objectiven Behauptungen gebraucht, und mithin in der That dadurch 
gemissbraucht worden. Die allgemeine Logik nun als vermeintes Or- 
ganon heisst Dialektik. 

So verschieden auch die Bedeutung ist, in der die Alten dieser 
Benennung einer Wissenschaft oder Kunst sich bedienten, so kann man 
doch aus dem wirklichen Gebrauehe derselben sicher abnehmen, dass sie 
bei ihnen nichts anderes war als die Logik des Scheins. Eine sophi-86 
»tische Kunst, seiner UnwiBsenheit, ja auch seinen vorsätzlichen Blend- 
werken den Anstrich der Wahrheit zu geben, . dass man die Methode der 
Gründlichkeit, welche die Logik überhaupt vorschreibt, nachahmte und 
ihre Topik zu Beschönigung jedes leeren Vorgebens benutzet. Nun 
kann man es als eine sichere und brauchbare Warnung anmerken, dass 
die allgemeine Logik als Organon betrachtet jederzeit eine Logik 
des Scheins d. i. dialektisch sei. Denn da sie uns gar nichts über den 
Inhalt der Erkenntniss lehrt, sondern nur bloss die formalen Bedingungen 
der Uebereinstimmung mit dem Verstände, welche übrigens in Ansehung 
der Gegenstände gänzlich gleichgiltig sind: so muss die Zumuthung, sich 
derselben als eines Werkzeugs (Organon) zu bedienen, um seine Kennt- - 
nisse wenigstens dem Vorgeben nach auszubreiten und zu erweitem, 
auf nichts als Geschwätzigkeit hinauslaufen, alles, was man will, mit 
einigem Schein zu behaupten oder auch nach Belieben anzufechten. 

Eine solche Unterweisung ist der Würde der Philosophie auf keine 
Weise gemäss. Um deswillen hat man diese Benennung der Dialektik 
lieber als eine Kritik des dialektischen Scheins der Logik bei- 
gezählt, und als eine solche wollen wir sie auch hier verstanden wissen. 



gß Elementarlehre, n. Theil. Transscendentale Logik. 



67 IV. 

Von der Eintheilung der transscendentalen Logik in die 
transscendentale Analytik und Dialektik. 

In einer transscendentalen Logik isoliren wir den Verstand (so wie 
oben in der transscendentalen Aesthetik die Sinnlichkeit), und beben 
bloss den Theil dea Denkens aus unserer Erkenntniss heraus, der ledig- 
lich seinen Ursprung in dem Verstände hat. Der Gebrauch dieser reinen 
Erkenntniss aber beruht darauf als ihrer Bedingung, dass uns Gregen- 
stände in der Anschauung gegeben sind, worauf jene angewandt werden 
können. Denn ohne Anschauung fehlt es aller unserer Erkenntniss an 
Objecten, und sie bleibt alsdann völlig leer. Der Theil der transscen- 
dentalen Logik also, der die Elemente der reinen Verstandeserkenntniss 
vorträgt, und die Principien, ohne welche überall kein Gegenstand 
gedacht werden kann, ist die transscendentale Analytik und zugleich 
eine Logik der Wahrheit. Denn ihr kann keine Erkenntniss wider- 
sprechen, ohne dass sie zugleich allen Lihalt verlöre, d. i. alle Beziehung 
auf irgend ein Object, mithin alle Wahrheit. Weil es aber sehr anlockend 
und verleitend ist, sich dieser reinen Verstandeserkenntnisse und Grund- 
sätze allein und selbst über die Grenzen der Erfahrung hinaus zu be- 
dienen, welche doch einzig tlnd allein uns die Materie (Objecte) an die 
88 Hand geben kann, worauf jene reinen Verstandesbegriffe angewandt 
werden können: so geräth der Verstand in Grefahr, durch leere Vemünfte- 
leien von den bloss formalen Principien des reinen Verstandes einen 
materialen Gebrauch zu machen, und über Gegenstände ohne Unter- 
schied zu urtheilen, die uns doch nicht gegeben sind, ja vielleicht auf 
keinerlei Weise gegeben werden können. Da sie also eigentlich nur ein 
Kanon der Beurtheilung des empirischen Gebrauchs sein sollte, so wird 
sie gemissbraucht, wenn man sie als das Organen eines allgemeinen 
und unbeschränkten Gebrauchs gelten lässt, und sich mit dem reinen 
Verstände allein wagt, synthetisch über Gegenstände überhaupt zu 
urtheilen, zu behaupten und zu entscheiden. Also würde der Gebrauch 
des reinen Verstandes alsdann dialektisch sein. Der zweite Theil der 
transscendentalen Logik muss also eine Kritik dieses dialektischen 
Scheiaes sein, und heisst transscendentale Dialektik, nicht als eine 



Einleitung. g7 

Kunst dergleichen Schein dogmatisch zu erregen (eine leider sehr gang- 
bare Kunst mannigfaltiger metaphysischer Gaukelwerke), sondern als eine 
Kritik des Verstandes und der Vernunft in Ansehung ihres hyperphy- 
sischen Gebrauchs, um den falschen Schein ihrer grundlosen Anmas- 
sungen aufzudecken, und ihre Ansprüche auf Erfindung und Erweiterung, 
die sie bloss durch transscendentale Grundsätze zu erreichen vermeint, 
zur blossen Beurtheilung und Verwahrung des reinen Verstandes vor 
sophistischem Blendwerke herabzusetzen. 



89 Der 

transscendentalen Logik 

erste Abtheilung. 

Die transscendentale Analytik. 

Diese Analytik ist die Zergliederung unserer gesammten Erkennt- 
niss a 'priori in die Elemente der reinen Yerstandeserkenntniss. Es 
kommt hierbei auf folgende Stücke an: 1. Dass die Begriffe reine und 
nicht empirische Begriffe seien. 2. Dass sie nicht zur Anschauung und 
zur Sinnlichkeit, sondern zum Denken und Verstände gehören. 3. Dass 
sie Elementarbegriffe seien und von den abgeleiteten oder daraus zu- 
sammengesetzten wol unterschieden werden. 4. Dass ihre Tafel voll- 
ständig sei und sie das ganze Feld des reinen Verstandes gänzlich aus- 
fällen. Nun kann diese Vollständigkeit einer Wissenschaft nicht auf den 
Ueberschlag eines bloss durch Versuche zu Stande gebrachten Aggregats 
mit Zuverlässigkeit angenommen werden; daher ist sie nur vermittelst 
einer Idee des G-anzen der Verstandeserkenntniss a priori und durch 
die daraus bestinmite Abtheilung der Begriffe, welche sie ausmachen, 
mithin nur durch ihren Zusammenhang in einem System möglich. 
Der reine Verstand sondert sich nicht allein von allem Empirischen, 
sondern sogar von aller Sinnlichkeit völlig aus. Er ist also eine för sich 

90 selbst beständige, sich selbst genügsame und durch keine äusserlich hin- 
zukommenden Zusätze zu vermehrende Einheit. Daher wird der Inbe- 
griff seiner Erkenntniss ein unter einer Idee zu be&ssendes und zu be- 
stimmendes System ausmachen, dessen Vollständigkeit und Articulation 
zugleich einen Probirstein der Bichtigkeit und Aechtheit aller hinein- 
passenden Erkenntnissstticke abgeben kann. Es besteht aber dieser ganze 
Theü der transscendentalen Logik aus zwei Büchern, deren das eine die 
Begriffe, das andere die Grundsätze des reinen Verstandes enthält. 



I. Bach. I. Hauptstück. g9 

Der transseendentaleD Analytik 

erstes Buch. 

Die Analytik der Begriffe. 

Ich verstehe unter der Analytik der Begriffe nicht die Analysis 
derselben oder das gewöhnliche Verfahren in philosophischen Unter- 
suchungen, Begriffe, die sich darbieten, ihrem Inhalte nach zu zergliedern 
and zur Deutlichkeit zu bringen, sondern die noch wenig versuchte 
Zergliederung des Verstandesvermögens sell)st, um die Mög- 
lichkeit der Begriffe a prtari dadurch zu erforschen, dass wir sie im Ver- 
stände allein als ihrem Geburtsorte aufsuchen und dessen reinen Gebrauch 
überhaupt analjsiren; denn dieses ist das eigenthümliche Geschäft einer 
Transscendental- Philosophie, das Übrige ist die logische Behandlung deroi 
Begriffe in der Philosophie überhaupt Wir werden also die reinen Be- 
griffe bis zu ihren ersten Keimen und Anlagen im menschlichen Verstände 
verfolgen, in denen sie vorbereitet liegen, bis sie endlich bei Gelegenheit 
der Erfahnmg entwickelt und durch eben denselben Verstand, von den 
ihnen anhängenden empirischen Bedingungen befreit, in ihrer Lauterkeit 
dargestellt werden. 

Der Analytik der Begriffe 
erstes Hauptstück. 

Von dem Leitfaden der Entdeckung aller reinen 

Verstandesbegriffe. 

Wenn man ein Erkenntnissvermögen ins Spiel setzt, so thun sich 
nach den mancherlei Anlässen verschiedene Begriffe hervor, die dieses 
Vermögen kennbar machen, und sich in einem mehr oder weniger aus- 
föhrÜchen Aufsatze sammeln lassen, nachdem die Beobachtung derselben 
längere Zeit oäer mit grösserer Scharfsinnigkeit angestellt worden. Wo 
diese Untersuchung werde vollendet sein, lässt sich nach diesem gleichsam 
mechanischen Verfahren niemals mit Sicherheit bestimmen. Auch ent- 
decken sich die Begriffe, die man nur so bei Gelegenheit auffindet, in 
keiner Ordnung und systematischen Einheit, sondern werden zuletzt nur 9a 



90 Elementarlehre. L Theil. L Abtheiliing. I. Bach. L Hauptstück. 

nacli Aehnlichkeiten gepaart und nach der Grösse ihres Inhalts von den 
einfachen an zu den mehr zusammengesetzten in Reihen gestellt, die 
nichts weniger als systematisch, obgleich auf gewisse Weise methodisch 
zu Stande gebracht werden. 

Die Transscendentalphilosophie hat den Yortheil aber auch die 
Verbindlichkeit, ihre Begriffe nach einem Piincip aufzusuchen, weil sie 
aus dem Verstände als absoluter Einheit rein und unvermischt entspringen, 
und daher selbst nach einem Begriffe oder Idee unter sich zusammen- 
hängen müssen. Ein solcher Zusammenhang aber giebt eine Kegel an die 
Hand, nach welcher jedem reinen Verstandesbegriff seine Stelle und allen 
insgesammt ihre Vollständigkeit a priori bestimmt werden kann, welches 
alles sonst vom Belieben oder vom Zufall abhängen würde. 

Des transscendentalen Leitfadens der Entdeckung 
aller reinen Verstandesbegriffe 

erster Abschnitt. 

Von dem logischen Verstandesgebrauche überhaupt. 

Der Verstand wurde oben bloss negativ erklärt: durch ein nichtsinn» 
liches Erkenntnissvermögen. Nun können wir unabhängig von der Sinn- 
lichkeit keiner Anschauung theühaftig werden. Also ist der Verstand 
kein Vermögen der Anschauung. Es giebt aber ausser der Anschauung 
93 keine andere Art zu erkennen als durch Begriffe. Also ist die Erkenntniss 
eines jeden, wenigstens des menschlichen Verstandes eine Erkenntniss 
durch Begriffe, nicht intuitiv sondern discursiv. Alle Anschauungen als 
sinnlich beruhen auf Affectionen, die Begriffe also auf Functionen. Ich 
verstehe aber unter Function die Einheit der Handlung, verschiedene 
Vorstellungen unter einer gemeinschaftlichen zu ordnen. Begriffe gründen 
sich also auf der Spontaneität des Denkens, wie sinnliche Anschauungen 
auf der Receptivität der Eindrücke. Von diesen Begriffen kann mm der 
Verstand keinen anderen Gebrauch machen, als dass er dadurch urtheilt. 
Da keine Vorstellung unmittelbar auf den Gegenstand geht als bloss die 
Anschauung, so wird ein Begriff niemals auf einen Gegenstand unmittel- 
bar, sondern auf irgend eine andere Vorstellung von demselben (sie sei 
Anschauung oder selbst schon Begriff) bezogen. Das Urtheil ist also 
die mittelbare Erkenntniss eines Gegenstandes, mithin die Vorstellung 



L Abschnitt. Vom logischen Verstandesgebrauche überhaupt. 91 

einer Vorstellung desselben. In jedem Urtheil ist ein Begriff, der für 
viele gilt und unter diesem Vielen auch eine gegebene Vorstellung be- 
greift, welcbe letztere denn auf den Gegenstand unmittelbar bezogen wird. 
So bezieht sich z. B. in dem Urtheile: alle Körper sind th eilbar, der 
Begriff des Theilbaren auf verschiedene andere Begriffe-, unter diesen 
aber wird er hier besonders auf den Begriff des Körpers bezogen, dieser 
aber auf gewisse uns vorkommende Erscheinungen. Also werden diese 94 
Gegenstände durch den Begriff der Theilbarkeit mittelbar vorgestellt. 
Alle Urtheile sind demnach Functionen der Einheit unter unseren Vor- 
stellungen, da nämlich statt einer unmittelbaren Vorstellung eine höhere, 
die diese und mehrere unter sich begreift, zur Erkenntniss des Gregen- 
Standes gebraucht, und viele mögliche Erkenntnisse dadurch in eine zu- 
sammengezogen werden. Wir können aber alle Handlungen des Ver- 
standes auf Urtheile zurückführen, so dass der Verstand überhaupt als 
em Vermögen zu urtheilen vorgestellt werden kann. Denn er ist 
nach dem Obigen ein Vermögen zu denken. Denken ist die Erkenntniss 
durch Begriffe. Begriffe aber beziehen sich als Prädicate möglicher Ur- 
theile auf irgend eine Vorstellung von einem noch unbestimmten Gegen- 
stande. So bedeutet der Begriff des Körpers etwas, z. B. Metall, was 
durch jenen Begriff erkannt werden kann. Er ist also nur dadurch 
Begriff, dass unter ihm andere Vorstellungen enthalten sind, vermittelst 
deren er sich auf Gegenstände beziehen kann. Es ist also das Prädicat 
zu einem möglichen Urtheile, z. B. ein jedes Metall ist ein Körper. Die 
Functionen des Verstandes können also insgesammt gelinden werden, 
wenn man die Functionen der Einheit in den Urtheilen vollständig dar- 
stellen kann. Dass dies aber sich ganz wol bewerkstelligen lasse, wiid 
der folgende Abschnitt vor Augen stellen. 



92 Elementarlehre. n. Tbeil. L Abtheilung. I. Buch. I. Hauptstück. 



03 



Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen 

Ver Standesbegriffe 

zweiter Abschnitt. 



§9.* 

Von der logischen Function des Verstandes in Urtheilen. 

Wenn wir von allem Inhalte eines Urtheils überhaupt abstrahiren 
und nur auf die blosse Verstandesform darin Acht geben, so finden wir, 
dass die Function des Denkens in demselben unter vier Titel gebracht 
w:erden könne, deren jeder drei Momente unter sich enthält. Sie können 
füglich in folgender Tafel vorgestellt werden. 

1. 

Quantität der Urtheile. 

AUgemeine. 

Besondere. 

Einzelne. 



2. 

Qualität. 

Bejahende. 

Verneinende. 

Unendliche. 



3. 

Belation. 

Kategorische. 

Hypothetische. 

Disjunctive. 



96 



4. 

Modalität. 

Problematische. 

Assertorische. 

Apodiktische. 

Da diese Eintheilung in einigen, obgleich nicht wesentlichen Stücken 
von der gewohnten Technik der Logiker abzuweichen scheint, so werden 
folgende Verwahrungen wider den besorglichen Missverstand nicht un- 
nöthig sein. 

1. Die Logiker sagen mit Recht, dass man beim Grebrauch der 

^ Die Paragraphenbezeichnung ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 



IL Abschnitt. Von der logischen Function in Urtheilen. 93 

Urtheile in Yemunftschltissen die einzelnen Urtheile gleich den allgemeinen 
behandeln könne. Denn eben darum, weil sie gar keinen Umfang haben, 
kann das Prädicat derselben nicht bloss auf einiges dessen, was unter -. 
dem Begriff des Subjects enthalten ist, gezogen, von einigem aber aus- 
genommen werden. Es gilt also von jenem Begriffe ohne Ausnahme, 
gleich als wenn derselbe ein gemeingiltiger Begriff wäre, der einen 
Umfang hätte, von dessen ganzer Bedeutung das Prädicat gelte. Ver- 
gleichen wir dagegen ein einzelnes UrtheU mit einem gemeingiltigen bloss 
als Urkenntniss der Grösse nach, so verhält es sich zu diesem wie Ein- - 
hdt zur Unendlichkeit, und ist also an sich selbst davon wesentlich 
miterschieden. Also wenn ich ein einzelnes Urthdl (judieium aingulare) 
nicht bloss nach seiner inneren Giltigkeit, sondern auch als Erkenntniss 
überhaupt nach der Grösse, die es in Vergleichung mit anderen Erkennt- 
nissen hat, schätze, so ist es allerdings von gemeingiltigen Urtheilen 
{judüia eommunia) unterschieden, und verdient in einer vollständigen Tafel 
der Momente des Denkens überhaupt (obzwar freilich nicht in der bloss 
auf den Gebrauch der Urtheile untereinander eingeschränkten Logik) eine 97 
besondere Stelle. 

2. Ebenso müssen in einer transscendentalen Logik unendliche 
Urtheile von bejahenden noch unterschieden werden, wenn sie gleich 
in der allgemeinen Logik jenen mit Hecht beigezählt sind und kein be- 
sonderes Glied der Eintheilung ausmachen. Diese nämlich abstrahirt 
von allem Inhalt des Prädicats (ob es gleich verneinend ist) und sieht 
nur darauf, ob dasselbe dem Subject beigelegt oder ihm entgegengesetzt 
verde. Jene aber betrachtet das Urtheil auch nach dem Werthe oder 
Lihalt dieser logischen Bejahung vermittelst eines bloss verneinenden 
Prädicats, und was diese in Ansehung der gesammten Erkenntniss fiir 
einen Gewinn verschafft. Hätte ich von der Seele gesagt: sie ist nicht 
sterblich, so hätte ich durch ein verneinendes Urtheil wenigstens einen 
Irrthum abgehalten. Nun habe ich durch den Satz: die Seele ist nicht- 
sterblich, zwar der logischen Form nach wirklich bejaht, indem ich die 
Seele in den unbeschränkten Umfang der nichtsterbenden Wesen setze. 
Weil nun von dem ganzen Umfange möglicher Wesen das Sterbliche 
einen Theil enthält, das Nichtsterbliche aber den anderen, so ist durch 
meinen Satz nichts anderes gesagt, als dass die Seele eines von der 
unendlichen Menge Dinge sei, die übrig bleiben, wenn ich das Sterb- 



94 Elementarlehre II. Theil. I. Abtbeilang. I. Buch. I. Haaptstück. 

liehe insgesammt wegnehme. Dadurch aber wird nur die unendliche 
Sphäre alles Möglichen in so weit beschränkt, dass das Sterbliche davon 

9s abgetrennt und in den fibrigen Umfang ihres Baums die Seele gesetzt 
wird. Dieser Raum bleibt aber bei dieser Ausnahme noch inmier un- 
endlich, imd können noch mehrere Theile desselben weggenommen 
werden, ohne dass darum der Begriff von der Seele im mindesten wächst 
und bejahend bestimmt wird. Diese unendlichen Urtheile also in An- 
sehung des logischen Umfangs sind wirklich bloss beschränkend in 
Ansehung des Inhalts der Erkenntniss überhaupt, und in so fem müssen 
sie in der transscendentalen Tafel aller Momente des Denkens in den 
Urtheilen nicht übergangen werden, weil die hierbei ausgeübte Function 
des Verstandes vielleicht in dem Felde seiner reinen Erkenntniss a priori 
wichtig sein kann. 

3. Alle Verhältnisse des Denkens in Urtheilen sind die d) des 
Prädicats zum Subject, h) des Grundes zur Folge, e) der eingetheüten 
Erkenntniss und der gesammelten Glieder der Eintheilimg unter einander. 
In der ersteren Art der Urtheile sind nur zwei Begriffe, in der zweiten 
zwei Urtheile, in der dritten mehrere Urtheile im VerhSltniss gegen 
einander betrachtet. Der hypothetische Satz: wenn eine vollkommene 
Gerechtigkeit da ist, so wird der beharrlich Böse bestraft, enthält eigent- 
lich das Verhältniss zweier Sätze: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit 
da, und: der beharrlich Böse wird bestraft. Ob beide dieser Sätze an 
sich wahr seien, bleibt hier unausgemacht. Es ist nur die Consequenz, 
die durch dieses Urtheil gedacht wird. Endlich enthält das disjunctive 

soUrtheil ein Verhältniss zweier oder mehrerer Sätze gegen einander, aber 
nicht der Abfolge sondern der logischen Entgegensetzung, so fem die 
Sphäre des einen die des anderen ausschliesst, aber doch zugleich der 
Gemeinschaft, in so fem sie zusammen die Sphäre der eigentlichen Er- 
kenntniss ausftlllen, also ein Verhältniss der Theile der Sphäre einer 
Erkenntniss, da die Sphäre eines jeden Theils ein Ergänzungsstück der 
Sphäre des anderen zu dem ganzen Inbegriff der eingetheüten Erkennt- 
niss ist, z. B. die Welt ist entweder durch einen blinden Zufall da, oder 
durch innere Nothwendigkeit, oder durch eine äussere Ursache. Jeder 
dieser Sätze nimmt einen Theil der Sphäre der möglichen Erkenntniss 
über das Dasein einer Welt überhaupt ein, alle zusammen die ganze 
Sphäre. Die Erkenntniss aus einer dieser Sphären wegnehmen, heisst, 



n. Abschnitt. Von der logischen Function in Urtheilen. 95 

sie in eine der übrigen setzen, und dagegen sie in eine Sphäre setzen, 
heifist, sie aus den übrigen wegnehmen. Es ist also in einem disjunctiven 
Urtheüe eine gewisse Gemeinschaft der Erkenntnisse, die darin besteht, 
dass sie sich wechselseitig einander aasschliessen, aber dadurch doch im 
ganzen die wahre Erkenntniss bestimmen, indem sie zusammenge- 
nommen den ganzen Inhalt einer einzigen gegebenen Erkenntniss aus- 
machen. Und dieses ist es auch nur, was ich des Folgenden wegen 
hierbei sgizumerken nöthig finde. 

4. Die Modalität der Urtheile ist eine ganz besondere Function 
derselben, die das Unterscheidende an sich hat, dass sie nichts zum loo 
Inhalte des Urtheils beträgt (denn ausser Grösse, Qualität und Verhält- 
mss ist nichts mehr, was den Inhalt eines Urtheils ausmachte), sondern 
nur den Werth der Copula in Beziehung auf das Denken überhaupt 
angeht. Problematische Urtheile sind solche, wo man das Bejahen 
oder Verneinen als bloss möglich (beliebig) annimmt. Assertorische, 
da es als wirklich (wahr) betrachtet wird. Apodiktische, in denen 
man es als nothw endig ansieht* So sind die beiden Urtheile, deren Verr 
hältniss das hypothetische Urtheil ausmacht {antecedens und eonsequens)^ 
imgleichen in deren Wechselwirkung das disjunctive besteht (Glieder 
der Eintheüung), insgesammt nur problematisch. In dem obigen Beispiel 
wird der Satz: es ist eine vollkommene Gerechtigkeit da, nicht asser- 
torisch gesagt, sondern nur als ein beliebiges Urtheil, wovon es möglich 
ist, dass jemand es annehme, gedacht, und nur die Consequenz ist asser- 
torisch. Daher können solche Urtheile auch offenbar falsch sein, und 
doch, problematisch genommen, Bedingungen der Erkenntniss der Wahr- 
heit sein. So ist das Urtheil: die Welt ist durch blinden Zufall 
da, -in dem disjunctiven Urtheil nur von problematischer Bedeutung, 
nämlich dass jemand diesen Satz etwa auf einen Augenblick annehmen loi 
möge, und dient doch (wie die Verzeichnung des falschen Weges unter 
der Zahl aller derer, die man nehmen kann), den wahren zu finden. 
Der problematische Satz ist also derjenige, der nur logische Möglichkeit 
(die nicht objectiv ist) ausdrückt, d. i. eine freie Wahl, einen solchen 



* Gleich als wenn das Denken im ersten Fall eine Function des Verstandes, 
im zweiten der Urtheilskraft, im dritten der Vernunft wäre. Eine Bemerkung, 
die erst in der Folge ihre Aufklärung erwartet. 



96 Elementaxlehre. II. Theil. L Abtheilung. I. Buch. L Hauptstfick. 

Satz gelten zu lasBen, eine bloss willkührliclie Aufiiehmung desselben in 
den Verstand. Der assertorische sagt von logischer Wirklichkeit oder 
Wahrheit, wie etwa in einem hypothetischen Vemunftschlnss das Ante- 
cedens im Obersatze problematisch, im Untersatze assertorisch vorkommt, 
imd zeigt an, dass der Satz mit dem Verstände nach dessen Gesetzen 
schon verbunden sei; der apodiktische Satz denkt sich den assertorischen 
durch diese Gesetze des Verstandes selbst bestimmt und daher a priori 
behauptend, und drückt auf solche Weise logische Nothwendigkeit aus. 
Weil nun hier alles sich gradweise dem Verstände einverleibt, so dass 
man zuvor etwas problematisch urtheilt, darauf auch wol es assertorisch 
als wahr annimmt, endlich als unzertrennlich mit dem Verstände ver- 
bunden, d. i. als nothwendig und apodiktisch behauptet, so kann man 
diese drei Functionen der Modalität auch so vi^l Momente des Denkens 
überhaupt nennen. 

102 Des Leitfadens der Entdeckung aller reinen 

Verstandesbegriffe 

dritter Abschnitt. 

§. 10.^ 
Von den reinen Verstandesbegriffen oder Kategorien. 

Die allgemeine Logik abstrahirt, wie mehrmals schon gesagt 
worden, von allem Inhalt der Erkenntniss, und erwartet, dass ihr ander- 
wärts, woher es auch sei, Vorstellungen gegeben werden, um diese zuerst 
in Begriffe zu verwandeln, welches analytisch zugeht. Dagegen hat die 
transscendentale Logik ein Mannigfaltiges der Sinnlichkeit a priori vor 
sich liegen, welches die transscendentale Aesthetik ihr darbietet, um 
zu den reinen Verstandesbegriffen einen Stoff zu geben, ohne den sie 
ohne allen Inhalt, mithin völlig leer sein würder ; Raum und Zeit ent- 
halten nun ein Mannigfaltiges der reinen Anschauung a priori^ gehören 
aber gleichwol zu den Bedingungen der Receptivität unseres Gemüths, 
unter denen es allein Vorstellungen von Gegenständen empfangen kann, 
die mithin auch den Begriff derselben jederzeit afficiren müssen. Allein 



^ Die Bezeichnung als §. 10 ist ein Zusatz der zweiten Aufli^e. 



m. Absclinitt. Von den reinen Verstandesbegiiffen. 97 

die Spontaneität unseres Denkens erfordert es, dass dieses Mannigfaltige 
zuerst auf gewisse Weise durchgegangen, aufgenommen und verbunden 
werde, um daraus eine Erkenntniss zu machen. Diese Handlung nenne 
ich Synthesis. 

Ich verstehe aber unter Synthesis in der allgemeinsten Bedeutung lOS 
die Handlung, verschiedene Vorstellungen zu einander hinzuzutliun und 
ihre Mannigfaltigkeit in einer Erkenntniss zu begreifen. Eine solche 
Synthesis ist rein, wenn das Mannigfaltige nicht empirisch, sondern 
a priori gegeben ist (wie das im Kaum und der Zeit). Vor aller Ana- 
lysis unserer Vorstellungen müssen diese zuvor gegeben sein, und es 
kömien keine Begriffe dem Inhalte nach analytisch entspringen. Die 
Synthesis eines Mannigfaltigen aber (es sei empirisch oder a priori ge- 
geben) bringt zuerst eine Erkenntniss hervor, die zwar aufiinglich noch 
roh und verworren sein kann und also der Analysis bedarf, allein die 
Synthesis. ist doch dasjenige, was eigentlich die Elemente zu Erkennt- 
nissen sammelt und zu einem gewissen Inhalte vereinigt; sie ist also das 
erste, worauf wir Acht zu geben haben, wenn wir über den ersten 
Ursprung unserer Erkenntniss uxtheilen wollen. 

Die Synthesis überhaupt ist, wie wir künftig sehen werden, die 
blosse Wirkung der Einbildungskraft, einer blinden, obgleich unentbehr- 
liehen Function der Seele, ohne die wir überall gar keine Erkenntnijus 
haben würden, der wir uns aber selten nur einmal bewusst sind. Allein 
diese Synthesis auf Begriffe zu bringen, das ist eine Function, die dem 
Verstände zukommt, und wodurch er uns allererst die Erkenntniss in 
eigentlicher Bedeutung verschafft. 

Die reine Synthesis, allgemein vorgestellt, giebt nun den 104 
reinen Verstandesbegriff. Ich verstehe aber unter dieser Synthesis die- 
jenige, welche auf einem Grunde der synthetischen Einheit a priori be- 
ruht-, so ist mnser Zählen (vornehmlich ist es in grösseren Zahlen merk- 
licher) eine Synthesis nach Begriffen, weil sie nach einem gemein- 
schaftlichen Grunde der Einheit geschieht (z. B. der Dekadik). Unter 
diesem Begriffe wird also die Einheit in der Synthesis des Mannigfaltigen 
nothwendig. 

Analytisch werden verschiedene Vorstellungen unter einen Begriff 
gebracht (ein Geschäft, wovon die allgemeine Logik handelt). Aber 
nicht die Vorstellungen, sondern die reine Synthesis der Vorstellungen 

Kavt's Kritik der reinen Vernunft. 7 



98 Elementarlehre, ü. Theil. I. Abtheilung. I. Buch. L Hauptstück. 

auf Begriffe zu bringen, lehrt die transscendentale Logik. Das erste, 
was uns zum Behuf der Erkenntniss aller Gegenstände a priori gegeben 
sein muss, ist das Mannigfaltige der reinen Anschauung; die Syn- 
th esis dieses Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft ist das zweite, 
giebt aber noch keine Erkenntniss. Die Begriffe, welche dieser reinen 
Synthesis Einheit geben, und lediglich in der Vorstellung dieser noth- 
wendigen synthetischen Einheit bestehen, thun das dritte zur Erkennt- 
niss eines vorkommenden Gegenstandes, und beruhen auf dem Verstände. 
Dieselbe Function, welche den verschiedenen VorsteDungen in 

105 einem Urtheile Einheit giebt, die giebt auch der blossen Synthesis 
verschiedener Vorstellungen in einer Anschauung Einheit, welche, 
allgemein ausgedrtlckt, der reine Verstandesbegriff heisst. Derselbe 
Verstand also, und zwar durch eben dieselben Handlungen, wodurch er 
in Begriffen vermittelst der analytischen Einheit die logische Form eines 
Urtheils zu Stande brachte, bringt auch vermittelst der synthetischen 
Einheit des Mannigfaltigen in der Anschauung überhaupt in seine Vor- 
stellungen einen transscendentalen Inhalt, weswegen sie reine Verstandes- 
begriffe heissen, die a priori auf Objecte gehen, welches die allgemeine 
Logik nicht leisten kann. 

Auf solche Weise entspringen gerade so viel reine Verstandes- 
begriffe, welche a priori auf Gegenstände der Anschauung überhaupt 
gehen, als es in der vorigen Tafel logische Functionen in allen mög- 
lichen Urtheilen gab; denn der Verstand ist durch gedachte Functionen 
völlig erschöpft, und sein Vermögen dadurch gänzlich ausgemessen. 
Wir wollen diese Begriffe nach dem Abistotelbs Kategorien nennen, 
indem unsere Absicht uranfanglich mit der seinigen zwar einerlei ist, ob 
sie sich gleich ^avon in der Ausführung gar sehr entfernt. 

106 Tafel der Kategorien. 

1. 

Der Quantität. 

Einheit. 
Vielheit. 
Allheit. 



m. Abschnitt. Von den reinen Verstandesbegriffen. 99 

2. 3. 

Der Qualität, Der Eelation. 

Realität. Inhärenz und Subsistenz (suh- 

Negation. siantia et acetdens). 

Luuitation. Causalität und Dependenz (Ur- 

sache und Wirkung). 
Gemeinschaft (Wechselwirkung 
zwischen dem Handelnden 
und Leidenden). 

4. 

Der Modalität. 

Möglichkeit — Unmöglichkeit. 
Dasein — Nichtsein. 
Nothwendigkeit — Zufälligkeit. 

Dieses ist nun die Verzeichnung aller ursprünglichen reinen Begriffe 
der Synthesis, die der Verstand a priori in sich enthält, und imi deren 
willen er auch nur ein reiner Verstand ist, indem er durch sie allein 
etwas bei dem Mannigfaltigen der Anschauung verstehen, d. i. ein Object 
derselben denken kann. Diese Eintheilung ist systematisch aus einem 
gemeinschaftlichen Princip, nämlich dem Vermögen zu urtheilen (welches 
ebenso viel ist als das Vermögen zu denken) erzeugt, und nicht rhapso- 
distisch aus einer auf gut Glück unternommenen Aufsuchung reiner 
Begriffe entstanden, deren Vollzähligkeit man niemals gewiss sein kann, i07 
da sie nur durch Induction geschlossen wird, ohne zu gedenken, dass 
man noch auf die letztere Art niemals einsieht, warum denn gerade 
diese und nicht andere Begriffe dem rdnen Verstände beiwohnen. Es 
war ein eines scharfsinnigen Mannes würdiger Anschlag des Aristoteles, 
diese Grundbegriffe aufzusuchen. Da er aber kein Principium hatte, so 
raffte er sie auf, wie sie ihm aufstiessen, und trieb deren zuerst zehn 
auf, die er Kategorien (Prädicämente) nannte. In der Folge glaubte er 
noch ihrer ftinf aufgefunden zu haben, die er unter dem Namen der 
Postprädicamente hinzufägte. Allein seine Tafel blieb noch immer 
mangelhaft. Ausserdem finden sich auch einige modi der reinen Sinn- 
Hchkeit darunter [quando^ ubi, sittM, ungleichen prius, simtcl), auch ein 
empirischer {mottia), die in dieses Stammregister des Verstandes gar nicht 
gehören; oder es sind auch die abgeleiteten Begriffe mit unter die Ur- 



IQO Elementarlehre. n. Theil. L Abtheilong. I. Buch. I. Hauptstück. 

begriffe gezählt {actio, passw), und an einigen der letzteren fehlt es 
gänzlich. 

Um der letzteren willen ist also noch zu bemerken, dass die Kate- 
gorien als die wahren Stammbegriffe des reinen Verstandes auch ihre 
eben so reinen abgeleiteten Begriffe haben, die in einem vollständigen 
System der Transscendental-Philosophie keineswegs übergangen werden 
können, mit deren blosser Erwähnung aber ich in einem bloss kritischen 
Versuch zufrieden sein kann. 

108 Es sei mir erlaubt, diese reinen aber abgeleiteten Verstandesbe- 
griffe die Prädicabilien des reinen Verstandes (im Gegensatz der 
Pfädicamente) zu nennen. Wenn man die ursprünglichen und primitiven 
Begriffe hat, so lassen sich die abgeleiteten und subalternen leicht liinzu- 
fttgen, und der Stammbaum des reinen Verstandes völlig ausmalen. Da 
es mir hier nicht um die Vollständigkeit des Systems, sondern nur der 
Principien zu einem System zu thun ist, so verspare ich diese Ergänzung 
auf eine andere Beschäftigung. Man kann aber diese Absicht ziemlich 
erreichen, wenn man die ontologischen Lehrbücher zur Biind nimmt 
und z. B. der Kategorie der Causalität die Prädicabilien der Kraft, der 
Handlung, des Leidens, der der Gemeinschaft die der Gegenwart, des 
Widerstandes, den Prädicamenten der Modalität die des Entstehens, Ver- 
gehens, der Veränderung u. s. w. unterordnet. Die Kategorien, mit den 
modü der reinen Sinnlichkeit oder auch unter einander verT)unden, geben 
eine grosse Menge abgeleiteter Begriffe a priori^ die zu bemerken und 
wo möglich bis zur Vollständigkeit zu verzeichnen, eine nützliche und 
nicht unangenehme, hier aber entbehrliche Bemühung sein würde. 

Der Definitionen dieser Kategorien überhebe ich mich in dieser 
Abhandlung geflissentlich, ob ich gleich im Besitz derselben sein möchte. 
Ich werde diese Begriffe in der Folge bis auf den Grad zergliedern, 
welcher in Beziehung auf die Methodenlehre, die ich bearbeite, hin- 

109 reichend ist. In einem System der reinen Vernunft wurde man sie mit 
Becht von mir fordern können*, aber hier würden sie nur den Haupt- 
punkt der Untersuchung aus den Augen bringen, indem sie Zweifel und 
Angriffe erregten, die man, ohne der wesentlichen Absicht etwas zu 
entziehen, gar wol auf eine andere Beschäftigung verweisen kann. In- 
dessen leuchtet doch aus dem Wenigen, was ich hiervon angeftihrt habe, 
deutlich hervor, dass ein vollständiges Wörterbuch mit allen dazu er- 



m. Abschnitt. Von den reinen Verstaudesbegriffen. XOl 

forderlichen Erklärimgen nicht allein möglich, sondern auch leicht sei 
zn Stande zu bringen. Die Fächer sind einmal da; es ist nur nöthig 
sie anszoföUen, und eine systematische Topik, wie die gegenwärtige, 
läast nicht leicht die SteDe verfehlen, dahin ein jeder Begriff eigenthtim- 
lich gehört, und zugleich diejenige leicht bemerken, die noch leer ist 

[^§- 11- 

Ueber die Tafel der Kategorien lassen sich artige Betrachtungen 
anstellen, die vielleicht erhebliche Folgen in Ansehung der wissenschaft- 
lichen Form aller Vemunfterkenntnisse haben könnten. Denn dass diese 
Tafel im theoretischen Theile der Philosophie ungemein dienlich, ja un- 
entbehrlich sei, den Plan zum Ganzen einer Wissenschaft, so fem 
sie auf Begriffen a priori beruht, vollständig zu entwerfen, und sie mathe- 
matisch nach bestimmten Principien abzutheilen, erhellt schon 
von selbst daraus, dass gedachte Tafel alle Elementarbegriffe des Ver- 
standes vollständig, ja selbst die Form eines Systems derselben im mensch- iio 
liehen Verstände enthält, folglich auf alle Momente einer vorhabenden 
speculativen Wissenschaft, ja sogar ihre Ordnung Anweisung giebt, wie 
ich denn auch davon anderwärts* eine Probe gegeben habe. Hier sind 
nun einige dieser Anmerkungen. 

Die erste ist, dass sich diese Tafel, welche vier Klassen von Ver- 
standesbegriffen enthält, zuerst in zwei Abtheilungen zerfallen lasse, deren 
erstere auf Gegenstände der Anschauung (der reinen sowol als empirischen), 
die zweite aber auf die Existenz dieser Gegenstände (entweder in Bezie- 
hung auf einander oder auf den Verstand) gerichtet ist. 

Die erste Klasse werde ich die der mathematischen, die zweite 
der dynamischen Kategorien nennen. Die erste Klasse hat, wie man 
sieht, keine Correlate, die allein in der zweiten Klasse angetroffen werden. 
Dieser Unterschied muss doch einen Grund in der Natur des Verstandes 
haben. 

Zweite Annierkung, dass allerwärts eine gleiche Zahl der Katego- 



Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft. 



^ Dieser ganze §.11 ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. Schon in 
den Prolegomenen findet sich eine hezügliche ausfuhrliche Anmerkung am Schluss 
von §. 39. 



102 Elementarlehre. IL Theil. L Abtheilung. I. Buch. I. Hauptstück. 

rien jeder Klasse, nämlich drei sind, welches ebenso wol zum Nachdenken 
auffordert, da sonst alle Eintheilung a priori durch Begriffe Dichotomie 
sein muss. Dazu kommt aber noch, dass die dritte Kategorie allent- 
halben aus der Verbindung der zweiten mit der ersten ihrer Klasse 
entspringt. 

111 So ist die Allheit (Totalität) nichts Anderes als die Vielheit als 
Einheit betrachtet, die Einschränkung nichts Anderes als Eealität mit 
Negation verbunden, die Gemeinschaft ist die Causalität einer Substanz 
in Bestimmung der anderen wechselseitig, endlich die Noth wendigkeit 
nichts Anderes als die Existenz, die durch die Möglichkeit selbst gegeben 
ist. Man denke aber ja nicht, dass darum die dritte Kategorie ein bloss 
abgeleiteter und kein Stammbegriff des reinen Verstandes sei. Denn die 
Verbindung der ersten und zweiten, um den dritten Begriff hervorzu- 
bringen, erfordert einen besonderen Actus des Verstandes, der nicht mit 
dem einerlei ist, der beim ersten und zweiten ausgeübt wird. So ist der 
Begriff einer Zahl (die zur Kategorie der AUheit gehört) nicht immer 
möglich, wo die Begriffe der Menge und der Einheit sind (z. B. in der 
Vorstellung des Unendlichen), oder daraus, dass ich den Begriff einer 
Ursache und den einer Substanz beide verbinde, noch nicht sofort 
der Einfluss, d. i. wie eine Substanz Ursache von etwas in einer anderen 
Substanz werden könne, zu verstehen. Daraus erhellt, dass dazu ein 
besonderer Actus des Verstandes erforderlich sei ; und so bei den übrigen. 

Dritte Anmerkung. Von einer einzigen Kategorie, nämlich der der 
Gemeinschaft, die unter dem dritten Titel befindlich ist, ist die Ueber- 
einstimmung mit der in der Tafel der logischen Functionen ihm corre- 

112 spondirenden Form eines disjunctiven Urtheils nicht so in die Augen 
fallend als bei den übrigen. 

Um sich dieser Uebereinstimmung zu versichern, muss man be- 
merken, dass in allen disjunctiven Urtheilen die Sphäre (die Menge alles 
dessen, was unter ihm enthalten ist) als ein Ganzes in Theile (die unter- 
geordneten Begriffe) getheilt vorgestellt wird, und, weil einer nicht unter 
dem anderen enthalten sein kann, sie als einander coordinirt, nicht 
subordinirt, so dass sie einander nicht einseitig wie in einer Reihe, 
sondern wechselseitig als in einem Aggregat bestimmen (wenn ein 
Glied der Eintheilung gesetzt wird, alle übrigen ausgeschlossen werden, 
und so umgekehrt), gedacht werden. 



m. Abschnitt. Von den reinen Verstaiidesbegriffen. 1Q3 

Nun wird eine ähnliche Verknüp^ng in einem G an zcnder Dinge 
gedacht, da nicht eines als Wirkung dem anderen als Ursache seines 
Daseins untergeordnet, sondern zugleich und wechselseitig als Ursache 
in Ansehung der Bestimmung der anderen beigeordnet wird (z. B. in 
einem Körper, dessen Theile einander wechselseitig ziehen und auch 
widerstehen), welches eine ganz andere Art der Verknüp^ng ist als die, 
80 im blossen Verhültniss der Ursache zur Wirkung (des Grundes zur 
Folge) angetroffen wird, in welchem die Folge nicht wechselseitig wiederum 
den Grund bestimmt und darum mit diesem (wie der Weltschöpfer mit 
der Welt) nicht ein Ganzes ausmacht. Dasselbe Verfahren des Verstandes, 
wenn er sich die Sphäre eines eingetheilten Begriffs vorsteDt, beobachtet iis 
er auch, wenn er ein Ding als theilbar denkt; und wie die Glieder der 
Eintheilung im ersteren einander ausschliessen und doch in einer Sphäre 
verbunden sind, so stellt er sich die Theile des letzteren als solche, deren 
Existenz (als Substanzen) jedem auch ausschliesslich von den übrigen 
zukommt, doch als in einem Ganzen verbunden vor. ^] 



[*§• 12. 

Es findet sich aber in der Transscendentalphilosophie der Alten 
noch ein Hauptstück vor, welches reine Verstandesbegriffe enthält, die, 
ob sie gleich nicht unter die Kategorien gezählt werden, dennoch nach 
ihnen als Begriffe a priori von Gegenständen gelten sollten, in welchem 
Falle sie aber die Zahl der Kategorien vermehren würden, welches nicht 
sein kann. Diese trägt der unter den Scholastikern so berufene Satz vor: 
quodltbet ens est unum^ verum^ bonum. Ob nun zwar der Gebrauch dieses 
Prindps in Absicht auf die Folgerungen (die lauter tautologische Sätze 
gaben) sehr künunerlich ausfiel, so dass man es auch in neueren Zeiten 
beinahe nur ehrenhalber in der Metaphysik aufzustellen pflegt, so verdient 
doch ein Gedanke, der sich so lange Zeit erhalten hat, so leer er auch 
zu sein scheint, immer eine Untersuchung seines Ursprungs, und berechtigt 
zur Vermuthung, dass er in irgend einer Verstandesregel seinen Grund 



* Man vgl. 8. 109. Anm. 1. 

' Auch dieser Paragraph ist ein Zasatz der zweiten Auflage. 



]^04 Elementarlehre. 11. Theil. I. Abtheilung. I. Bach. I. Hauptstück. 

habe, der nur, wie es oft geschieht, falsch gedolmetscht worden. Diese 
114 vermeintlich transscendentalen Prädicate der Dinge sind nichts Andere» 
als logische Erfoiyiemisse und Kriterien aller Erkenntniss der Dinge 
überhaupt, und legen ihr die Kategorien der Quantität, nämlich der 
Einheit, Vielheit und Allheit zum Grunde, nur dass sie diese, welche 
eigentlich material als zur Möglichkeit der Dinge selbst gehörig genommen 
werden müssten, in der That nur in formaler Bedeutung als zur logischen 
Forderung in Ansehung jeder Erkenntniss gehörig brauchten, und doch 
diese Kriterien des Denkens unbehutsamer Weise zu Eigenschaften der 
Dinge an sich selbst machten. In jeder Erkenntniss eines Objects ist 
nämlich Einheit des Begriffs, welche man qualitative Einheit nennen 
kann, so fern darunter nur die Einheit der Zusammenfassung des Mannig- 
faltigen der Erkenntnisse gedacht wird, wie etwa die Einheit des Thema 
in einem Schauspiel, einer Rede, einer Fabel. Zweitens Wahrheit in 
Ansehung der Folgen. Je mehr wahre Folgen aus einem gegebenen 
Begriffe, desto mehr Kennzeichen seiner objectiven Realität. Dieses 
könnte man die qualitative Vielheit der Merkmale, die zu einem Be- 
griffe als einem gemeinschaftlichen Grunde gehören (nicht in ihm als 
Grösse gedacht werden), nennen. Endlich drittens Vollkommenheit, 
die darin besteht, dass umgekehrt diese Vielheit zusammen auf die Einheit 
des Begriffs zurückftihrt und zu diesem und keinem anderen völlig zu- 
sammenstimmt, welches man die qualitative Vollständigkeit (Tota- 
lis lität) nennen kann. Woraus erhellt, dass diese logischen Kriterien der 
Möglichkeit der Erkenntniss überhaupt die drei Kategorien der Grösse, 
in denen die Einheit in der Erzeugung des Quantum durchgängig gleich- 
artig angenommen werden muss, hier nur in Absicht auf die Verknü- 
pfung auch ungleichartiger Erkenntnissstticke in einem Bewusstsein 
durch die Qualität einer Erkenntniss als Princips verwandeln. So ist 
das Kriterium der Möglichkeit eines Begriffs (nicht des Objects desselben) 
die Definition, in der die Einheit des Begriffs, die Wahrheit alles 
dessen, was zunächst aus ihm abgeleitet werden mag, endlich die Voll- 
ständigkeit dessen, was aus ihm gezogen worden, zur Herstellung des 
ganzen Begriffs das Erforderliche desselben ausmacht-, oder so ist auch 
das Kriterium einer Hypothese die Verständlichkeit des angenom- 
menen Erklärungsgrundes oder dessen Einheit (ohne Hilfshypothese), 
die Wahrheit (Uebereinstimmung unter sich selbst und mit der Er- 



in. Abschnitt Von den reinen Verstandesbegriffen. 105 

fahrung) der daraus abzuleitenden Folgen, und endlicli die Vollständig- 
keit des Erklärungsgrundes zu ihnen, die auf nichts mehr noch weniger 
zurückweisen, als in der Hypothese angenommen worden, und das, W9S 
a priori synthetisch gedacht war, a posteriori analytisch wieder liefern 
und dazu zusammenstimmen. — Also wird durch die Begriffe von Ein- 
heit, Wahrheit und Vollkommenheit die transscendentale Tafel der Kate- 
gorien gar nicht, als wäre sie etwa mangelhait, ergänzt, sondern nur, 
indem das Verhältniss dieser Begriffe auf Objecto gänzlich bei Seite ge- iic 
setzt wird, das Verfahren mit ihnen unter allgemeine logische Regeln der 
Uebereinstimmung der Erkenntniss mit sich selbst gebracht.^] 



Der transscendentalen Analytik 

zweites Hauptstück. 



Von der Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 

Erster Abschnitt. 
§. 13.2 

Von den^Principien einer transscendentalen Deduction 

überhaupt. 

Die Rechtslehrer, wenn sie von Befugnissen und Anmassungen reden, 
unterscheiden in einem Rechtshandel die Frage über das, was Rechtens 
ist {quid iuris), von der, die die Thatsache angeht (quid facti) \ und indem 
sie von beiden Beweis fordern, so nennen sie den ersteren, der die Be- 
fugniss oder auch den Rechtsanspruch darthun soll, die Deduction. 
Wir bedienen uns einer Menge empirischer Begriffe ohne jemandes 
Widerrede, und halten uns auch ohne Deduction berechtigt, ihnen einen 
Sinn und eingebildete Bedeutung zuzueignen, weil wir jederzeit die Er- 



' Man vgl. S. 113. Anm. 2. 

' Die Bezeichnung als §.13 ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



XQß Elementarlehre. IL TheiL L Abtheilung. L Buch. TL Hauptstück. 

117 fahrung bei der Hand haben, ihre objective Bealität zu bewdsen. Es 
giebt indessen auch usurpirte Begriffe, wie etwa Glück, Schicksal, 
die zwar mit fajst aUgemeiner Nachsicht herumlaufen, aber doch bisweilen 
durch die Frage, quid iuris , in Anspruch genommen werden, da man 
fllsflanTi wegen der Deduction derselben in nicht geringe Verlegenheit 
geräth, indem man keinen deutlichen Bechtsgrund weder aus der Erfah- 
rung noch der Vernunft anfuhren kann, dadurch die Befhgniss ihres 
Gebrauchs deutlich würde. 

Unter den mancherlei Begriffen aber, die das sehr vermischte Ge- 
webe der menschlichen Erkenntniss ausmachen, giebt es einige, die auch 
zum reinen Gebrauch a priori (völlig unabhängig von aller Erfahrung) 
bestimmt sind, und dieser ihre Befugniss bedarf jederzeit einer Deduction; 
weil zu der Rechtmässigkeit eines solchen Gebrauchs Beweise aus der 
Erfahrung nicht hinreichend sind, man aber doch wissen muss, wie diese 
Begriffe sich auf Objecte. beziehen können, die sie doch aus keiner Er- 
fahrung hernehmen. Ich nenne daher die Erklärung der Art, wie sich 
Begriffe a priori auf Gregenstände beziehen können, die transscenden- 
tale Deduction derselben, und unterscheide sie von der empirischen 
Deduction, welche die Art anzeigt, wie ein Begriff durch Erfahrung und 
Reflexion über dieselbe erworben worden, und daher nicht die Recht- 
mässigkeit, sondern das Factum betrifft, wodurch der Besitz entsprungen. 

118 Wir haben jetzt schon zweierlei Begriffe von ganz verschiedener 
Art, die doch darin mit einander übereinkommen, dass sie beiderseits 
völlig a priori sich auf Gegenstände beziehen, nämlich die' Begriffe des 
Raumes und der Zeit als Formen der Sinnlichkeit, und die Kategorien 
als Begriffe des Verstandes. Von ihnen eine empirische Deduction ver- 
suchen wollen, würde ganz vergebliche Arbeit sein, weil eben darin das 
Unterscheidende ihrer Natur liegt, dass sie sich auf ihre Gegenstände 
beziehen, ohne etwas zu deren Vorstellung aus der Erfahrung ^lüehnt 
zu haben. Wenn also eine Deduction derselben nöthig ist, so wird sie 
jederzeit transscendental sein müssen. 

Indessen kann man von diesen Begriffen, wie von aller Erkenntniss, 
wo nicht das Principium ihrer Möglichkeit, doch die Gelegenheitsursachen 
ihrer Erzeugung in der Erfahrung aufeuchen, wo alsdann die Eindrücke 
der Sinne den ersten Anlass geben, die ganze Erkenntnisskraft in Anse- 
hung ihrer zu eröffnen und Erfahrung zu Stande zu bringen, die zwei sehr 



L Abschnitt. Von den Principien einer transscendentalen Deduction. X07 

ungleichartige Elemente euthält, nämlich eine Materie zur Erkenntniss 
aus den Sinnen, und eine gewisse Form sie zu ordnen aus dem inneren 
Quell des reinen Anschauens und Denkens, die bei Gelegenheit der 
ersteren zuerst- in Ausübung gebracht werden und Begriffe hervorbringen. 
Ein solches Nachspüren der ersten Bestrebungen unserer Erkenntniss- 
kraft, um von einzelnen Wahrnehmungen zu allgemeinen Begriffen zun» 
steigen, hat ohne Zweifel seinen grossen Nutzen, und man hat es dem 
berühmten Locke zu verdanken, dass er dazu zuerst den Weg eröffiiet 
hat. Allein eine Deduction der reinen Begriffe a priori kommt dadurch 
niemals zu Stande, denn sie liegt ganz und gar nicht auf' diesem Wege, 
weil in Ansehung ihres künftigen Gebrauchs, der von der Erfahrimg 
gänzlich unabhängig sein soll, sie einen ganz anderen Geburtsbrief als 
den der Abstammung von Erfahrungen müssen aufzuzeigen haben. Diese 
veiffiuchte physiologische Abldtung, die eigentlich gar nicht Deduction 
heissen kann, weil sie eine qwiestionem facti betrifft, will ich daher die 
Erklärung des Besitzes einer reinen Erkenntniss nennen. Es ist also 
klar, dass von dieser es allein eine transscendentale Deduction und 
keineswegs eine empirische geben könne, und dass letztere in Ansehung 
der reinen Begriffe a priori nichts als eitele Versuche sind, womit sich 
nur derjenige beschäftigen kann, welcher die ganz eigenthtimliche Natur 
dieser Erkenntnisse nicht begriffen hat. 

Ob nun aber gleich die einzige Art einer möglichen Deduction der 
reinen Erkenntniss a priori^ nämlich die auf dem transscendentalen 
Wege eingeräumt Wird, so erhellt dadurch doch eben nicht, dass sie so 
unumgänglich nothwendig sei. Wir haben oben die Begriffe des Kaumes 
und der Zeit vermittelst einer transscendentalen Deduction zu ihren 
Quellen verfolgt, und ihre objective Giltigkeit a priori erklärt und be- 120 
sthnmt. Gleichwol geht die Geometrie ihren sicheren Schritt durch lauter 
Erkenntnisse a priori, ohne dass sie sich wegen der reinen und gesetz- 
mässigen Abkunft ihres Grundbegriffs vom Kaume von der Philosophie 
dnen Beglaubigungsschein erbitten darf Allein der Gebrauch des Be-. 
grifis geht in dieser Wissenschaft auch nur auf die äussere Sinnenwelt, 
von welcher der Kaum die reine Form ihrer Anschauung ist, in welcher 
also alle geometrische Erkenntniss, weil sie sich auf Anschauung a priori 
gründet, unmittelbare Evidenz hat, und die Gegenstände durch die Er- 
kenntniss selbst a priori (der Form nach) in der Anschauung gegeben 



108 Elementarlehre. IL Theil. L Abtheilong. L Buch. IL Hauptstück. 

werden. Dagegen f^ngt mit den reinen Verstandesbegriffen das 
unumgängliche Bedtirftiiss an, nicht allein von ihnen selbst, sondern auch 
vom Raum die transscendentale Deduction zu suchen/ weil, da sie von 
Gregenständen nicht durch Prädicate der Anschauung und der Sinnlich- 
keit, sondern des reinen Denkens a priori reden, sie sich auf Gregen- 
stände ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit allgemein beziehen, und 
sie, da sie nicht auf Erfahrung gegründet sind, auch in der Anschauung 
a priori kein Object vorzeigen können, worauf sie vor aller Erfahrung 
ihre Synthesis gründeten, und daher nicht allein wegen der objectiven 
Giltigkeit und Schranken ihres Gebrauchs Verdacht erregen, sondern 
auch jenen Begriff des Raumes zweideutig machen, dadurch, dass sie 

1^1 ihn über die Bedingungen der sinnlichen Anschauung zu gebrauchen 
geneigt sind, weshalb auch oben von ihm eine transscendentale Deduc- 
tion von nöthen war. So muss denn der Leser von der unumgänglicftßn 
Nothwendigkeit einer solchen transscendentalen Deduction, ehe er einen 
einzigen Schritt im Felde der reinen Vernunft gethan hat, überzeugt 
werden, weil er sonst blind verfahrt und, nachdem er mannigfaltig 
umher geirrt hat, doch wieder zu der Unwissenheit zurückkehren muss, 
von der er ausgegangen war. Er muss aber auch die unvermeidliche 
Schwierigkeit zum voraus deutlich einsehen, damit er nicht über Dunkel- 
heit klage, wo die Sache selbst tief eingehüllt ist, oder über die Weg- 
räumung der Hindemisse zu früh verdrossen werde, weil es darauf 
ankommt, entweder alle Ansprüche zu Einsichten der reinen Vernunft, 
als das beliebteste Feld, nämlich dasjenige über die 'Grenzen aller mög- 
lichen Erfahrung hinaus, völlig aufzugeben, oder diese kritische Unter- 
suchung zur Vollkommenheit zu bringen. 

Wir haben oben an den Begriffen des Raumes und der Zeit mit 
leichter Mühe begreiflich machen können, wie diese als Erkenntnisse 
a priori sich gleichwol auf Gegenstände nothwendig beziehen müssen 
und eine synthetische Erkenntniss derselben unabhängig von aller Er- 
falirung möglich machen. Denn da nur vermittelst solcher reinen Formen 
der Sinnlichkeit uns ein Gegenstand erscheinen, d. i. ein Object der 
empirischen Anschauung sein kann, so sind Raum und Zeit reine An- 

122 schauungen, welche die Bedingung der MögUchkeit der Gegenstände ab 
Erscheinungen a priori enthalten, und die Synthesis in denselben hat 
objective Giltigkeit. 



L Abschnitt. Von den Prmcipien einer transscendentalen Deduction. 109 

Die Kategorien des Verstandes dagegen stellen uns gar nicht die 
Bedingungen vor, unter denen Gegenstände in der Anschauung gegeben 
werden-, mithin können uns allerdings Gegenstände erscheinen, ohne dass 
sie sich nothwendig auf Functionen des Verstandes beziehen müssen und 
dieser also die Bedingungen derselben a priori enthielte. Daher zeigt 
sich hier eine Schwierigkeit, die wir im Felde der Sinnlichkeit nicht 
antrafen, wie nämlich subjective Bedingungen des Denkens soUten 
objective Giltigkeit haben, d. i. Bedingungen der Möglichkeit aller 
Erkenntmss der Gregenstände abgeben; denn ohne Functionen des Ver- 
standes können allerdings Erscheinungen in der Anschauung gegeben 
werden. Ich nehme z. B. den BegriflF der Ursache, welcher eine besondere 
Art der Synthesis bedeutet, da auf etwas A etwas ganz Verschiedenes 
B nach einer Eegel gesetzt wird. Es ist a priori nicht klar, warum Er- 
scheinungen etwas dergleichen enthalten sollten (denn Erfahrungen kann 
man nicht zum Beweise anführen, weil die objective Giltigkeit dieses Be- 
griffs a priori muss dargethan werden können), und es ist daher a priori 
zweifelhaft, ob ein solcher Begriff nicht etwa gar leer sei und überall unter 
den Erscheinimgen keinen Gegenstand antreffe. Denn dass Gegenstände 
der sinnlichen Anschauung den im Gemüth a priori liegenden formalen 12s 
Bedingungen der Sinnlichkeit gemäss sein müssen, ist daraus klar, weil 
sie sonst nicht Gegenstände für ims sein würden; 'dass sie aber auch 
überdem den. Bedingungen, deren der Verstand zur synthetischen Ein- 
heit des Denkens bedarf, gemäss sein müssen, davon ist die Schluss- 
folge nicht so leicht einzusehen. Denn es können wol allenfalls Er- 
scheinungen so beschaffen sein, dass der Verstand sie den Bedingungen 
seiner Einheit gar nicht gemäss fiinde, und alles so in Verwirrung läge, 
dass z. B. in der Reihenfolge der Erscheinungen sich nichts darböte, 
was eine Regel der Synthesis an die Hand gäbe und also dem Begriffe 
der Ursache und Wirkung entspräche, so dass dieser Begriff also ganz 
leer, nichtig und ohne Bedeutung wäre. Erscheinungen würden nichts- 
destoweniger unserer Anschauung Gegenstände darbieten, denn die An- 
schauung bedarf der Functionen des Denkens auf keine Weise. 

Gedächte man sich von der Mühsamkeit dieser Untersuchungen 
dadurch loszuwickeln, dass man sagte, die Erfahrung böte unablässig 
Bdspiele einer solchen Regelmässigkeit der Erscheinungen dar, die 
genugsam Anlass geben, den Begriff der Ursache davon abzusondern und 



110 Elementarlehre. U. Theil. I. Abtheilang. I. Buch. ü. Haaptstück. 

dadurch zugleich die objective Giltigkeit eines solchen Begriffs zu be- 
währen, so bemerkt man nicht, dass auf. diese Weise der Begiiff der 
Ursache gar nicht entspringen kann, sondern dass er entweder völlig 
a priori im Verstände müsse gegründet sein oder als ein blosses Him- 

124 gespinst gänzlich aufgegeben werden müsse. Denn dieser Begriff erfor- 
dert durchaus, dass etwas A von der Art sei, dass ein Anderes B daraus 
nothwendig und nach einer schlechthin allgemeinen Kegel 
folge. Erscheinungen geben gar wol Fälle an die Hand, aus denen eine 
Regel möglich ist, nach der etwas gewöhnlichermassen geschieht, aber 
niemals, dass der Erfolg nothwendig sei; daher der Synthesis der Ur- 
sache und Wirkung auch eine Dignität anhängt, die man gar nicht em- 
pirisch ausdrücken kann, nämlich dass die Wirkung nicht bloss zu der 
Ursache hinzu komme, sondern durch dieselbe gesetzt sei und aus ihr 
erfolge. Die strenge Allgemeinheit der Eegel ist auch gar keine Eigen- 
schaft empirischer Regeln, die durch Induction keine andere als compa- 
rative Allgemeinheit d. i. ausgebreitete Brauchbarkeit bekommen können. 
Nun würde sich aber der Grebrauch der reinen Verstandesbegriffe gänz- 
lich ändern, wenn man sie nur als empirische Producte behandeln wollte. 

§. 14.* 
üebergang zur transscendentalen Deduction der Kategorien. 

Es sind nur zwei Fälle möglich, unter denen synthetische Vor- 
stellungen und ihre Gegenstände zusammentreffen, sich auf einander 
nothwendiger Weise beziehen und gleichsam einander begegnen können. 
Entweder wenn der Gegenstand die Vorstellung, oder diese den Gegen- 

125 stand allein möglich macht. Ist das erstere, so ist diese Beziehung 
nur empirisch, und die Vorstellung ist niemals a priori möglich. Und 
dies ist der Fall mit Erscheinungen in Ansehung dessen, was an ihnen 
zur Empfindung gehört. Ist aber das zweite, weil Vorstellung an sich 
selbst (denn von deren Causalität vermittelst des Willens ist hier gar 
nicht die Rede) ihren Gegenstand dem Dasein nach nicht hervor- 
bringt, so ist doch die Vorstellung in Ansehung des Gegenstandes als- 



Die Bezeichnung als §.14 ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



I. Abschnitt. Von den Principien einer transscendentalen Deduction. Xll 

dann a priori bestimmend, wemi durch sie allein es möglich ist, etwas 
als einen Gegenstand zu erkennen. Es sind aber zwei Bedingungen, 
unter denen allein die Erkenntniss eines Gegenstandes möglich ist, erst- 
lich Anschauung, dadurch derselbe, aber nur als Erscheinung, gegeben 
wird, zweitens Begriff, dadurch ein Gegenstand gedacht wird, de^p 
dieser Anschauung entspricht. Es ist aber aus dem Obigen klar, dass 
die erste Bedingung, nämlich die, unter der allein Gregenstände ange- 
schaut werden können, in der That den Objecten der Form nach a priori 
im Gemtith zum Grunde Hegt. Mit dieser formalen Bedingung der Sinn- 
lichkeit stimmen also alle Erscheinungen nothwendig überein, weil sie 
nnr durch dieselbe erscheinen, d. i. empirisch angeschaut und gegeben 
werden können. Nun fragt es sich, ob nicht auch Begriffe a priori voraus- 
gehen als Bedingungen, unter denen allein etwas, wenn gleich nicht ange- 
schaut, dennoch als Gegenstand überhaupt gedacht wird; denn alsdann 
ist alle empirische Erkenntniss der Gegenstände solchen Begriffen noth-126 
wendiger Weise gemäss, weil ohne deren Voraussetzung nichts als Object 
der Erfahrung möglich ist. Nun enthält aber aUe Erfalirung ausser der 
Anschauung der Sinne, wodurch etwas gegeben wird, noch einen Be- 
griff von einem Gregenstände,* der in der Anschauung gegeben wird oder 
erscheint; demnach werden Begriffe von Gegenständen überhaupt als ■ 
Bedingungen a priori aller Erfahrungserkenntniss zum Grunde liegen; 
folglich wird die objective Giltigkeit der Kategorien als Begriffe a priori 
darauf beruhen, dass durch sie allein Erfahrung (der Form des Denkens 
nach) möglich sei. Denn alsdann beziehen sie sich nothwendiger Weise 
und a priori auf Gegenstände der Erfahrung, weil nur vermittelst ihrer 
üherhaupt irgend ein Gegenstand der Erfahrung gedacht werden kann. 
Die transscendentale Deduction aller Begriffe a priori hat also ein 
Prindpium, worauf die ganze Nachforschung gerichtet werden muss, 
nämlich dieses, dass sie als Bedingungen a priori der Möglichkeit der 
Erfahrung erkannt werden müssen (es sei der Anschauung, die in ihr - 
angetroffen wird, oder des Denkens). Begriffe, die den objectiven Grund 
der Möglichkeit der Erfalirung abgeben, sind eben darum nothwendig. 
Die Entwickelung der Erfahrung aber, worin sie angetroffen werden, ist 
nicht ihre Deduction (sondern Illustration), weil sie dabei doch nur zu- 
fällig sein würden. Ohne diese ursprüngliche Beziehung auf mögliche j 27 
Erfahrung, in welcher alle Gegenstände der Erkenntniss vorkommen, 



112 Elementarlehre. 11. Theil. I. Abtheilung. I. Buch. II. Hauptstäck. 

würde die Beziehung derselben auf irgend dn Object gar nicht begriffen 
werden können. 

[^Der berühmte Locke hatte aus Ermangelung dieser Betrachtang, 
und weil er reine Begriffe des Verstandes in der Erfahrung antraf, sie 
auch von der Erfahrung abgeleitet, und verfuhr doch so inconsequent, 
dass er damit Versuche zu Erkenntnissen wagte, die weit über alle 
Erfahrungsgrenze hinausgehen. David Hume erkannte, um das Letztere 
thun zu können, sei es nothwendig, dass diese Begriffe ihren Ursprung 
a prior* haben müssten. Da er sich aber gar nicht erklären konnte, wie 
es möglich sei, dass der Verstand Begriffe, die an sich im Verstände 
nicht verbunden sind, doch als im Gegenstande nothwendig verbunden 
denken müsse, und darauf nicht verfiel, dass vielleicht der Verstand 
durch diese Begriffe selbst Urheber der Erfahrung, worin seine Gegen- 
stände angetroffen werden, sein könne, so leitete er sie, durch Noth ge- 
drungen, von der Erfahrung ab (nämlich von einer durch öftere Asso- 
ciation in der Erfahrung entsprungenen subjectiven Xothwendigkeit, 
welche zuletzt falschlich für objectiv gehalten wird, d. i. der Gewohn- 
heit), verfuhr aber hernach sehr consequent darin, dass er es für un- 
möglich erklärte, mit diesen Begriffen und den Grundsätzen, die sie 

. veranlassen, über die Erfahrungsgrenze hinauszugehen. Die empirische 
Ableitung aber, worauf beide verfielen, lässt sich mit der Wirklichkeit 
der wissenschaftlichen Erkenntnisse a priori, die wir liaben, nämlich der 

lijgreinen Mathematik und allgemeinen Naturwissenschaft nicht 
vereinigen, und wird also durch das Factum widerlegt. 

Der erste dieser beiden berühmten Männer öffnete der Schwär- 



^ Statt der Absätze, welche oben bis zum Schluss des §. 14 folgen, steht in der 
ersten Auflage das Folgende: 

„Es sind aber drei ursprüngliche Quellen (Fähigkeiten oder Vermögen der Seele), 
die die Bedingungen der Möglichkeit aller Erfahrung enthalten und selbst aus keinem 
anderen Vermögen des Gemüths abgeleitet werden können, nämlich Sinn, Ein- 
bildungskraft und Apperception. Darauf grlindet sich 1) die Synopsis des 
Mannigfaltigen a priori durch den Sinn, 2) die Synthesis dieses Mannigfaltigen 
durch die Einbildungskraft, endlich 3) die Einheit dieser Synthesis durch ursprüng- 
liche Apperception. Alle diese Vermögen haben ausser dem empirischen Gebrancli 
noch einen transscendentalen , der lediglich auf die Fonn geht und a priori möglicli 
ist. Von diesen haben wir in Ansehung der Sinne oben im ersten Theile geredet; 
die zwei anderen aber wollen wir jetzt ihrer Natur nach einzusehen trachten. 



n. Abschnitt. Transsc. Dedaction der reinen Verstandesbegriffe. 113 

merei Thtir und Thor, weil die Vernunft, wenn sie einmal Beftignisso 
auf ihrer Seite hat, sich nicht mehr durch unbestimmte Anpreisungen 
der Mässigung in Schranken halten lässt; der asweite ergab sich gänzlich 
dem Skepticismus, da er einmal eine so allgemeine, füi Yemimft ge- 
haltene Täuschung unseres Erkennüussvermögens glaubte entdeckt zu 
haben. — Wir sind jetzt im Begriffe einen Versuch zu machen, ob man 
nicht die menschliche Vemimft zwischen diesen beiden Klippen glück- 
lich durchbringen, ihr bestimmte Grenzen anweisen, und dennoch daa 
ganze Feld ihrer zweckmässigen Thätigkeit für sie geöffnet erhalten könne. 
Vorher will ich nur noch die Erklärung der Kategorien vor- 
aoschicken. Sie sind Begriffe von einem Gegenstande überhaupt, dadurch 
dessen Anschauung in Ansehung einer der logischen Functionen zu 
UrtheiLen als bestimmt angesehen wird. So war die Function des 
kategorischen ürtheils die des Verhältnisses des Subjects zum Prädicat, 
z. B. aUe Körper sind theilbar. Allein in Ansehung des bloss logischen 
Gebrauchs des Verstandes blieb es unbestimmt, welchem von beiden 
Begriffen die Function des Subjects, und welchem die des Prädicats man i2d 
geben woUe. Denn man kann auch sagen: einiges Theilbare ist ein 
Körper. Durch die Kategorie der Substanz aber, wenn ich den Begriff 
eines Körpers darunter bringe, wird es bestimmt, dass seine empirische 
Anschauung in der Erfahrung immer nur als Subject, niemals als blosses 
Prädicat betrachtet werden müsse; und so in allen übrigen Kategorien.] 

Der Deduotion der reinen Verstandesbegriffe 

zweiter Abschnitt.* 

Transscendentale Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 

§. 15. 
Von der Möglichkeit einer Verbindung überhaupt. 

Das Mannigfaltige der Vorstellungen kann in einer Anschauung 
gegeben werden, die bloss sinnlich d. i. nichts als Empfänglichkeit ist. 



* Dieser ganze „zweite Abschnitt" von §.15 bis zum Ende von §.27 gehört 
in der obigen Fassung erst der zweiten Auflage an. Der Wortlaut der ersten Auf- 
üige ist im Anhang als „Zweite Beilage" abgedruckt. 

Kaitt's Kritik der reinen Yemunft. 8 



124 Elementarlebre. ü. Theil. L Abtheilung. L Bach. n. Hauptstück. 

und die Form dieser Anschauung kann a priori in unserem Vorstellungs- 
vermögen liegen, ohne doch etwas Anderes als die Art zu sein, wie das 
Suhject afficirt wird. Allein die Verbindung (conjundio) eines Mannig- 
faltigen überhaupt kann niemals durch Siime in uns konmien, und kann 
also auch nicht in der reinen Form der sinnlichen Anschauung zugleich 

ISO mit enthalten sein; denn sie ist ein Actus der Spontaneität der Vorstellungs- 
kraft, und da man diese zum Unterschiede von der Sinnlichkeit Verstand 
nennen muss, so ist alle Verbindung, wir mögen uns ihrer bewusst werden 
oder nicht, es mag eine Verbindung des Mannigfaltigen der Anschauung 
oder mancherlei Begriffe, und an der ersteren der sinnlichen oder nicht- 
sinnlichen Anschauung sein, eine Verstandeshandlung, die wir mit der 
allgemeinen Benennung Synthesis belegen werden, um dadurch zu- 
gleich bemerklich zu machen, dass wir uns nichts als im Object verbunden 
vorstellen können, ohne es vorher selbst verbunden zu haben, und unter 
allen Vorstellungen die Vei*bindung die einzige ist, die nicht durch 
Objecte gegeben, sondern nur vom Subjecte selbst verrichtet werden 
kann, weil sie ein Actus seiner Selbstthätigkeit ist. Man wird hier 
leicht gewahr, dass diese Handlung ursprünglich einig und för alle 
Verbindung gleichgeltend sein müsse, und dass die Auflösung d. i. die 
Analysis, die ihr G^gentheil zu sein scheint, sie doch jederzeit voraus- 
setze; denn wo der Verstand vorher nichts verbunden hat, da kann er 
auch nichts auflösen, weil es nur durch ihn als verbunden der Vor- 
stellungskraft hat gegeben werden können. 

Aber der Begriff der Verbindung fährt ausser dem Begriffe des 
Mannigfaltigen und der Synthesis desselben noch den der Einheit des- 
selben bei sich. Verbindung ist Vorstellung der synthetischen Ein- 

isiheit des Mannigfaltigen.* Die Vorstellung dieser Einheit kann also 
nicht aus der Verbindung entstehen, sie macht vielmehr dadurch, dass 
sie zur Vorstellung des Mannigfaltigen hinzukommt, den Begriff der 
Verbindung allererst möglich. Diese Einheit, die a priori vor allen Be- 
griffen der Verbindung vorhergeht, ist nicht etwa jene Kategorie der 



* Ob die Vorstellungen selbst identisch sind, und also eine durch die andere 
analytisch könne gedacht werden, das kommt hier nicht in Betrachtung. Das Be- 
wusstsein der einen ist, so fem vom Mannigfaltigen die Rede ist, vom Bewusstsein 
der anderen doch immer zu unterscheiden, und auf die Synthesis dieses (möglichen) 
Bewusstseins kommt es hier allein an. 



n. Abschnitt. Transsc. Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 115 

Einheit (§. 10); denn alle Kategorien gründen sich auf logische Funo- 
tionen in Urtheilen, in diesen aher ist schon Verbindung, mithin Einheit 
gegebener Begriffe gedacht. Die Kategorie setzt also schon Verbindung 
voraus. Also müssen wir diese Einheit (als qualitative §. 12.) noch 
höher suchen, nämlich in demjenigen, was selbst den Grund der Einheit 
verschiedener Begriffe in Urtheilen, mithin der Möglichkeit des Ver- 
standes sogar in seinem logischen Grebrauche enthält. 

§. 16. 
Von der ursprünglich -synthetischen Einheit der Apperception. 

Das ,Jch denke" muss alle meine Vorstellungen begleiten können; 
denn sonst wtlrde etwas in mir vorgestellt werden, was gar nicht ge-i8« 
dacht werden könnte, welches ebenso viel heisst, als die Vorstellung 
würde entweder unmöglich oder wenigstens für mich nichts sein. Die- 
jenige Vorstellung, die vor allem Denken gegeben sein kann, heisst 
Anschauung. Also hat alles Mannigfaltige der Anschauung eine 
Dothwendige Beziehung auf das „Ich denke" in demselben Subject, 
darin dieses Mannigfaltige angetroffen wird. Diese Vorstellung aber ist 
ein Actus der Spontaneität, d. i. sie kann nicht als zur Sinnlichkeit 
gehörig angesehen werden. Ich nenne sie die reine Apperception, 
um sie von der empirischen zu unterscheiden, oder auch die ur- 
sprüngliche Apperception, weil sie dasjenige Selbstbewusstsein ist, 
was, indem es die Vorstellung „Ich denke" hervorbringt, die alle 
anderen muss begleiten können imd in allem Bewusstsein ein imd das- 
selbe ist, von keiner weiter begleitet werden kann. Ich nenne auch die 
Einheit derselben die transscendentale Einheit des Selbstbewusst- 
sems, um die Möglichkeit der Erkenntniss a priori aus ihr zu bezeichnen. 
Denn die mannigfaltigen Vorstellungen, die in einer gewissen Anschauung 
gegeben werden, würden nicht insgesammt meine Vorstellimgen sein, 
wenn sie nicht insgesammt zu einem Selbstbewusstsein gehörten, d. i. 
als meine Vorstellungen (ob ich mir ihrer gleich nicht als solcher be- 
wusst bin) müssen sie doch der Bedingung nothwendig gemäss sein, 
unter der sie allein in einem allgemeinen Selbstbewusstsein zusammen- 
stehen können, weü sie sonst nicht durchgängig mir angehören würden. 133 

Aus dieser ursprünglichen Verbindung lässt sich Vieles folgern. 

8* 



11g Elementarlehre. II. TheiL L Abtheilnng. L Bach. n. Haaptstflck. 

Nämlich diese durchgängige Identität der Apperceptiou eines in der 
Anschaunng gegebenen Mannigfaltigen enthält eine Sjuthesis der Vor- 
stellungen, und ist nur durch das Bewusstsein dieser Synthesis möglich. 
Denn das empirische Bewusstsein, welches yerschiedene Vorstellungen 
begleitet, ist an sich zerstreut und ohne Beziehung auf die Identität des 
Subjects. Diese Beziehung geschieht also dadurch noch nicht, dass ich 
jede Vorstellung mit Bewusstsein begleite, sondern dass ich eine zu der 
anderen hinzusetze und mir der Sjnthesis derselben bewusst bin. 
Also nur dadurch, dass ich ein Mannigfaltiges gegebener Vorstellungen 
in einem Bewusstsein verbinden kann, ist es möglich, dass ich mir 
die Identität des Bewusstseins in diesen Vorstellungen selbst 
vorstelle, d. i. die analytische Einheit der Apperception ist nur unter 
134 der Voraussetzung irgend einer synthetischen möglich.* Der Ge- 
danke: diese in der Anschauung gegebenen Vorstellungen gehören mir 
insgesammt zu, heisst demnach so viel als: ich vereinige eie m einem 
Selbstbewusstsein oder^ kann sie wenigstens darin vereinigen; und ob er 
gldch selbst noch nicht das Bewusstsein der Synthesis der Vor- 
stellungen ist, so setzt er doch die Möglichkeit der letzteren voraus, 
d i. nur dadurch, dass ich das Mannigfaltige derselben in einem Be- 
wusstsein begreif(^ kann, nenne ich dieselben insgesammt meine Vor- 
stellungen; denn sonst würde ich ein so vielfarbiges verschiedenes Selbst 
haben, als ich Vorstellungen habe, deren ich mir bewusst bin. Synthe- 
tische Einheit des Mannigfaltigen der Anschauungen als a priori gegeben 
ist also der Grund der Identität der Apperception selbst, die a priori 



* Die analytische Einheit des Bewusstseins hängt allen gemeinsamen Begriffen 
als solchen an; z. B. wenn ich mir roth überhaupt denke, so stelle ich mir daduich 
eine Beschaffenheit vor, die (als Merkmal) irgend woran angetroffen oder mit anderen 
Vorstellungen verbunden sein kann; also nur vermöge einer vorausgedachten mög- 
lichen synthetischen Einheit kann ich mir die analytische vorstellen. Eine Vor- 
stellung, die als verschiedenen gemein gedacht werden soll, wird als zu solchen 
gehörig angesehen, die ausser ihr noch etwas Verschiedenes an sich haben; folglich 
jnuss sie in synthetischer Einheit mit anderen (wenn gleich nur möglichen Vor- 
stellungen) vorher gedacht werden, ehe ich die analytische Einheit des Bewusstseins, 
welche sie zum conceptus commune macht, an ihr denken kann. Und so ist die 
synthetische Einheit der Apperception der höchste Punkt, an den man allen Ver- 
standesgebrauch, selbst die ganze Logik, und nach ihr die Transsoendental-Philosophie 
heften muss, ja dieses Vermögen ist der Verstand selbst. 






n. Abschnitt Transse. Dedaction der rdnen Verstandosbegriflfe. 117 

allem meinem bestimmten Denken yorhergeht. Verbindung liegt aber 
nicht in den Gegenständen, nnd kann von ihnen nicht etwa dnrch 
Wahrnehmung entlehnt und in den Verstand dadurch allererst aufge- 
nommen werden, sondern ist allein eine Verrichtung des Verstandes, deri86 
selbst nichts weiter ist als das Vermögen, a priori zu verbinden und das 
Mannigfaltige gegebener Vorstellungen unter die Einheit der Appercep- 
tion zu bringen, welcher Grundsatz der oberste in der ganzen mensch- 
lichen Erkenntniss ist. 

Dieser Grundsatz der nothwendigen Einheit der Apperception ist 
nun zwar selbst identisch, mithin ein analytischer Satz, erklärt aber 
doch eine Synthesis des in einer Anschauung gegebenen Mannigfaltigen 
als nothwendig, ohne "ilrelche jene durchgängige Identität des Selbst- 
bewusstseins nicht gedacht werden kann. Denn durch das Ich als ein- 
fache Vorstellung ist nichts Mannigfaltiges gegeben*, in der Anschauung, 
die davon unterschieden ist, kann es nur gegeben, und durch Verbin- 
dung in einem Bewusstsdn gedacht werden. Ein Verstand, in welchem 
durch das Selbstbewusstsein zugleich alles Mannigfaltige gegeben würde, 
würde anschauen*, der unsere kann nur denken und muss in den 
Sinnen die Anschauung suchen. Ich bin mir also des identischen Selbst 
bewusst in Ansehung des Mannigfaltigen der mir in einer Anschauung 
gegebenen Vorstellungen, weil ich sie insgesammt mdne Vorstellungen 
nenne, die eine ausmachen. Das ist aber so viel als dass ich mir einer 
nothwendigen Synthesis derselben ^a priori bewusst bin, welche die ur- 
sprüngliche synthetische Einheit der Apperception heisst, unter der alle 
mir gegebenen Vorstellungen stehen, aber unter die sie auch durch eineise 
Synthesis gebracht werden müssen. 

§. 17. 

Der Grundsatz der synthetischen Einheit der Apperception ist das 

oberste Princip alles Verstandesgebrauchs. 

Der oberste Grundsatz der Möglichkeit aller Anschauung in Be- 
ziehung auf die Sinnlichkeit war laut der transscendentalen Aesthetik, 
dass alles Mannigfaltige derselben unter den formalen Bedingungen des 
Raums und der Zeit stehe. Der oberste Grundsatz eben derselben in 
Beziehung auf den Verstand ist, dass alles Mannigfaltige der Anschauung 



] 



11g Elemetxtarlehre. IL Theil. L Abtbeilung. L Buch. H Hanptstück. 

unter Bedingungen der ursprünglich synthetischen Einheit der Apper- 
ception stehe.* Unter dem ersteren stehen alle mannigfjEdtigen Vor- 
stellungen der Anschauung, so fem sie uns gegeben werden, unter 
dem zweiten, so fem sie in einem Bewusstsein müssen verbunden 

137 werden können; denn ohne das kann nichts dadurch gedacht oder er- 
kannt werden, weil die gegebenen Vorstellungen den Actus der Apper- 
ception „Ich denke^^ nicht gemein haben, und dadurch nicht in einem 
Selbstbewusstsein zusammengefasst sein würden. 

Verstand ist, allgemein zu reden, das Vermögen der Erkennt- 
nisse. Diese bestehen in der bestimmten Beziehung gegebener Vor- 
stellungen auf ein Object. Object aber ist das, in dessen Begriff das 
Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung vereinigt ist. Nun erfor- 
dert aber alle Vereinigung der Vorstellungen Einheit des Bewusstseins 
in der Synthesis derselben. Folglich ist die Einheit des Bewusstseins 
dasjenige, was allein die Beziehung der Vorstellungen auf einen Gegen- 
stand, mithin ihre objective Giltigkeit, folglich dass sie Erkenntnisse 
werden, ausmacht, und worauf folglich selbst die Möglichkeit des Ver- 
standes beruht. 

Die erste reine Verstandeserkenntniss also, worauf sein« ganzer 
übriger Gebrauch sich gründet, welche auch zugleich von allen Bedin- 
gungen der sinnlichen Anschauung ganz unabhängig ist, ist nun der 
Grundsatz der ursprünglichen synthetischen Einheit der Appercep- 
tion. So ist die blosse Form der äusseren sinnlichen Anschauung, der 
Kaum, noch gar keine Erkenntnisse er giebt nur das Mannigfaltige der 
Anschauung a priori zu einer möglichen Erkenntniss. Um aber irgend 
etwas im Baume zu erkennen, z. B. eine Linie, muss ich sie ziehen 

188 und also eine bestimmte Verbindung des gegebenen Mannigfaltigen 
synthetisch zu Stande bringen, so dass die Einheit dieser Handlung 
zugleich die Einheit des Bewusstseins (im Begriffe einer Linie) ist, und 



* Der Raum und die Zeit und alle Theile desselben sind Anschauungen, 
mithin einzelne Vorstellungen mit dem Mannigfaltigen, das sie in sich enthalten 
(siehe die transscendentale Aesthetik), mithin nicht blosse Begriffe, durch die eben 
dasselbe Bewusstsein als in vielen Vorstellungen, sondern viele Vorstellungen als in 
einer und deren Bewusstsein enthalten, mithin als zusammengesetzt, folglich die 
Einheit des Bewusstseins als synthetisch aber doch ursprünglich angetroffen wird. 
Diese Einzelheit derselben ist wichtig in der Anwendung ^iehe §. 25.). 



n. Abschnitt Transsc. Dedaction der reinen Verstandesbegrifife. \\Q 

dadurch allererst ein Object (ein bestimmter Kaum) erkannt wird. Die 
synthetische Einheit des Bewusstseins ist also eine objective Bedingung 
aller Erkenntniss, nicht deren ich bloss selbst bedarf, um ein Object zu 
erkennen, sondern unter der jede Anschauung stehen muss, um für 
mich Object zu werden, weil auf andere Art und ohne diese Synthe- 
sis das Mannigfaltige sich nicht in einem Bewusstsein vereinigen würde. 

Dieser letztere Satz ist, wie gesagt, selbst analytisch, ob er zwar 
die synthetische Einheit zur Bedingung alles Denkens macht; denn er 
sagt nichts weiter, als dasa alle meine Vorstellungen in irgend einer 
gegebenen Anschauung unter der Bedingung stehen müssen, unter der 
ich sie allein als meine Vorstellungen zu dem identischen Selbst rechnen, 
und also als in einer Apperception synthetisch verbunden durch den 
allgemeinen Ausdruck „Ich denke" zusammenfassen kann. 

Aber dieser Grundsatz ist doch nicht ein Princip für jeden über- 
haupt möglichen Verstand, sondern nur für den, durch dessen reine 
Apperception in der Vorstellung „Ich bin" noch gar nichts Mannig- 
faltiges gegeben ist. Derjenige Verstand, durch dessen Selbstbewusstsein 
zugleich das Mannigfaltige der Anschauung gegeben würde, ein Verstand, 139 
durch dessen Vorstellung zugleich die Objecte dieser Vorstellung exi- 
stirten, würde einen besonderen Actus der Synthesis des Mannigfcdtigen 
zu der Einheit des Bewusstseins nicht bedürfen, deren der menschliche 
Verstand, der bloss denkt, nicht anschaut, bedarf Aber für den mensch- 
lichen Verstand ist er doch unvermeidlich der erste Grundsatz, so dass 
er sich sogar von einem anderen möglichen Verstände, entweder einem 
solchen, der selbst anschaute, oder, wenn gleich eine sinnliche Anschau- 
ung, aber doch von anderer Art als die im Kaume und der Zeit zum 
Grunde liegend besässe, sich nicht den mindesten Begriff machen kann. 

§. 18. 
Was objective Einheit des Selbstbewusstseins sei. 

Die transscendentale Einheit der Apperception ist diejenige, 
durch welche alles in einer Anschauung gegebene Mannigfaltige in einen 
Begriff vom Object vereinigt wird. Sie heisst darum objectiv, und 
muss von der subjectiven Einheit des Bewusstseins unterschieden 
werden, die eine Bestimmung des inneren Sinnes ist, dadurch jenes 



120 Elementarlehre. n. Theil. L AbtheUnng. L Bach. n. Haoptst&ck. 

Mannigfaltige der Anschauung zu einer solchen Verbindung empirisch 
gegeben wird. Ob ich mir des Mannigfaltigen als zugleich oder nach 
einander empirisch bewusst sein könne, kommt auf Umstände oder 

140 empirische Bedingungen an. Daher die empirische Einheit des Bewusst- 
seins durch Association der Vorstellungen selbst eine Erscheinung betrifft 
und ganz zufällig ist. Dagegen steht die reine Form der Anschauung 
in der Zeit bloss als Anschauung überhaupt, die ein gegebenes Mannig' 
faltiges enthält, unter der ursprünglichen Einheit des Bewusstseins ledig- 
lich durch die nothwendige Beziehung des Mannigfaltigen der Anschauung 
zum einen „Ich denke", also durch die reine Synthesis des Verstandes, 
welche a priori der empirischen zum Grunde liegt. Jene Einheit ist 
allein objectiv giltig; die empirische Einheit der Apperception, die wir 
hier nicht erwägen, und die auch nur von der ersteren unter gegebenen 
Bedingungen in concreto abgeleitet ist, hat nur subjective Giltigkeit. 
Einer verbindet die Vorstellung eines gewissen Worts mit einer Sache, 
der andere mit einer anderen Sache; und die Einheit des Bewusstseins 
in dem, was empirisch ist, ist in Ansehung dessen, was gegeben ist, nicht 
nothwendig und allgemein geltend. 

§. 19. 

Die logische Form aller ürtheile besteht in der objectiven Einheit 
der Apperception der darin enthaltenen Begriffe. 

Ich habe mich niemals durch die Erklärung, welche die Logiker 
von einem ürtheile überhaupt geben, befriedigen können: es ist, wie sie 
sagen, die Vorstellung eines Verhältnisses zwischen zwei Begriffen. 

141 Ohne nun hier über das Fehlerhafte der Erklärung, dass sie allenfalls 
nur auf kategorische, aber nicht auf hypothetische und disjunctive ürtheile 
passt (als welche letzteren nicht ein Verhältniss von Begriffen, sondern 
selbst von ürtheilen enthalten), mit ihnen zu zanken (ohnerachtet aus 
diesem Versehen der Logik manche lästige Folgen erwachsen sind*), 



* Die' weitläufige Lehre von den vier syllogistiscben Figuren betrifft nur die 
kategorischen Veniunftschlüsse, und ob sie zwar nichts weiter ist als eine Kunst, 
durch Versteckung unmittelbarer Schlüsse (consequeatiae immediatae) unter die Prä- 
missen eines reinen Vemunftschlusses den Schein mehrerer Schlussarten als der in 



n. Abschnitt Timiissc. Dednction der reinen Ventandesbegriffe. ^21 

merke ich nur an, dass, worin dieses Verhältniss bestehe, hier nicht 
bestimmt ist. 

Wenn ich aber die Beziehnng gegebener Erkenntnisse in jedem 
ürtheile genauer untersuche, und sie als dem Verstände angehörig Von 
dem Verhältnisse nach Gesetzen der reproductiven Einbildungskraft 
(welches nur subjective Giltigkeit hat) unterscheide, so finde ich, dass ein 
Urtheil nichts Anderes sei als die Art, gegebene Erkenntnisse zur ob- 
jectiven Einheit der Apperception zu bringen. Darauf zielt das Ver- 
hältnisswörtchen „ist^^ in denselben, um die objective Einheit gegebener lu 
Vorstellungen von der subjectiven zu unterscheiden. Denn dieses be- 
zeichnet die Beziehung derselben auf die ursprüngliche Apperception und 
die nothwendige Einheit derselben, wenn gleich das Urtheil selbst 
empirisch, mithin zuföllig ist, z. B. die Körper sind schwer. Damit ich 
zwar nicht sagen will, diese Vorstellungen gehören in der empirischen 
Anschauung nothwendig zu einander, sondern sie gehören vermöge 
der nothwendigen Einheit der Apperception in der Synthesis der 
Anschauungen zu einander, d. i. nach Prindpien der objectiven Bestim- 
mung aller Vorstellungen, so fem daraus Erkenntniss werden kann, welche 
Principien alle aus dem Grund satze der transscendentalen Einheit der 
Apperception abgeleitet sind. Dadurch allein wird aus diesem Verhält- 
nisse ein Urtheil d. i. ein Verhältniss, das objectiv giltig ist und 
sich von dem Verhältnisse eben derselben Vorstellungen, worin bloss 
subjective Giltigkdt wäre, z. B. nach Gesetzen der Association, hinreichend 
unterscheidet. Nach den letzteren würde ich nur sagen können: wenn 
ich einen Körper trage, so fühle ich einen Druck der Schwere, aber nicht: 
er, der Körper, ist schwer, welches so viel sagen will als: diese beiden 
Vorstellungen sind im Object, d. i.- ohne Unterschied des Zustandes des 
Subjects verbunden, und nicht bloss in der Wahrnehmung (so oft sie 
auch wiederholt sein mag) beisammen. 



der ersten Figur zn erschleichen, so würde sie doch dadurch allein kein sonderliches 
Glück gemacht haben, wenn es ihr nicht gelungen wäre, die kategorischen Urtheile 
als die, worauf sich alle anderen müssen beziehen lassen» in ausschliessliches Ansehen 
zu bringen, welches aber nach §. 9. falsch ist. 



122 Elementarlelire. Ii: TheiL I. Abtheilung. I. Buch. IL Hanptstnck. 



14» §. 20. 

Alle sinnlichen Anschauungen stehen unter den Kategorien als 

Bedingungen, unter denen allein das Mannigfaltige derselben in 

einem Bewusstsein zusammenkommen kann. 

Das mannigfaltige in einer similichen Anschauung Gregebene gehört 
nothwendig unter die ursprüngliche synthetische Einheit der Apperception, 
weU durch diese die Einheit der Anschauung allein möglich ist (§. 17). 
Diejenige Handlung des Verstandes aber, durch die das Mannigfaltige 
gegebener Vorstellungen (sie mögen Anschauungen oder Begriffe san; 
unter eine Apperception überhaupt gebracht wird, ist die logische Func- 
tion der Urtheile (§. 19). Also ist alles Mannigfaltige, so fem es in 
einer empirischen Anschauung gegeben ist, in Ansehung einer der lo- 
gischen Functionen zu urtheilen bestimmt, durch die es nämlich zu 
einem Bewusstsein überhaupt gebracht wird. Nun sind aber die Kate- 
gorien nichts Anderes als eben diese Functionen zu urth^en, so fem das 
Mannigfaltige einer gegebenen Anschauung in Ansehung ihrer bestinunt 
ist (§. 13). Also steht auch das Mannigfaltige in einer gegebenen An- 
schauung nothwendig unter Kategorien. 

144 §. 21. 

Anmerkung. 

Ein Mannigfaltiges, das in einer Anschauung, die ich die meinige 
nenne, enthalten ist, wird durch die Synthesis des Verstandes als zur 
nothwendigen Einheit des Selbstbewusstseins gehörig vorgestellt, und 
dieses geschieht durch die Kategorie.'^ Diese zeigt also an, dass das 
empirische Bewusstsein eines gegebenen Mannigfaltigen einer Anschauung 
ebenso wol unter einem reinen Selbstbewusstsein a priori, wie empirische 
Anschauung unter einer reinen sinnlichen, die gleichfalls a priori statt 



* Der Beweisgrund beruht auf der vorgestellten Einheit der Anschauung, 
dadurch ein Gegenstand gegeben wird, welche jederzeit eine Synthesis des mannig- 
faltigen zu einer Anschauung Gegebenen in sich schliesst und schon die Beziehung 
dieses letzteren auf die Einheit der Apperception enthält 



n. Abschnitt. Transsc. Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 123 

hat, stehe. — Im obigem Satze ist also der Anfang einer Deduction 
der reinen VerstandesbegrifPe gemacht, in welcher ich, da die Kategorien 
unabhängig von Sinnlichkeit bloss im Verstände entspringen, 
noch von der Art, wie das Mannigfaltige zu einer empirischen Anschauung 
gegeben werde, abstrahiren muss, um nur auf die Einheit, die in die 
Anschauung vermittelst der Kategorie durch den Verstand hinzukommt, 
zu sehen. In der Folge (§. 26.) wird aus der Art, wie in der Sinnlich- 
keit die empirische Anschauung gegeben wird, gezeigt werden, dass die i45 
Einheit derselben keine andere sei, als welche die Kategorie nach dem 
vorigen §. 20. dem Mannigfaltigen einer gegebenen Anschauung über- 
haupt vorschreibt, und dadurch also, dass ihre Giltigkeit a priori in An- 
sehung aller Gegenstände unserer Sinne erklärt wird, die Absicht der 
Deduction allererst völlig erreicht werden. 

Allein von einem Stücke konnte ich im obigen Beweise doch nicht 
abstrahiren, nämlich davon, dass das Mannigfaltige för die Anschauung 
noch vor der Synthesis des Verstandes und unabhängig von ihr gegeben 
sem müsse; wie aber, bleibt hier unbestimmt. Denn, wollte ich mir 
einen Verstand denken, der selbst anschaute (wie etwa einen göttlichen, 
der nicht gegebene Gegenstände sich vorstellte, sondern durch dessen 
Vorstellung die Gegenstände selbst zugleich gegeben oder hervorgebracht 
würden), so würden die Kategorien in Ansehung einer solchen Erkennt- 
niss gar keine Bedeutung haben. Sie sind nur Eegeln für einen Verstand, 
dessen ganzes Vermögen im Denken besteht, d. i. in der Handlung, die 
Synthesis des Mannigfaltigen, welches ihm anderweitig in der Anschau- 
ung gegeben worden, zur Einheit der Apperception zu bringen, der also 
für sich gar nichts erkennt, sondern nur den Stoff zur Erkenntniss, die 
Anschauung, die ihm durchs Object gegeben werden muss, verbindet 
und ordnet. Von der Eigenthümlichkeit unseres Verstandes aber, nur 
vermittelst der Kategorien und nur gerade durch diese Art und Zaliliiö 
derselben Einheit der Apperception a priori zu Stande zu bringen, lässt 
sich ebenso wenig ferner ein Grund angeben, als warum wir gerade 
diese und keine anderen Functionen zu Urtheilen haben, oder warum 
Zeit und Raum die einzigen Formen unserer möglichen Anschauung sind. 



124 Elomentarlehre. IL Theil. I. Abtheüung. L Buch. II. Hauptstäck. 

§. 22. 

Die Kategorie hat keinen anderen Gebrauch zur Erkenntniss der 
Dinge, als ihre Anwendung auf Gegenstände der Erfahrung. 

Sich einen Gegenstand denken, und einen Gegenstand erkennen 
ist also nicht einerlei. Zur Erkenntniss gehören nämlich zwei Stücke: 
erstlich der Begriff, dadurch überhaupt ein Gegenstand gedacht wird 
(die Kategorie), und zweitens die Anschauung, dadurch er gegeben wird; 
denn könnte dem Begriffe eine correspondirende Anschauung gar nicht 
gegeben werden, so wäre er ein Gedanke der Form nach, aber ohne allen 
Gegenstand, und durch ihn gar keine Erkenntniss Ton irgend einem 
Dinge möglich, weil es, so viel ich wüsste, nichts gäbe noch geben 
könnte, worauf mein Gedanke angewandt werden könnte. Nun ist alle 
uns mögliche Anschauung sinnlich (Aesthetik), also kann das Denken 
eines Gegenstandes Überhaupt durch einen reinen Verstandesbegriff bei 
uns nur Erkenntniss werden, so fem dieser auf Gegenstände der Sinne 
147 bezogen wird. Siimliche Anschauung ist entweder reine Anschauung 
(Kaum und Zeit) oder empirische Anschauung desjenigen, was im Eanm 
und der Zeit unmittelbar als wirklich, durch Empfindung vorgestellt wird. 
Durch Bestimmung der ersteren können wir Erkenntnisse a priori von 
Gegenständen (in der Mathematik) bekommen, aber nur ihrer Form nach, 
als Erscheinungen; ob es Dinge geben könne, die in dieser Form ange- 
schaut werden müssen, bleibt doch dabei noch unausgemacht. Folglich 
sind alle mathematischen Begriffe für sich nicht Erkenntnisse, ausser so 
fem man voraussetzt, dass es Dinge giebt, die sich nur der Form jener 
reinen sinnlichen Anschauung gemäss von uns darstellen lassen. Dinge 
im Baum und der Zeit werden aber nur gegeben, so fem sie Wahr- 
nehmungen (mit Empfindung begleitete Vorstellimgen) sind, mithin durch 
empirische Vorstellung. Folglich verschaffen die reinen Verstandesbegriffe, 
selbst wenn sie auf Anschauungen a priori (wie in der Mathematik) an- 
gewandt werden, nur so fem Erkenntniss, als diese, mithin auch die 
Verstandesbegriffe vermittelst ihrer auf empirische Anschauungen ange- 
wandt werden können. Folglich liefern uns die Kategorien vermittelst 
der Anschauung auch keine Erkenntniss von Dingen, als nur durch ihre 
mögliche Anwendung auf empirische Anschauung, d. L sie dienen 



Q. Abschnitt. Transsc. DedactioB der reinen Verstandesbegrifie. 12b 

nur zur Möglichkeit empirisclier Erkenntnis s. Diese aber beisst 
Erfahrung. Folglich haben die Kategorien keinen anderen Grebrauch 
znr Erkenntniss der Dinge, als nur so fem diese als Gegenstände mög- 148 
lieber Erfahrung angenommen werden. 

§. 23. 

Der obige Satz ist von der grössten Wichtigkeit; denn er bestinmit 
ebenso wol die Grenzen des Gebrauchs der reinen Yerstandesbegriffe in 
Ansehung der Gegenstände, als die transscendentale Aesthetik die 
Grenzen des Gebrauchs der reinen Form unserer sinnlichen Anschauung 
bestimmte. Baum und Zeit gelten als Bedingungen der Möglichkeit, wie 
uns Gregenstände gegeben werden können, nicht weiter als für Gegen- 
stände der Sinne, mithin nur der Erfahrung, lieber diese Grenzen hinaus 
stellen sie gar nichts vor; denn sie sind nur in den Sinnen und haben 
ausser ihnen keine Wirklichkeit. Die reinen Yerstandesbegriffe sind von 
dieser Eiofichränkung frei, und erstrecken sich auf Gegenstände der An- 
schauung überhaupt, sie mag der unsrigen ähnlich sein oder nicht, wenn 
sie nur sinnlich imd nicht intellectuell ist. Diese weitere Ausdehnung 
der Begriffe über unsere sinnliche Anschauung hinaus hilft uns aber zu 
nichts. Denn es sind alsdann leere Begriffe von Objecten, von denen, 
ob sie nur einmal möglich sind oder nicht, wir durch jene gar nicht ur^ 
tbeilen können, blosse Gedankenformen ohne objective Bealität, weil wir 
keine Anschauung zur Hand haben, auf welche die synthetische Einheit 
der Apperception, die jene allein enthalten, angewandt werden, und sie 
so einen Gegenstand bestimmen könnten. Unsere sinnliche und empi-149 
rische Anschauung kann ihnen allein Sinn und Bedeutung verschaffen. 

Nimint man also ein Object einer nichtsinnlichen Anschauung als 
g^ben an, so kann man es freilich durch alle die Frädicate vorstellen, 
die schon in der Voraussetzung liegen, dass ihm nichts zur sinn- 
lichen Anschauung Gehöriges zukomme, also dass es nicht aus- 
gedehnt oder im Eaume sei, dass die Dauer desselben keine Zeit sei, 
dass in ihm keine Veränderung (Folge der Bestimmungen in der Zeit) 
angetroffen werde u. s. w. Allein das ist doch keine eigentliche Erkennt- 
niss, wenn ich bloss anzeige, wie die Anschauung des Objects nicht sei, 
ohne sagen zu können, was in ihr denn enthalten sei; denn absdann habe 



126 Elementarlehre. II. Theil. I Abtheilung. I. Bach. IL Hauptstück. 

ich gar nicht die Möglichkeit eines Objecto zu meinem reinen Verstandes- 
begriff vorgestellt, weil ich keine Anschauung habe geben können, die 
ihm correspondirte, sondern nur sagen konnte, dass die unsrige nicht 
ftir ihn gelte. Aber daa Vornehmste ist hier, dass auf ein solches Etwas 
auch nicht einmal eine einzige Kategorie angewandt werden könnte, z. B. 
der Begriff einer Substanz d. i. von etwas, das als Subject, niemals aber 
als blosses Prädicat existiren könne, wovon ich gar nicht weiss, ob es 
irgend ein Ding geben könne, das dieser Gedankenbestimmung corre- 
spondirte, wenn nicht empirische Anschauung mir den Fall der Anwen- 
dung gäbe. Doch mehr hiervon in der Folge. 

150 §. 24. 

Von der Anwendung der B^ategorien auf Gegenstände 

der Sinne überhaupt. 

Die reinen Verstandesbegriffe beziehen sich durch den blossen Ver- 
stand auf Gegenstände der Anschauung überhaupt, unbestimmt ob sie 
die imsrige oder irgend eine andere, doch sinnliche sei, sind aber eben 
darum blosse Gedanken formen, wodurch noch kein bestimmter Ge- 
genstand erkannt wird. Die Synthesis oder Verbindung des Mannigfal- 
tigen in denselben bezog sich bloss auf die Einheit der Apperception 
und war dadurch der Grund der Möglichkeit der Erkenntniss a priori^ 
so fem sie auf dem Verstände beruht, und mithin nicht allein transscen- 
dental, sondern auch bloss rein intellectual. Weil in uns aber eine ge- 
wisse Form der sinnlichen Anschauung a priori zum Grunde liegt, welche 
auf der Receptivität der Vorstellungsfehigkeit (Sinnlichkeit) beruht, so 
kann der Verstand als Spontaneität den inneren Sinn durch das Mannig- 
faltige gegebener Vorstellungen der synthetischen Einheit der Appercep- 
tion gemäss bestimmen, und so synthetische Einheit der Apperception 
des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung a priori denken, als 
die Bedingung, unter welcher alle Gegenstände unserer (der menschlichen) 
Anschauung nothwendiger Weise stehen müssen, dadurch denn die Kate- 
gorien als blosse Gedankenformen objective Eealität, d. i. Anwendung 
161 auf Gegenstände, die uns in der Anschauung gegeben werden können, 
aber nur als Erscheinungen, bekommen; denn nur von diesen sind wir 
der Anschauung a priori fähig. 



n. Abschnitt. Transsc. Dednction der reinen Verst&ndesbegriffe. 127 

Diese Synthesis des Mannigfaltigen der sinnlichen Anschauung, 
die a priori möglich und nothwendig ist, kann figürlich (eynthesi'a speeioga) 
genannt werden, zum Unterschiede von derjenigen, welche in Ansehung 
des Mannigfaltigen einer Anschauung überhaupt in der blossen Kategorie 
gedacht würde, und Verstjndesverbindung {synthesis intellectualis) heisst; 
beide sind transscendental, nicht bloss weil sie selbst a priori vorge- 
hen, sondern auch die Möglichkeit anderer Erkenntniss a priori begründen. 

Allein die figürliche Synthesis, wenn sie bloss auf die ursprüngliche 
synthetische Einheit der Apperception, d. i. diese transscendentale Ein- 
heit geht, welche in den Kategorien gedacht wird, muss zum Unter- 
schiede von der bloss intellectuellen Verbindung die transscendentale 
Synthesis der Einbildungskraft heissen. Einbildungskraft ist 
das Vermögen, einen Gegenstand auch ohne dessen Gegenwart in 
der Anschauung vorzustellen. Da nun alle unsere Anschauung sinnlich 
ist, so gehört die Einbildungskraft der subjectiven Bedingung wegen, 
unter der sie allein den VerstandesbegrifPen eine correspondirende An- 
schauung geben kann, zur Sinnlichkeit; so fem aber doch ihre Syn- 
thesis eine Ausübung der Spontaneität ist, welche bestimmend und nicht 
wie der Sinn bloss bestimmbar ist, mithin a priori den Sinn seiner Form 152 
nach' der Einheit der Apperception gemäss bestimmen kann, so ist die 
Einbildungskraft so fem ein Vermögen die Sinnlichkeit a priori zu be- 
stimmen, und ihre Synthesis der Anschauungen den Kategorien 
gemäss muss die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft 
sein, welches eine Wirkung des Verstandes auf die Sinnlichkeit imd die 
erste Anwendung desselben (zugleich der Grund aller übrigen) auf 
Gegenstände der uns möglichen Anschauung ist. Sie ist als figürlich 
von der intellectuellen Synthesis ohne alle Einbildungskraft bloss durch 
den Verstand unterschieden. So fem die Einbildungskraft nun Sponta- 
neität ist, nenne ich sie auch bisweilen die productive Einbildungs- 
kraft und unterscheide sie dadurch von der reproductiven, deren 
Synthesis lediglich empirischen Gesetzen, nämlich denen der Association 
unterworfen ist, und welche daher zur Erklärung der Möglichkeit der 
Erkenntniss a priori nichts beiträgt und um des willen nicht in die 
Transßcendentalphilosophie, sondern in die Psychologie gehört. 



128 Elementarlehre. II. TheiL L Abtbeilang. I Buch. IL Haaptstuck. 

Hier ist nun der Ort, das Paradoxe, was jedermann bei der Expo- 
sition der Form des inneren Sinnes (§. 6.) aufiGnllen musste, verständUch 
zu machen: nämlich wie dieser auch sogar uns sdbst nur, wie wir uns 

158 erscheinen, nicht wie wir an uns selbst i^d, dem Bewusstsein darstelle, 
weil wir nämlich uns nur anschauen, wie wir innerlich afficirt werden, 
welches widersprechend zu sein scheint, indem wir uns gegen uns selbst 
als leidend verhalten müssten; daher man auch lieber den inneren 
Sinn mit dem Vermögen der Apperception (welche wir sorgfältig 
unterscheiden) in den Systemen der Psychologie ftir einerlei auszugeben 
pflegt. 

Das, was den inneren Sinn bestimmt, idt d^r Verstand und dessen 
ursprüngliches Vermögen, das Mannigfaltige der Anschauung zu ver- 
binden, d. i unter eitie Apperception (als worauf selbst seine Möglich- 
keit beruht) zu bringen. Weil nun der Verstand in uns Menschen selbst 
kein Vermögen der Anschauungen ist, und diese, wenn sie auch in der 
Sinnlichkeit gegeben wären, doch nicht in sich aufiaehmen kann, um 
gleichsam das Mannigfaltige seiner eigenen Anschauung zu verbinden, 
80 ist seine Synthesis, wenn er für sich allein betrachtet wird, nichts 
Anderes als die Einheit der Handlung, deren er sich als einer solchen 
auch ohne Sinnlichkeit bewusst ist, durch die er aber selbst dia Sinn- 
lichkeit innerlich in Ansehimg des Mannigfaltigen, was der Form ihrer 
Anschauung nach ihm gegeben werden mag, zu bestimmen vermögend 
ist. Er also übt, unter der Benennung einer transscendentalen 
Synthesis der Einbildungskraft, diejenige Handlung au& passive 
Subject, dessen Vermögen er ist, aus, wovon wir mit Becht sagen, 

i5i dass der innere Sinn dadurch afficiii; werde. Die Apperception und 
deren synthetische Einheit ist mit dem inneren Sinne so gar nicht einer- 
lei, dass jene vielmehr als der Quell aller Verbindung auf das Mannig- 
faltige der Anschauungen überhaupt unter dem Namen der Kate- 
gorien, d. i. vor aller sinnlichen Anschauung auf Objecto überhaupt geht; 
dagegen der innere Sinn die blosse Form der Anschauung, aber ohne 
Verbindung des Mannigfaltigen in derselben, mithin noch gar keine be- 
stimmte Anschauung enthält, welche nur durch das Bewusstsein der 
Bestimmung desselben durch die transscendentale Handlung der Ein- 
bildungskraft (synthetischer Einfluss des Verstandes auf den inneren Sinn), 
welche ich die figürliche Synthesis genannt habe, möglich ist 



U. Abschnitt Transsc Deduction der reinen Vorstandesbegriffe. 120 

Dieses nehmen wir auch jederzeit in uns wahr. Wir können uns 
keine Linie denken, ohne sie in Gedanken zu ziehen, keinen Cirkel 
denken, ohne ihn zu beschreihen, die drei Abmessungen des Eaums 
gar nicht vorstellen, ohne aus demselben Punkte drei Linien senkrecht 
auf einander zu setzen, und selbst die Zeit nicht, ohne indem wir im 
Ziehen einer geraden Linie (die die äusserlieh figürliche Vorstellung 
der Zeit sein soll) bloss auf die Handlung der Synthesis des Mannig- 
Mtigen, dadurch wir den inneren Sinn successiv bestimmen, und dadurch 
auf die Succession dieser Bestimmung in demselben Acht haben. Be- 
wegung als Handlung des Subjects (nicht als Bestimmung eines Objects*), i^s 
folglich die S3mthesis de» Mannigfaltigen im Eaume, wenn wir von 
diesem abstrahiren und bloss auf die Handlung Acht haben, dadurch 
wir den inneren Sinn seiner Form gemäss bestimmen, bringt sogar 
den Begriff der Succession zuerst hervor. Der Verstand findet also in 
diesem nicht etwa schon eine dergleichen Verbindung des Mannigfaltigen, 
sondern bringt 'sie hervor, indem er ihn afficirt. Wie aber das Ich, 
der ich denke, von dem Ich, daa sich selbst anschaut, unterschieden 
(indem ich mir noch andere Anschauungsart wenigstens als möglich 
vorstellen kann) und doch mit diesem letzteren als dasselbe Subject 
einerlei sei, wie ich also sagen könne: Ich als Intelligenz und den- 
kendes Subject erkenne mich selbst als gedachtes Object, so fem 
ich mir noch über das in der Anschauung gegeben bin, nur gleich 
anderen Phänomenen nicht, wie ich vor dem Verstände bin, sondern wie 
ich mir erscheine, hat nicht mehr auch nicht weniger Schwierigkeit bei 
sich, als wie ich mir selbst überhaupt ein Object und zwar der An- 
schauung und innerer Wahrnehmungen sein könne. Dass es aber doch ica 
wirklich so sein müsse, kann, wenn man den Raum für eine blosse reine 
Form der Erscheinungen äusserer Sinne gelten lässt, dadurch klar dar- 
gethan werden, dass wir die Zeit, die doch gar kein Gegenstand äusserer 
Anschauung ist, uns nicht anders vorstellig machen können als unter 



* Bewegung eines Objects im Räume gehört nicht in eine reine Wissenschaft, 
folglich auch nicht in die Geometrie, weil, dass etwas beweglich sei, nicht a priori, 
sondern nur durch Erfahrung erkannt werden kann. Aber Bewegung als Beschrei- 
bung eines Baumes ist ein reiner Actus der successiven Synthesis des Mannigfaltigen 
in der ftnsseren Anschauung überhaupt durch productive Einbildungskraft, und gehört 
nicht allein zur Geometrie, sondern sogar zur Transscendentalphilosophie. 
Kamt^s Kritik der reinen Vernunft. 9 



230 Elementarlehre. H Theil. I. AbtheSlnng. L Buch. H. Hanptstück. 

dem Bilde einer Linie, so fem wir sie ziehen, ohne welche Darstellungs- 
art wir die Einheit ihrer Abmessung gar nicht erkennen könnten, im- 
gleichen dass wir die Bestimmung der Zeitlänge oder auch der Zeitstellen 
fär alle inneren Wahrnehmungen immer von dem hernehmen müssen, 
was ims äussere Dinge Veränderliches darstellen, folglich die Bestiin- 
mungen des inneren Sinnes gerade auf dieselbe Art als Erscheinungen 
in der Zeit ordnen müssen, wie wir die der äusseren Sinne im Räume 
ordnen, mithin, wenn wir von den letzteren einräumen, dass wir dadurch 
Objecto nur so fem erkennen, als wir äusserlich afficirt werden, wir 
auch vom inneren Sinne zugestehen müssen, dass wir dadurch uns selbst 
nur so anschauen, wie wir innerlich von uns selbst afficirt werden, 
d. i. was die innere Anschauung betrifft, unser eigenes Subject nur als 
Erscheinung, nicht aber nach dem, was es an sich selbst ist, erkennen.* 

157 §. 25. 

Dagegen bin ich mir meiner selbst in der transscendentalen Syn- 
thesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen überhaupt, mithin in der syn- 
thetischen ursprünglichen Einheit der Apperception bewusst, nicht wie 
ich mir erscheine, noch wie ich an\nir selbst bin, sondern nur dass ich 
bin. Diese Vorstellung ist ein Denken, nicht ein Anschauen. Da 
nun zur Erkenntniss unserer selbst ausser der Handlung des Denkens, 
die das Mannigfaltige einer jeden möglichen Anschauung zur Einheit der 
Apperception bringt, noch eine bestimmte Art der Anschauung, dadurch 
dieses Mannigfaltige gegeben wird, erforderlich ist, so ist zwar mein 
eigenes Dasein nicht Erscheinung (viel weniger blosser Schein), aber die 
358 Bestimmung meines Daseins** kann nur der Form des inneren Sinnes 
gemäss nach der besonderen Art, wie das Mannigfaltige, das ich verbinde. 



* Ich sehe nicht, wie man so viel Schwierigkeit darin "finden könne, dass der 
innere Sinn von uns selbst afficirt werde. Jeder Actus der Aufmerksamkeit 
kann uns ein Beispiel davon geben. Der Verstand bestimmt darin jederzeit den 
inneren Sinn der Verbindung, die er denkt, gemäss zur inneren Anschauung, die dem 
Mannigfaltigen in der Synthesis des Verstandes coirespondirt Wie sehr das Gremüth 
gemeiniglich hierdurch afficirt werde, wird ein jeder in sich Wahrnehmen können. 

** Das „Ich denke" drückt den Actus aus, mein Dasein zu bestimmen. Das 
Dasein ist dadurch also schon gegeben, aber die Art, wie ich es bestimmen, d. i. 
das Mannigfaltige, zu demselben Gehörige in mir setzen solle, ist dadurch noch nicht 



n. Abschnitt. Transsc. Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 131 

in der inneren Anschauung gegeben wird, geschehen, und ich habe also 
demnach keine Erkenntniss von mir, wie ich bin, sondern bloss, wie 
ich mir selbst erscheine. Das Bewusstsein seiner selbst ist also noch 
lange nicht eine Erkenntniss seiner selbst, unerachtet aller Kategorien, 
welche das Denken eines Objects überhaupt. durch Verbindung des 
Mamiigfaltigen in einer Apperception ausmachen. So wie zur Erkennt- 
niss eines von mir verschiedenen Objects ausser dem Denken eines Ob- 
jects überhaupt (in der Kategorie) ich doch noch einer Anschauung 
bedarf, dadurch ich jenen allgemeinen Begriff bestimme, so bedarf ich 
auch zur Erkenntniss meiner selbst ausser dem Bewusstsein oder ausser 
dem, dass ich mich denke, noch einer Anschauung des Mannigfaltigen 
in mir, wodurch ich diesen Gedanken bestimme; und ich existire als 
Intelligenz, die sich lediglich ihres VerbindimgsvermÖgens bewusst ist, 
in Ansehung des Mannigfaltigen aber, das sie verbinden soll, einer ein-i59 
schränkenden Bedingung, die sie den inneren Sinn nennt, unterworfen 
ist, jene Verbindung nur nach Zeitverhältnissen, welche ganz ausserhalb 
der eigentlichen Verstandesbegriffe liegen, anschaulich zu machen,! und 
sieh daher selbst doch nur erkennen kann, wie sie in Absicht auf eine 
Anschauung (die nicht intellectuell und durch den Verstand selbst ge- 
geben sein kann), sich selbst bloss erscheint, nicht wie sie sich erkennen 
würde, wenn ihre Anschauung intellectuell wäre. 

§. 26. 

Transscendentale Deduction des allgemein möglichen Erfahrungs- 
gebrauchs der reinen Verstandesbegrifife. 

In der metaphysischen Deduction wurde der Ursprung der 
Kategorien a 'priori überhaupt durch ihre völlige Zusammentreffung mit 

gegeben. Dazn gehört Selbstanschauung, die eine a priori gegebene Form, d. i. die 
Zeit zum Gmnde liegen hat, welche sinnlich und zur Receptivität des Bestimmbaron 
gehörig ist. Habe ich nun nicht noch eine andere Selbstanschauung, die das Be- 
stimmende in mir, dessen Spontaneität ich mir nur bewusst bin, eben so vor dem 
Actus des Bestimmens giebt, wie die Zeit das Bestimmbare, so kann ich mein 
Dasein als eines selbstthätigen Wesens nicht bestimmen, sondern ich stelle mir nur 
die Spontaneität meines Denkens d. i. des Bestimmens vor, und mein Dasein bleibt 
immer nur sinnlich d. i. als das Dasein einer Erscheinung bestimmbar. Doch macht 
diese Spontaneität, dass ich mich Intelligenz nenne. 

9» 



132 Elementarlehre. II. TheiL I. Abtheilong. L Buch. IL Hauptstück. 

den aUgemeinen logischen Functionen des Denkens dargethan, in der 
transscendentalen aber die Möglichkeit derselben als Erkenntnisse 
a priori von Gegenständen einer Anschauung überhaupt (§. 20. 21.) 
dargestellt. Jetzt soll die Möglichkeit, durch Kategorien die Gregen- 
stände, die nur immer unseren Sinnen vorkommen mögen, und 
zwar nicht der Form ihrer Anschauung, sondern den Gesetzen ihrer Ver- 
bindung nach a priori zu erkennen, also der Natur gleichsam das Ge- 

160 setz vorzuschreiben und sie sogar möglich zu machen, erklärt werden. 
Denn ohne diese ihre Tauglichkeit würde nicht erhellen, wie alles, was 
unseren Sinnen nur vorkommen mag, unter den Gesetzen stehen müsse, 
die a priori aus dem Verstände allein entspringen. 

Zuvörderst merke ich an, dass ich unter der Synthesis der Appre- 
hension die Zusammensetzung des Mannigfaltigen in einer empirischen 
Anschauung verstehe, dadurch Wahrnehmung, d. i. empirisches Bewusst- 
sein derselben (als Erscheinung) möglich wird. 

Wir haben Formen der äusseren sowol als inneren sinnlichen An- 
schauung a priori an den Vorstellungen von Kaum und Zeit, und diesen 
muss die Synthesis der Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung 
jederzeit gemäss sein, weü sie selbst nur nach dieser Form geschehen 
kann. Aber Raum und Zeit sind nicht bloss als Formen der sinnlichen 
Anschauung, sondern als Anschauungen selbst (die ein Mannigfaltiges 
enthalten), also mit der Bestimmung der Einheit dieses Mannigfaltigen 
in ihnen a priori vorgestellt (siehe transscendentale Aesthetik).* Also 

161 ist selbst schon Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen ausser 
oder in uns, mithin auch eine Verbindung, der alles, was im Kaume 



* Der Baum als Gegenstand vorgestellt (wie man es wirklich in der Geo- 
metrie bedarf) enthält mehr als blosse Form der Anschauung, nämlich Zusammen- 
fassung des mannigfaltigen nach der Form der Sinnlichkeit Gegebenen in eine 
anschauliche Vorstellung, so dass die Form der Anschauung bloss Mannig- 
faltiges, die formale Anschauung aber Einheit der Vorstellung giebt. Diese 
Einheit hatte ich in der Aesthetik bloss zur Sinnlichkeit gezählt, um nur zu be- 
merken, dass sie vor allem Begriffe vorhergehe, ob sie zwar eine Synthesis, die 
nicht den Sinnen angehört, durch welche aber alle Begriffe von Raum und Zeit zu- 
erst möglich werden, voraussetzt. Denn da durch sie (indem der Verstand die 
Sinnlichkeit bestimmt) der Raum oder die Zeit als Anschauungen zuerst gegeben 
werden, so gehört die Einheit dieser Anschauung a prioi-i zum Räume und der Zeit 
und nicht zum Begriffe des. Verstandes. (§. 24.) 



n. Abschnitt. Transsc. Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 133 

oder der Zeit bestimmt vorgestellt werden soll, gemäss sein muss, a 
priori als Bedingung der Synthesis aller Apprehension mit (nicht 
in) diesen Anschauungen zugleich gegeben. Diese synthetische Ein- 
heit aber kann keine andere sein als die der Verbindung des Mannig- 
faltigen einer gegebenen Anschauung überhaupt in einem ursprüng- 
lichen Bewusstsein den Kategorien gemäss, nur auf .unsere sinnliche 
Anschauung angewandt. Folglich steht alle S3mthesi8, wodurch selbst 
Wahrnehmung möglich wird, unter den Kategorien, und da Erfahrung 
Erkenntniss durch verknüpfte Wahrnehmungen ist, so sind die Kate- 
gorien Bedingungen der Möglichkeit der Erfahrung, und gelten also 
a priori auch von allen Gegenständen der Erfahrung. 



Wenn ich also z. B. die empirische Anschauung eines Hauses ics 
durch Apprehension des Mannigfaltigen derselben zur Wahrnehmung 
mache, so liegt mir die nothwendige Einheit des Eaumes und der 
äusseren sinnlichen Anschauung überhaupt zum Grunde, und ich zeichne 
gleichsam seine Gestalt dieser synthetischen Einheit des Mannig^edtigen 
im Eaume gemäss. Eben dieselbe synthetische Einheit aber, wenn ich 
von der Form des Raumes abstrahire, hat im Verstände ihren Sitz, und 
ist die Kategorie der Synthesis des Gleichartigen in einer Anschauung 
überhaupt d. i. die Kategorie der Grösse, welcher also jene Synthesis 
der Apprehension d. i. die Wahrnehmung durchaus gemäss sein muss.* 

Wenn ich (in einem anderen Beispiele) das Gefrieren des Wassers 
wahrnehme, so apprehendire ich zwei Zustände (der Flüssigkeit und 
Festigkeit) als solche, die in einer Relation der Zeit gegen einander 
stehen. Aber in der Zeit, die ich der Erscheinung als innere Anschau- 
ung zum Grunde lege, stelle ich mir nothwendig synthetische Einheit les 
des Mannigfaltigen vor, ohne die jene Relation nicht in einer Anschauung 
bestimmt (in Ansehung der Zeitfolge) gegeben werden könnte. Nun 
ist aber diese synthetische Einheit als Bedingung a priori^ unter der ich 



* Auf solche Weise wird bewiesen, dass die Synthesis der Apprehension, welche 
empirisch ist, der Synthesis der Apperception, welche intellectueU und ganzlich 
a priori in der Kategorie enthalten ist, nothwendig gemäss sein müsse. Es ist eine 
and dieselbe Spontaneität, welche dort unter dem Namen der Einbildungskraft, hier 
des Verstandes Verbindung in das Mannigfaltige der Anschauung hineinbringt 



]^34 Elementarlehre. II. Theil. L Abtheilung. L Buch. H. Hanptstiick. 

das Mannigfaltige einer Anschauung überhaupt verbinde, wenn ich 
Yon der beständigen Form meiner inneren Anschauung, der Zeit abs- 
trahire, die Kategorie der Ursache, durch welche ich, wenn ich sie 
auf meine Sinnlichkeit anwende, alles, was geschieht, in der Zeit 
überhaupt seiner Relation nach bestimme. Also steht die Ap- 
prehension in einer solchen Begebenheit, mithin diese selbst der mög- 
lichen Wahrnehmung nach unter dem Begriffe des Verhältnisses der 
Wirkungen und Ursachen; und so in allen anderen Fällen. 



Kategorien sind Begriffe, welche den Erscheinungen, mithin der 
Natur als dem Inbegriffe aller Erscheinungen (natura matertaitter spec- 
tatd) Gesetze a priori vorschreiben, und nun fragt sich, da sie nicht 
von der Natur abgeleitet werden und sich nach ihr als ihrem Muster 
richten (weil sie sonst bloss enapirisch sein würden), wie es zu begreifen 
sei, dass die Natur sich nach ihnen richten müsse, d. i. wie sie die Ver- 
bindimg des Mannigfaltigen der Natur, ohne sie von dieser abzunehmen, 
a priori bestimmen können. Hier ist die Auflösung dieses Käthsels. 
164 Es ist mn nichts befremdlicher, wie die Gesetze der Erscheinungen 

in der Natur mit dem Verstände und seiner Form a priori, d. i. seinem 
Vermögen das Mannigfaltige überhaupt zu verbinden, als wie die 
Erscheinungen selbst mit der Form der sinnlichen Anschauung a priori 
übereinstimmen müssen. Denn Gesetze existiren ebenso wenig in den 
Erscheinungen, sondern nur relativ auf das Subject, dem die Erschei- 
nungen inhäriren, so fem es Verstand hat, als Erscheinungen nicht an 
sich existiren, sondern nur relativ auf dasselbe Wesen, so fem es 
Sinne hat Dingen an sich selbst würde ihre G^etzmässigkeit noth- 
wendig auch ausser einem Verstände, der sie erkennt, zukommen. 
Allein Erscheinungen sind nur Vorstellungen von Dingen, die nach 
dem, was sie an sich sein mögen, unerkannt da sind. Als blosse 
Vorstellungen aber stehen sie unter gar keinem G^setJae der Verknü- 
pfung als demjenigen, welches das verknüpfende Vermögen vorschreibt. 
Nun ist das, was das Mannigfaltige der sinnlichen Anschauung ver- 
knüpft, Einbildungskraft, die vom Verstände der Einheit ihrer intel- 
lectuellen Synthesis und von der Sinnlichkeit der Mannigfaltigkeit der 
Apprehension nach abhängt. Da nun von der Synthesis der Apprehen- 



n. Abschnitt. Transsc Deduction der reinen Verstandesbegiiffe. 135 

sion alle möglichen Wahrnehmungen, sie selbst aber, diese empirische 
Synthesis, von der transscendentalen, mithin den Kategorien abhängt, so 
müssen alle möglichen Wahrnehmungen, mithin auch alles, was zum 
empirischen Bewusstsein immer gelangen kann, d. i. alle Erscheinungen ic5 
der Natur ihrer Verbindung nach unter den Kategorien stehen, von 
welchen die Natur (bloss als Natur überhaupt betrachtet) als dem ur- 
sprünglichen Grunde ihrer nothwendigen Gesetzmässigkeit (als natura 
fortnaliUr speetata) abhängt. Auf mehrere Gesetze aber als die, auf 
denen eine Natur überhaupt als Gesetzmässigkeit der Erscheinungen 
in Baum und Zeit beruht, reicht auch das reine Yerstandesvermögen 
nicht zu, durch blosse Kategorien den Erscheinungen a priori Gesetze 
vorzuschreiben. Besondere Gesetze, weil sie empirisch bestimmte Er- 
scheinungen betreffen, können davon nicht vollständig abgeleitet 
werden, ob sie gleich alle iosgesammt unter j'enen stehen. Es muss Er- 
fahrung dazu kommen, um die letzteren überhaupt kennen zu lernen; von 
Erfiedirung aber überhaupt und dem, was als ein Gegenstand derselben 
erkannt werden kann, geben allein jene Gresetze a priori die Belehrung. 

§. 27. 
Resultat dieser Deduction der Verstandesbegriffe. 

Wir können uns keinei;! Gegenstand denken, ohne durch Kate- 
gorien; wir können keinen gedachten Gegenstand erkennen, ohne 
durch Anschauungen, die jenen Begriffen entsprechen. Nun sind alle 
unsere Anschauungen sinnlich, und diese Erkenntniss, so fern der 
Gegenstand derselben gegeben ist, ist empirisch. Empirische Erkennt- 
niss aber ist Erfahrung. Folglich ist uns keine Erkenntniss a leo 
priori möglich, als lediglich von Gegenständen möglicher 
Erfahrung.* 

Aber diese Erkenntniss, die bloss auf Gegenstände der Erfahrung 
eingeschränkt ist, ist darum nicht alle von der Erfahrung entlehnt. 



* Damit man sich nicht voreiliger Weise an den besorglichen nachtheiligen 
Folgen dies^ Satzes stosse, will ich nur in Erinnerung bringen, dass die Katego- 
rien im Denken durch die 3edingungen unserer sinnlichen Anschauung nicht ein- 
geschränkt sind, sondern ein unbegrenztes Feld haben, und nur das Erkennen 
dessen, was wir uns denken, das Bestimmen des Objects, Anschauung bedürfe, wo 



136 Elementarlehre, n. Theil. I. Abtheilung. I. Buch. II. Hauptstück. 

sondern, was sowol die reinen Anschauungen als die reinen Verstandes- 
begriffe betrifft, so sind diese Elemente der Erkenntniss, die in uns a 
priori angetroffen werden. Nun sind nur zwei Wege, auf welchen eine 
nothwendige üebereinstimmung der Erfahrung mit den Begriffen von 
ihren Gegenständen gedacht werden kann: entweder die Erfahrung macht 
diese Begriffe, oder diese Begriffe machen die Erfahrung möglich. Das 

1C7 erstere findet nicht in Ansehung der Kategorien (auch nicht der reinen 
sinnlichen Anschauung) statt; denn sie sind Begriffe a priori, mithin 
unabhängig von der Erfahrung (die Behauptung eines empirischen Ur- 
sprungs wäre eine Art von generatio aequivoea). Polglich bleibt nur das 
zweite übrig (gleichsam ein System der Epigenesis der reinen Vernunft), 
dass nämlich die Kategorien von Seiten des Verstandes die Gründe der 
Möglichkeit aller Erfahrung überhaupt enthalten. Wie sie aber die Er- 
fahrung möglich machen, und welche Grundsätze der Möglichkeit der- 
selben sie in ihrer Anwendung auf Erscheinungen an die Hand geben, 
wird das folgende Hauptstück von dem transscendentalen Gebrauche der 
Ilrtheüskraft das Mehrere lehren. 

WoUte jemand zwischen den zwei genannten einzigen Wegen noch 
einen Mittelweg vorschlagen, nämlich dass sie weder selbstgedachte 
erste Principien a priori unserer Erkenntniss, noch auch aus der Er- 
fahrung geschöpft, sondern subjective, uns mit unserer Existenz zugleich 
eingepflanzte Anlagen zmn Denken wären, die von unserem Urheber so 
eingerichtet worden, dass ihr Gebrauch mit den Gesetzen der Natur, an 
welchen die Erfahrung fortläuft, genau stimmte (eine Art von Präfor- 
mationssystem der reinen Vernunft), so würde (ausser dem, dass bei 
einer solchen Hypothese kein Ende abzusehen ist, wie weit man die 
Voraussetzung vorbestimmter Anlagen zu künftigen Urtheilen treiben 

168 möchte) das wider gedachten Mittelweg entscheidend sein, dass in solchem 
Falle den Kategorien die Nothwendigkeit mangeln würde, die ihrem 
Begriffe wesentlich angehört. Denn z. B. der Begriff der Ursache, 
welcher die Nothwendigkeit eines Erfolgs unter einer vorausgesetzten 



beim Mangel der letzteren der Gedanke vom Objecto übrigens noch immer seine 
wahren und nützlichen Folgen auf den Vernunft gebrauch des Subjects haben 
kann, der sich aber, weil er nicht immer auf die Bestimmung des Objects, mithin 
auf die Erkenntniss, sondern auch auf die des Subjects und dessen. Wollen gerichtet 
ist, hier noch nicht vortragen l&sst. 



n. Abschnitt. Transsc. Deduction der reinen Verstandesbegriffe. 137 

Bedingung aussagt, würde falsch sein, wenn er nur auf einer beliebigen 
uns eingepflanzten subjectiven Nothwendigkeit, gewisse empirische Vor- 
stellungen nach einer solchen Kegel des Verhältnisses zu verbinden, be- 
ruhte. Ich würde nicht sagen können: die Wirkung ist mit der Ursache 
im Objecte (d. i. nothwendig) verbunden, sondern: ich bin nur so ein- 
gerichtet, dass ich diese Vorstellungen nicht anders als so verknüpft 
denken kann, welches gerade das ist, was der Skeptiker am meisten 
wünscht; denn alsdann ist alle unsere Einsicht durch vermeinte objec- 
tive Giltigkeit unserer Urtheiie nichts als lauter Schein, und es würde 
auch an Leuten nicht fehlen, die diese subjective Nothwendigkeit (die 
gefühlt werden muss) von sich nicht gestehen würden; zum wenigsten 
könnte man mit niemandem über dasjenige hadern, was bloss auf der 
Art beruht, wie sein Subject organisirt ist. 

Kurzer Begriff dieser Deduction. 

Sie ist die Darstellung der reinen Verstandesbegriffe (und mit 
ihnen aller theoretischen Erkenntniss a priori) als Principien der Mög- 
lichkeit der Erfahrung, dieser aber als Bestimmung der Erscheinungen i69 
in Kaum und Zeit überhaupt, — endlich dieser aus dem Princip der 
ursprünglichen synthetischen Einhdt der Apperception als der Form 
des Verstandes in Beziehung auf Eaum und Zeit als ursprüngliche 
Formen der Sinnlichkeit. 



Nur bis hierher halte ich die Paragraphen -Abtheilimg für nöthig, 
weil wir es mit den Elementarbegriffen zu thun hatten. Nun wir den 
Gebrauch derselben vorstellig machen wollen, wird der Vortrag in con- 
tinuirlichem Zusammenhange, ohne dieselbe, fortgehen dürfen.^] 



^ Man vgl. S. 119, Anm. 1. 



Der transseendentalen Analytik 

zweites Buch. 

Die Analytik der Grundsätze. 

Die allgemeine Logik ist über einem Grundrisse erbaut, der ganz 
genau mit der Eintheilung der oberen Erkenntnissvermögen zusammen- 
trifft. Diese sind Verstand, Urtheilskraft und Vernunft. Jene 
Doctrin handelt daher in ihrer Analytik von Begriffen, Urth eilen 
und Schlüssen, gerade den Functionen und der Ordnung jener Gemüths- 
kräfte gemäss, die man unter der weitläufigen Benennung des Verstandes 
überhaupt begreift. 
170 Da gedachte bloss formale Logik von allem Inhalte der Erkenntniss 

(ob sie rein oder empirisch sei) abstrafairt und sich bloss mit der Form 
des Denkens (der discursiven Erkenntniss) überhaupt beschäftigt, so kann 
sie in ihrem analytischen Theile auch den Kanon fär die Vernunft mit 
befassen, deren Form ihre sichere Vorschrift hat, die, ohne die besondere 
Natur der dabei gebrauchten Erkenntniss in Betracht zu ziehen, a priori^ 
durch blosse Zergliederung der Vemunfthandlungen in ihre Momente 
eingesehen werden kann. 

Die transscendentale Logik, da sie auf einen bestimmten Inhalt, 
nämlich bloss der reinen Erkenntnisse a priori eingeschränkt ist, kann 
es ihr in dieser Eintheilung nicht nachthun. Denn es zeigt sich, dass 
der transscendentale Gebrauch der Vernunft gar nicht objectiv 
gütig sei, mithin nicht zur Logik der Wahrheit d. i. der Analytik gehöre, 
sondern als eine Logik des Scheins einen besonderen Theil des scho- 
lastischen Lehrgebäudes unter dem Namen der transseendentalen Dia- 
lektik erfordere. 



Analytik der Grundsätze. 3^39 

Verstand und ürtheilskraft haben demnacli ihren Kanon des objectiv 
giltigen, mithin wahren Gebrauchs in der transscendentalen Logik , und 
gehören also in ihren analytischen Theil. Allein Vernunft in ihren 
Versuchen, über Gegenstände a priori etwas auszumachen und die Er- 
kenntniss über die Grenzen möglicher JE^rfahrung zu erweitem, ist ganz i7i 
und gar dialektisch, und ihre Scheinbehauptungen schicken sich durch- 
aus nicht in einen Kanon, dergleichen doch die Analytik enthalten soll. 

Die Analytik der Grundsätze wird demnach lediglich ein Kanon 
für die Ürtheilskraft sein, der sie lehrt, die Verstandesbegriffe, welche 
die Bedingung zu Begeln a priori enthalten, auf Erscheinungen anzu- 
wenden. Aus dieser Ursache werde ich, indem ich die eigentlichen 
Grundsätze des Verstandes zum Thema nehme, mich der Benennung 
einer Doctrin der Ürtheilskraft bedienen, wodurch dieses Geschäft 
genauer bezeichnet wird. 



Einleitung. 

Von der transscendentalen Ürtheilskraft überhaupt. 

Wenn der Verstand überhaupt als das Vermögen der Hegeln erklärt 
wird, so ist Ürtheilskraft das Vermögen unter Kegeln zu subsumiren, 
d. i. zu unterscheiden, ob etwas unter einer gegebenen Kegel {oams datae 
legis) stehe oder nicht. Die allgemeine Logik enthält gar keine Vor- 
schnften ftlr die Ürtheilskraft, und, kann sie auch nicht enthalten. Denn 
da sie von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt, so bleibt 
ihr nichts übrig als das Geschäft, die blosse Form der Erköantniss in 
Begiiffen, Urtheilen und Schlüssen analytisch aus einander zu setzen, und 172 
dadurch formale Kegeln alles Verstandesgebrauchs zu Stande zu bringen. 
Wollte sie nun allgemein zeigen, wie man unter diese Kegeln subsumiren, 
d. i. unterscheiden sollte, ob etwas darunter stehe oder nicht, so könnte 
dieses nicht anders als wieder durch eine Kegel geschehen. Diese aber 
erfordert eben darum, weil sie eine Kegel ist, aufs neue eine Unterweisung 
der Ürtheilskraft, und so zeigt sich, dass zwar der Verstand einer Be- 
lehrung und Ausrüstung durch Regeln fähig, Ürtheilskraft aber ein be- 
sonderes Talent sei, welches gar nicht belehrt, sondern nur geübt sein 
will. Daher ist diese auch das Specifische des sogenannten Mutterwitzes, 



140 Elementarlebre. ü. Theil. I. Abtheilung, ü. Buch. 

dessen Mangel kdne Schnle ersetzen kann; denn, ob diese gleich einem 
eingeschränkten Verstände Regeln vollauf, von fremder Einsicht entlehnt, 
darreichen und gleichsam einpfropfen kann, so muss doch das Vermögen 
sich ihrer richtig zu feedienen dem Lehrlinge selbst angehören, und kerne 
Regel, die man ihm in dieser Absicht vorschreiben möchte, ist in Er- 
mangelung einer solchen Naturgabe vor Missbrauch sicher.* Ein Arzt 

173 daher, ein Richter oder ein Staatskundiger kann viele schöne pathologische, 
juristische oder politische Regeln im Kopfe haben, in dem G-rade, dass 
er selbst darin ein gründlicher Lehrer werden kann, und wird dennoch 
in der Anwendung derselben leicht Verstössen, entweder weil es ihm an 
natürlicher Urtheilskraft (obgleich nicht am Verstände) mangelt, und er 
zwar das Allgemeine in abstracto einsehen, aber ob ein Fall in concreto 
darunter gehöre, nicht unterscheiden kann, oder auch darum, weil er 
nicht genug durch Beispiele und wirkliche Geschäfte zu diesem ürtheile 
abgerichtet worden. Dieses ist auch der einzige und grosse Nutzen der 
Beispiele, dass sie die Urtheilskraft schärfen. Denn was die Richtigkeit 
und Präcision der Verstandeseinsicht betrifft, so thun sie derselben viel- 
mehr gemeiniglich einigen Abbruch, weil sie nur selten die Bedingung 
der Regel adäquat erfüllen (als casus in terminis), und überdem diejenige 
Anstrengung des Verstandes oftmals schwächen. Regeln im allgemeinen 
und unabhängig von den besonderen Umständeti der Erfahrung nach 
ihrer Zulänglichkeit einzusehen, und sie daher zuletzt mehr wie Formeln 
als wie Grundsätze zu gebrauchen angewöhnen. So sind Beispiele der 

174 Gängelwagen der Urtheilskraft, welchen derjenige, dem es am natürlichen 
Talent ^selben mangelt, niemals entbehren kann. 

Ob nun aber gleich die allgemeine Logik der Urtheilskraft keine 
Vorschriften geben kann, so ist es doch mit der transscendentalen 
ganz anders bewandt, sogar dass es scheint, die letztere habe es zu ihrem 



• Der Mangel an Urtheilskraft ist eigentlich das, was man Dummheit nennt, 
und einem solchen Gebrechen ist gar nicht abzuhelfen. Ein stumpfer oder einge- 
schränkter Kopf, dem es an nichts als am gehörigen Grade des Verstandes und 
eigenen Begriffen desselben mangelt, ist durch Erlernung sehr wol, sogar bis zur 
Gelehrsamkeit auszurüsten. Da es aber gemeiniglich alsdann auch an jenem (der 
aecimda Petri) zu fehlen pflegt, so ist es nichts Ungewöhnliches, sehr gelehrte Männer 
anzutreffen, die im Gebrauche ihrer Wissenschaft jenen nie zu bessernden Mangel 
häufig blicken lassen. 



Einleitung. ] 4 1 

eigentlichen Greschäft, die ürtheilskraft im Gebrauch des reinen Verstandos 
durch bestimmte Eegehi zu berichtigen und zu sichern. Denn, um dem 
Verstände im Felde reiner Erkenntnisse a priori Erweiterung zu ver- 
schaffen, mithin als Doctrin scheint Philosophie gar nicht nöthig oder 
vielmehr übel angebracht zu sein, weil man nach allen bisherigen Ver- 
suchen damit doch wenig oder gar kein Land gewonnen hat, sondern als 
Kritik, um die Fehltritte der ürtheilskraft {lapsus judidi) im Grebraucli 
der wenigen reinen Verstandesbegriffe, die wir haben, zu verhüten, dazu 
(obgleich der Nutzen alsdann nur negativ ist) wird Philosophie mit ihrer 
ganzen Scharfsinnigkeit und Prüfungskunst aufgeboten. 

Es hat aber die Transscendental- Philosophie das Eigenthümlicho, 
dass sie ausser der Eegel (oder vielmehr der allgemeinen Bedingung zu 
Kegeln), die in dem reinen Begriffe des Verstandes gegeben wird, zugleich 
a priori den Fall anzeigen kann, worauf sie angewandt werden soll. i75 
Die Ursache von dem Vorzuge, den sie in diesem Stücke vor allen an- 
deren belehrenden Wissenschaften hat (ausser der Mathematik), liegt 
eben darin, dass sie von Begriffen handelt, die sich auf ihre Gegenstände 
a priori beziehen sollen; mithin kann ihre objective Giltigkeit nicht a 
posteriori dargethan werden, denn das würde jene Dignität dersdben 
ganz unberührt lassen, sondern sie muss zugleich die Bedingungen, unter 
welchen Gegenstände in Uebereinstimmung mit jenen Begriffen gegeben 
werden können, in allgemeinen aber hinreichenden Kennzeichen darlegen, 
widrigenfalls sie ohne allen Inhalt, mithin blosse logische Formen und 
nicht reine Verstandesbegriffe sein würden. 

Diese transscendentale Doctrin der Ürtheilskraft wird nun zwei 
Hauptstücke enthalten: das erste, welches von der sinnlichen Bedingung 
handelt, unter welcher reine Verstandesbegriffe allein gebraucht werden 
können, d. i von dem Schematismus des reinen Verstandes; das zweite 
aber von den synthetischen Urtheüen, welche aus reinen Verstandesbe- 
griffen unter diesen Bedingungen a priori herfliessen und allen übrigen 
Erkenntnissen a priori zum Grunde liegen, d. i. von den Grundsätzen 
des reinen Verstandes. 



]^42 Elementarlehre. IL Tbeil. L Abtheilung. II. Buch. L Hauptstück. 

176 Der transBcendentalen Doctrin der Urtheilskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 
erstes Hauptstück. 

Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe. 

In allen Subsumtionen eines Gegenstandes unter einen Begriff muss 
die Vorstellung des ersteren mit dem letzteren gleichartig sein, d. i. der 
Begriff muss dasjenige enthalten, was in dem darimter zu subsumirenden 
Gegenstande vorgestellt wird, denn das bedeutet eben der Ausdruck, ein 
Gregenstand sei unter einem Begriffe enthalten. So hat der empirische 
Begriff eines Tellers mit dem reinen geometrischen eines Cirkels 
Gleichartigkeit, indem die Rundung, die in dem ersteren gedacht wird, 
sich im letzteren anschauen lässt. 

Nun sind aber reine Verstandesbegriffe in Vergleichung mit em- 
pirischen (ja überhaupt sinnlichen) Anschauungen ganz ungleichartig, 
und können niemals in irg^id einer Anschauung angetroffen werden. 
Wie ist nun die Subsumtion der letzteren unter die ersten, mithin die 
Anwendung der Kategorie auf Erscheinungen möglich, da doch nie- 
mand sagen wird, diese, z. B. die Causalität, könne auch durch Sinne 

177 angeschaut werden und sei in der Erscheinung enthalten. Diese so 
natürliche und erhebliche Frage ist nun eigentlich die Ursache, welche 
eine transscendentale Doctrin der Urtheilskraft nothwendig macht, um 
nämlich die Möglichkeit zu zeigen, wie reine Verstandesbegriffe auf 
Erscheinungen überhaupt angewandt werden können. In allen anderen 
Wissenschaften, wo die Begriffe, durch die der Gegenstand allgemein ge- 
dacht wird, von denen, die diesen in concreto vorstellen, wie er gegeben 
wird, nicht so unterschieden und heterogen sind, ist es unnöthig, wegen 
der Anwendung des ersteren auf den letzten besondere Erörterimg zu geben. 

Nim ist klar, dass es ein Drittes geben müsse, was einerseits mit 
der Kategorie, andererseits mit der Erscheinung in Gleichartigkeit stehen 
muss und die Anwendung der ersteren auf die letzte möglich macht. 
Diese vermittelnde Vorstellung muss rein (ohne alles Empirische) und 
doch einerseits intellectuell, andererseits sinnlich sein. Eine solche 
ist das transscendentale Schema. 



Von dem Scfaematismns der roinen Verstandesbegr^e. 143 

Der Yerstandesbegriff «ithält reine synthetische Einheit des Mannig- 
faltigen überhaupt. Die Zeit als die formale Bedingung des Mannig* 
faltigen des inneren Sinnes, mithin der Verknüpfung aller Vorstellungen, 
«• enthält ein Mannigfaltiges a prtort in der reinen Anschauung. Nun ist 
eine transscendentale Zeitbestimmung mit der Kategorie (die die Einheit 
derselben ausmacht) so fem gleichartig, als sie allgemein ist und auf 
einer Regel a priori beruht. Sie ist aber andererseits mit der Erschei- 178 
nung so fem gleichartig, als die Zeit in jeder empirischen Vorstellung 
des Mannigfaltigen enthalten ist. Daher wird eine Anwendung der Kate- 
gorie auf Erscheinungen möglich sein vermittelst der transscendentalen 
Zeitbestimmung, welche als das Schema der Verstandesbegriffe die Sub- 
sumtion der letzteren unter die erste vermittelt. 

Nach demjenigen, waa in der Deduction der Kategorien gezeigt 
worden, wird hoffentlich niemand im Zweifel stehen, sich über die Frage 
zu entschliessen, ob diese reinen Verstandesbegriffe von bloss empirischem 
oder auch von transscendentalem Gebrauche sind, d. i. ob sie lediglich 
als Bedingungen einer möglichen Erfahrung sich a priori auf Erschei- 
nungen beziehen, oder ob sie als Bedingungen der Möglichkeit der 
Dinge überhaupt auf Gegenstände an sich selbst (ohne einige Restriction. 
auf unsere Sinnlichkeit) erstreckt werden können. Denn da haben wir 
gesehen, dass Begriffe ganz unmöglich sind, noch ii^nd einige Bedeu- 
tung haben können, wo nicht entweder ihnen selbst oder wenigstens den 
Elementen, daraus sie bestehen, ein Gegenstand gegeben ist, mithin auf 
Dinge an sich (ohne Rücksicht, ob und wie sie uns gegeben werden 
mögen) gar nicht gehen können; dass femer die einzige Art, wie uns 
Gegenstände gegeben werden, die Modification unserer Sinnlichkdt sei; 
endlich dass reine Begriffe a priori ausser der Function des Verstandes 179 
in der Kategorie noch formale Bedingungen der Sinnlichkeit (namentlich 
des inneren Sinnes) a priori enthalten müssen, welche die allgemeine 
Bedingung enthalten, unter der die Kategorie allein auf irgend einen 
Gegenstand angewandt werden kann. Wir wollen diese formale und 
reine Bedingung der Sinnlichkeit, auf welche der Verstandesbegriff in 
seinem Gebrauch restringirt ist, das Schema dieses Verstandesbegriffs, 
und das Verfahren des Verstandes mit diesen Schematen den Schema- 
tismus des reinen Verstandes nennen. 

Das Schema ist an sich selbst jederzeit nur ein Product der Ein- 



144 Elementarlehre. U. Theil. L Abtheilung. II. Buch. I. Hauptstück. 

bildangskraft; aber indem die Synthesis der letzteren keine einzebe 
Anschauung, sondern die Einheit in der Bestimmung der Sinnlichkeit 
allein zur Absicht hat, so ist das Schema doch vom Bilde zu unter- 
scheiden. So, wenn ich ftinf Punkte hinter einander setze: , ist 

dieses ein Bild von der Zahl fiinf. Dagegen wenn ich eine Zahl über- 
haupt nur denke, die nun fünf oder hundert sein kann, so ist dieses 
Denken mehr die Vorstellung einer Methode, einem gewissen Begiiflfe 
gemäss eine Menge (z. B. tausend) in einem Bilde vorzustellen, als 
dieses Bild selbst, welches ich im letzteren Falle schwerlich würde über- 
sehen und mit dem Begiiff vergleichen können. Diese Vorstellung nun 

180 von einem allgemeinen Verfahren der Einbildungskraft, einem Begriff 
sein Bild zu verschaffen, nenne ich das Schema zu diesem Begriffe. 

In der That liegen unseren reinen sinnlichen Begriffen nicht Bilder 
der Gegenstände, sondern Schemate zum Grunde. Dem Begriffe von 
einem Triangel überhaupt würde gar kein Bild desselben jemals adäquat 
sein. Denn es würde die Allgemeinheit des Begriffs nicht erreichen, 
welche macht, dass dieser für alle recht- oder schiefn^inkligen u. s. w. 
gilt, sondern immer nur auf einen Theil dieser Sphäre eingeschränkt sein. 
Das Schema des Triangels kann niemals anderswo als in G^anken 
existiren, und bedeutet eine Regel der Synthesis der Einbildungskraft 
in Ansehung reiner Gestalten im Räume. Noch viel weniger erreicht 
ein Gegenstand der Erfahrung oder ein Bild desselten jemals den empi- 
rischen Begriff, sondern dieser bezieht sich jederzeit unmittelbar auf das 
Schema der Einbildungskraft als eine Regel der Bestimmung unserer 
Anschauung gemäss einem gewissen allgemeinen Begriffe. Der Begriff 
vom Hunde bedeutet eine Regel, nach welcher meine Einbildungski alt 
die Gestalt eines solchen vierfüssigen Thieres allgemein verzeichnen kann, 
ohne auf irgend eine einzige besondere Gestalt, die mir die Erfahrung 
darbietet, oder auch ein jedes mögliche Bild, was ich m concreto dar- 
stellen kann, eingeschränkt zu sein. Dieser Schematismus unseres Ver- 
standes in Ansehung der Erscheinungen und ihrer blossen Form ist eine 
verborgene Kunst in den Tiefen der menschlichen Seele, deren wahre 

181 Handgriffe wir der Natur schwerlich jemals abrathen und sie unver- 
deckt vor Augen legen werden. So viel können wir nur sagen: das 
Bild ist ein Product des empirischen Vermögens der productiven Ein- 
bildungskraft, das Schema sinnlicher Begriffe (als der Figuren im 



Von dem SchematLsmus der reinen Yerstandesbegriffe. 145 

Eauine) ein Product und gleichsam ein Monogramm der reinen Ein- 
bildimgskraft a priori^ wodurch und wonach die Bilder allererst möglich 
werden, die aber mit dem BegriflFe nur. immer vermittelst des Schema, 
welches sie bezeichnen, verknüpft werden müssen und an sich demselben 
nicht völlig congruireö. Dagegen ist das Schema eines reinen Ver- 
fitandesbegriffs etwas, was in gar kein Bild gebracht werden kann, 
sondern ist nur die reiue Sjnthesis gemäss einer Regel der Einheit 
nach Begriffen überhaupt, die die Kategorie ausdrückt, und ist ein 
transscendentales Product der Einbildungskraft, welches die Bestimmung 
des inneren Sinnes überhaupt nach Bedingungen ihrer Form (der Zeit) 
in Ansehung aller Vorstellungen betrifft, so fem diese der Einheit der 
Apperception gemäss a priori in einem Begriff zusammenhängen sollen. 

Ohne uns nun bei einer trockenen und langweiligen Zergliederung 
dessen, was zu transscendentalen Schematen reiner Verstandesbegriffe 
überhaupt erfordert wird, aufzuhalten, wollen wir sie lieber nach der 
Ordnung der Kategorien und in Verknüpfting mit diesen darstellen. 

Das reine Bild aller Grössen (quantorum) vor dem äusseren Sinne iss 
ist der Baum, aller Gregenstände der Sinne aber überhaupt die Zeit. 
Das reine Schema der Grösse aber (quantitatis) als eines Begriffs des 
Verstandes ist die Zahl,' welche eine Vorstellung ist, die die successive 
Addition von Einem zu Einem (Gleichartigen) zusammenbefasst. Also ist 
die Zahl nichts Anderes als die Einheit der Synthesis des Mannigfaltigen 
einer gleichartigen Anschauimg überhaupt, dadurch, dass ich die Zeit 
selbst in der Apprehension der Anschauung erzeuge. 

Kealität ist im reinen Verstandesbegriffe das, was einer Empfindung 
überhaupt correspondirt, dasjenige also, dessen Begriff an sich selbst ein 
Sein (in der Zeit) anzeigt, Negation, dessen Begriff ein Nichtsein (in der 
Zeit) vorstellt. Die Entgegensetzung beider geschieht also in dem Unter- 
schiede derselben Zeit als einer erfttllten oder leeren Zeit Da die Zeit 
nur die Form der Anschauung, mithin der Gegenstände als Erscheinun- 
gen ist, so ist das, was an diesen der Empfindung entspricht, die trans- 
scendentale Materie aller Gegenstände als Dinge an sich (die Sachheit, 
Realität). Nun hat jede Empfindung einen Grad oder Grösse, wodurch 
sie dieselbe Zeit, d. i. den inneren Sinn in Ansehung derselben Vor- 
stellung eines Gegenstandes mehr oder weniger erfttllen kann, bis sie in 
nichts (= = negatio) aufhört. Daher ist ein Verhältniss und Zu- 

Kavt*s Kritik der reinen Vernunft. 10 



X46 Elementaxlehre. ü. Theil. L Abtheilung. II. Buch. L Uauptstück. 

183 sammenliang oder vielmehr ein Uebergang von Realität zur Negation^ 
welcher jede Realität als ein Quantum vorstellig macht; und das Schema 
einer Realität als der Quantität von etwas, so fern es die Zeit erfüllt^ 
ist eben diese continuirliche und gleichförmige Erzeugung derselben in 
der Zeit, indem man von der Empfindung, die einen gewissen Grad hat, 
in der Zeit bis zum Verschwinden derselben hinabgeht, oder von der 
Negation zu der Grösse derselben allmählich aufsteigt. 

Das Schema der Substanz ist die Beharrlichkeit des Realen in 
der Zeit, d. i. die Vorstellung desselben als eines Substratum der empi- 
rischen Zeitbestimmung überhaupt, welches also bleibt, indem alles An- 
dere wechselt. (Die Zeit verläuft nicht, sondern in ihr verläuft das 
Dasein des Wandelbaren. Der Zeit also, die selbst unwandelbar und 
bleibend ist, correspondirt in der Erscheinung das Unwandelbare im 
Dasein, d. i. die Substanz, und bloss an ihr kann die Folge und das 
Zugleichsein der Erscheinungen der Zeit nach bestimmt werden.) 

Das Schema der Ursache und der Causalität eines Dinges über- 
haupt ist das Reale, worauf, wenn es nach Belieben gesetzt wird, jeder- 
zeit etwas Anderes folgt. Es besteht also in der Succession des Mannig- 
faltigen, in so fern sie einer Regel unterworfen ist. 

Das Schema der Gemeinschaft (Wechselwirkung) oder der wechsel- 
seitigen Causalität der Substanzen in Ansehung ihrer Accidenzen ist 

184 das Zugleichsein der Bestimmungen der einen mit denen der anderen 
nach einer allgemeinen Regel. 

Das Schema der Möglichkeit ist die Zusammenstimmung der Syn- 
thesis verschiedener Vorstellungen mit den Bedingungen der Zeit über- 
haupt (z. B. dass das Entgegengesetzte in einem Dinge nicht zugleich^ 
sondern nur nach einander sein kann), also die Bestimmung der Vor- 
stellung eines Dinges zu irgend einer Zeit. 

Das Schema der Wirklichkeit ist das Dasein in einer bestimmten Zeit. 

Das Schema der Nothwendigkeit ist das Dasein eines Gegenstandes 
zu aller Zeit. 

Man sieht nun aus allem diesem, dass das Schema einer jeden 
Kategorie, als das der Grösse die Erzeugung (Synthesis) der Zeit selbst 
in der successiven Apprehension eines Gegenstandes, das Schema der 
Qualität die Synthesis der Empfindung (Wahrnehmung) mit der Vor- 
stellung der Zeit oder die Erfüllung der Zeit, das der Relation das Ver- 



Von dem Schematismus der reinen Verstandesbegriffe. 147 

hältniss der Wahmehmtiiigen unter einander zu aller Zeit (d. i. nach 
einer Begel der Zeitbestimmung), endlich das Schema der Modalität und 
ihrer Kategorien die Zeit selbst, als das Correlatum der Bestimmung 
eines Gegenstandes, ob und wie er zur Zeit gehöre, enthalte und vor- 
stellig mache. Die Schemate sind daher nichts als Zeitbestimmungen 
a priori nach Eegeln, und diese gehen nach der Ordnung der Kategorien 
auf die Zeitreihe, den Zeitinhalt, die Zeitordnung, endlich deniss 
Zeitinbegriff in Ansehung aller möglichen Gregenstände. 

Euer aus erhellt nun, dass der Schematismus des Verstandes durch 
die transscendentale Synthesis der Einbildungskraft auf nichts Anderes 
als die Einheit alles Mannigfaltigen der Anschauung in dem inneren 
Sinne, und so indirect auf die Einheit der Apperception als Function, 
welche dem inneren Sinn (einer E^ceptivität) correspondirt, hinauslaufe. 
Also sind die Schemate der reinen Yerstandesbegriffe die wahren und 
einzigen Bedingungen, diesen eine Beziehung auf Objecte, mithin Be- 
deutung zu verschaffen, und die Kategorien sind daher am Ende von 
keinem anderen als einem möglichen empirischen Gebrauche, indem sie 
bloss dazu dienen, durch Gründe einer a priori nothwendigen Einheit 
(wegen der nothwendigen Vereinigung alles Bewusstseins in einer ur- 
sprünglichen Apperception) Erscheinungen allgemeinen Regeln der Syn- 
thesis zu unterwerfen und sie dadurch zur durchgängigen Verknüpfimg 
in einer Erfahrung schicklich zu machen. 

In dem Ganzen aller möglichen Erfahrung liegen aber alle unsere 
Erkenntnisse, und in der allgemeinen Beziehung auf dieselbe besteht die 
transscendentale Wahrheit, die vor aller empirischen vorhergeht und sie 
möglich macht. 

Es fällt aber doch auch in die Augen, dass, obgleich die Schemate 
der Sinnlichkeit die Kategorien allererst realisiren, sie doch selbige ise 
gleichwol auch restringiren, d. i. auf Bedingungen einschränken, die 
ausser dem Verstände liegen (nämlich in der Sinnlichkeit). Daher ist 
das Schema eigentlich nur das Phänomenon oder der sinnliche Begriff 
eines Gegenstandes in Uebereinstimmung mit der Kategorie {Numerus 
est quantitas phaenomenony sensatio realitas phaenomenony e an st ans et 

perdurdbile rerum subatantia phaenomenon — aeternitas necessitas 

phaenamenon et cet.). Wenn wir nun eine restringirende Bedingung weg- 
lassen, so ampMciren wir, wie es scheint, den vorher eingeschränkten 

10* 



X48 Elementarlebre. ü. TheU. L Abtheilnng. IL Buch. IL Hauptstück. 

Begriff, so sollten die Kationen in* ihrer reinen Bedeutung ohne alle 
Bedingungen der Sinnlichkeit von Dingen überhaupt gelten, wie sie 
sind, anstatt dass ihre Schemate sie nur vorstellen, wie sie erschei- 
nen, jene also eine von allen Schematen unabhängige und viel weiter 
erstreckte Bedeutung haben. In der That bleibt den reinen Verstandes- 
begriffen allerdings auch nach Absonderung aller sinnlichen Bedingung 
eine, aber nur logische Bedeutung der blossen Einheit der Vorstellungen, 
denen aber kein Gegenstand, mithin auch keine Bedeutung gegeben wird, 
die einen Begriff vom Object abgeben könnte. So würde z. B. ^bstanz, 
wenn man die sinnliche Bestimmung der Beharrlichkeit wegliesse, nichts 
weiter als ein Etwas bedeuten, das als Subject (ohne ein Prädicat von 
etwas Anderem zu sein) gedacht werden kann. Aus dieser Vorstellung 

187 kann ich nun nichts machen, indem- sie mir gar nicht anzeigt, welche 
Bestimmungen das Ding hat, welches als ein solches erstes Subject 
gelten soll. Also sind die Kategorien ohne Schemate nur Functionen 
des Verstandes zu Begriffen, stellen aber keinen Gegenstand vor. Diese 
Bedeutung kommt ihnen von der Sinnlichkeit, die den Verstand realisirt, 
indem sie ihn zugleich restringirt. 

Der transsoendentalen Dootrin der Urtheilskraft 

(oder Analytik der Grundsätze) 

zweites Hauptstück. 

System aller Grundsätze des reinen Verstandes. 

Wir haben in dem vorigen Hauptstücke die transscendentale Urtheils- 
kraft nur nach den allgemeinen Bedingungen erwogen, unter denen sie 
allein die reinen Verstandesbegriffe zu synthetischen Urdieilen zu brauchen 
befugt ist. Jetzt ist unser Geschäft, die Urtheile, die der Verstand unter 
dieser kritischen Vorsicht wirklich a priori zu Stande bringt, in syste- 
matischer Verbindung darzustellen, wozu uns ohne Zweifel unsere Tafel 
der Kategorien die natürliche und sichere Leitung geben muss. Denn 
diese sind es eben, deren Beziehung auf mögliche Erfahrung alle reine 
Verstandeserkenntniss a priori ausmachen muss, und dei«n Verhältniss 

188 zur Sinnlichkeit überhaupt um deswillen alle transsoendentalen Grund- 



I. Abschnitt. Vom obersten Grundsatze analytischer Urtheile. 149 

Sätze des Verstandesgebrauchs vollständig und in einem System darleg^i 
wird. 

Grundsätze a priori führen diesen Namen nicht bloss deswegen, 
weil sie die Gründe anderer Urtheile in sich enthalten, sondern auch 
weil sie selbst nicht in höheren und allgemeineren Erkenntnissen gegrün- 
det sind. Diese Eigenschaft überhebt sie doch nicht allemal eines Be- 
weises. Deim, obgleich dieser nicht weiter objectiv geführt werden könnte, 
sondern vielmehr aller Erkenntniss seines Objects zum Grunde liegt, so 
hindert dies doch nicht, dass nicht einen Beweis aus den subjectiven 
Quellen der Möglichkeit einer Erkenntniss des Gegenstandes überhaupt 
zu schaffen möglich, ja auch nöthig wäre, weil der Satz sonst gleichwol 
den grössten Verdacht einer bloss erschlich^en Behauptung auf sich 
haben würde. 

Zweitens werden wir uns bloss auf diejenigen Grundsätze, die sich 
auf die Kategorien beziehen, einschränken. Die Frindpien der transscen- 
dentalen Aesthetik, nach welchen Eaum und Zeit die Bedingungen der 
Möglichkeit aller Dinge als Erscheinungen sind, imgleichen die Bestrio- 
tion dieser Grundsätze, dass sie nämlich nicht auf Dinge an sich selbst 
bezogen werden können, gehören also nicht in imser abgestecktes Feld 
der Untersuchung. Ebenso machen die mathematischen Grundsätze kei- 
nen Theil dieses Systems aus, weü sie nur aus der Anschauung, aber 
nicht aus dem reinen Verstandesbegriffe gezogen sind; doch wird diei89 
Möglichkeit derselben, weil sie gleichwol synthetische Urtheile a priori 
sind, hier nothwendig Flatz finden, zwar nicht, um ihre Bachtigkeit und 
apodiktische Gewissheit zu beweisen, welches sie gar nicht nöthig haben, 
sondern nur die Möglichkeit solcher evidenten Erkenntnisse a priori be- 
greiflich zu machen und zu deduciren. 

Wir werden aber auch von dem Grundsatze analytischer Urtheile 
reden müssen, und dieses zwar im Gegensatz mit dem der synthetischen, - 
als mit welchen wir uns eigentlich beschäftigen, weil eben diese Gegen- 
stellung die Theorie der letzteren von allem Missverstande befreit un^ 
sie in ihrer eigenthümlichen Natur deutlich vor Augen legt. 



X50 Elementarlehre. ü. Tlieil. L Abtlieilung. IL Buch. ü. Hauptsttick. 



Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

erster Abschnitt. 

Von dem obersten Grundsatze aller analytischen Urtheile. 

Von welchem Inhalt auch unsere Erkenntniss sei, und wie sie sich 
auf das Object beziehen mag, so ist doch die allgemeine, obzwar nur ne- 
gative Bedingung aller unserer Urtheile überhaupt, dass sie sich nicht 
selbst widersprechen; widrigenfalls diese Urtheile an sich selbst (auch 

190 ohne Rücksicht aufs Object) nichts sind. Wenn aber auch gleich in 
unserem Urtheile kein Widerspruch ist, so kann es demungeachtet doch 
Begriffe so verbinden, wie es der Gegenstand nicht mit sich bringt, oder 
auch ohne dass uns irgend ein Grund weder a priori noch a posteriori 
gegeben ist, welcher ein solches Urtheil berechtigte; und so kann ein 
Urtheil bei allem dem, dass es von allem inneren Widerspruche frei ist, 
doch entweder falsch oder grundlos sein. 

Der Satz nun: Keinem Dinge kommt ein Prädicat zu, welches ihm 
widerspricht, heisst der Satz des Widerspruchs, und ist ein allgemeines, 
obzwar bloss negatives Kriterium aller Wahrheit, gehört aber auch darum 
bloss in die Logik, weil er von Erkenntnissen bloss als Erkenntnissen 
überhaupt, unangesehen ihres Inhalts gilt und sagt, dass der Widerspruch 
sie gänzlich vernichte und aufhebe. 

Man kann aber doch von demselben auch einen positiven Gebrauch 
machen, d. i. nicht bloss um Falschheit und Irrthum (so fem er auf dem 
Widerspruch beruht) zu verbannen, sondern auch Wahrheit zu erkennen. 
Denn, wenn das Urtheil analytisch ist, es mag nun verneinend oder 
bejahend sein, so muss dessen Wahrheit jederzeit nach dem Satze des 
Widerspruchs hinreichend können erkannt werden. Denn von dem, was 
in der Erkenntniss des Objects schon als Begriff liegt und. gedacht wird, 
wird das Widerspiel jederzeit richtig verneint, der Begriff selber aber 

191 nothwendig von ihm bejaht werden müssen, darum, weil das Gegentheil 
desselben dem Objecte widersprechen würde. 

Daher müssen wir auch den Satz des Widerspruchs als das 
allgemeine und völlig hinreichende Principium aller analytischen Er- 
kenntniss gelten lassen; aber weiter geht auch sein Ansehen und 



n. Abschnitt. Vom obersten Grundsatze analytischer Urtheile. 151 

Brauchbarkeit nicht als eines hinreichenden Kriteriums der Wahrheit. 
Denn dass ihm gar keine Erkenntniss zuwider sein könne, ohne sich 
selbst zu vernichten, das macht diesen Satz wol zur conditio sine qua nouy 
aber nicht zum Bestimmungsgrunde der Wahrheit unserer Erkenntniss. 
Da wir es nun eigentlich nur mit dem synthetischen Theile unserer Er- 
kenntniss zu thun haben, so werden wir zwar jederzeit bedacht sein, 
diesem unverletzlichen Grundsatz niemals zuwider zu handeln, von ihm 
aber in Ansehung der Wahrheit von dergleichen Art der Erkenntniss 
niemals einigen Aufschluss gewärtigen können. 

Es ist aber doch eine Formel dieses berühmten, obzwar von allem 
Inhalt entblössten und bloss formalen Grundsatzes, die eine Synthesis 
enthält, welche aus Unvorsichtigkeit und ganz unnöthiger Weise in sie 
gemischt worden. Sie heisst: Es ist unmöglich, dass etwas zugleich sei 
und nicht sei. Ausser dem, dass hier die apodiktische Grewissheit (durch 
das Wort unmöglich) überflüssiger Weise angehängt worden, die sich 
doch von selbst aus dem Satz muss verstehen lassen, so ist der Satz 
durch die Bedingung der Zeit afficirt, und sagt gleichsam: Ein Dingisa 
= A, welches etwas = B ist, kann nicht zu gleicher Zeit JVöw-B sein, 
aber es kann wol beides (B sowol als JVbw-B) nach einander sein; z. B. 
ein Mensch, der jung ist, kann nicht zugleich alt sein, eben derselbß 
kann aber sehr wol zu einer Zeit jung, zur anderen nicht jung d. i. alt 
sein. Nun muss der Satz des Widerspruchs als ein bloss lo^scher 
Grundsatz seine Aussprüche gar nicht auf die Zeitverhältnisse ein- 
schränken, daher ist eiue solche Formel der Absicht desselben ganz 
zuwider. Der Missverstand kommt bloss daher, dass man ein Prädicat 
eines Dinges zuvörderst von dem Begriff desselben absondert und nach- 
her sein Gegentheil mit diesem Prädicate verknüpft, welches niemals 
einen Widerspruch mit dem Subjecte, sondern nur mit dessen Prädicate, 
welches mit jenem synthetisch verbunden worden, abgiebt, und zwar nur 
dann, wenn das erste und zweite Prädicat zu gleicher Zeit «gesetzt werden. 
Sage ich: ein Mensch, der ungelehrt ist, ist nicht gelehrt, so muss die 
Bedingung „zugleich" dabei stehen; denn der, so zu einer Zeit unge- 
lehrt ist, kann zu einer anderen gar wol gelehrt sein. Sage ich aber: 
kein ungelehrter Mensch ist gelehrt, so ist der Satz analytisch, weil das 
Merkmal (der Ungelehrtheit) nunmehr den Begriff des Subjects mit aus- 
macht, und alsdann erhellt der verneinende Satz unmittelbar aus dem 



152 Elementarlehre. II. Theil. I. Abtheilung. II. Bach. n. Hauptstück. 

Satze des Widerspruchs, ohne dass die Bedingung „zugleich" hinzu 
kommen darf. Dieses ist denn auch die Ursache, weswegen ich oben die 

193 Formel desselben so verändert habe, dass die Natur eines analytischen 
Satzes dadurch deutlich ausgedrückt wird. 

Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

zweiter Abschnitt. 

Von dem obersten Grundsatze aller synthetischen Urtheile. 

Die Erklärung der Möglichkeit synthetischer Urtheile ist eine Auf- 
gabe, mit der die allgemeine Logik gar nichts zu schaffen hat, die auch 
sogar ihren Namen nicht einmal kennen darf. Sie ist aber in einer 
transscendentalen Logik das wichtigste Geschäft unter allen, und sogar 
das einzige, wenn von der Möglichkeit synthetischer Urtheile a friori 
die Eede ist, imgleichen den Bedingungen und dem Umfange ihrer 
Giltigkeit. Denn nach Vollendung desselben kann sie ihrem Zwecke, 
nämlich den Umfang und die Grenzen des reinen Verstandes zu be- 
stimmen, vollkommen ein Genüge thun. 

Ln analytischen Urtheile bleibe ich bei dem gegebenen Begriffe, 
um etwas von ihm auszumachen. Soll es bejahend sein, so lege ich 
diesem Begriffe nur dasjenige bei, was in ihm schon gedacht war; soll 
es verneinend sein, so schÜesse ich nur das Gegentheil desselben von 
ihm aus. Li synthetischen Urtheilen aber soll ich aus dem gegebenen 
Begriff hinausgehen, um etwas ganz Anderes als in ihm gedacht war, 

194 mit demselben in Verhältniss zu betrachten, welches daher niemals 
weder ein Verhältniss der Identität noch des Widerspruchs ist, und 
wobei dem Urtheile an sich selbst weder die Wahrheit noch der Lrthum 
angesehen werden kann. 

Also zugegeben, dass man aus einem gegebenen Begriffe hinaus- 
gehen müsse, um ihn mit einem anderen synthetisch zu vergleichen, so 
ist ein Drittes nötliig, worin allein die Synthesis zweier Begriffe ent- 
stehen kann. Was ist nun aber dieses Dritte als das Medium aller 
synthetischen Urtheile? Es ist nur ein Inbegriff, darin alle unsere 
Vorstellungen enthalten sind, nämlich der innere Sinn und die Form 
desselben a friori^ die Zeit. Die Synthesis der Vorstellungen beruht 



IL Absebnitt. Vom obersten Grundsatze synthetischer Urtheile. Xö3 

auf der Einbildangskrafl;, die synthetische Einheit derselben aber (die 
zum Urtheile erforderlich ist) auf der Einheit der Apperception. Hierin 
wird also die Möglichkeit synthetischer Urtheile, und da alle drei die 
Quellen zu Vorstellungen a priori enthalten, auch die Möglichkeit reiner 
synthetischer Urtheile zu suchen sein, ja sie werden sogar aus diesen 
Gründen nothwendig sein, wenn eine Erkenntniss von Gegenständen zu 
Stande kommen soll, die lediglich auf der Synthesis der Vorstellungen 
beruht. 

Wenn eine Erkenntniss objective Bealität haben, d. i. sich auf einen 
Gegenstand beziehen und in demselben Bedeutung und Sinn haben soll, 
so muss der G^enstand auf irgend eine Art gegeben werden können. 
Ohne das sind die Begriffe leer, und man hat dadurch zwar gedacht, 
in der That aber durch dieses Denken nichts erkannt, sondern bloss mit i9S 
Vorstellungen gespielt. Einen Gegenstand geben, wenn dieses nicht 
wiederum nur mittelbar gemeint sein soll, sondern unmittelbar in der i 
Anschauung darstellen, ist nichts Anderes als dessen Vorstellung auf 
Erfahrung (es sei wirkliche oder doch mögliche) beziehen. Selbst der 
Raum und die Zeit, so rein diese Begriffe auch von allem Empirischen 
sind, und so gewiss es auch ist, dass sie völlig a priori im Gemüthe 
vorgestellt werden, würden doch ohne objective Giltigkeit und ohne 
Sinn und Bedeutung sein, wenn ihr nothwendiger Gebrauch an den 
Gegenständen der Erfahrung nicht gezeigt würde, ja ihre Vorstellung 
ist dn blosses Schema, das sich immer auf die reproductive Einbildungs- 
kraft bezieht, welche die Gegenstände der Erfahrung herbei ruft, ohne 
die sie keine Bedeutung haben würden; und so ist es mit allen Begriffen 
ohne Unterschied. 

Die Möglichkeit der Erfahrung ist also das, was allen unseren 
Erkenntnissen a priori objective Bealität giebt. Nun beruht Erfahrung 
auf der synthetischen Einheit der Erscheinimgen, d. i. auf einer Syn- 
thesis nach Begriffen vom Gegenstande der Erscheinungen überhaupt, 
ohne welche sie nicht einmal Erkenntniss, sondern eine Rhapsodie von 
Wahmehmimgen sein würde., die sich in keinen Context nach Begeln 
eines durchgängig verknüpften (möglichen) Bewusstseins, mithin auch 
nicht zur transscendentalen und nothwendigen Einheit der Apperception 
zusammen schicken würden. Die Erfahrung hat also Principien ihrer i96 
Form a priori zum Grunde liegen, nämlich allgemeine Eegeln der Ein- 



X54 Elementarlehre, n. Theil. L Abtheilung. ü. Bncl^ ü. Hauptstück. 

heit in der Synthesis der Erscheinungen, deren objective Realität als 
nothwendige Bedingungen jederzeit in der Erfidirung, ja sogar ihrer 
Möglichkeit gewiesen werden kann. Ausser dieser Beziehung aber sind 
synthetische Sätze a prtori gänzlich unmöglich, weil sie kein Drittes, 
nämlich keinen Gegenstand haben, an dem die synthetische Einheit ihrer 
Begriffe objective Realität darthun könnte. 

Ob wir daher gleich vom Räume überhaupt oder den Gestalten, 
welche die productive Einbildungskraft in ihm verzeichnet, so vieles 
a priori in synthetischen Urtheilen erkennen, so dass wir wirklich hier- 
zu gar keiner Erfahrung bedürfen, so würde doch diese Erkenntniss 
gar nichts, sondern die Beschäftigung mit einem blossen Himgespinnst 
sein, wäre der Raum nicht als Bedingung der Erscheinungen, welche 
den Stoff zur äusseren Erfahrung ausmachen, anzusehen; daher sich 
jene reinen synthetischen Urtheile, obzwar nur mittelbar, auf mögliche 
Ernährung oder vielmehr auf dieser ihre Möglichkeit selbst beziehen, 
und darauf allein die objective Giltigkeit ihrer Synthesis gründen. 

Da also Erfahrung als empirische Synthesis in ihrer Möglichkeit 

die einzige Erkenntnissart ist, welche aller anderen Synthesis Realität 

giebt, so hat diese als Erkenntniss a priori auch nur dadurch Wahrheit 

197 (Einstimmung mit dem Object), dass sie nichts weiter enthält, als was 

zur synthetischen Einheit der Erfahrung überhaupt nothwendig ist. 

Das oberste Principium aller synthetischen Urtheile ist also: ein 
jeder Gegenstand steht unter den nothwendigen Bedingungen der syn- 
thetischen Einheit des Mannigfaltigen der Anschauung in einer mög- 
lichen Erfahrung. 

Auf solche Weise sind synthetische Urtheile a priori möglich, wenn 
wir die formalen Bedingungen der Anschauung a priori^ die Synthesis 
der Einbildungskraft und die nothwendige Einheit derselben in einer 
transscendentalen Apperception, auf eine mögliche Erfahrungserkenntniss 
überhaupt beziehen und sagen: die Bedingungen der Möglichkeit der 
Erfahrung überhaupt sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit 
der Gegenstände der Erfahrung, und haben darum objective Giltig- 
keit in einem synthetischen Urtheile a priori. 



HL Abschn. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 155 

Des Systems der Grundsätze des reinen Verstandes 

dritter Absohnitt. 

Systematische Vorstellung aller synthetischen Grundsätze 

desselben. 

Dass überhaupt irgendwo Grundsätze stattfinden, das ist lediglich 
dem reinen Verstände zuzuschreiben, der nicht aUein das Vermögen der 
Eegebi ist in Ansehung dessen, was geschieht, sondern selbst der Quell i98 
der Grundsätze, nach welchen alles (was uns nur als Gegenstand vor- 
kommen kann) nothwendig unter Regeln steht, weil ohne solche den 
Erscheinungen niemals Erkenntniss eines ihnen correspondirenden Gegen- 
standes zukommen könnte. Selbst Naturgesetze, wenn sie als Grund- 
sätze des empirischen Verstandesgebrauchs betrachtet werden, führen 
zugleich einen Ausdruck der Nothwendigkeit, mithin wenigstens die 
Vermuthung einer Bestimmung aus Gründen, die a priori und vor aller 
Erfahrung giltig sind, bei sich. Aber ohne Unterschied stehen alle Ge- 
setze der Natur unter höheren Grundsätzen des Verstandes, indem sfe 
diese nur auf besondere Fälle der Erscheinung anwenden. Diese allein 
geben also den BegrijBP, der die Bedingung und gleichsam den Expotien- 
ten zu einer Regel überhaupt enthält, Erfahrung aber giebt den Fall, 
der unter der Regel steht. 

Dass man bloss empirische Grundsätze fär Grundsätze des reinen 
Verstandes oder auch umgekehrt ansehe, deshalb kann wol eigentlich 
keine Gefahr sein; denn die Nothwendigkeit nach Begriffen, welche die 
letzteren auszeichnet, und deren Mangel in jedem empirischen Satze, so 
allgemein er auch gelten mag, leicht wahrgenommen wird, kann diese 
Verwechselung leicht verhüten. Es giebt aber reine Grundsätze a priori^ 
die ich gleichwol doch nicht dem reinen Verstände eigenthümlich bei- 
messen möchte, darum, weil sie nicht aus reinen Begriffen, sondern aus 199 
reinen Anschauungen (obgleich vermittelst des Verstandes) gezogen sind; 
Verstand ist aber das Vermögen der Begriffe. Die Mathematik hat der- 
gleichen, aber ihre Anwendung auf Erfahrung, mithin ihre objective 
Giltigkeit, ja die Möglichkeit solcher synthetischer Erkenntniss a priori 
(die Deduction derselben) beruht doch immer auf dem reinen Verstände. 



156 Elementarlehre. IL Theil. I. Abtheilung. Ü. Buch. IL Hanptstück. 

Daher werde ich luiter meine Grundsätze die der Mathematik nicht 
mitzählen, aber wol diejenigen, worauf sich dieser ihre Möglichkeit und 
objective Giltigkeit a prtori gründet, und die mithin als Principien dieser 
Grundsätze anzusehen sind, und von Begriffen zur Anschauung, nicht 
aber von der Anschauung zu Begriffen ausgehen. 

In der Anwendung der reinen Verstandesbegriflfe auf mögliche 
Erffdirung ist der Gebrauch ihrer Synthesis entweder mathematisch 
oder dynamisch; denn sie geht theils bloss auf die Anschauung, 
theils auf das Dasein einer Erscheinung überhaupt. Die Bedingungen 
a prioH der Anschauung sind aber in Ansehung einer möglichen Er- 
fahrung durchaus nothwendig, die des Daseins der Objecte einer mög- 
lichen empirischen Anschauung an sich nur zufallig. Daher werden die 
Grundsätze des mathematischen Gebrauchs unbedingt nothwendig d. i. 
apodiktisch lauten, die aber des dynamischen Gebrauchs werden zwar 
auch den Charakter einer Nothwendigkeit a prtoriy aber nur unter der 
Bedingung des empirischen Denkens in einer Erfahrung, mithin nur 
soo mittelbar und indirect bei sich fähren, folglich diejenige unmittelbare 
Evidenz nicht enthalten (obzwar ihrer auf Erfahrung allgemein bezo- 
genen Gewissheit unbeschadet), die jenen eigen ist. Doch dies wird sich 
beim Schlüsse dieses Systems von Grundsätzen besser beurthdlen lassen. 

Die Tafel der Elategorien giebt uns die ganz natürliche Anweifiung 
zur Tafel der Grundsätze, weil diese doch nichts Anderes als Eegeln des 
objectiven Gebrauchs der ersteren sind. Alle Grundsätze des reinen 
Verstandes sind demnach 

1. 

Axiome 

der Anschauung. 

2. 3. 

Anticipationen Analogien 

der Wahrnehmung. der Erfahrung. 

4. 

Postulate 

des empirischen Denkens überhaupt. 

Diese Benennungen habe ich mit Vorsicht gewählt, um die Unter- 
schiede in Ansehung der Evidenz und der Ausübung dieser Grundsätze 



m. Absclin. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 157 

nicht unbemerkt zu lassen. Es wird sich aber bald zeigen, dass, was 
sowol die Evidenz als die Bestimmung der Erscheinungen a priori nach soi 
den Eiitegorien der Grösse und der Qualität (wenn man lediglich auf 
die Form der letzteren Acht hat) betrifft, die Grundsätze derselben sich 
darin von den zwei übrigen namhaft unterscheiden, indem jene einer 
intidtiyen, diese aber einer bloss discursiven, obzwar beiderseits einer 
völligen Gewissheit fähig sind. Ich werde daher jene die mathema- 
tischen, diese die dynamischen Grundsätze nennen.* Man wird aber 
wol bemerken, dass ich hier ebenso wenig die Grundsätze der Mathe- soi 
matik in einem Falle als die Grundsätze der allgemeinen (physischen) 
Dynamik im anderen, sondern nur die des reinen Verstandes im'Ver- 
hältniss auf den inneren Sinn (ohne Unterschied der darin gegebenen 
Vorstellimgen) vor Augen habe, dadurch dann jene insgesammt ihre 
Möglichkeit bekommen. Ich benenne sie also mehr in Betracht der An- 
wendung als» um ihres Inhalts willen, und gehe nun zur Erwägung der- 
selben in der nämlichen Ordnung, wie sie in der Tafel vorgestellt werden. 



[*Alle Verbindung (coi^unotio) ist entweder Zusammensetzung (eompo- 
siüö) oder Verknüpfung (nexus). Die erstere ist die Synthesis des Mannigfaltigen 
was nicht nothwendig zu einander gehört; wie z. B. die zwei Triangel, darin 
ein Quadrat durch die Diagonale getheilt wird, für sich nicht nothwendig zu ein- 
ander gehören; und dergleichen ist die Synthesis des Gleichartigen in allem, 
was mathematisch emv'ogen werden kann (welche Synthesis %viederum in die der 
Aggregation und Coalition eingetheilt werden kann, davon die erstere auf 
extensive, die andere auf intensive Gi^össen gerichtet ist). Die zweite Verbin- 
dung (nexus) ist die Synthesis des Mannigfaltigen, so fem es nothwendig zu 
einander gehört — wie z. B. das Accidens zu irgend einer Substanz oder die 
Wirkung zu der Ursache, — mithin auch als ungleichartig, doch a ptHori ver- 
bunden vorgestellt wird, welche Verbindung, weÜ sie nicht willkürlich ist, ich 
darum dynamisch nenne, weil sie die Verbindung des Daseins des Mannigfaltig 
gen betrifft (die wiederum in die physische der Erscheinungen unter einander, 
und die metaphysische, ihre Verbindung im Erkenntnissvermögen a ^Q-ioi'i, einge- 
theilt werden kann).'] 



^ Diese Anmerkung ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



158 Elementarlehre. II. Theil. I. Abtheilung, n. Buch. IL Hauptstück. 

1. Axiome der Anschauung. 

Das Princip derselben ist: Alle Anschauungen sind extensive 

Grössen.^ 

[Beweis.] 

[Alle Erscheinungen enthalten der Form nach eine Anschauung in 
Kaum und Zeit, welche ihnen insgesammt a priori zum Grunde liegt. 
Sie können also nicht anders apprehendirt d. i. ins empirische Bewusst- 
sein aufgenommen werden, als durch die Synthesis des Mannigfaltigen, 
wodurch die Vorstellungen eines bestimmten Eaumes oder Zeit erzeugt 
werden, d. i. durch die Zusammensetzung des Gleichartigen und das Be- 
808 wusstsein der synthetischen Einheit dieses Mannigfaltigen (Gleichartigen). 
Nun ist das Bewusstsein des mannigfaltigen Gleichartigen in der An- 
schauung überhaupt, so fem dadurch die Vorstellnng eines Objects zuerst 
möglich wird, der Begriff einer Grösse {qtiantt). Also iflt selbst die 
Wahrnehmung dnes Objects als Erscheinung nur durch dieselbe syn- 
thetische Einheit des Mannigfaltigen der gegebenen sinnlichen Anschau- 
ung möglich, wodurch die Einheit der Zusammensetzung des mannig- 
faltigen Gleichartigen im Begriffe einer Grösse gedacht wird; d. i. die 
Erscheinungen sind insgesammt Grössen, und zwar extensive Grössen, 
weil sie als Anschauungen im Eaume oder der Zeit durch dieselbe Syn- 
thesis vorgestellt werden müssen, als wodurch Raum und Zeit überhaupt 
bestimmt werden.^ 

Eine extensive Grösse nenne ich diejenige, in welcher die Vorstel- 
lung der Theile die Vorstellung des Ganzen möglich macht (und also 
nothwendig vor dieser vorhergeht). Ich kann mir keine Linie, so klein 
sie auch sei, vorstellen, ohne sie in Gedanken zu ziehen, d. L von einem 
Punkte alle Theile nach und nach zu erzeugen und dadurch allererst 
diese Anschauung zu verzeichnen. Ebenso ist es auch mit jeder, auch 
der kleinsten Zeit bewandt. Ich denke mir darin nur den successiven 
Fortgang von einem Augenblick zum anderen, wo durch alle Zeittheile 



^ Statt der obigen Definition und üeberschrift hat die erste Auflage Folgendes: 
„Von den Axiomen der Anschauung. — Grundsatz des reinen Verstandes: 
Alle Erscheinungen sind ihrer Anschauung nach extensive Grössen." 

' Dieser erste Absatz ist wie auch die Üeberschrift „Beweis" ein Zusatz der 
zweiten Auflage. 



m. Abschn. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 159 

und deren Hinzuthun endlich eine bestimmte Zeitgrösse erzeugt wird. 
Da die blosse Anschauung an allen Erscheinungen entweder der Baum 
oder die Zeit ist, so ist jede Erscheinung als Anschauung eine extensive 204 
Grösse, indem sie nur durch successive Synthesis (von Theil zu Theil) 
in der Apprehension erkannt werden kann. Alle Erscheinungen werden 
demnach schon als Aggregate (Menge vorher gegebener Theile) angeschaut, 
welches eben nicht der Fall bei jeder Art Grössen, sondern nur derer 
ist, die von uns extensiv als solche vorgestellt und apprehendirt werden. 

Auf diese successive Synthesis der productiven Einbildungskraft in 
der Erzeugung der Gestalten gründet sich die Mathematik der Ausdeh- 
nung (Geometrie) mit ihren Axiomen, welche die Bedingungen der sinn- 
lichen Anschauung a priori ausdrücken, unter denen allein das Schema 
eines reinen Begriffs der äusseren Erscheinung zu Stande kommen kann; 
z. B. zwischen zwei Punkten ist nur eine gerade Linie möglich; zwei 
gerade Linien schliessen keinen Kaum ein u. s. w. Dies sind die Axi- 
ome, welche eigentlich nur Grössen {quanta) als solche betreffen. 

Was aber die Grösse (<quantitai)^ d. i. die Antwort auf die Frage, 
wie gross etwas sei, betrifft, so giebt es in Ansehung derselben, obgleich 
verschiedene dieser Sätze synthetisch und unmittelbar gewiss (indemon- 
strahilia) sind, dennoch im eigentlichen Verstände keine Axiome. Denn 
dass Gleiches zu Gleichem hinzugethan oder von diesem abgezogen em 
Gleiches gebe, sind analytische Sätze, indem ich mir der Identität der 
einen Grössenerzeugung mit der anderen unmittelbar bewusst bin; Axi-805 
ome aber sollen synthetische Sätze a priori sein. Dagegen sind die 
evidenten Sätze der Zahlverhältnisse zwar allerdings synthetisch, aber 
nicht allgemein wie die der Geometrie, und eben um deswillen auch nicht 
Axiome, sondern können Zählformeln genannt werden. Dajss 7 + 5 = 12 
sei, ist kein analytischer Satz. Denn ich denke weder in der Vorstellung 
von 7, noch von 5, noch in der Vorstellung von der Zusammensetzung 
beider die Zahl 12 (dass ich diese in der Addition beider denken 
solle, davon ist hier nicht die Rede; denn bei dem analytischen Satze ist 
nur die Frage, ob ich das Prädicat wirklich in der Vorstellung des Sub- 
jects denke). Ob er aber gleich synthetisch ist, so ist er doch nur ein 
einzelner Satz. So fem hier bloss auf die Synthesis des Gleichartigen 
(der Einheiten) gesehen wird, so kann die Synthesis hier nur auf eine 
einzige Art geschehen, wiewol der Gebrauch dieser Zahlen nachher 



160 Elementarlehre, n. Theil. I. Abtheilung. II. Bach. II. JSaaptstück. 

allgemein ist. Wenn ich sage: durch drei Linien, deren zwei zusammen- 
genommen grösser sind als die dritte, lässt sich ein Triangel zeichnen, 
so habe ich hier die blosse Function der productiven Eiabildungskraft, 
welche die Linien grösser und kleiner ziehen, imgleichen nach allerlei 
beliebigen Winkeln kann zusammenstossen lassen. Dagegen ist die Zahl 
7 nur auf eine einzige Art möglich, und auch die Zahl 12, die durch 
die Synthesis der ersteren mit 5 erzeugt wird. Dergleichen Sätze muss 

206 man also nicht Axiome (denn sonst gäbe es deren unendliche), sondern 
Zahlformeln nennen. 

Dieser transscendentale Grundsatz der Mathematik der Erschei- 
nungen giebt unserer Erkenntniss a priori grosse Erweiterung. Denn er 
ist es allein, welcher die reine Mathematik in ihrer ganzen Präcision auf 
Gegenstände der Erfahrung anwendbar macht, welches ohne diesen 
Grundsatz nicht so von selbst erhellen möchte, ja auch manchen Wider- 
spruch veranlasst hat. Erscheinungen sind keine Dinge an sich selbst. 
^Die empirische Anschauung ist nur durch die reine (des Raumes und 
der Zeit) möglich; wm also die Geometrie von dieser sagt, gilt auch ohne 
Widerrede von jener, und die Ausflüchtö, als wenn Gegenstände der 
Sinne nicht den Eegeln der Construction iin Eaume (z. B. der unend- 
lichen Theilbarkeit der Linien oder Winkel) gemäss sein dürften, müssen 
wegfallen. Denn dadurch spricht man dem Baume und mit ihm zu- 
gleich aller Mathematik objective Giltigkeit ab, und weiss nicht mehr, 
warum und wie weit sie auf Erscheinungen anzuwenden sei. Die Syn- 
thesis der Bäume und Zeit^i als der wesentlichen Formen aller Anschau- 
ung ist das, was zugleich die Apprehension der Erscheinung, mithin jede 
äussere Erfahrung, folglich auch alle Erkenntniss derselben möglich 
macht; und was die Mathematik im reinen Gebrauch von jener beweist, 
das gilt auch nothwendig von dieser. Alle Einwürfe dawider sind nur 

807 Chicanen einer falsch belehrten Vernunft, die irriger Weise die Gegen- 
stände der Sinne von der formalen Bedingung unserer Sinnlichkeit los- 
zumachen gedenkt und sie, obgleich sie bloss Erscheinungen sind, als 
G-egenstände an sich selbst, dem Verstände gegeben, vorstellt, in welchem 
Falle freilich von ihnen a priori gar nichts, mithin auch nicht durch 
reine Begriffe vom Baume synthetisch erkannt werden könnte, und die 
Wissenschaft, die diese bestimmt, nämlich die Geometrie, selbst nicht 
möglich sein würde. 



ni. Abschnitt. Syst. YorsteUung aller synthetbchea Grundsätze. X61 

2. Anticipationen der Wahrnehmung. 

\ 

Das Princip derselben ist: In allen Erscheinungen hat das 
!Reale, was ein Gegenstand der Empfindung ist, intensive 
Grösse, d. i. einen Grad.* 

[Beweis.] 

[Wahrnehmung ist das empirische Bewusstsein, d. i. ein solches, in 
welchem zugleich Empfindung ist. Erscheinungen als Gegenstände der 
Wahrnehmung sind nicht reine (bloss formale) Anschauungen wie Kaum 
xmd Zeit (denn die können an sich gar nicht wahrgenommen werden). 
Sie enthalten also über die Anschauung noch die Materien zu irgend 
■einem Objecte überhaupt (wodurch etwas Existirendes im Räume oder 
der Zeit vorgestellt wird), d. i. das Reale der Empfindung als bloss sub- 
jective Vorstellung, von der man sich nur bewusst werden kann, dass 
das Subject afficirt sei, und die man auf ein Object überhaupt bezieht, äC3 
in sich. Nun ist vom empirischen Bewusstsein zum reinen eine stufen- 
artige Veränderung möglich, da das Reale desselben ganz verschwindet 
xmd ein bloss formales Bewusstsein (a prtort) des Mannigfaltigen in Raum 
und Zeit übrig bleibt; also auch eine Synthesis der Grössenerzeugung 
■einer Empfindung von ihrem Anfange, der reinen Anschauung = an 
bis zu einer beliebigen Grösse derselben. Da nun Empfindung an sich 
^ar keine objective Vorstellung ist, und in ihr weder die Anschauung 
vom Raum noch von der Zeit angetroffen wird, so wird ihr zwar keine 
«xtensive, aber doch eine Grösse (und zwar durch die Apprehension der- 
selben, in welcher das empirische Bewusstsein in einer gewissen Zeit von 
nichts =0 bis zu ihrem gegebenen Masse erwachsen kann), also eine 
intensive Grösse zukommen, welcher correspondirend allen Objecten der 
Wahrnehmung, so fem diese Empfindung enthält, intensive Grösse, 
<L i. ein Grad des Einflusses auf den Sinn beigelegt werden muss.*] 



^ Obige Definition und Ueberschrift lauten in der ersten Auflage: 
„Die Anticipationen der Wahrnehmung. — Der Grundsatz, welcher 
«lle Wahrnehmungen als solche anticipirt, heisst so: In allen Erscheinungen hat die 
Empfindung und das Reale, welches ihr an dem Gegenstande entspricht (realüca 
j^fiaenomenon), eine intensive Grösse, d. i. einen Grad." 

* Dieser erste Absatz ist wie die Ueberschrift „Beweis" ein Zusatz der zweiton 

Auflage. 

Kavt*8 Kritik der reinen Vernunft. 11 



162 Elementarlehre. U. Theil. L Abtheilung. 11. Bach. IL Hauptstück. 

Man kann alle Erkenntniss, wodurch ich dasjenige, was zur empi- 
rischen Erkenntniss gehört, a priori erkennen und bestimmen kann, eine 
Anticipation nennen, und ohne Zweifel ist das die Bedeutung, in welcher 
Epicur seinen Ausdruck jtQoXrppcg brauchte. Da aber an den Erschei- 
nungen etwas ist, was niemals a priori erkannt wird, und welches daher 
auch den eigentlichen Unterschied des Empirischen von der Erkenntniss 

209 a priori ausmacht, nämlich die Empfindung (als Materie der Wahr- 
nehmung), so folgt, dass diese es eigentlich sei, was gar nicht anticipirt 
werden kann. Dagegen würden wir die reinen Bestimmungen im Eaume 
und der Zeit, sowol in Ansehung der Gestalt als Grösse, Anticipationen 
der Erscheinungen nennen können, weil sie dasjenige a priori vorstellen, 
was immer a posteriori in der Erfahrung gegeben werden mag. Gesetzt 
aber, es finde sich doch etwas, was sich an jeder Empfindung als Em- 
pfindung überhaupt (ohne dass eine besondere gegeben sein mag) a 
priori erkennen lässt, so würde dieses im ausnehmenden Verstände 
Anticipation genannt zu werden verdienen, weil es befremdlich scheint, 
der Erfahrung in demjenigen vorzugreifen, was gerade die Materie der- 
selben angeht, die man nur aus ihr schöpfen kann. Und so verhält es 
sich hier wirklich. 

Die Apprehension bloss vermittelst der Empfindung erfüllt nur 
einen Augenblick (wenn ich nämlich nicht die Succession vieler Em- 
pfindungen in Betracht ziehe). Als etwas in der Erscheinung, dessen 
Apprehension keine successive Synthesis ist, die von Theilen zur ganzen 
Vorstellung fortgeht, hat sie also keine extensive Grösse; der Mangel 
der Empfindung in demselben Augenblicke würde diesen als leer vor- 
stellen, mithin = 0. Wajs nun in der empirischen Anschauung der 
Empfindung correspondirt, ist Realität {realitas phaenomenon)^ was dem 

«10 Mangel derselben entspricht, Negation = 0. Nun ist aber jede Empfin- 
dung einer Verringerung ßlhig, so dass sie abnehmen und so allmählich 
verschwinden kann. Daher ist zwischen Realität in der Erscheinung 
imd Negation ein continuirlicher Zusammenhang vieler möglicher Zwi- 
schenempfindungen, deren Unterschied von einander immer kleiner ist, 
als der Unterschied zwischen der gegebenen und dem Zero oder der 
gänzlichen Negation. Das ist: das Reale in der Erscheinung hat jeder- 
zeit eine Grösse, welche aber nicht in der Apprehension angetroffen 
wird, indem diese vermittelst der blossen Empfindung in einem Augen- 



m. Abschnitt Syst. YorsteUung aller synthetischen Grandsätze. Iß3 

bKcke, Tind nicht durch successive Synthesis vieler Empfindungen ge- 
schieht, und also nicht von den Theilen zum Ganzen geht; es hat also 
zwar eine Grösse, aber keine extensive. 

Nun nenne ich diejenige Grösse, die nur als Einheit apprehendirt 
wird, und in welcher die Vielheit nur durch Annäherung zur Negation 
= vorgestellt werden kann, die intensive Grösse. Also hat jede 
Eealität in der Erscheinung intensive Grösse, d. i. einen Grad. Wenn 
man diese Eealität als Ursache (es sei der Empfindung oder anderer 
Eealität in der Erscheinung, z. B. einer Veränderung) betrachtet, so 
nennt man den Grad der Eealität als 'Ursache ein Moment, z. B. das 
Moment der Schwere, und zwar darum, weil der Grad nur die Grösse 
bezeichnet, deren Apprehension nicht successiv, sondern augenblicklich 
ist. Dieses berühre ich aber hier nur beiläufig, denn mit der Causalität 
habe ich ftlr jetzt noch nicht zu thun. 

So hat demnach jede Empfindung, mithin auch jede Eealität in der 211 
Erscheinung, so klein sie auch sein mag, einen Grad, d. i. eine intensive 
Grösse, die noch immer vermindert werden kann, und zwischen Eealität 
und Negation ist ein continuirlicher Zusammenhang möglicher Eealitäten 
und möglicher kleinerer Wahrnehmungen. Eine jede Farbe, z. B. die 
rothe, hat einen Grad, der, so klein er auch sein mag, niemals der 
kleinste ist, und so ist es mit der Wärme, dem Moment der Schwere u. s. w. 
überall bewandt. 

Die Eigenschaft der Grössen, nach welcher an ihnen kein Theil 
der kleinstmögliche (kein Theil einfach) ist, heisst die Continuität der- 
selben. Eaum und Zeit sind quanta continua^ weil kein Theil derselben 
gegeben werden kann, ohne ihn zwischen Grenzen (Punkten und Augen- 
blicken) einzuschliessen, mithin nur so, dass dieser Theil selbst wiederum 
ein Eaum oder eine Zeit ist. Der Eaum besteht also nur aus Eäumen, 
die Zeit aus Zeiten. Punkte und Augenblicke sind nur Grenzen, d. i. 
blosse Stellen ihrer Einschränkung; Stellen aber setzen jederzeit jene 
Anschauungen, die sie beschränken oder bestimmen sollen, voraus, und 
aus blossen Stellen als aus Bestandtheilen, die noch vor dem Eaume 
oder der Zeit gegeben werden könnten, kann weder Eaum noch Zeit, 
zusammengesetzt werden. Dergleichen Grössen kann man auch flies- 
sende nennen, weil die Synthesis (der productiven Einbildungskraft) in 

ihrer Erzeugung ein Fortgang in der Zeit ist, deren Continuität man 212 

11* 



\ß4^ Elementarlehre. EL Tbeil. L Abtheilung. II. Bach. n. Hanptstfick. 

besonders durch den Ausdruck des FKessens (Verfliessens) zu bezeichnen 
pflegt. 

Alle Erscheinungen überhaupt sind demnach continuirliche Grössen, 
sowol ihrer Anschauung nach als extensive, oder der blossen Wahrneh- 
mung (Empfindung und mithin Kealität) nach als intensive Grössen. 
Wenn die Synthesis des Mannigfaltigen der Erscheinung unterbrochen 
ist, so ist dieses ein Aggregat von vielen Erscheinungen, und nicht 
eigentlich Erscheinung als ein Quantum, welches nicht durch die blosse 
Fortsetzung der productiven Synthesis einer gewissen Art, sondern durch 
Wiederholung einer immer aufhörenden Synthesis erzeugt wird. Wenn 
ich 13 Thaler ein Geldquantum nenne, so benenne ich es so fem richtig, 
als ich darunter den Gehalt von einer Mark fein Silber verstehe, welche 
aber allerdings eine continuirliche Grösse ist, in '^Celcher kein Theil der 
kleinste ist, sondern jeder Theil ein Geldstück ausmachen könnte, welches 
immer Materie zu noch kleineren enthielte. Wenn ich aber unter jener 
Benennung 13 runde Thaler verstehe als so viel Münzen (ihr Silber- 
gehalt mag sein, welcher er wolle), so benenne ich es unschicklich durch 
ein Quantum von Thalem, sondern muss es ein Aggregat, d. i. eine 
Zahl Geldstücke nennen. Da nun bei aller Zahl doch Einheit zum 
Grunde liegen muss, so ist die Erscheinung als Einheit ein Quantum, 
und als ein solches jederzeit ein Oontinuum. 

Wenn nun alle Erscheinungen, sowol extensiv als intensiv betrach- 
sistet, continuirliche Grössen sind, so würde der Satz, dass auch alle Ver- 
änderung (Uebergang eines Dinges aus einem Zustande in den anderen) 
continuirlich sei, leicht und mit mathematischer Evidenz hier bewiesen 
werden können, wenn nicht die Causalität einer Veränderung überhaupt 
ganz ausserhalb der Grenzen emer Transscendental-Philosophie läge und 
empirische Principien voraussetzte. Denn dass eine Ursache möglich sei, 
welche den Zustand der Dinge verändere, d. i. sie zum Gegentheil eines 
gewissen gegebenen Zustandes bestimme, davon giebt uns der Verstand 
a priori gar keine EröflFnung, nicht bloss deswegen, weil er die Möglich- 
keit davon gar nicht einsieht (denn diese Einsicht fehlt ims in mehreren 
Erkenntnissen a priori), sondern weil die Veränderlichkeit nur gewisse 
Bestimmungen der Erscheinungen trifft, welche die Erfahrung allein 
lehren kann, indessen dass ihre Ursache in dem Unveränderlichen anzu- 
treffen ist. Da wir aber hier nichts vor uns haben, dessen wir uns 



nL Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 165 

bedienen können, als die reinen Grundbegriffe aller möglichen Erfahrung, 
unter welchen durchaus nichts Empirisches sein muss, so können wir, 
ohne die Einheit des Systems zu verletzen, der allgemeinen Naturwissen- 
schaft, welche auf gewisse Grunderfahrungen gebaut ist, nicht vorgreifen. 

G^chwol mangelt es uns nicht an Beweisthtlmem des grossen Ein- 
flusses, den dieser unser Grundsatz hat, Wahmehmimgen zu anticipiren, 
und sogar deren Mangel so fem zu ergänzen, dass er allen falschen 
Schlüssen, die daraus gezogen werden möchten, den Riegel vorschiebt. 

Wenn alle Realität in der Wahrnehmung einen Grad hat, zwischen aii 
dem imd der Negation eine unendliche Stufenfolge immer minderer Grade 
stattfindet, und gleichwol ein jeder Sinn einen bestimmten Grad der Re- 
ceptivität der Empfindungen haben muss, so ist keine Wahrnehmung, 
mithin auch keine Erfahrung möglich, die einen gänzlichen Mangel alles 
Realen in der Erscheinung, es sei unmittelbar oder mittelbar (durch 
welchen Umschweif im Schliessen man immer wolle), bewiese, d. i. es 
kann aus der Erfahrung niemals ein Beweis vom leeren Räume oder 
einer leeren Zeit gezogen werden. Denn der gänzliche Mangel des 
Realen in der sinnlichen Anschauung kann erstlich selbst nicht wahr- 
genommen werden, zweitens kann er aus keiner einzigen Erscheinung 
und dem Unterschiede des Grades ihrer Realität gefolgert, oder darf 
auch zur Erklärung derselben niemals angenommen werden. Denn, 
wenn auch die ganze Anschauung eines bestimmten Raumes oder Zeit 
durch und durch real, d. L kein Theil derselben leer ist, so muss es 
doch, weil jede Realität ihren Grad hat, der bei unveränderter extensiver 
Grösse der Erscheinung bis zum Nichts (dem Leeren) durch unendliche 
Stufen abnehmen kann, unendlich verschiedene Grade, mit welchen Raum 
oder Zeit erfüllt sei, geben, und die intensive Grösse in verschiedenen 
Erscheinungen kleiner oder grösser sein können, obschon die extensive 
Grösse der Anschauung gleich ist. 

Wir wollen ein Beispiel davon geben. Beinahe alle Naturlehrer, da 21s 
sie einen grossen Unterschied der Quantität der Materie von verschiedener 
Art unter gleichem Volumen (theils durch das Moment der Schwere 
oder des Gewichts, theils durch das Moment des Widerstandes gegen 
andere bewegte Materien) wahrnehmen, schliessen daraus einstimmig, 
dieses Volumen (extensive Grösse der Erscheinung) müsse in allen Ma- 
terien, ob zwar in verschiedenem Masse, leer sein. Wer hätte aber von 



166 Elementarlelire. ü. Theil. L Abtheilung. II. Buch. n. Hauptstück. 

diesen grösstentheils mathematischeii und mechanischen Naturforschem 
sich wol jemals einfallen lassen, dass sie diesen ihren Schluss lediglich 
auf eine metaphysische Voraussetzung, welche sie doch so sehr zu ver- 
meiden vorgeben, gründeten, indem sie annahmen, dass das Reale im 
Baume (ich mag es hier nicht Undurchdringlichkeit oder Gewicht nennen, 
weil dieses empirische Begriffe sind) allerwärts einerlei sei und sich 
nur der extensiven Grösse d. i. der Menge nach unterscheiden könne. 
Dieser Voraussetzung, dazu sie keinen Grund in der Erfahrung haben 
konnten, und die also bloss metaphysisch ist, setze ich einen transscen- 
dentalen Beweis entgegen, der zwar den Unterschied in der Erfiillung 
der Bäume nicht erklären soll, aber doch die vermeinte Nothwendigkeit 
jener Voraussetzung, gedachten Unterschied nicht anders als durch an- 
zunehmende leere Bäume erklären zu können, völlig aufhebt, und das 
Verdienst hat, den Verstand wenigstens in Freiheit zu versetzen, sich 
216 diese Verschiedenheit auch auf andere Art zu denken, wenn die Natur- 
erklärung hierzu irgend eine Hypothese nothwendig machen sollte. Denn 
da sehen wir, dass, obschon gleiche Bäume von verschiedenen Materien 
vollkommen erföUt sein mögen, so dass in keinem von ihnen ein Punkt 
ist, in welchem nicht ihre Gegenwart anzutreffen wäre, so habe doch 
jedes Beale bei derselben QuaUtät seinen Grad (des Widerstandes oder 
des Wiegens), welcher ohne Verminderung der extensiven Grösse oder 
Menge ins unendliche kleiner sein kann, ehe es in das Leere übergeht 
und verschwindet. So kann eine Ausspannung, die einen Baum erföllt, 
z. B. Wärme, und auf gleiche Weise jede andere Bealität (in der Er- 
scheinung), ohne im mindesten den kleinsten Theil dieses Baumes leer 
zu lassen, in ihren Graden ins unendliche abnehmen, und nichts desto 
weniger den Baum mit diesen kleineren Graden ebenso wol erfüllen, als 
eine andere Erscheinung mit grösseren. Meine Absicht ist hier keines- 
wegs, zu behaupten, dass dieses wirklich mit der Verschiedenheit der 
Materien ihrer specifischen Schwere nach so bewandt sei, sondern nur 
aus einem Grundsatze des reinen Verstandes darzuthun, dass die Natur 
unserer Wahrnehmungen eine solche Erklärungsart möglich mache, und 
dass man fälschlich das Beale der Erscheinung dem Grade nach ab 
gleich, und nur der Aggregation und deren extensiver Grösse nach als 
verschieden annehme, und dieses sogar vorgeblicher massen durch dnen 
Grundsatz des Verstandes a prtort behaupte. 



m. Absclmitt. Syst. Vor stellang aller synthetischen Grundsätze. \Q^ 

Es hat gleichwol diese Anticipation der Wahrnehmung für einen 217 
der transscendentalen Ueberlegung gewohnten und dadurch behutsam 
gewordenen Nachforscher immer etwas Auffallendes an sich, und erregt 
darüber einiges Bedenken, dass der Verstand einen dergleichen synthe- 
tischen Satz, als der von dem Grad alles Bealen in den Erscheinungen 
ist, imd mithin der Möglichkeit des inneren Unterschiedes der Empfindung 
selbst, wenn man von ihrer empirischen Qualität abstrahirt, anticipire; 
und es ist also noch eine der Auflösung nicht unwürdige Frage, wie der 
Verstand hierin synthetisch über Erscheinungen a priori aussprechen, 
und diese sogar in demjenigen, was eigentlich und bloss empirisch ist, 
nämlich die Empfindung angeht, anticipiren könne. 

Die Qualität der Empfindung ist jederzeit bloss empirisch, und 
kann a priori gai nicht vorgestellt werden (z. B. Farben, Geschmack u. s. w.). 
Aber das Reale, was den Empfindungen überhaupt correspondirt, im 
Gegensatz mit der Negation = 0, stellt nur etwas vor, dessen Begriff an 
sich ein Sein enthält, und bedeutet nichts als die Synthesis in einem 
empirischen Bewusstsein überhaupt. In dem inneren Sinn nämlich kann 
das empirische Bewusstsein von bis zu jedem grösseren Grade erhöht 
werden, so dass eben dieselbe extensive Grösse der Anschauung (z. B. 
erleuchtete Fläche) so grosse Empfindung erregt, als ein Aggregat von 
vielen anderen (minder erleuchteten) zusanunen. Man kann also von der 
extensiven Grösse der Erscheinung gänzlich abstrahiren, und sich doch 213 
an der blossen Empfindung in einem Moment eine Synthesis der gleich- 
förmigen Steigerung von bis zu dem gegebenen empirischen Bewusst- 
sein vorstellen. Alle Empfindungen werden daher als solche zwar nur 
a posteriori gegeben, aber die Eigenschaft derselben, dass sie einen Grad 
haben, kann a priori erkannt werden. Es ist merkwürdig, dass wir an 
Grössen überhaupt a priori nur eine einzige Qualität, nämlich die Con- 
ünuität, an aller Qualität aber (dem Realen der Erscheinungen) nichts 
weiter a priori als die intensive Quantität derselben, nämlich dass sie 
einen Grad haben , erkennen können; alles Uebrige bleibt der Erfahrung 
überlassen. 



168 Elementarlehre. II. Theil. L Abtheüung. H Bach. ü. Haaptstück. 

3. Analogien der Erfahrung. 

Das Prindp derselben ist: Erfahrung ist nur durch die Vor- 
stellung einer nothwendigen Verknüpfung der Wahrneh- 
mungen möglich.^ 

[Beweis.] 

[Erfahrung ist eine empirische Erkenntniss, d. i. eine Erkenntniss, 
die durch Wahrnehmungen ein Object bestimmt. Sie ist also eine Syn- 
thesis der Wahrnehmungen, die selbst nicht in der Wahrnehmung ent- 
halten ist, sondern die synthetische Einheit des Mannigfaltigen derselben 
in einem Bewusstsein enthält, welche das Wesentliche einer Erkenntniss 
219 der Objecte der Sinne, d. i. der Erfahrung (nicht bloss der Anschauung 
oder Empfindung der Sinne) ausmacht. Nun kommen zwar in der Er- 
fahrung die Wahrnehmungen nur zufalliger Weise zu einander, so dass 
keine Nothwendigkeit ihrer Verknüpfung aus den Wahrnehmungen selbst 
erhellt noch erhellen kann, weil Apprehension nur eine Zusammenstellung 
des Mannigfaltigen der empirischen Anschauung ist, aber keine Vorstel- 
lung von der Nothwendigkeit der verbundenen Existenz der Erschei- 
nungen, die sie zusammenstellt, in Raum und Zeit in derselben ange- 
troffen wird. Da aber Erfahrung eine Erkenntniss der Objecte durch 
Wahrnehmungen ist, folglich das Verhältniss im Dasein des Mannig- 
faltigen nicht wie es in der Zeit zusammengestellt wird, sondern wie es 
objectiv in der Zeit ist, in ihr vorgestellt werden soll, die Zeit selbst 
aber nicht wahrgenommen werden kann, so kann die Bestimmung der 
Existenz der Objecte in der Zeit nur durch ihre Verbindung in der Zeit 
überhaupt, mithin nur durch a priori verknüpfende Begriffe geschehen. 
Da diese nun jederzeit zugleich Nothwendigkeit bei sich führen, so ist 
Erfahrung nur durch eine Vorstellung der nothwendigen Verknüpfung 
der Wahrnehmungen möglich.^] 

Die drei modi der Zeit sind Beharrlichkeit, Folge und Zu- 

' Obige Definition und Ueberschrift lauten in der ersten Auflage: 
„Die Analogien der Erfahrung. — Der allgemeine Grundsatz derselben 
ist: Alle Erscheinungen stehen ihrem Dasein nach a priori unter Begeln der Be- 
stimmung ihres Verhältnisses unter einander in einer Zeit. 

^ Dieser erste Absatz ist wie die Ueberschrift „Beweis" ein Zusatz der zweiten 
Auflage. 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellang aller synthetischen Gnmdsätze. "[QQ 

gl eich sein. Daher werden drei Regeln aller Zeitverhältnisse der Er- 
scheinungen, wonach jeder ihr Dasein in Ansehung der Einheit aller Zeit 
bestimmt werden kann, vor aller Erfahrung vorangehen und diese aller- 
erst möglich machen. 

Der allgemeine Grundsatz aller drei Analogien beruht auf der2£0 
nothwendigen Einheit der Apperception in Ansehung alles möglichen 
empirischen Bewusstseins (der Wahrnehmung) zu jeder Zeit, folglich, 
da jene a priori zum Grunde liegt, auf der synthetischen Einheit aller 
Erscheinungen nach ihrem Verhältnisse in der Zeit. Denn die ursprüng- 
liche Apperception bezieht sich auf den inneren Sinn (den Inbegriff aller 
Vorstellungen), und zwar a priori auf die Form desselben, d. i. das Ver- 
hältniss des mannigfaltigen empirischen Bewusstseins in der Zeit In der 
ursprünglichen Apperception soll nun alles dieses Mannigfaltige seinen 
Zeitverhlütnissen nach vereinigt werden; denn dieses sagt die transscen- 
dentale Einheit derselben a priori ^ unter welcher alles steht, was zu 
meinem (d. i. meinem einigen) Erkenntnisse gehören soll, mithin ein Ge- 
genstand für mich werden kann. Diese synthetische Einheit in dem 
Zeitverhältnisse aller Wahrnehmungen, welche a priori bestimmt 
ist, ist also das Gesetz, dass alle empirischen Zeitbestimmungen unter 
Kegeln der allgemeinen Zeitbestimmung stehen müssen; und die Ana- 
logien der Erfahrung, von denen wir jetzt handeln wollen, müssen der- 
gleichen Kegeln sein. 

Diese Grundsätze haben das Besondere an sich, dass sie nicht die 
Erscheinungen imd die Synthesis ihrer empirischen Anschauung, sondern 
bloss das Dasein imd ihr Verhältniss unter einander in Ansehung 
dieses ihres Daseins erwägen. Nun kann die Art, wie etwas in der Er- 
scheinimg apprehendirt wird, a priori dergestalt bestimmt sein, dass die 221 
Kegel ihrer Synthesis zugleich diese Anschauung a priori in jedem vor- 
liegenden empirischen Beispiele geben, d. i. sie daraus zu Stande bringen 
kann. Allein das Dasein der Erscheinungen kann a priori nicht erkannt 
werden, imd ob wir gleich auf diesem Wege dahin gelangen könnten, 
auf irgend ein Dasein zu schliessen, so würden wir dieses doch nicht 
bestimmt erkennen, d. i. das, wodurch seine empirische Anschauung sich 
von anderen unterschiede, anticipiren können. 

Die vorigen zwei Grundsätze, welche ich die mathematischen nannte, 
in Betracht dessen, dass sie die Mathematik auf Erscheinungen anzu- 



170 Elementarlehre. II. Theil. L Abtheilung. II. Bach. n. Hauptstfick. 

wenden berechtigen, gingen auf Erscheinangen ihrer blossen Möglichkeit 
nach, und lehrten, wie sie, sowol ihrer Anschauung als dem Bealen ihrer 
Wcihmehmung nach, nach Begeln einer mathematischen Synthesis erzeugt 
werden könnten; daher sowol bei der einen als bei der anderen die Zahl- 
grössen, und mit ihnen die Bestimmung der Erscheinung als Grösse, ge- 
braucht werden können. So werde ich z. B. den G-rad der Empfindung 
des Sonnenlichts aus etwa 200000 Erleuchtungen durch den Mond zu- 
sammensetzen, und a ^priori bestimmt geben d. i. construiren können. 
Daher können wir die ersteren Grundsätze constitutive nennen. 

G^nz anders muss es mit denen bewandt sein, die das Dasein der 
Erscheinungen a priort imter Begeln bringen sollen. Denn, da dieses 

222 sich nicht construiren lässt, so werden sie nur auf das Verhältniss des 
Daseins gehen, und keine anderen als bloss regulative Piincipien ab- 
geben können. Da ist also weder an Axiome noch an Anticipationen 
zu denken, sondern, wenn uns eine Wahrnehmung in einem Zeitverhält- 
nisse gegen andere (obzwar* imbestimmte) gegeben ist, so wird a priort 
nicht gesagt werden können, welche andere und wie grosse Wahr- 
nehmung, sondern wie sie dem Dasein nach in diesem modo der Zeit mit 
jener nothwendig verbunden sei. In der Philosophie bedeuten Analogien 
etwas sehr Verschiedenes von demjenigen, was sie in der Mathematik 
vorstellen. In dieser sind es Formeln, welche die Gleichheit zweier 
Grössenverhältnisse aussagen, und jederzeit constitutiv, so dass, wenn 
^drei Glieder der Proportion gegeben sind, auch das vierte dadurch ge- 
geben wird, d. i. construirt werden kann. In der Philosophie aber ist 
die Analogie nicht die Gleichheit zweier quantitativen sondern quali- 
tativen Verhältnisse, wo ich aus drei gegebenen Gliedern nur das Ver- 
hältniss zu einem vierten, nicht aber dieses vierte Glied selbst er- 
kennen und a priori gef^en kann, wol aber eine Regel habe, es in der 
Erfahrung zu suchen, imd ein Merkmal, es in derselben aufzufinden. 
Eine Analogie der Erfahrung wird also nur eine Regel sein, nach welcher 
aus Wahrnehmungen Einheit der Erfahrung (nicht wie Wahrnehmung 
selbst als empirische Anschauung überhaupt) entspringen soll, und als 
- Grundsatz von den Gegenständen (den Erscheinimgen) nicht constitutiv, 

828 sondern bloss regulativ gelten. Eben dasselbe aber wird auch von den 
Postulaten des empirischen Denkens überhaupt, welche die Synthesis der 
blossen Anschauung (der Form der Erscheinung), der Wahrnehmung 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellung aUer synthetischen Grundsätze. X71 

(der Materie derselben) und der Erfahrung (des Verhältnisses dieser 
Wahrnehmungen) zusammen betreflFen, gelten, nämlich dass sie nur regu- 
lative Grundsätze sind und sich von den mathematischen, die constitutiv 
sind, zwar nicht in der Gewissheit, welche in beiden a prior* feststeht, 
aber doch in der Art der Evidenz, d. i. dem Intuitiven- derselben (mithin 
auch der Demonstration) unterscheiden. 

Was aber bei allen synthetischen Grundsätzen erinnert ward und 
hier vorzüglich angemerkt werden muss, ist dieses, dass diese Analogien 
nicht als Grundsätze des transscendentalen, sondern bloss des empirischen 
Verstandesgebrauchs ihre alleinige Bedeutung und Giltigkeit haben, mithin 
auch nur als solche bewiesen werden können, dass folglich die Erschei- 
nungen nicht unter die Kategorien schlechthin, sondern nur unter ihre 
Schemate subsumirt werden müssen. Denn wären die Gegenstände, auf 
welche diese Grundsätze bezogen werden sollen, Dinge an sich selbst, so 
wäre es ganz unmöglich, etwas von ihnen a priori synthetisch zu er- 
kennen. Nun sind es nichts als Erscheinungen, deren vollständige Er- 
kenntniss, auf die alle Grundsätze a priori zuletzt doch immer auslaufen 
müssen, lediglich die mögliche Erfahrung ist, folglich können jene nichts 
als bloss die Bedingungen der Einheit der empirischen Erkenntniss in 224 
der Synthesis der Erscheinungen zum Ziele haben; diese aber wird nur 
allein in dem Schema des reinen Verstandesbegriffs gedacht, von deren 
Einheit als einer Synthesis überhaupt die Kategorie die durch keine 
sinnliche Bedingung restringirte Function enthält. Wir werden also durch 
diese Grundsätze die Erscheinungen nur nach eiaer Analogie mit der 
logischen und allgemeinen Einheit der Begriffe zusammenzusetzen be- 
rechtigt werden, und daher uns in dem Grundsatze selbst zwar der Kate- 
gorie bedienen, in der Ausführung aber (der Anwendung auf Erschei- 
nungen) das Schema derselben als den Schlüssel ihres Gebrauchs/ an 
deren Stelle, oder jener vielmehr, als restringirende Bedingung^unter dem - 
l^amen einer Eormel des ersteren zur Seite setzen. 



172 Elementarlehre. II. Theil. I. Abtheilong. IL Buch. II. Haaptstück. 

A. Erste Analogie. 

Grundsatz der Beharrlichkeit der Substanz. 

Bei allem Wechsel der Erscheinungen beharrt die Sub- 
stanz, und das Quantum derselben wird in der Natur weder 
vermehrt noch vermindert.* 

[Beweis.] 

[Alle Erscheinungen sind in der Zeit, in welcher als Substrat (als 
beharrlicher Form der inneren Anschauung) das Zugleichsein sowol 
als die Folge allein vorgestellt werden kann. Die Zeit also, in der aller 
225 Wechsel der Erscheinungen gedacht werden soll, bleibt und wechselt 
nicht, weil sie dasjenige ist, in welchem das Nacheinander- oder Zu- 
gleichsein nur als Bestimmungen derselben vorgestellt werden können. 
Nun kann die Zeit fär sich nicht wahrgenommen werden. Folglich muss 
in den Gegenständen der Wahrnehmung d. i. den Erscheinungen daa 
Substrat anzutreflFen sein, welches die Zeit überhaupt vorstellt, und an 
dem aller Wechsel oder Zugleichsein durch das Verhältniss der Erschei- 
nungen zu aemselben in der Apprehension wahrgenommen werden kann. 
Es ist aber das Substrat alles Realen, d. i. zur Existenz der Dinge Ge- 
hörigen, die Substanz, an welcher alles, was zum Dasein gehört, nur als 
Bestimmung kann gedacht werden. Folglich ist das Beharrliche, womit 
in Verhältniss alle Zeitverhältnisse der Erscheinungen allein bestimmt 
werden können, die Substanz in der Erscheinung, d. i. das Eeale der- 
selben, was als Substrat alles Wechsels immer dasselbe bleibt. Da diese 
also im Dasein nicht wechseln kann, so kann ihr Quantum in der Natur 
auch weder vermehrt noch vermindert werden.^] 

* Obige Definition und Ueberschrift lauten in der ersten Auflage: 

„Grundsatz der Beharrlichkeit. — Alle Erscheinungen enthalten das Be- 
harrliche (Substanz) als den Gegenstand selbst, und das Wandelbare als dessen blosse 
Bestimmung, d. i. eine Art, wie der Gegenstand existirt." 

^ Statt dieses ersten Absatzes und der Ueberschrift „Beweis" hat die erste 
Auflage Folgendes; 

„Beweis dieser ersten Analogie. — Alle Erscheinungen sind in der Zeit. 
Diese kann auf zweifache Weise das Verhältniss im Dasein derselben bestimmen, 
entweder so fern sie nach einander oder zugleich sind. In Betracht der ersteren 
wird die Zeit als Zeitreihe, in Ansehung der zweiten als Zeitumfang betrachtet* 



in. Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetbchen Grundsätze. 173 

Unsere Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist 
jederzeit successiv, und ist also inuner wechselnd. Wir können also da- 
durch allein niemals bestimmen, ob dieses Mannigfaltige als Gregenstand 
der Erfahrung zugleich sei oder nach einander folge, wo an ihr nicht 
etwas zum Grrunde liegt, was jederzeit ist, d. i. etwas Bleibendes 
und Beharrliches, von welchem aller Wechsel und Zugleichsein nichts sts 
als so viel Arten (modi der Zeit) sind, wie das Beharrliche existirt. Nur 
in dem Beharrlichen sind also Zeitverhältnisse möglich (denn Simulta- 
neität und Succession sind die einzigen Verhältnisse in der Zeit), d. L 
das Beharrliche ist das Substratum der empirischen Vorstellung der 
Zeit selbst, an welchem alle Zeitbestimmung allein möglich ist. Die Be- 
harrlichkeit drückt überhaupt die Zeit als das beständige Correlatum 
alles Daseins der Erscheinungen, alles Wechsels und aller Begleitung 
aus. Denn der Wechsel triflft die Zeit selbst nicht, sondern nur die Er- 
scheinimgen in der Zeit (so wie das Zugleichsein nicht ein modiM der 
Zeit selbst ist, als in welcher gar keine Theile zugleich, sondern alle 
nach einander sind). Wollte man der Zeit selbst eine Folge nach ein- 
ander beilegen, so müsste man noch eine andere Zeit denken, in welcher 
diese Eolge möglich wäre. Durch das Beharrliche allein bekommt das 
Dasein in verschiedenen Theilen der Zeitreihe nach einander eine * 
Grösse, die man Dauer nennt. Denn in der blossen Folge allein ist 
das Dasein immer verschwindend und anhebend, und hat niemals die 
mindeste Grösse. Ohne dieses Beharrliche ist also kein Zeitverhältniss. 
Nun kann die Zeit an sich selbst nicht wahrgenommen werden; mithin 
ist dieses Beharrliche an den Erscheinungen das Substratum aller Zeit- 
bestimmung, folglich auch die Bedingung der Möglichkeit aller synthe- 
tischen Einheit der Wahrnehmungen d. i. der Erfahrung, und an diesem 2S7 
Beharrlichen kann alles Dasein und aller Wechsel in der Zeit nur als 
ein modus der Existenz dessen, was bleibt und beharrt, angesehen werden. 
Also ist in allen Erscheinungen das Beharrliche der Gegenstand selbst 
d. i. die Substanz (phaenomenan), alles aber, was wechselt oder wechseln 
kann, gehört nur zu der Art, wie diese Substanz oder Substanzen exi- 
stiren, mithin zu ihren Bestimmungen. 

Ich finde, dass zu allen Zeiten nicht bloss der Philosoph, sondern 
selbst der gemeine Verstand diese Beharrlichkeit als ein Substratum 
alles Wechsels der Erscheinungen vorausgesetzt haben, und auch jeder- 



274 Elementarlehre, ü. Theil. L Abtheilung, ü. Bach. ü. Hauptstück. 

zeit als ungezweifelt annehmen werden, nur dass der Philosoph sich hier- 
über etwas bestimmter ausdrückt, indem er sagt: bei allen Verände- 
rungen in der Welt bleibt die Substanz und nur die Accidenzen 
wechseln. Ich treffe aber von diesem so synthetischen Satze nirgends 
auch nur den Versuch von einem Beweise an, ja er steht auch nur selten, 
wie es ihm doch gebührt, an der Spitze der reinen und völlig a priori 
bestehenden Gesetze der Natur. In der That ist der Satz, dass die Sub- 
stanz beharrlich sei, tautologisch. Denn bloss diese Beharrlichkeit ist 
der Grund, warum wir auf die Erscheinung die Kategorie der Substanz 
anwenden, und man hätte beweisen müssen, dass in allen Erscheinungen 
etwas Beharrliches sei, an welchem das Wandelbare nichts als Bestim- 

228 mung seines Daseins ist. Da aber ein solcher Beweis niemals dogmatisch 
d. i. aus Begriffen geführt werden kann, weil er einen synthetischen Satz 
a priori betrifft, und man niemals daran dachte, dass dergleichen Sätze 
nur in Beziehung auf mögliche Erfahrung giltig sind, mithin auch nur 
durch eine Deduction der Möglichkeit der letzteren bewiesen werden 
können, so ist kern Wunder, wenn er zwar bei aller Erfahrung zum 
Grunde gelegt (weil man dessen Bedür^ss bei der empirischen Erkennt- 
niss fühlt), niemals aber bewiesen worden ist. 

Ein Philosoph wurde gefragt: wie viel wiegt der Eauch? Er ant- 
wortete: ziehe von dem Gewichte des verbrannten Holzes das Gewicht 
der übrig bleibenden Asche ab, so hast du das Gewicht des Rauchs. 
Er setzte also als unwidersprechlich voraus, dass selbst im Feuer die 
Materie (Substanz) nicht vergehe, sondern nur die Form derselben eine 
Abänderung erleide. Ebenso war der Satz: aus nichts wird nichts, nur 
ein anderer Folgesatz aus dem Grundsatze der Beharrlichkeit oder viel- 
mehr des immerwährenden Daseins des eigentlichen Subjects an den 
Erscheinungen. Denn, wenn dasjenige an der Erscheinung, was man 
Substanz nennen will, das eigentliche Substratum aller Zeitbestimmung 
sein soll, so muss sowol alles Dasein in der vergangenen als das der 
künftigen Zeit daran einzig und allein bestimmt werden können. Daher 
können wir einer Erscheinung nur darum den Namen Substanz geben, 
weil wir ihr Dasein zu aller Zeit voraussetzen, welches durch das Wort 

229 Beharrlichkeit nicht einmal wol ausgedrückt wird, indem dieses mehr auf 
künftige Zeit geht. Indessen ist die innere Nothwendigkeit zu beharren 
doch unzertrennlich mit der Nothwendigkeit, immer gewesen zu sein, 



m Abschnitt Syst Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 175 

verbunden, und der Ausdruck mag also bleiben. Gigni de nihilo nihü^ 
in nihüum nil potse reverii, waren zwei Sätze, welche die Alten unzer- 
trennt verknüpften, und die man aus Missverstand jetzt bisweilen trennt, 
weil man sich vorstellt, dass sie Dinge an sich selbst angehen, und der 
erstere der Abhängigkeit der Welt von einer obersten Ursache (auch 
sogar ihrer Substanz nach) entgegen sein dürfte, welche Besorgniss un- 
nöthig ist, indem hier nur von Erscheinungen im Felde der Erfalirung 
die Eede ist, deren Einheit niemals möglich sein würde, wenn wir neue 
Dinge (der Substanz nach) wollten entstehen lassen. Denn alsdann fiele 
dasjenige weg, welches die Einheit der Zeit allein vorstellen kann, näm- 
lich die Identität des Substratum, als woran aller Wechsel allein durch- 
gängige Einheit hat. Diese Beharrlichkeit ist indess doch weiter nichts 
als die Art, uns das Dasein der Dinge (in der Erscheinung) vorzustellen. 
Die Bestimmungen einer Substanz, die nichts Anderes sind, als be* 
sondere Arten derselben zu existiren, hdssen Accidenzen. Sie sind 
jederzeit real, weil sie das Dasein der Substanz betreffen (Negationen 
sind nur Bestimmungen, die das Nichtsein von etwas an der Substanz 
ausdrücken). Wenn man nun diesem Kealen an der Substanz ein, be- sso 
Bonderes Dasein beilegt (z. B. der Bewegung als einem Accidens der 
Materie), so nennt man dieses Dasein die Inhärenz, zum Unterschiede 
vom Dasein der Substanz, das man Subsistenz nennt. Allein hieraus 
entspringen viele Missdeutimgen, und es ist genauer und richtiger geredet, 
wenn msm das. Accidens nur durch die Art, wie das Dasein einer Sub- 
stanz positiv bestimmt ist, bezeichnet. Indessen ist es doch vermöge der 
Bedingungen des logischen Gebrauchs unseres Verstandes unvermeidlich, 
dasjenige, was im Dasein einer Substanz wechseln kann, indessen dass 
die Substanz bleibt, gleichsam abzusondern, und in Yerhältniss auf das 
eigentliche Beharrliche und Kadicale zu betrachten; daher denn auch 
diese Kategorie unter dem Titel der Verhältnisse steht, mehr als die Be- 
dingung derselben, als dass sie selbst ein Verhältniss enthielte. 

Auf diese Beharrlichkeit gründet sich nun auch die Berichtigung 
des Begriffs von Veränderung. Entstehen und Vergehen sind nicht 
Veränderungen desjenigen, was entsteht oder vergeht. Veränderung ist 
eine Art zu existiren, welche auf eine andere Art zu existiren eben des- 
selben Gegenstandes erfolgt. Daher ist alles, was sich verändert, blei- 
bend, und nur sein Zustand wechselt. Da dieser Wechsel also nur 



176 Elementarlehro. IL TheiL L Abtheilang. IL Bach. IL Hanptstuek. 

die Bestmunimgen trifft, die aufhören oder auch anheben können, so 
können wir in einem etwas paradox scheinenden Ausdruck sagen: nur 
231 das Beharrliche (die Substanz) wird verändert, das Wandelbare erleidet 
keine Veränderung, sondern einen Wechsel, da einige Bestinunungen 
aufhören und andere anheben. 

Veränderung kann daher nur an Substanzen wahrgenommen werden, 
und das Entstehen oder Vergehen schlechthin, ohne dass es bloss eine 
Bestimmung des Beharrlichen betreffe, kann gar keine mögliche Wahr- 
nehmung sein, weil eben dieses Beharrliche die Vorstellung von dem 
Uebergange aus einem Zustande in den anderen, imd vom Nichtsein zum 
Sein möglich macht, die also nur als wechselnde Bestimmungen dessen, 
was bleibt, empirisch erkannt werden können. Nehmt an, dass etwas 
schlechthin anfange zu sein, so müsst ihr einen Zeitpunkt haben, in dem 
es nicht war. Woran wollt ihr aber diesen heften, wenn nicht an das- 
jenige, was schon da ist? Denn eine leere Zeit, die vorherginge, ist kein 
Gegenstand der Wahrnehmung; knüpft ihr dieses Entstehen aber an 
Dinge, die vorher waren und bis zu dem, was entsteht, fortdauern, so 
war das letztere nur eine Bestimmung des ersteren als des Beharrlichen. 
Ebenso ist es auch mit dem Vergehen; denn dieses setzt die empirische 
Vorstellung einer Zeit voraus, da eine Erscheinung nicht mehr ist. 

Substanzen (in der Erscheinung) sind die Substrate aller Zeit- 
bestimmungen. Das Entstehen einiger und das Vergehen anderer der- 
selben würde selbst die einzige Bedingung der empirischen Einheit der 
238 Zeit aufheben, und die Erscheinungen würden sich alsdann auf zweier- 
lei Zeiten beziehen, in denen neben einander das Dasein verflösse, welches 
ungereimt ist. Denn es ist nur eine Zeit, in welcher alle verschiedenen 
Zeiten nicht zugleich, sondern nach einander gesetzt werden müssen. 

So ist demnach die Beharrlichkeit eine nothwendige Bedingung, 
unter welcher allein Erscheinungen als Dinge oder Gegenstände in einer 
möglichen Erfahrung bestimmbar sind. Was aber das empirische Krite- 
rium dieser nothwendigen Beharrlichkeit und mit ihr der Substantialität 
der Erscheinungen sei, davon wird uns die Folge Gelegenheit geben das 
Nöthige anzumerken. 



in. Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. X77 

B. Zweite Analogie. 

Ginindsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Causalität. 

Alle Veränderungen gesclielien nach dem Gesetze der 
Verknüpfung der Ursache und Wirkung.^ 

Beweis. 

[(Dass alle Erscheinungen der Zeitfolge insgesammt nur Verände- 
rungen, d. i. ein successives Sein und Nichtsein der Bestimmungen der 
Suhstanz sind, die da heharrt, folglich das Sein der Suhstanz seihst, 
welches aufs Nichtsein derselben folgt, oder das Nichtsein derselben, 
welches aufs Dasein folgt, mit anderen Worten, dass das Entstehen oder sss 
Vergehen der Substanz selbst nicht stattfinde, hat der vorige Grundsatz 
dargethan. Dieser hätte auch so ausgedrückt werden können: Aller 
Wechsel (Succession) der Erscheinungen ist nur Veränderung; 
denn Entstehen oder Vergehen der Substanz sind keine Veränderungen 
derselben, weil der Begriff der Veränderung eben dasselbe Subject mit - 
zwei entgegengesetzten Bestimmungen als existirend, mithin als beharrend 
voraussetzt. — Nach dieser Vorerinnerung folgt der Beweis.) 

Ich nehme wahr, dass Erscheinungen auf einander folgen, d. i. dass 
ein Zustand der Dinge zu einer Zeit ist, dessen Gegentheil im vorigen 
Zustande war. Ich verknüpfe also eigentlich zwei Wahrnehmungen in 
der Zeit. Nun ist Verknüpfung kein Werk des blossen Sinnes und der 
Anschauimg, sondern hier das Product eines synthetischen Vermögens 
der Einbildungskraft, die den inneren Sinn in Ansehung des Zeitverhält- 
nisses bestimmt. Diese kann aber gedachte zwei Zustände auf zweierlei 
Art verbinden, so dass der eine oder der andere in der Zeit vorausgeht; - 
denn die Zeit kann an sich selbst nicht wahrgenommen, und in Beziehung 
auf sie gleichsam empirisch, was vorhergehe und was folge, am Objecte 
bestimmt werden. Ich bin mir also nur bewusst, dass meine Imagination 
eines vorher, das andere nachher setze, nicht dass im Objecte der eine 
Zustand vor dem anderen vorhergehe, oder mit anderen Worten, es bleibt 



^ Obige Definition und Ueberschrift lauten in der ersten Auflage: 
Grundsatz der Erzeugung. — Alles, was geschieht (anhebt zu sein), setzt 
etwas voraus, worauf es nach einer Regel folgt. 

Kaht^s Kritik der reinen Vernunft. 12 



178 Elementarlehre. IL Theil. L Abtheilong. IL Buch. n. Hauptstück. 

SM durch die blosse Wahrnehmung das objective Verhältniss der ein- 
ander folgenden Erscheinungen unbestimmt. Damit dieses nun als be- 
stimmt erkannt werde, muss das Verhältniss zwischen den beiden Zu- 
ständen so gedacht werden, dass dadurch als nothwendig bestimmt wird, 
welcher derselben vorher, welcher nachher und nicht umgekehrt müsse 
gesetzt werden. Der Begriff aber, der eine Nothwendigkeit der synthe- 
tischen Einheit bei sich führt, kann nur ein reiner Verstandesbegriff sein, 
der nicht in der Wahrnehmung liegt, und das ist hier der Begriff des 
Verhältnisses der Ursache und Wirkung, wovon die erstere die 
letztere in der Zeit als die Folge, imd nicht als etwas, was bloss in der 
Einbildung vorhergehen (oder gar überall nicht wahrgenommen sein) 
könnte, bestimmt. Also ist nur dadurch, dass wir die Folge der Er- 
scheinungen, mithin alle Veränderung dem Gesetze der Oausalität unter- 
werfen, selbst Erfahrung, d. i. empirische Erkenntniss von denselben 
möglich; mitbin sind sie selbst als Gegenstände der Erfahrung nur nach 
eben dem Gesetze möglich.*] 

Die Apprehension des Mannigfaltigen der Erscheinung ist jederzeit 
successiv. Die Vorstellungen der Theile folgen auf einander. Ob sie 
sich auch im Gegenstande folgen, ist ein zweiter Punkt der Eeflexion, 
der in der ersteren nicht enthalten ist. Nun kann man zwar alles, und 
sogar jede Vorstellung, so fem man sich ihrer bewusst ist, Object nennen; 

285 allein was dieses Wort bei Erscheinungen zu bedeuten habe, nicht in 
so fem sie (als Vorstellimgen) Objecte sind, sondern nur ein Object 
bezeichnen, ist von tieferer Untersuchung. So fem sie nur als Vorstel- 
lungen zugleich Gegenstände des Bewusstseins sind, so sind sie von 
der Apprehension, d. i. der Auftiahme in die Synthesis der Einbildungs- 
kraft, gar nicht unterschieden, imd man muss also sagen: das Mannig- 
faltige der Erscheinungen wird im Gemüth jederzeit successiv erzeugt. 
Wären Erscheinungen Dinge an sich selbst, so würde kein Mensch au» 
der Succession der Vorstellungen von ihrem Mannigfaltigen ermessen 
können, wie dieses in dem Object verbunden sei. Denn wir haben es 
doch nur mit unseren Vorstellungen zu thun; wie Dinge an sich selbst 
(ohne Rücksicht auf die Vorstellungen, dadurch sie \ms afficiren) sein 
mögen, ist gänzlich ausser unserer Erkenntnisssphäre. Ob nun gleich die 



^ Diese beiden ersten Absätze sind erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 



m. Abschnitt Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 179 

Erscheinungen nicht Dinge an sich selbst, nnd gleichwol doch das Einzige 
sind, was uns zur Erkenntniss gegeben werden kann, so soll ich anzeigen, 
was dem Mannigfaltigen an den Erscheinungen selbst für eine Verbindung 
in der Zeit zukomme, indessen dass die Vorstellung desselben in der 
Apprehension jederzeit successiv ist. So ist z. B. die Apprehension des 
Mannigfaltigen in der Erscheinung eines Hauses, das vor mir steht, 
successiv. Nun ist die Frage, ob das Mannigfaltige dieses Hauses selbst 
auch in sich successiv sei, welches freilich niemand zugeben wird. Nun 
ist aber, so bald ich meine Begriffe von einem Gegenstande bis zurase 
transscendentalen Bedeutung steigere, das Haus gar kein Ding an sich 
selbst, sondern nur eine Erscheinung d. i. VorsteDung, deren transscen- 
dentaler Gegenstand unbekannt ist; was verstehe ich also unter der 
Frage, wie das Mannigfedtige in der Erscheinimg selbst (die doch nichts 
an sich selbst ist) verbunden sein möge. Hier wird das, was in der 
successiven Apprehension liegt, als Vorstellung, die Erscheinung aber, 
die mir gegeben ist, unerachtet sie nichts weiter als ein Inbegriff dieser 
Vorstellungen ist, als der Gegenstand derselben betrachtet, mit welchem 
mein Begriff, den ich aus den Vorstellungen der Apprehension ziehe, 
zusammenstimmen soll. Man sieht bald, dass, weil Uebereinstimmung 
der Erkenntniss mit dem Object Wahrheit ist, hier nur nach den for-" 
malen Bedingungen der empirischen Wahrheit gefrsLgt werden kann, und 
Erscheinung im Gegenverhältniss mit den Vorstellungen der Apprehen- 
sion nur dadurch als das davon unterschiedene Object derselben könne 
vorgestellt werden, wenn sie unter einer Regel steht, welche sie von jeder 
anderen Apprehension unterscheidet, und eine Art der Verbindung des 
Mannigfaltigen nothwendig macht. Dasjenige an der Erscheinung, was 
die Bedingung dieser nothwendigen Regel der Apprehension enthält, ist 
das Object. 

Nun lasst uns zu unserer Aufgabe fortgehen. Dass etwas geschehe, 
d. i. etwas oder ein Zustand werde, der vorher nicht war, kann nicht 
empirisch wahrgenommen werden, wo nicht eine Erscheinung vorhergeht, 237 
welche diesen Zustand nicht in sich enthält; denn eine Wirklichkeit, die 
auf eine leere Zeit folgt, mithin ein Entstehen, vor dem kein Zustand 
der Dinge vorhergeht, kann ebenso wenig als die leere Zeit selbst appre- 
hendirt werden. Jede Apprehension einer Begebenheit ist also eine Wahr- 
nehmung, welche auf eine andere folgt. Weil dieses aber bei aller Syn- 

12* 



ISO Elementarlehre. IL TheiL L Abtheilang. IL Buch. IL Haaptstück. 

thesis der Apprehension so beschaffen ist, wie ich oben an der Erschei- 
nung eines Hauses gezeigt habe, so unterscheidet sie sich dadurch noch 
nicht von anderen. Allein ich bemerke auch, dass, wenn ich an einer 
Erscheinung, welche ein Geschehen enthält, den vorhergehenden Zustand 
der Wahrnehmung A, den folgenden aber 6 nenne, dass B auf A in der 
Apprehension nur folgen, die Wahmehmujig A aber auf B nicht folgen, 
sondern nur vorhergehen kann. Ich sehe z. B. ein Schiff den Strom 
hinab treiben. Meine Wahrnehmung seiner Stelle unterhalb folgt auf 
die Wahrnehmung der Stelle desselben oberhalb des Laufes des Flusses, 
und es ist unmöglich, dass in der Apprehension dieser Erscheinung das 
Schiff zuerst unterhalb, nachher aber oberhalb des Stromes wahrge- 
nommen werden sollte. Die Ordnung in der Folge der Wahrnehmungen 
in der Apprehension ist hier also bestimmt, imd an dieselbe ist die 
letztere gebunden. In dem vorigen Beispiele von einem Hiiuse konnten 
meine Wahrnehmungen in der Apprehension von der Spitze desselben 
288 anfangen und beim Boden endigen, aber auch von unten anfangen und 
oben endigen, imgleichen rechts oder links das Mannigfedtige der em- 
pirischen Anschauung apprehendiren. In der Reihe dieser Wahrneh- 
mungen war also keine bestimmte Ordnung, welche es nothwendig machte, 
wann ich in der Apprehension anfangen müsste, um das Mannigfaltige 
empirisch zu verbinden. Diese Eegel aber ist bd der Wahrnehmung 
von dem, was geschieht, jederzeit anzutreffen, und sie macht die Ord- 
nung der einander folgenden Wahrnehmungen (in der Apprehension 
dieser Erscheinung) nothwendig. 

Ich werde also in unserem Fall die subjective Folge der Appre- 
hension von der obj e et iven Folge der Erscheinungen ableiten müssen, 
weil jene sonst gänzlich unbestimmt ist und keine Erscheinung von der 
anderen unterscheidet. Jene allein beweist nichts von der Verknüpfung 
-^des Mannigfaltigen im Object, weil sie ganz beliebig ist. Diese also wird 
in der Ordnung des Mannigfaltigen der Erscheinung bestehen, nach 
welcher die Apprehension des einen (was geschieht) auf die des anderen 
(das vorhergeht) nach einer Regel folgt. Nur dadurch kann ich von 
der Erscheinimg selbst, und nicht bloss von meiner Apprehension be- 
rechtigt sein zu sagen, dass in jener eine Folge anzutreffen sei, welches 
so viel bedeutet, als dass ich die Apprehension nicht anders anstellen 
könne als gerade in dieser Folge. 



m. Abschnitt. Syst Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 281 

Nach einer solchen Kegel also muss in dem, was überhaupt vor 
einer Begebenheit vorhergeht, die Bedingung zu einer Kegel liegen, nach asa 
welcher jederzeit und nothwendiger Weise diese Begebenheit folgt; um- 
gekehrt aber kann ich nicht von der Begebenheit zurückgehen und das- 
jenige bestimmen (durch Apprehension), was vorhergeht. Denn von dem 
folgenden Zeitpunkt geht keine Erscheinung zu dem vorigen zurück, aber 
bezieht sich doch auf irgend einen vorigen; von einer gegebenen 
Zeit ist dagegen der Fortgang auf die bestimmte folgende nothwendig. 
Daher, weil es doch etwas ist, was folgt, so muss ich es nothwendig 
auf etwas Anderes überhaupt beziehen, was vorhergeht und worauf es 
nach einer Kegel, d. i. nothwendiger Weise folgt, so dass die Begebenheit 
als das Bedingte auf irgend eine Bedingung sichere Anweisung giebt, 
diese aber die Begebenheit bestimmt. 

Man setze, es gehe vor einer Begebenheit nichts vorher, worauf 
dieselbe nach einer Kegel folgen mtisste, so wäre alle Folge der Wahr- 
nehmung nur lediglich in der Apprehension, d. i. bloss subjectiv, aber 
dadurch gar nicht objectiv bestimmt, welches eigentlich das Vorherge- 
hende, und welches das Nachfolgende der Wahrnehmungen sein müsste. 
Wir würden auf solche Weise nur ein Spiel der Vorstellungen haben, 
das sich auf gar kein Object bezöge, d. i. es würde durch unsere Wahr- 
nehmung eine Erscheinung von jeder anderen dem Zeitverhältnisse nach 
gar nicht unterschieden werden, weil die Succession im Apprehendiren 
allerwärts einerlei, und also nichts in der Erscheinung ist, was sie be- 
stimmt, so dass dadurch eine gewisse Folge objectiv nothwendig gemacht 240 
wird. Ich werde also nicht sagen, dass in der Erscheinung zwei Zustände 
auf dnander folgen, sondern nur, dass eine Apprehension auf die andere 
folgt, welches bloss etwas Subjectives ist und kein Object bestimmt, 
mithin gar nicht ftir Erkenntniss irgend eines Gegenstandes (selbst nicht 
in der Erscheinung) gelten kann. 

Wenn wir also erfahren, dass etwas geschieht, so setzen wir dabei 
jederzeit voraus, dass irgend etwas vorausgehe, worauf es nach einer 
Kegel folgt. Denn ohne dieses würde ich nicht von dem Object sagen, 
dass es folge, weil die blosse Folge in meiner Apprehension, wenn sie 
nicht durch eine Regel in Beziehung * auf ein Vorhergehendes bestimmt 
ist, keine Folge im Objecte anzunehmen berechtigt. Also geschieht es 
immer in Rücksicht auf eine Regel, nach welcher die Erscheinungen in 



]^32 Elementarlehre. IL Theil. I. Abtheilung. n. Bnch. IL HaaptstUck. 

ihrer Folge, d. i. so wie sie geschehen, durch den vorigen Zustand be- 
stimmt sind, dass ich meine subjective Synthesis (der Apprehension) ob- 
jectiv mache, und nur lediglich unter dieser Voraussetzung allein ist 
selbst die Erfahrung von etwas, was geschieht, möglich. 

Zwar scheint es, als widerspreche dieses allen Bemerkungen, die 
man jederzeit über den Gang unseres Verstandesgebrauehs gemacht hat, 
nach welchen wir nur allererst durch die wahi^nommenen und ver- 
glichenen übereinstimmenden Folgen vieler Begebenheiten auf vorher- 
241 gehende Erscheinungen eine Kegel zu entdecken geleitet worden, der 
gemäss gewisse Begebenheiten auf gewisse Erscheinungen jederzeit folgen, 
imd dadurch zuerst veranlasst worden, uns den Begriff von Ursache zu 
machen. Auf solchem Fuss würde dieser Begriff bloss empirisch sein, 
und die Regel, die er verschafft, dass alles, was geschieht, eine Ursache 
habe, würde ebenso zufallig sein als die Erfahrung selbst; seine All- 
gemeinheit und Nothwendigkeit wären alsdann nur angedichtet und hätten 
keine wahre allgemeine Giltigkeit, weil sie nicht a priori sondern nur 
auf Induction gegründet wären. Es geht aber hiermit so, wie mit an- 
deren reinen Vorstellungen a priori (z. B. Raum und Zeit), die wir darum 
allein aus der Erfahrung als klare Begriffe herausziehen können, weil 
wir sie in die Erfahrung gelegt hatten, und diese daher durch jene aller- 
erst zu Stande brachten. Freilich ist die logische Klarheit dieser Vor- 
stellung, einer die Reihe der Begebenheiten bestimmenden Regel aLs eines 
Begriffs von Ursache, nur alsdann möglich, wenn wir davon in der Er- 
fahrung Gebrauch gemacht haben; aber eine Rücksicht auf dieselbe als 
Bedingung der synthetischen Einheit der Erscheinungen in der Zeit war 
doch der Grund der Erfahrung selbst, und ging also a priori vor ihr 
vorher. 

Es kommt also darauf an, im Beispiele zu zeigen, dass wir niemals 
selbst in der Erfahrung die Folge (einer Begebenheit, da etwas geschieht, 
was vorher nicht war) dem Object beilegen, und sie von der subjectiven 
842 unserer Apprehension unterscheiden, als wenn eine Regel zum Grunde 
liegt, die uns nöthigt, diese Ordnung der Wahrnehmungen vielmehr als 
eine andere zu beobachten, ja dass diese Nöthigung es eigentlich sei, was 
die Vorstellung einer Succession im Object allererst möglich macht. 

Wir haben Vorstellungen in uns, deren wir uns auch bewusst werden 
können. Dieses Bewusstsein aber mag so weit erstreckt und so genau 



m. Abschnitt. Syst Vorstelliiiig aller synthetischen Grnndsätse. 133 

oder punktuell sein, als man wolle, so bleiben es docb nur immer Vor- 
stellungen, d. i. innere Bestimmungen unseres Gemüths in diesem oder 
jenem Zeitverliältnisse. Wie kommen wir nim dazu, dass wir diesen 
VorsteUungen ein Object setzen, oder über ihre subjective Eealität als 
Modificationen ihnen noch, ich weiss nicht was fiir eine objective bei- 
legen? Objective Bedeutung kann nicht in der Beziehung auf eine andere 
VorsteDung (von dem, was man vom Gegenstande nennen wollte) be- 
stehen, denn sonst erneuert sich die Frage: wie geht diese Vorstellung 
wiederum aus sich selbst heraus und bekommt objective Bedeutung noch 
über die subjective, welche ihr als Bestimmung des GemÜthszustandes 
eigen ist? Wenn wir untersuchen, was denn die Beziehung auf einen 
Gegenstand unseren Vorstellungen ftir eine neue Beschaffenheit gebe, 
und welches die Dignität sei, die sie dadurch erhalten, so finden wir, dass 
sie nichts weiter thue, als die Verbindung der Vorstellungen auf eine 
gewisse Art nothwendig zu machen und sie einer Eegel zu unterwerfen, 
dfuss umgekehrt nur dadurch, dass eine gewisse Ordnung in dem Zeit^84s 
Verhältnisse unserer Vorstellungen nothwendig ist, ihnen objective Be- 
deutimg ertheilt wird. 

In der Sjnthesis der Erscheinungen folgt das Mannigfaltige der 
Vorstellungen jederzeit nach einander. Hierdurch wird nun gar kein 
Object vorgestellt, weil durch diese Folge, die allen Apprehensionen 
gemein ist, nichts vom anderen unterschieden wird. Sobald ich aber 
wahrnehme oder voraus annehme, dass in dieser Folge eine Beziehung 
auf den vorhergehenden Zustand sei, auf welchen die VorsteDung nach 
einer Eegel folgt, so stellt sich etwas vor als Begebenheit oder was da 
geschieht, d. i. ich erkenne einen Gegenstand, den ich in der Zeit auf 
eine gewisse bestimmte Stelle setzen muss, die ihm nach dem vorher- 
gehenden Zustande nicht anders ertheilt werden kann. Wenn ich also 
wahrnehme, dass etwas geschieht, so ist in dieser Vorstellung erstlich 
enthalten, dass etwas vorhergehe, weil eben in Beziehung auf dieses die 
Erscheintmg ihr Zeitverhältniss bekommt, nämlich nach einer vorher- 
gehenden Zeit, in der sie nicht war, zu existiren. Aber ihre bestimmte 
Zeitstelle in diesem Verhältnisse kann sie nur dadurch bekommen, dass 
im vorhergehenden Zustande etwas vorausgesetzt wird, worauf es jeder- 
zeit, d. i. nach einer Kegel folgt; woraus sich denn ergiebt, dass ich 
erstlich nicht die Keihe umkehren und das, was geschieht, demjenigen 



]^g4 Elementarlehze. IL ThelL I. Abtheilong. n. Buch. IL Hauptstück. 

Yoransetzen kann, worauf es folgt; zweitens dass, wenn der Zustand, der 
244 vorhergeht, gesetzt wird, diese bestimmte Begebenheit unausbleiblich und 
nothwendlg folge. Dadurch geschieht es, dass eine Ordnung unter un- 
seren Vorstellungen wird, in welcher das Gregenwärtige (so fem es ge- 
worden) auf irgend einen vorhergehenden Zustand Anweisung giebt als 
ein, obzwar noch unbestimmtes Correlatum dieses Ereignisses, das ge- 
geben ist, welches sich aber auf dieses als seine Folge bestimmend be- 
zieht, und es nothwendig mit sich in der Zeitreihe verknüpft. 

Wenn es nun ein nothwendiges Gesetz unserer Sinnlichkeit, mithin 
eine formale Bedingung aller Wahrnehmungen ist, dass die vorige 
Zeit die folgende nothwendig bestimmt (indem ich zur folgenden nicht 
anders gelangen kann als durch die vorhergehende), so ist es auch ein 
imentbehrliches Gesetz der empirischen Vorstellung der Zeitreihe, 
dass die Erscheinungen der vergangenen Zeit jedes Dasein in der folgen- 
den bestimmen, und dass diese als Begebenheiten nicht stattfinden, als 
so fem jene ihnen ihr Dasein in der Zeit bestimmen, d. i. nach einer 
Begel festsetzen. Denn nur an den Erscheinungen können wir 
diese Continuität im Zusammenhange der Zeiten empirisch 
erkennen. 

Zu aller Erfahrimg und deren Möglichkeit gehört Verstand, und 
das erste, was er dazu thut, ist nicht, dass er die Vorstellung der Gegen- 
stände deutlich macht, sondern dass er die Vorstellung eines Gegen- 
S45 Standes überhaupt möglich macht. Dieses geschieht nun dadurch, dass 
er die Zeitordnung auf die Erscheinungen und deren Dasein tiberträgt, 
indem er jeder derselben als Folge eine in Ansehung der vorhergehenden 
Erscheinungen a priori bestimmte Stelle in der Zeit zuerkennt, ohne 
welche sie nicht mit der Zeit selbst, die allen ihren Theilen a priori ihre 
Stelle bestimmt, übereinkommen würde. Diese Bestimmung der Stelle 
kann nun nicht von dem Verhältniss der Erscheinungen gegen die ab- 
solute Zeit entlehnt werden (denn die ist kein Gegenstand der Wahr- 
nehmung), sondern umgekehrt, die Erscheinungen müssen einander ihre 
Stellen in der Zeit selbst bestimmen und dieselben in der Zeitordnung 
nothwendig machen, d. i. dasjenige, was da folgt oder geschieht, muss 
nach einer allgemeinen Kegel auf das, was im vorigen Zustande enthalten 
war, folgen; woraus eine Reihe der Erscheinungen wird, die vermittelst 
des Verstandes eben dieselbige Ordnung und stetigen Zusammenhang in 



HL Abschnitt Syst Vorstellung aller synthetisclien QruncUätze. 135 



der Beihe möglicher Wahmehmungen hervorbringt und nothwendig 
macht, als sie in der Form der inneren Anschauung (der Zeit), darin 
alle Wahrnehmungen ihre Stelle haben müssen, a priori angetroffen wird. 

Dass also etwas geschieht, ist eine Wahrnehmung, die zu einer 
möglichen Erfahrung gehört, die dadurch wirklich wird, wenn ich die 
Erscheinung ihrer Stelle nach in der Zeit als bestimmt, mithin als ein 
Object ansehe, welches nach einer Kegel im Zusammenhange der Wahr- 
nehmungen jederzeit ge^mden werden kann. Diese Kegel aber, etwas S46 
der 2ieitfolge nach zu bestimmen, ist, dass in dem, was vorhergeht, die 
Bedingung anzutreffen sei, unter welcher die Begebenheit jederzeit (d. i. 
nothwendiger Weise) folgt. Also ist der Satz vom zureichenden Grunde 
der Grund möglicher Erfahrung, nämlich der objectiven Erkenntniss der 
Erscheinungen in Ansehung des Verhältnisses derselben in Keihenfolge 
der Zeit. 

Der Beweisgrund dieses Satzes aber beruht lediglich auf folgenden 
Momenten. Zu aller empirischen Erkenntniss gehört die Synthesis des 
Mannigfaltigen durch die Einbildungskraft, die jederzeit successiv ist, 
d. i. die Vorstellungen folgen in ihr jederzeit auf einander. Die Folge 
aber ist in der Einbildungskraft der Ordnung nach (was vorgehen und 




nicht bestin^mt, und die Keihe der einen der 

ebenso wol rückwärts als vorwärts ge- 

"^^thesis eine Synthesis der Appre- 

'^^«n Erscheinung), so ist die 

^^^^'^^^^ es ist darin eine 

'^•*^^ach welcher 



was folgen müs 
folgenden Vors 
nommen wer« 
hension (des 
Ordnung iW 
Ordnung d/ 
etwas noV 

nothwenr 

niss ejf 

so mu 

dass die Fo%v 

Zeit nach vorausseta«», 

folgt. Widrigenfalls, wenn iw 

gebenheit folgte nicht darauf nothwt^ 

snbjectives Spiel meiner Einbildungen halten ^ 

darunter doch etwas Objectives vor, sie einen bldS 

Also ist das Verhältniss der Erscheinungen (als möglicuw ahrneh- 




X mir 



.ennen. 



236 Elementariehre. ü. Theil. L Abtheilang. IL Buch. ü. Hauptstück. 

mungen), nach welchem das Nachfolgende (was geschieht) durch etwas 
Vorhergehendes seinem Dasein nach nothwendig und nach einer Regel 
in der Zeit bestimmt ist, mithin das Verhältniss der Ursache zur Wir- 
kung die Bedingung der objectiven Giltigkeit unserer empirischen Ur- 
theile in Ansehung der Reihe der Wahrnehmungen, mithin der empiri- 
schen Wahrheit derselben, und also der Erfahrung. Der Grundsatz des 
Causalverhältnisses in der Folge der Erscheinungen gilt daher auch vor 
allen Gegenständen der Erfahrung (unter den Bedingungen der Succes- 
sion), weil er selbst der Grund der Möglichkeit einer solchen Erfahrung ist 
Hier äussert "sich aber noch eine Bedenklichkeit, die gehoben 
werden muss. Der Satz der Causalverknüpfung unter den Erscheinun- 
gen ist in unserer Formel auf die Reihenfolge derselben eingeschränkt, 
da es sich doch bei dem Gebrauch desselben findet, dass er auch auf 
ihre Begleitung passe, und Ursache und Wirkung zugleich sein könne. 
248 Es ist z. B. Wärme im Zimmer, die nicht in freier Luft angetroffen 
wird. Ich sehe mich nach der Ursache um, und finde einen geheizten 
Ofen. Nun ist dieser als Ursache mit seiner Wirkung, der Stubenwärme, 
zugleich; also ist hier keine Reihenfolge der Zeit nach zwischen Ursache 
und Wirkung, sondern sie sind zugleich, und das Gesetz gilt doch. Der 
grösste Theil der wirkenden Ursachen in der Natur ist mit ihren Wir- 
kungen zugleich, und die Zeitfolge der letzteren wird nur dadurch ver- 
anlasst, dass die Ursache ihre ganze Wirkung nicht in einem Augenblick 
verrichten kann. Aber in dem Augenblicke, da sie zuerst entsteht, ist 
sie mit der Causalität ihrer Ursache jederzeit zugleich, weil, wenn jene 
einen Augenblick vorher aufgehört hätte zu sein, diese gar nicht ent- 
standen wäre. Hier muss man wol bemerken, dass es auf die Ordnung 
der Zeit, und nicht den Ablauf derselben angesehen sei; das Verhältniss 
bleibt, wenngleich keine Zeit verlaufen ist. Die Zeit zwischen der Causa- 
lität der Ursache und deren unmittelbarer Wirkung kann verschwin- 
dend (sie also zugleich) sein, aber das Verhältniss der einen zur anderen 
bleibt doch immer der Zeit nach bestimmbar. Wenn ich eine Kugel, die 
auf einem ausgestopften Kissen liegt und ein Grübchen darin drückt, als 
Ursache betrachte, so ist sie mit der Wirkung zugleich. Allein ich unter- 
scheide doch beide durch das Zeitverhältniss der dynamischen Verknüp- 
fung beider. Denn, wenn ich die Kugel auf das Kissen lege, so folgt 
auf die vorige glatte Gestalt desselben das Grübchen; hat aber das 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 137 

Kissen (ich weiss nicht woher) ein Grübchen, so folgt darauf nicht eine 249 
bldeme Kugel. 

Demnach ist die Z^eitfolge allerdings das einzige empirische Krite- 
rium der Wirkung in Beziehung auf die Causalität der Ursache, die 
vorhergeht Das Glas ist die Ursache von dem Steigen des Wassers 
über seine Horizontalfläche, obgleich beide Erscheinungen zugleich sind. 
Denn sobald ich dieses aus einem grösseren Gefass mit dem Glase 
schöpfe, so erfolgt etwas, nämlich die Veränderung des Horizontalstandes, 
den es dort hatte, in einen concaven, den es im Glase annimmt. 

Diese Causalität fuhrt auf den Begriff der Handlung, diese auf den 
Begriff der Kjraft, und dadurch auf den Begriff der Substanz. Da ich 
mein kritisches Vorhaben, welches lediglich auf die Quellen der synthe- 
tischen Erkenntniss a priori geht, nicht mit Zergliederungen bemengen 
will, die bloss die Erläuterung (nicht Erweitenmg) der Begriffe angehen, 
fio überlasse ich die umständliche Erörterung derselben einem künftigen 
System der reinen Vernunft, wiewol man eine solche Analysis im reichen 
Masse auch schon in den bisher bekannten Lehrbüchern dieser Art an- 
trifft. Allein das empirische Kriterium einer Substanz, so fern sie sich 
nicht durch die Beharrlichkeit der Erscheinimg, sondern besser und 
leichter durch Handlung zu offenbaren scheint, kann ich nicht unberührt 
lassen. 

Wo Handlung, mithin Thätigkeit und Kraft ist, da ist auch Sub-sso 
stanz, und in dieser allein muss der Sitz jener fruchtbaren Quelle der 
Erscheinungen gesucht werden. Das ist ganz gut gesagt; aber wenn 
man sich darüber erklären soU, was man unter Substanz verstehe, und 
dabei den fehlerhaften Cirkel vermeiden will, so ist es nicht so leicht 
verantwortet. Wie will man aus der Handlung sogleich auf die Be- 
harrlichkeit des Handelnden schliessen, welches doch ein so wesent- 
liches und eigenthümliches Kennzeichen der Substanz {phaenomenan) ist? 
Allein nach unserem Vorigen hat die Auflösung der Frage doch keine 
solche Schwierigkeit, ob sie gleich nach der gemeinen Art (bloss analy- 
tisch mit seinen Begriffen zu verfaJiren) ganz unauflöslich sein würda 
Handlung bedeutet schon das Verhältniss des Subjects der Causalität 
zur Wirkung. Weil nun alle Wirkung in dem besteht, was da geschieht, 
mithin im Wandelbaren, was die Zeit der Succession nach bezeichnet, so 
ist das letzte Subject desselben das Beharrliche als das Substratum 



188 Elementarlehre. II. TheiL L AbtheUung. n. Bach. n. Hanptstück. 

alles Wechselnden, d. i. die Substanz. Denn nach dem Grandsatze der 
Causalität sind Handlungen immer der erste Grund von allem Wechsel 
der Erscheinungen, und können also nicht in einem Subject liegen, was 
selbst wechselt, weil sonst andere Handlungen und ein anderes Subject, 
welches diesen Wechsel bestimmte, erforderlich wären. Kraft dessen 
beweist nun Handlung als ein hinreichendes empirisches Kriterium die 

85iSubstantialität, ohne dass ich die Beharrlichkeit desselben durch ver- 
glichene Wahrnehmungen allererst zu suchen nöthig hätte, welches auch 
auf diesem Wege mit der Ausführlichkeit nicht geschehen könnte, die 
zu der Grösse und strengen Allgemeingiltigkeit des Begriffs erforderlich 
ist. Denn dass das erste Subject der Causalität alles Entstehens und 
Vergehens selbst nicht (im Felde der Erscheinungen) entstehen und ver- 
gehen könne, ist ein sicherer Schluss, der auf empirische Nothwendigkdt 
und Beharrlichkeit im Dasein, mithin auf den Begriff einer Substanz als 
Erscheinung ausläuft. 

Wenn etwas geschieht, so ist das blosse Entstehen, ohne Rücksicht 
auf das, was da entsteht, schon an sich selbst ein Gegenstand der Unter- 
suchung. Den Uebergang aus dem Nichtsein eines Zustandes in diesen 
Zustand, gesetzt, dass dieser auch keine Qualität in der Erscheinung ent- 
hielte, ist schon allein nöthig zu untersuchen. Dieses Entstehen trifft, wie 
in der Nummer A gezeigt worden, nicht die Substanz (denn die entsteht 
nicht), sondern ihren Zustand. Es ist also bloss Veränderung, und nicht 
Ursprung aus nichts. Wenn dieser Ursprimg als Wirkung von einer 
fremden Ursache angesehen wird, so heisst er Schöpfiing, welche als 
Begebenheit unter den Erscheinungen nicht zugelassen werden kann, 
indem ihre Möglichkeit allein schon die Einheit der Erfahrung aufheben 
würde, obzwar, wenn ich alle Dinge nicht als Phänomene, sondern als 

852 Dinge an sich betrachte und als Gegenstände des blossen Verstandes, 
sie, obschon sie Substanzen sind, dennoch wie abhängig ihrem Dasein 
nach von fremder Ursache angesehen werden können, welches aber als- 
dann ganz andere Wortbedeutungen nach sich ziehen, und auf Erschei- 
nungen als mögliche Gegenstände der Erfahrung nicht passen würde. 

Wie nun überhaupt etwas verändert werden könne, wie es möglich 
sei, dass auf einen Zustand in einem Zeitpunkte em entgegengesetzter im 
anderen folgen könne, davon haben wir a priori nicht d^i mindesten 
Begriff. Hierzu wird die Kenntniss wirklicher Kräfte erfordert, welche 



in. Abschnitt Syst. Yorstellung aller synthetischen Onmds&tse. Ig9 

nur empiriscli gegeben werden kann, z. B. der' bewegenden Kräfte oder, 
welches einerlei ist, gewisser successiver Erscheinungen (als Bewegungen), 
welche solche Kräfte anzeigen. Aber die Form einer jeden Veränderung, 
die Bedingung, unter welcher sie als ein Entstehen eines anderen Zu- 
standes allein vorgehen kann (der Inhalt derselben, d. i. der Zustand, 
der verändert wird, mag sein, welcher er woUe), mithin die Succession 
der Zustände selbst (das Greschehene) kann doch nach dem Gesetze der 
Causalität und den Bedingungen der Zeit a pn'ari erwogen werden.* 

Wenn eine Substanz aus einem Zustande a in einen anderen b über- 253 
geht, so ist der Zeitpunkt des zweiten vom Zeitpunkte des ersteren Zu- 
standes unterschieden, und folgt demselben. Ebenso ist auch der zweite 
Zustand als Bealität (in der Erscheinung) vom ersteren, darin diese nicht 
war, wie b vom Zero unterschieden; d. i. wenn der Zustand b sich auch 
von dem Zustande a nur der Grösse nach unterschiede, so ist die Ver- 
änderung ein Entstehen von b — a, welches im vorigen Zustande nicht 
war, und in Ansehung dessen er = ist. 

Es fragt sich also, wie ein Ding aus einem Zustande = a in einen 
anderen = b übergehe. Zwischen zwei Augenblicken ist immer dne 
Zeit, und zwischen zwei Zuständen in denselben immer ein Unterschied, 
der eine Grösse hat (denn alle Theile der Erscheinungen sind inuner 
wiederum Grössen). Also geschieht jeder U^bergang aus einem Zustande 
in den anderen in einer Zeit, die zwischen zwei Augenblicken enthalten 
ist, deren der erste den Zustand bestimmt, aus welchem das Ding heraus^ 
geht, der zweite den, in welchen es gelangt. Beide also sind Grenzen 
der Zeit einer Veränderung, mithin des Zwischenzustandes zwischen 
beiden Zuständen, und gehören als solche mit zu der ganzen Verände- 
rung. Nun hat jede Veränderung eine Ursache, welche in der ganzen 
Zeit, in welcher jene vorgeht, ihre Causalität bewdet. Also bringt diese 
Ursache ihre Veränderung nicht plötzlich (auf einmal oder in einem 
Augenblicke) hervor, sondern in einer Zeit, so dass, wie die Zeit vom 254 
Anfangsaugenblicke a bis zu ihrer Vollendung in b wächst, auch die 
Grösse der Kealität (b — a) durch alle kleineren Grade, die zwischen 



* Man merke wol, dass ich nicht von der Veränderung gewisser Relationen 
überhaupt, sondern von Veränderung des Zustandes rede. Daher, wenn ein Körper 
äch gleichförmig bewegt, so verändert er seinen Zustand (der Bewegung) gar nicht, 
aber wol, wenn seine Bewegung zu- oder abnimmt. 



19Q Elementarlehre, ü. Theü. I. Abtheilung. n. Buch. H. Hauptstück. 

dem ersten und letzten enthalten sind, erzeugt wird. AUe Veränderung 
ist also nur durch eine continuirliche Handlung der CausaHtät möglich, 
welche, so fem sie gleichförmig ist, ein Moment heisst. Aus diesen 
Momenten besteht nicht die Veränderung, sondern wird dadurch erzeugt 
als ihre Wirkung. 

Das ist nun das Gesetz der Continuität aller Veränderung, dessen 
Ghrund dieser ist, dass weder die Zeit noch auch die Erscheinung in der 
Zeit aus Theilen besteht, die die kleinsten sind, und dass doch der Zu- 
stand des Dinges bei seiner Veränderung durch alle diese Theile als 
Elemente zu seinem zweiten Zustande übergehe. Es ist kein Unterschied 
des Realen in der Erscheinung, so wie kein Unterschied in der Grösse 
der Zeiten der kleinste, und so erwächst der neue Zustand der Eealität 
von dem ersten an, darin diese nicht war, durch alle unendlichen Grade 
derselben, deren Unterschiede von einander insgesammt kleiner sind als 
der zwischen und a. 

Welchen Nutzen dieser Satz in der Naturforschung haben möge, 
das geht uns hier nichts an. Aber wie ein solcher Satz, der unsere Er- 
kenntniss der Natur so zu erweitem scheint, völlig a priori möglich sei, 
das erfordert gar sehr unsere Prüftmg, wenn gleich der Augenschein 
155 beweist, dass er wirklich und richtig sei, und man also der Frage, wie 
er möglich gewesen, überhoben zu sein glauben möchte. Denn es giebt 
so mancherlei ungegründete Anmassungen der Erwdterung unserer Er- 
kenntniss durch reine Vernunft, dass es zum allgemeinen Grundsatz an- 
genommen werden muss, deshalb durchaus misstrauisch zu sein, und 
ohne Documente, die eine gründliche Deduction verschaffen können, 
selbst auf den klarsten dogmatischen Beweis nichts dergleichen z.u 
Rauben und anzunehmen. 

Aller Zuwachs der empirischen Erkenntniss und jeder Fortschritt 
der Wahm^imung ist nichts als eine Erweiterung der Bestimmung des 
inneren Sinnes, d. i. ein Fortgang in der Zeit, die Gegenstände mögen 
sein, welche sie wollen, Erscheiaungen oder reine Anschauungen. Dieser 
Fortgang in der Zeit bestimmt alles, und ist an sich selbst durch nichts 
weiter bestimmt, d. i. die Theile desselben sind nur in der Zeit, und 
durch die Synthesis derselben, sie aber nicht vor ihr gegeben. Um des- 
willen ist ein jeder Uebergang in der Wahrnehmung zu etwas, was in 
der Zeit folgt, eine Bestinunung der Zeit durch die Erzeugung dieser 



HL Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grandsätze. XQl 

Wahrnebmang, und da jene immer und in allen ihren Theilen eine 
Grösse ist, ^die Erzeugung einer Wahrnehmung als einer Grösse durch 
alle Grade, deren keiner der kleinste ist, von dem Zero an bis zu ihrem 
bestimmten Grad. Hieraus erhellt nun die Möglichkeit, ein Gesetz der 
Veränderungen ihrer Form nach a priori zu erkennen. Wir anticipiren S56 
nur unsere eigene Apprehension, deren formale Bedingung, da sie uns 
vor aller gegebenen Erscheinung selbst beiwohnt, allerdings a priori 
muss erkannt werden können. 

So ist demnach ebenso, wie die Zeit die sinnliche Bedingung a 
priori von der Möglichkeit eines continuirlichen Fortganges des Existi- 
renden zu dem Folgenden enthält, der Verstand vermittelst der Einheit 
der Apperception die Bedingung a priori der Möglichkeit einer continuir- 
lichen Bestimmung aller Stellen für die Erscheinungen in dieser Zeit 
durch die Reihe von Ursachen und Wirkungen, deren die ersteren der 
letzteren ihr Dasein unausbleiblich nach sich ziehen, und dadurch die 
empirische Erkenntniss der Zeitverhältnisse für jede Zeit (allgemein), 
mithin objectiv giltig machen. 

C. Dritte Analogie. 

Grandsatz des Zugleichseins nach dem Gesetze der 
Wechselwirkung oder Gemeinschaft. 

Alle Substanzen, so fern sie im Eaume als zugleich wahr- 
genommen werden können, sind in durchgängiger Wechsel- 
wirkung.* 

Beweis. 

[Zugleich sind Dinge, wenn in der empirischen Anschauung die 
Wahrnehmung des einen auf die Wahrnehmung des anderen Wechsel- 257 
seitig folgen kann (welches in der Zeitfolge der Erscheinungen, wie 
beim zweiten Grundsatze gezeigt worden, nicht geschehen kann). So 
kann ich meine Wahrnehmung zuerst am Monde und nachher an der 



^ Hier ist das Verb des Nachsatzes ausgefallen, etwa die Worte: „so geschieht". 

* Obige Definition und Ueberschrift lauten in der ersten Auflage: 
Grundsatz der Gemeinschaft. — Alle Substanzen, so fem sie zugleich sind, 
stehen in durchgängiger Gemeinschaft (d. i. Wechselwirkung unter einander). 



192 Elementarlehre. IL Theil. I. Abtheilang. ü. Buch. II. Hauptstfick. 

Erde, oder aucli umgekehrt zuerst an der Erde und dann am Monde 
anstellen, und darum, weil die Wahrnehmungen dieser Gegenstände ein- 
ander wechselseitig folgen können, sage ich, sie existiren zugleich. Nun 
ist das Zugleichsein die Existenz des Mannigfaltigen in derselben Zeit. 
Man kann aber die Zeit selbst nicht wahrnehmen, um daraus, dass 
Dinge in derselben Zeit gesetzt sind, abzunehmen, dass die Wahrneh- 
mungen derselben einander wechselseitig folgen können. Die Synthesis 
der Einbildungskraft in der Apprehension würde also nur eine jede 
dieser Wahrnehmungen als eine solche angeben, die im Subjecte da ist, 
wenn die andere nicht ist, und wechselsweise, nicht aber, dass die Objecto 
zugleich seien, d. i. wenn das eine ist, das andere auch in derselben 
Zeit sei, und dass dieses nothwendig sei, damit die Wahrnehmungen 
wechselseitig auf einander folgen können. Folglich wird ein Verstandes- 
begriff von der wechselseitigen Folge der Bestimmungen dieser ausser 
einander zugleich existirenden Dinge erfordert, um zu sagen, dass die 
wechselseitige Folge der Wahrnehmungen im Objecto gegründet sei, 
und das Zugleichsein dadurch als objectiv vorzustellen. Nun ist aber 
das Verhältniss der Substanzen, in welchem die eine Bestimmungen ent- 
858 hält, wovon der Grund in der anderen enthalten ist, das Verhältniss des 
Einflusses, und wenn wechselseitig dieses den Grund der Bestimmungen 
in dem anderen enthält, das Verhältniss der Gemeinschaft oder Wechsel- 
wirkung. Also kann das Zugleichseiu der Substanzen im Baume nicht 
anders in der Erfahrung erkannt werden, als unter Voraussetzung einer 
Wechselwirkung derselben untereinander; diese ist also auch die Bedin- 
gung der Möglichkeit der Dinge selbst als Gegenstände der Erfahrung. ^] 
Dinge sind zugleich, so fem sie in einer und derselben Zeit exi- 
stiren. Woran erkennt man aber, dass sie in einer und derselben Zeit 
sind? Wenn die Ordnung in der Synthesis der Apprehension dieses 
Mannigfaltigen gleichgiltig ist, d. i von A durch B, C, D auf E, oder 
auch umgekehrt von E zu A gehen kann. Denn, wäre sie in der Zeit 
nach einander (in der Ordnung, die von A anhebt und in E endigt), so 
ist es unmöglich, die Apprehension in der Wahrnehmung von E anzu- 
heben, und rückwärts zu A fortzugehen, weil A zur vergangenen Zeit 
gehört, und also kein Gegenstand der Apprehension mehr sein kann. 



^ Dieser erste Absatz ist erst in der zweiten Auflage hinzugekommen. 



HL Abschnitt Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 193 

Nehmt nun an, in einer Mannigfaltigkeit von Substanzen als Er- 
scheinungen wäre jede derselben völlig isolirt, d. i. keine wirkte in die 
andere und empfinge von dieser wechselseitig Einflüsse, so sage ich, dass 
das Zugleichsein derselben kein Gegenstand einer möglichen Wahr- 259 
nehmung sein würde, und dass das Dasein der einen durch keinen Weg 
der empirischen Synthesis auf das Dasein der anderen führen könnte. 
Denn wenn ihr euch gedenkt, sie wären durch einen völlig leeren Raum 
getrennt, so würde die Wahrnehmung, die von der einen zur anderen in 
der Zeit fortgeht, zwar dieser ihr Dasein vermittelst einer folgenden Wahr-> 
nehmung bestimmen, aber nicht unterscheiden können, ob die Erschei- 
nung objectiv auf die erstere folge oder mit jener vielmehr zugleich sei. 

Es muss also noch ausser dem blossen Dasein etwas sein, wodurch 
A dem B seine Stelle in der Zeit bestimmt und umgekehrt auch wie- 
derum B dem A, weil nur unter dieser Bedingung gedachte Substanzen 
als zugleich existirend empirisch vorgestellt werden können. Nun be- 
stimmt nur dasjenige dem anderen seine Stelle in der Zeit, was die Ur- 
sache von ihm oder seinen Bestimmungen ist. Also muss jede Substanz 
(da sie nur in Ansehung ihrer Bestimmungen Folge sein kann) die Cau- 
salität gewisser Bestimmungen in der anderen, und zugleich die Wir- 
kungen von der Causalität der anderen in sich enthalten, d. i. sie müssen 
in dynamischer Gemeinschaft (unmittelbar oder mittelbar) stehen, weim 
das Zugleichsein in irgend einer möglichen Erfahrung erkannt werden 
soll. Nun ist aber alles dasjenige in Ansehung der Gegenstände der 
Erfahrung nothwendig, ohne welches die Erfahrung von diesen Gegen- 
ständen selbst unmöglich sein würde. Also ist es allen Substanzen inseo 
der Erscheinung, so fem sie zugleich sind, nothwendig, in durchgängiger 
Gemeinschaft der Wechselwirkung unter einander zu stehen. 

Das Wort Gemeinschaft ist in unserer Sprache zweideutig, und 
kann so viel als eammumo, aber auch als eommercium bedeuten. Wir 
bedienen uns hier desselben im letzteren Sinn als einer dynamischen Ge- 
meinschaft, ohne welche selbst die locale (communio spatii) niemals em- 
pirisch erkannt werden könnte. Unseren Erfahrungen ist es leicht an- 
zumerken, dass nur die continuirlichen Einflüsse in sdlen Stellen des 
Baumes unseren Sinn von einem Gegenstande zum anderen leiten können, 
dass das Licht, welches zwischen unserem Auge und den Weltkörpem 
spielt, eine mittelbare Gemeinschaft zwischen uns und diesen bewirken, 

Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 13 



194 Elementarlehre. n. Theil. L AbtheUnng. IL Bach. n. HauptstÜck. 

und dadurch das Zngleichsem der letzteren beweisen könne, dass wir 
keinen Ort empiriscli verändern (diese Verändemng wahrnehmen) können, 
ohne dass uns allerwärts Materie die Wahrnehmung unserer Stelle mög- 
lich mache, und diese nur yermittelst ihres wechselseitigen Einflusses 
ihr Zugleichsein, und dadurch bis zu den entleg^isten Gegenständen die 
Coexistenz derselben (obzwar nur mittelbar) darthun kann. Ohne Ge- 
meinschaft ist jede Wahrnehmung (der Erscheinung im Eaume) von der 
anderen -abgebrochen, und die Kette empirischer Vorstellungen d. i. Er- 

261 fahrung würde bei einem neuen Object ganz von vom anfangen, ohne 
dass die vorige damit im geringsten zusammenhängen oder im Zeitver- 
hältnisse stehen könnte. Den leeren Eaum will ich hiedurch gar nicht 
widerlegen; denn der mag immer sein, wohin Wahrnehmungen gar nicht 
reichen, und also keine empirische Erkenntniss des Zugleichseins statt- 
findet; er ist aber alsdann ftir alle unsere mögliche Erfahrung gar kein 
Object. 

Zur Erläuterung kann Folgendes dienen. In unserem Gemtithe müssen 
alle Erscheinungen, als in einer möglichen Erfahrung enthalten, in Ge- 
meinschaft (eommunio) der Apperception stehen; und so fem die Gegen- 
stände als zugleich existirend verknüpft vorgestellt werden sollen, so 
müssen sie ihre Stelle in einer Zeit wechselseitig bestunmen und dsr- 
durch ein Ganzes ausmachen. SoU diese subjective Gemeinschaft auf 
einem objectiven Grunde beruhen oder auf Erscheinungen als Substanzen 
bezogen werden, so muss die Wahrnehmung der einen als Grund die 
Wahrnehmung der anderen, und so umgekehrt, möglich machen, damit 
die Succession, die jederzeit in den Wahrnehmungen als Apprehensionen 
ist, nicht den Objecten beigelegt werde, sondern diese als zugleich exi- 
stirend vorgestellt werden können. Dieses ist aber ein wechselseitiger 
Einfluss, d. i. eine reale Gemeinschaft {eommereium) der Substanzen, ohne 
welche also das empirische Verhältniss des Zugleichseins nicht in der 
Erfahrung stattfinden könnte. Durch dieses Commercium machen die 

26» Erscheinungen, so fem sie ausser einander und doch in Verknüpfting 
stehen, ein Zusanmiengesetztes aus {compositum reale), und dergleichen 
Composita werden auf mancherlei Art möglich. Die drei dynamischen 
Verhältnisse, daraus alle übrigen entspringen, sind daher das der In- 
härenz, der Consequenz und der Composition. 



ni. Abschnitt. Syst. Vorstellung »Her synthetischen Grundsätze. 195 

Dies sind denn also die drei Analogien ^er Erfahrung. Sie sind 
nichts Anderes als Grundsätze der Bestimmung des Daseins der Erschei- 
nungen in der Zeit nach allen drei modt'a derselben, dem Verhältnisse zu 
der Zeit selbst als einer Grösse (die Grösse des Daseins, d. i. die Dauer), 
dem Verhältnisse in der 2ieit als einer Eeihe (nach einander), endlich 
auch in ihr als einem Inbegriff alles Daseins (zugleich). Diese Einheit 
der Zeitbestimmung ist durch und durch dynamisch, d. i. die Zeit wird 
nicht als dasjenige angesehen, worin die Erfahrung unmittelbar jedem 
Dasein seine Stelle bestimmte, welches unmöglich ist, weil die absolute 
Zeit kein Gegenstand der Wahmehmimg ist, womit Erscheinungen 
könnten zusammengehalten werden; sondern die Regel des Verstandes, 
durch welche allein das Dasein der Erscheinungen synthetische Einheit 
nach Zeitverhältnissen bekommen kann, bestinunt jeder derselben ihre 
Stelle in der Zeit, mithin a prtori und giltig fiir alle und jede Zeit. 

Unter Natur (im empirischen Verstände) verstehen wir den Zu-2C3 
sammenhang der Erscheinungen ihrem Dasein nach nach nothwendigen 
Regeln, d. i. nach Gesetzen. Es sind also gewisse Gesetze, und zwar 
a prtort, welche allererst eine Natur möglich machen; die empirischen 
können nur vermittelst der Erfahrung, und zwar zufolge jener ursprüng- 
lichen Gesetze, nach welchen selbst Erfahrung allererst möglich wird, 
stattfinden und gefunden werden. Unsere Analogien stellen also eigent- 
lich die Natureinheit im Zusammenhange aller Erscheinungen unter 
gewissen Exponenten dar, welche nichts Anderes ausdrücken als das 
Verhältniss der Zeit (so fem sie alles Dasein in sich begreift) zur Ein- 
heit der Apperception, die nur in der Synthesis nach Regeln stattfinden 
kann. Zusammen sagen sie also: alle Erscheinungen liegen in einer 
Natur und müssen darin liegen, weil ohne diese Einheit a priori keine 
Einheit der Erfahrung, mithin auch keine Bestimmung der Gegenstände 
in derselben möglich wäre. 

Ueber die Beweisart aber, deren wir uns bei diesen transscenden- 
talen Naturgesetzen bedient haben, und die Eigenthümlichkeit derselben 
ist eine Anmerkung zu machen, die zugleich als Vorschrift ftir jeden 
anderen Versuch, intellectuelle und zugleich synthetische Sätze a priori 
zu beweisen, sehr wichtig sein muss. Hätten wir diese Analogien dog- 
matisch d. i. aus Begriffen beweisen wollen, dass nämlich alles ^ was 

existirt, nur in dem angetroffen werde, was beharrlich ist, dass jede Be- 864 

13* 



X96 Elementarlehre. IL Theil. L Abtheilung. n. Buch. IL Haaptstück. 

gebenheit etwas im vorigen Zustande vorauBsetze, worauf sie nach einer 
Begel folgt, endlich in dem Mannig&ltigen, das zugleich ist, die Zustände 
in Beziehung auf einander nach einer Eegel zugleich seien (in Gemm- 
schaft stehen), so wäre alle Bemühung gänzlich vergeblich gewesen. 
Denn man kann von einem Gegenstande und dessen Dasein auf das 
Dasein des anderen oder seine Art zu existiren durch blosse Begriffe 
dieser Dinge gar nicht kommen, man mag dieselben zergliedern, wie man 
wolle. Was blieb uns nun übrig? Die Möglichkeit der Erfahrung als 
einer Erkenntniss, darin uns alle Gegenstände zuletzt müssen gegeben 
werden können, wenn ihre Vorstellung für uns objective Bealität haben 
soll. In diesem Dritten nun, dessen wesentliche Form in der synthe- 
tischen Einheit der Apperception aller Erscheinungen besteht, fanden 
wir Bedingungen a priori der durchgängigen und nothwendigen Zeit- 
bestimmung alles Daseins in der Erscheinung, ohne welche selbst die 
empirische Zeitbestimmung unmöglich sein würde, und fanden Begeln 
der sjmthetischen Einheit a prtoriy vermittelst deren wir die Erfahrung 
anticipiren konnten. In Ermangelung dieser Methode, und bd dem 
Wahne, synthetische Sätze, welche der Erfahrungsgebrauch des Ver- 
standes als seine Prihcipien empfiehlt, dogmatisch beweisen zu wollen, ist 
es denn geschehen, dass von dem Satze des zureichenden Grundes so oft, 
265 aber immer vergeblich, ein Beweis ist versucht worden. An die beiden 
übrigen Analogien hat niemand gedacht, ob man sich ihrer gleich immer 
stillschweigend bediente,* weil der Leitüetden der Kategorien fehlte, der 
allein jede Lücke des Verstandes sowol in Begriffen als Grundsätzen 
entdecken und merklich machen kann. 



* Die Einheit des Weltganzen, in welchem alle Erscheinungen verknüpft sein 
sollen, ist offenbar eine blosse Folgerung des insgeheim angenommenen Grandsatzes 
der Gemeinschaft aller Substanzen, die zugleich sind; denn wären sie isolirt, so 
würden sie nicht als Theile ein Ganzes ausmachen, und wäre ihre Verknüpfung 
(Wechselwirkung des Mannigfaltigen) nicht schon um des Zugleichseins willen noth- 
wendig , so könnte man aus diesem als einem bloss idealen Verhältniss auf jene als 
ein reales nicht schliessen; wiewol wir an seinem Ort gezeigt haben, dass die Ge> 
meinschaft eigentlich der Grund der Möglichkeit einer empirischen Erkenntniss der 
Coexistenz sei, und dass man also eigentlich nur aus dieser auf jene als ihre Be- 
dingung zurück schliesse. 



in. Abschnitt Syst. Vorstellnng aller synthetischen Gnxndsätse. X97 

4. Die Postalate des empirisclien Denkens überhaupt. 

1. Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der An- 
schauung und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich. 

2. Was mit den materiaJen Bedingungen der Erfahrung (der Em- 26ö 
pfindung) zusammenhängt, ist wirklich. 

3. Dessen Zusammenhang mit dem Wirklichen nach allgemeinen 
Bedingungen der Erfahrung bestimmt ist, ist (existirt) nothwendig. 

Eriäuterung. 

Die Kategorien der Modalität haben das Besondere an sich, dass 
sie den Begriff, dem sie als Prädicate beigefügt werden, als Bestimmung 
des Objects nicht im mindesten vermehren, sondern nur das Verhältniss 
zum Erkenntnissvermögen ausdrücken. Wenn der Begriff eines Dinges 
schon ganz vollständig ist, so kann ich doch noch von diesem Gegen- 
stände fragen, ob er bloss möglich oder auch wirklich, oder, wenn er 
das letztere ist, ob er gar auch nothwendig sei? Hierdurch werden keine 
Bestimmungen mehr im Objecte selbst gedacht, sondern es fragt sich nur, 
wie es sich (sammt allen seinen Bestimmungen) zum Verstände und 
dessen empirischen Oebrauche, zur empirischen Urtheilskraft und zur 
Vernunft (in ihrer Anwendung auf Erfahrung) verhalte? 

Eben um deswillen sind auch die Grundsätze der Modalität nichts 
weiter als Erklärungen der Begriffe der Möglichkeit, Wirklichkeit und 
Nothwendigkeit in ihrem empirischen Gebrauche, und hiermit zugldch 
Restrictionen aller Kategorien auf den bloss empirischen Gebrauch, ohne 
den transscendentalen zuzulassen und zu erlauben. Denn, wenn diese 867 
nicht eine bloss logische Bedeutung haben, und die Form des Denkens 
analytisch ausdrücken sollen, sondern Dinge und deren Möglichkeit; 
Wirklichkeit oder Nothwendigkeit betreffen sollen, so müssen sie auf 
die mögliche Erfahrung imd deren synthetische Einheit gehen, in welcher 
allein Gegenstände der Erkenntniss gegeben werden. 

Das Postulat der Möglichkeit der Dinge fordert also, dass der Be- 
griff derselben mit den formalen Bedingungen einer Erfahrung überhaupt 
zusammenstimme. Diese, nämlich die objective Form der Erfahrung 
überhaupt, enthält aber alle Synthesis, welche zur Erkenntniss der Ob* 



198 Elementarlehre. IL TheiL L Abtheilung, n. Buch. IL Hauptstttck. 

jecte erfordert wird. Ein Begriff, der eine Synthesis in sich fasst, ist für 
leer zu halten, und bezieht sich auf keinen Gegenstand, wenn diese Syn- 
thesis nicht zur Erfahrung gehört, entweder als von ihr erborgt, und 
dann heisst er ein empirischer Begriff, oder als eine solche, auf der 
als Bedingung a priori Erfahrung überhaupt (die Form derselben) be- 
ruht, imd dann ist es ein reiner Begriff, der dennoch zur Erfahrung 
gehört, weil sein Object nur in dieser angetroffen werden kann. Denn 
wo will man den Charakter der Möglichkeit eines Gregenstandes, der 
durch einen synthetischen Begriff a priori gedacht worden, hernehmen, 
wenn es nicht von der Synthesis geschieht, welche die Form der empi- 
rischen Erkenntniss der Objecte ausmacht? Dass in einem solchen Be- 

268 griffe kein Widerspruch enthalten sein müsse, ist zwar eine nothwendige 
logische Bedingung; aber zur objectiven Kealität des Begriffs, d. i, der 
Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als durch den Begriff gedacht 
wird, bei weitem nicht genug. So ist in dem Begriffe einer Figur, die 
in zwei geraden Linien eingeschlossen ist, kein Widerspruch, denn die 
Begriffe von zwei geraden Linien und deren Zusommenstossung enthalten 
keine Verneinung einer Figur; sondern die Unmöglichkeit beruht nicht 
auf dem Begriffe an sich selbst, sondern der Construction desselben im 
Eaume, d. i. den Bedingungen des Eaumes und der Bestimmung desselben; 
diese haben aber wiederum ihre objective Kealität, d. i. sie gehen auf 
mögliche Dinge, weil sie die Form der Erfahrung überhaupt a priori in 
sich enthalten. 

Und nun wollen wir den ausgebreiteten Nutzen und Einfluss dieses 
Postulats der Möglichkeit vor Augen legen. Wenn ich mir ein Ding 
vorstelle, dus beharrlich ist, so dass alles, was da wechselt, bloss zu 
seinem Zustande gehört, so kann ich niemals aus einem solchen Begriffe 
allein erkennen, dass ein dergleichen Ding möglich sei. Oder ich stelle 
mir etwas vor, welches so beschaffen sein soll, dass, wenn es gesetzt 
wird, jederzeit und unausbleiblich etwas Anderes darauf erfolgt, so mag 
dieses allerdings ohne Widerspruch so gedacht werden können; ob aber 
dergleichen Eigenschaft (als Causalität) an irgend einem möglichen Dinge 
angetroffen werde, kann dadurch nicht geurtheilt werden. Endlich kann 

2G9ich mir verschiedene Dinge (Substanzen) vorstellen, die so beschaffen 
sind, dass der Zustand des einen eine Folge im Zustande des anderen 
nach sich zieht, und so wechseis weise; ob aber ein dergleichen Verhält- 



ni. Abschnitt. Syst. Vorstellimg aller synthetischen Gnmds&tze. 199 

niss irgend Dingen zukommen könne, kann aus diesen Begriffen, welche 
eine bloss willkührliche Synthesis enthalten, gar nicht abgenommen 
werden. Nur daran also, dass diese Begriffe die Verhältnisse der Wahr- 
nehmungen in jeder Erfahrung a priori ausdrücken, erkennt man ihre 
objective Kealität, d. i. ihre transscendentale Wahrhdt, und zwar freilich 
unabhängig von der Erfahrung, aber doch nicht unabhängig von aller 
Beziehung auf die Form einer Erfahrung überhaupt und die synthetische 
Einheit, in der allein Gegenstände empirisch können erkannt werden. 

Wenn man sich aber gar neue Begriffe von Substanzen, von Kräflten, 
von Wechselwirkungen aus dem Stoffe, den uns die Wahrnehmung dar- 
bietet, machen woUte, ohne von der Erfahrung selbst das Beispiel ihrer 
Verknüpfung zu entlehnen, so würde man in lauter Himgespinnste ge- 
rathen, deren Möglichkeit ganz und gar kein Kennzeichen filr sich hat, 
weil man bei ihnen nicht Erfahrung zur Lehrerin annimmt, noch diese 
Begriffe von ihr entlehnt Dergldchen gedichtete Begriffe können den 
Charakter ihrer Möglichkeit nicht so wie die Kategorien a priorij als 
Bedingungen, von denen alle Erfahrung abhängt, sondern nur a posteriorif 
als solche, die durch die Erfahrung selbst gegeben werden, bekommen, 
und ihre Möglichkeit muss entweder a posteriori und empirisch, oder sie 870 
kann gar nicht erkannt werden. Eine Substanz, welche beharrlich im 
Eaume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie dasjenige 
Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben 
einftihren wollen), oder eine besondere Grundkraft unseres G^müths, das 
Künftige zum voraus anzuschauen (nicht etwa bloss zu folgern), oder 
endlich ein Vermögen desselben, mit anderen Menschen in Gemeinschaft 
der Gedanken zu stehen (so entfernt sie auch sein mögen), das sind Be- 
griffe, deren Möglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung 
und deren bekannte Gesetze gegründet werden kann, und ohne sie eine 
willkührliche Gedankenverbindung ist, die, ob sie zwar keinen Wider- 
spruch enthält, doch keinen Anspruch auf objective Kealität, mithin auf 
die Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken 
will, machen kann. Was Bealität betrifft, so verbietet es sich wol von 
selbst, sich eine solche in concreto zu denken, ohne die Erfahrung zu 
Hilfe zu nehmen, weü sie nur auf Empfindung als Materie der Erfah- 
rimg gehen kann, und nicht die Form des Verhältnisses betrifft, mit der 
man allenfalls in Erdichtungen spielen könnte. 



200 Elementarlehre II. Theil. I. Abthdlnng. n. Bnch. IL Hattptstück. 

Aber Ich lasse alles vorbei, dessen Möglichkeit nur ans der Wirklich* 
keit in der Erfahrung kann abgenommen werden, und erwäge hier nur 
die Möglichkeit der Dinge durch Begriffe a priori^ Ton denen ich fort- 

S71 fahre zu behaupten, dass sie niemals als solche Begriffe für sich allein^ 
sondern jederzeit nur als formale und objective Bedingungen einer Er- 
fahrung überhaupt stattfinden können. 

Es hat zwar den Anschein, als wenn die Möglichkeit eines Triangels 
aus seinem Begriffe an sich selbst könne erkannt werden (von der Er* 
fiihrung ist er gewiss unabhängig); denn in der That können wir ihm 
gänzlich a prii^ri einen Gregenstand geben, *d. i. ihn construiren. Weil 
dieses aber nur die Form von einem Gegenstande ist, so würde er doch 
immer nur ein Product der Einbildung bleiben, von dessen Gegenstand 
die Möglichkeit noch zweifelhaft bliebe, als wozu noch etwas mehr er- 
fordert wird, nämlich dass eine solche Figur unter lauter Bedingungen, 
auf denen alle Gegenstände der Erfahrung beruhen, gedacht sei. Dass 
nun der Raum eine formale Bedingung a priori von äusseren Erfahrungen 
ist, dass eben dieselbe bildende Synthesis, wodurch wir in der Ein- 
bildungskraft einen Triangel construiren, mit derjenigen gänzlich einerlei 
sei, welche wir in der Apprehension einer Erscheinung ausüben, um uns 
davon einen Erfahrüngsbegriff zu machen, das ist es allein, was mit 
diesem Begriffe die Vorstellung von der Möglichkeit eines solchen Dinges 
verknüpft. Und so ist die Möglichkeit continuirlicher Grössen, ja sogar 
der Grössen überhaupt, weil die Begriffe davon insgesammt synthetisch 

278 sind, niemals aus den Begriffen selbst, sondern aus ihnen als formalen 
Bedingungen der Bestimmung der Gegenstände in der Erfahrung über- 
haupt allererst klar; und wo sollte man auch Gegenstände suchen wollen, 
die den Begriffen correspondirten, wäre es nicht in der Erfahrung, durch 
die uns allein Gegenstände gegeben werden, wiewol wir, ohne eben Er- 
fahrung selbst voranzuschicken, bloss in Beziehung auf die formalen Be- 
dingungen, unter welchen in ihr überhaupt etwas als Gegenstand bestunmt 
wird, mithin völlig a priori^ aber doch nur in Beziehung auf sie und 
innerhalb ihrer Grenzen, die Möglichkeit der Dinge erkennen und charak- 
terisiren können. 

Das Postulat, die Wirklichkeit der Dinge zu erkennen, fordert 
Wahrnehmung, mithin Empfindung, deren man sich bewusst ist, zwar 
nicht eben unmittelbar von dem Gegenstände selbst, dessen Dasein er- 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellang aller synthetischen Orondsätze. 201 

kannt werden soll, aber doch Zusammenhang desselben mit irgend einer 
wirklichen Wahrnehmung nach den Analogien der Erfahrung, welche 
alle reale Verknüpfting in einer Erfahrung überhaupt darlegen. 

In dem blossen Begriffe eines Dinges kann gar kein Charakter 
seines Daseins angetroffen werden. Denn ob derselbe gleich noch so voll- 
ständig sei, dass nicht das mindeste ermangelte, um ein Ding mit allen 
seinen inneren Bestimmungen zu denken, so hat das Dasein mit allem 
diesen doch gar nichts zu thun, sondern nur mit der Frage, ob ein solches 
Ding uns gegeben sei, so dass die Wahrnehmung desselben vor dem 
Begriffe allenfalls vorhergehen könne.. Denn dass der Begriff vor der Wahr- «78 
nehmung vorhergeht, bedeutet dessen blosse Möglichkeit; die Wahrneh- 
mung aber, die den Stoff zum Begriff hergiebt, ist der einzige Charakter 
der Wirklichkeit. Man kann aber auch vor der Wahrnehmung des Dinges, 
und also comparativ a priori das Dasein desselben erkennen, wenn es 
nur mit einigen Wahrnehmungen nach den Grundsätzen der empirischen 
Yerknäpfdng derselben (den Analogien) zusammenhängt. Denn alsdann 
hängt doch das Dasein des Dinges mit unseren Wahrnehmungen in 
einer möglichen Erfahrung zusammen, und wir können nach dem Leit- 
faden jener Analogien von unserer wirklichen Wahrnehmung zu dem 
Dinge in der Reihe möglicher Wahrnehmungen gelangen. So erkennen 
wir das Dasein einer alle Körper durchdringenden magnetischen Materie 
aus der Wahrnehmung des gezogenen Eisenfeiligs, obzwar eine unmittel- 
bare Wahrnehmung dieses Stoffs uns nach der Beschaffenheit unserer 
Organe unmöglich ist. Denn überhaupt würden wir nach Gesetzen der 
Sinnlichkeit und dem Context unserer Wahrnehmungen in einer Erfah- 
rung auch auf die unmittelbare empirische Anschauung derselben stossen, 
wenn unsere Sinne feiner wären, deren Grobheit die Form möglicher 
Erfahrung überhaupt nichts angeht. Wo also Wahrnehmung und deren 
Anhang nach empirischen Gesetzen hinreicht, dahin reicht auch unsere 
Erkenntniss vom Dasein der Dinge. Fangen wir nicht von Erfahrung 
an, oder gehen wir nicht nach Gesetzen des empirischen Zusammenhangs 274 
der Erscheinungen fort^ so machen wir uns vergeblich Staat, das Dasein 
irgend eines Dinges errathen oder erforschen zu wollen. [^Einen mäch- 



^ Das Folgende bis zum Schluss der Anmerkung 3. ist ein Zusatz der zweiten 
Auflage. 



202 Elementarlebre. U. Theil. I. Abtheilong. IL Buch. IL Hauptstück. 

tigen Einwurf aber wider diese Begeln, das Dasein mittelbar zu beweisen, 
macht der Idealismus, dessen Widerlegung hier an der rechten Stelle ist 



Widerlegung des Idealismus. 

Der Idealismus (ich verstehe den materialen) ist die Theorie, 
welche das Dasein der Gegenstände im Raum ausser uns entweder bloss 
für zweifelhaft und unerweislich, oder ftir falsch und unmöglich 
erklärt; der erstere ist der problematische des Cartesiüs, der nur 
eine empirische Behauptung (assertio\ nämlich „Ich bin" fär imge- 
zweifelt erklärt; der zweite ist der dogmatische des Berkeley, der 
den Raum mit allen den Dingen, welchen er als unabtrennliche Be- 
dingung anhängt, ftir etwas, was an sich selbst unmöglich sei, und 
darum auch die Dinge im Raum für blosse Einbildungen erklärt. Der 
dogmatische Idealismus ist unvermeidlich, wenn man den Raum als 
Eigenschaft, die den Dingen an sich selbst zukommen soll, ansieht; 
denn da ist er mit allem, dem er zur Bedingung dient, ein Unding. 
Der Grund zu diesem Idealismus aber ist von uns in der transscenden- 
talen Aesthetik gehoben. Der problematische, der nichts hierüber be- 
275hauptet, sondern nur das Unvermögen, ein Dasein ausser dem unsrigen 
durch unmittelbare Erfahrung zu beweisen, vorgiebt, ist vernünftig und 
einer gründlichen philosophischen Denkungsart gemäss, nämlich bevor 
ein hinreichender Beweis gefunden worden, kein entscheidendes Urtheil 
zu erlauben. Der verlangte Beweis muss also darthun, dass wir von 
äusseren Dingen auch Erfahrung und nicht bloss Einbildung haben; 
welches wol nicht anders wird geschehen können, als wenn man beweisen 
kann, dass selbst unsere innere, dem Cartesiüs unbezweifelte Erfah- 
rung nur unter Voraussetzung äusserer Erfahrung möglich sei. 

Lehrsatz. 

Das blosse, aber empirisch bestimmte Bewusstsein meines 

eigenen Daseins beweist das Dasein der Gegenstände im Raum 

ausser mir. 

Beweis. 

Ich hm mir meines Daseins als in der Zeit bestimmt bewusst. Alle 
Zeitbestimmung setzt etwas Beharrliches in der Wahrnehmung voraus. 
Dieses Beharrliche aber kann nicht eine Anschauung in mir sein. Denn 



in. Abschnitt. Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 203 

alle Bestimmnngsgrtuide meines Daseins, die in mir angetroffen werden 
können, sind Vorstellungen, nnd bedürfen als solche selbst ein von ihnen 
unterschiedenes Beharrliches, worauf in Beziehung der Wechsel derselben, 
mithin mein Dasein in der Zeit, dann sie wechseln, bestimmt werden 
könne. ^ Also ist die Wahrnehmung dieses Beharrlichen nur durch ein 
Ding ausser mir und nicht durch die blosse Vorstellung eines Dinges 
ausser mir möglich. Folglich ist die Bestimmung meines Daseins in der Zeit 
nur durch die Existenz wirklicher Dinge, die ich ausser mir wahrnehme, 37a 
möglich. Nun ist das Bewusstsein in der Zeit mit dem Bewusstsein der 
Möglichkeit dieser Zeitbestinmiimg nothwendig verbunden; also ist es auch 
mit der Existenz der Dinge ausser mir als Bedingung der Zeitbestimmung 
nothwendig verbunden, d. i. das Bewusstsein meines eigenen Daseins ist zu- 
gleich dn unmittelbares Bewusstsein des Daseins anderer Dinge ausser mir. 
Anmerkung 1. Man wird in dem vorhergehenden Beweise gewahr, 
dass das Spiel, welches der Idealismus trieb, ihm mit mehrerem Rechte 
unagekehrt vergolten wird. Dieser nahm an, dass die einzige unmittel- 
bare Erfahrung die innere sei, und daraus auf äussere Dinge nur ge- 
schlossen werde, aber, wie allemal, wenn man aus gegebenen Wir- 
kungen auf bestimmte Ursachen schliesst, nur unzuverlässig, weil auch 
in uns selbst die Ursache der Vorstellungen liegen kann, die wir äusseren 
Dingen, vielleicht falschlich, zuschreiben. Allein hier wird bewiesen, 
dass äussere Erfahrung eigentlich unmittelbar sei,* dass nur vermittelst 277 



* Das unmittelbare Bewusstsein des Daseins äusserer Dinge wird in dem 
vorstehenden Lehrsatze nicht vorausgesetzt sondern bewiesen, die Möglichkeit dieses 
Bewnsstseins mögen wir einsehen oder nicht. Die Frage wegen der letzteren würde 
sein, ob wir nur einen inneren Sinn, aber keinen äusseren, sondern bloss äussere 
Einbildung hätten. Es ist aber klar, dass, um uns auch nur etwas als äusserlich 
einzubilden, d. i. dem Sinne in der Anschauung darzustellen, wir schon einen äusseren 
Sinn haben und dadurch die blosse Beceptivität einer äusseren Anschauung von der 
Spontaneität, die jede Einbildung charakterisirt, unmittelbar unterscheiden müssen. 
Denn sich auch einen äusseren Sinn bloss einzubilden, würde das Anschauungsver- 
mögen, welches durch die Einbildungskraft bestimmt werden soll, selbst vernichten. 



^ Die Worte: „Dieses Beharrliche aber bestimmt werden könne", sind nach 

Kakt's in der Vorrede zur zweiten Auflage ausgesprochenem Wunsch (Man vgl. S. 
XXXIX Anm.) hier eingefügt worden. Der ursprüngliche Text der zweiten Auflage 
lautet: „Dieses Beharrliche aber kann nicht etwas in mir sein, weil eben mein 
Dasein in der Zeit durch dieses Beharrliche allererst bestimmt werden kann." 



204 Elementarlehre, ü. Theil. I. Abtheüang. II. Buch. n. Haaptstfick. 

ihrer zwar nicht das Bewusstsein unserer eigenen Existenz, aber doch 
die Bestimmung derselben in der Zeit, d. i. innere Erfahrung möglich 
sei. Freilich ist die Vorstellung „Ich bin", die das Bewusstsein ausdrückt, 
welches alles Denken begleiten kann, das, was unmittelbar die Existenz 
eines Subjects in sich schliesst, aber noch keine Erkenntniss desselben, 
mithin auch nicht empirische, d. i. Erfahrung; denn dazu gehört ausser 
dem Gredanken von etwas Existirendem noch Anschauung, und hier 
innere, in Ansehung deren d. i. der Zeit das Subject bestimmt werden 
muss, wozu durchaus äussere G-egenstände erforderlich sind, so .das» 
folglich innere Erfahrung selbst nur mittelbar und nur durch äussere 
möglich ist. 

Anmerkung 2. Hiermit stimmt nun aller Erfahrungsgebrauch 
unseres Erkentnissvermögens in Bestimmung der Zeit vollkommen über- 
ein. Nicht allein, dass wir alle Zeitbestimmung nur durch den Wechsel 
in äusseren Verhältnissen (die Bewegung) in Beziehung auf das Beharr- 
«78 liehe im Eaume (z. B. Sonnenbewegung in Ansehung der Gegenstände 
der Erde) wahrnehmen können, so haben wir sogar nichts Beharrliches, 
was wir dem Begriffe einer Substanz als Anschauung unterlegen könnten, 
als bloss die Materie, und selbst diese Beharrlichkeit wird nicht aus 
äusserer Erfahrung geschöpft, sondern a priori als nothwendige Bedin- 
gung aller Zeitbestimmung, mithin auch als Bestimmung des innereu 
Sinnes in Ansehung unseres eigenen Daseins durch die Existenz äusserer 
Dinge vorausgesetzt. Das Bewusstsein meiner selbst in der Vorstellung- 
„Ich" ist gar keine Anschauung, sondern eine bloss intellectuelle 
Vorstellung der Selbstthätigkeit eines denkenden Subjects. Daher hat 
dieses „Ich" auch nicht das mindeste Prädicat der Anschauung, welches 
als beharrlich der Zeitbestimmung im inneren Sinne zum Oorrelat 
dienen könnte, wie etwa Undurchdringlichkeit an der Materie als 
empirischer Anschauung ist. 

Anmerkung 3. Daraus, dass die Existenz äusserer Gegenstände 
zur Möglichkeit eines bestimmten Bewusstseins unserer selbst erfordert 
wird, folgt nicht, dass jede anschauliche Vorstellung äusserer Dinge zu- 
gleich die Existenz derselben einschliesse, denn jede kann gar wol die 
blosse Wirkung der Einbildungskraft (in Träumen sowol als im Wahn- 
sinn) sein; sie ist es aber bloss durch die Eeproduction ehemaliger äus- 
serer Wahrnehmungen, welche, wie gezeigt worden, nur durch die 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellimg aller synthetischen Qrunds&tze. 205 

Wirklichkeit äusserer Gegenstände möglich sind. Es hat hier nur be- 
wiesen werden sollen, dass innere Erfahrung überhaupt nur durch äus-S79 
sere Erfahrung überhaupt möglich sei. Ob diese oder jene vermeinte 
Erfahrung nicht blosse Einbildung sei, muss nach den besonderen Be- 
stimmungen derselben und durch Zusammenhaltung mit den Kriterien 
aller wirklichen Erfahrung ausgemittelt werden.^] ^ 



Was endlich das dritte Postulat betrifft, so geht es auf die materiale 
Nothwendigkeit im Dasein und nicht die bloss formale und logische in 
Verknüpfung der Begriffe. Da nun keine Existenz der Gegenstände der 
Sinne völlig a 'priori erkannt werden kann, aber doch comparativ a 'priori^ 
relativisch auf ein anderes schon gegebenes Dasein, man gleichwol aber 
auch alsdann nur auf diejenige Existenz kommen kann, die irgendwo in 
dem Zusammenhange der Erfahrung, davon die gegebene Wahrnehmung 
ein Theil ist, enthalten sein muss, so kann die Nothwendigkeit der 
Existenz niemals aus Begriffen, sondern jederzeit nur aus der Verknü- 
pfung mit demjenigen, was wahrgenommen wird, nach allgemeinen Ge- 
setzen der Erfahrung erkannt werden. Da ist nun kein Dasein, was 
unter der Bedingung anderer gegebener Erscheinungen als nothwendig 
erkannt werden könnte, als das Dasein der Wirkungen aus gegebenen 
Ursachen nach Gesetzen der Causalität. Also ist es nicht das Dasein 
der Dinge (Substanzen), sondern ihres Zustandes, wovon wir allein die 
Nothwendigkeit erkennen können, und zwar aus anderen Zuständen, dieiso 
in der Walimehmung gegeben sind, nach empirischen Gesetzen der 
Causalität. Hieraus folgt, dass das Kriterium der Nothwendigkeit ledig- 
lich in dem Gesetze der möglichen Erfahrung liege, dass alles, was ge- 
schieht, durch seine Ursache in der Erscheinung a priori bestimmt sei. 
Daher erkennen wir nur die Nothwendigkeit der Wirkungen in der 
Natur, deren Ursachen uns gegeben sind, und das Merkmal der Noth- 
wendigkeit im Dasein reicht nicht weiter als das Feld möglicher Er- 
fahrung; und selbst in diesem gilt es nicht von der Existenz der Dinge 
als Substanzen, weil diese niemals als empirische Wirkungen oder etwas, 
das geschieht und entsteht, können angesehen werden. Die Nothwendig- 
keit betrifft also nur die Verhältnisse der Erscheinungen nach dem 



1 Man vgl. S. 274 Anm. 1. 



206 Elementarlehre, n. Theil. I. Abihdiimg. n. Buch. IL Hanptstück. 

dynamischen Gesetze der Causalität und die darauf sich gründende 
Möglichkeit, aus irgend einem gegebenen Dasein (einer Ursache) a priiyri 
auf ein anderes Dasein (der Wirkung) zu schliessen. Alles, was ge- 
schieht, ist hypothetisch nothwendig; das ist ein Ghrundsatz, welcher die 
Veränderung in der Welt einem Gesetze unterwirft, d. i. einer Regel des 
nothwendigen Daseins, ohne welche gar nicht einmal Natur stattfinden 
würde. Daher ist der Satz : nichts geschieht durch ein blindes Ohngefahr 
{in mundo non datur casus) ein Naturgesetz a priori\ imgleichen: keine 
Noth wendigkeit in der Natur ist blinde, sondern bedingte, mithin ver- 

281 ständliche Nothwendigkeit {non datur fatum). Beide sind solche Gesetze, 
durch welche das Spiel der Veränderungen einer Natur der Dinge 
(als Erscheinungen) unterworfen wird, oder, welches einerlei ist, der 
Einheit des Verstandes, in welchem sie allein zu einer Erfahrung als der 
synthetischen Einheit der Erscheinungen gehören können. Diese beiden 
Grundsätze gehören zu den dynamischen. Der erstere ist eigentlich eine 
Folge des Grundsatzes von der Causalität (unter den Analogien der Er- 
fahrung). Der zweite gehört zu den Grundsätzen der Modalität, welche 
zu der Causalbestimmung noch den Begriff der Nothwendigkeit, die aber 
unter einer Regel des Verstandes steht, hinzu thut. Das Princip der 
Continuität verbot in der Reihe der Erscheinungen (Veränderungen) allen 
Absprung (in mundo non datur saltus)^ aber auch in dem Inbegriff aller 
empirischen Anschauungen im Räume alle Lücke oder Kluft zwischen 
zwei Erscheinungen {non datur hiatus)'^ denn so kann man den Satz 
ausdrücken, dass in die Erfahrung nichts hinein kommen kann, was ein 
vacuum bewiese oder auch nur als einen Theil der empirischen Synthesis 
zuliesse. Denn was das Leere betrifft, welches man sich ausserhalb des 
Feldes möglicher Erfahrung (der Welt) denken mag, so gehört dieses 
nicht vor die Gerichtsbarkeit des blossen Verstandes, welcher nur über 
die Fragen entscheidet, die die Nutzung gegebener Erscheinungen zur 
empirischen Erkenntniss betreffen, und ist eine Aufgabe für die idealische 
Vernunft, die noch über die Sphäre einer möglichen Erfalirung hinaus- 

282 geht und von dem urtheilen will, was diese selbst umgiebt und begrenzt; 
dasselbe muss daher in der transscendentalen Dialektik erwogen werden. 
Diese vier Sätze {in mundo non datur hiatus, non datur saltus, non datur 
casus, non datur fatum) könnten wir leicht, so wie alle Grundsätze trans- 
scendentalen Ursprungs, nach ihrer Ordnung gemäss der Ordnung der 



in. Abschnitt Syst. Vorstellung aller synthetischen Grundsätze. 207 

Kategorien vorstellig machen und jedem seine Stelle beweisen, allein der 
schon geübte Leser wird dieses von selbst thun oder den Leitfaden dazu 
leicht entdecken. Sie vereinigen sich aber alle lediglich dahin, um in 
der empirischen Synthesis nichts zuzulassen, was dem Verstände und 
dem continuirlichen Zusammenhange aller Erscheinungen, d. i. der Ein- 
heit seiner Begriffe Abbruch oder Eintrag thun könnte. Denn er ist es 
allein, worin die Einheit der Erfahrung, in der alle Wahrnehmungen 
ihre Stelle haben müssen, möglich wird. 

Ob das Feld der Möglichkeit grösser sei als das Feld, was alles 
Wirkliche enthält, dieses aber wiederum grösser als die Menge desjenigen, 
wajs nothwendig ist, das sind artige Fragen, und zwar von synthetischer 
Auflösung, die aber auch nur der Gerichtsbarkeit der Vernunft anheim 
fallen; denn sie wollen ungefähr so viel sagen, als ob alle Dinge als Er- 
scheinungen insgesammt in den Libegriff und den Context einer einzigen 
Erfahrung gehören, von der jede gegebene Wahrnehmung ein Theil ist, 
der also mit keinen anderen Erscheinungen könne verbunden werden, 883 
oder ob mdne Wahrnehmungen zu mehr als einer möglichen Erfahrung 
(in ihrem allgemeinen Zusammenhange) gehören können. Der Verstand 
giebt a priori der Erfahrung überhaupt nur die Kegel nach den subjec- 
tiven und formalen Bediugungen sowol der Sinnlichkeit als der Apper- 
ception, welche sie allein möglich machen. Andere Formen der An- 
schauxmg (als Baum und Zeit), imgleichen andere Formen des Verstandes 
(als die discursiven des Denkens oder der Erkenntniss durch Begriffe), 
ob sie gleich möglich wären, können wir uns doch auf keinerlei Weise 
erdenken und fasslich machen; aber wenn wir es auch könnten, so 
würden sie doch nicht zur Erfahrung als der einzigen Erkenntniss ge- 
hören, worin uns Gegenstände gegeben werden. Ob andere Wahrneh- 
mungen, als überhaupt zu unserer gesammten möglichen Erfahrung 
gehören, und also ein ganz anderes Feld der Materie noch stattfinden 
könne, kann der Verstand nicht entscheiden, er hat es nur mit der 
Synthesis dessen zu thun, was gegeben ist. Sonst ist die Armselig- 
keit unserer gewöhnlichen Schlüsse, wodurch wir ein grosses Beich der 
Möglichkeit herausbringen, davon alles Wirkliche (aller Gegenstand der 
Erfahrimg) nur ein kleiner Theil sei, sehr in die Augen fallend. Alles 
Wirkliche ist möglich; hieraus folgt natürlicher Weise nach den logischen 
Kegeln der Umkehrung der bloss particulare Satz: einiges Mögliche ist 



208 Elementarlehre. IL Theil. I. Abtheilimg. IL Buch. II. Hftuptstttck. 

284 wirklich, welches dann so viel zn bedeuten seheint als: es ist vieles 
möglich, was nicht wirklich ist. Zwar hat es den Anschein, cds könne 
man auch geradezu die Zahl des Möglichen Über die des Wirklichen 
dadurch hinaussetzen, weil zu jener noch etwas hinzukommen muss, um 
diese auszumachen. Allein dieses Hinzukommen zum Möglichen kenne 
ich nicht. Denn was über dasselbe noch zugesetzt werden sollte, wäre 
unmöglich. Es kann nur zu meinem Verstände etwas über die Zu- 
sammenstimmung mit den formalen Bedingungen der Erfahrung, nämlich 
die Verknüpi^ng mit irgend einer Wahrnehmung hinzukommen; was 
aber mit dieser nach empirischen Gresetzen verknüpft ist, ist wirklich, 
ob es gleich unmittelbar nicht wahrgenommen wird. Dass aber im 
durchgängigen Zusammenhange mit dem, was mir in der Wahrnehmung 
gegeben ist, eine andere Beihe von Erscheinungen, mithin mehr als eine 
einzige alles befassende ErMirung möglich sei, lässt sich aus dem, was 
gegeben ist, nicht schliessen, und ohne dass irgend etwas gegeben ist, 
noch viel weniger, weil ohne Stoff sich überall nichts denken lässt 
Was unter Bedingungen, die selbst bloss möglich sind, allein möglich 
ist, ist es nicht in aller Absicht In dieser aber wird die Frage ge- 
nommen, wenn man wissen will, ob die Möglichkeit der Dinge sich 
weiter erstrecke, als Erfahrung reichen kann. 

Ich habe dieser Fragen nur Erwähnung gethan, um keine Lücke 

235 in demjenigen zu lassen, was der gemeinen Meinung nach zu den Ver- 
standesbegriffen gehört In der That ist aber die absolute Möglichkeit 
(die in aller Absicht gütig ist) kein blosser Verstandesbegriff, und kann 
auf keinerlei Weise von empirischem Gebrauche sein, sondern er gehört 
allein der Vernunft zu, die über allen möglichen empirischen Verstandes- 
gebrauch hinausgeht Daher haben wir uns hierbei mit einer bloss kri- 
tischen Anmerkung begnügen müssen, übrigens aber die Sache bis zum 
weiteren künftigen Verfahren in der Dunkelheit gelassen. 

Da ich eben diese vierte Nummer und mit ihr zugleich das System 
aller Grundsätze des reinen Verstandes schliessen will, so muss ich noch 
Grund angeben, warum ich die Principien der Modalität gerade Postu- 
late genannt habe. Ich will diesen Ausdruck hier nicht in der Bedeu- 
tung nehmen, welche ihm einige neuere philosophische Verfasser wider 
den Sinn der Mathematiker, denen er doch eigentlich angehört, gegeben 
haben, nämlich dass Postuliren so viel heissen solle, als einen Satz ftir 



m. Abschnitt. Syst. Vorstellung all» syntheüsohen Grundsätze. 209 

unmittelbar gewiss ohne Kechtfertigting oder Beweis ausgeben; denn, 
wenn wir das bei synthetisehen Sätzen, so evident sie auch sein mögen, 
einräumen sollten, dass man sie ohne Deduction auf das Ansehen ihres 
eigenen Ausspruchs dem unbedingten Beifalle aufheften dürfe, so ist alle 
Kritik des Verstandes verloren, und da es an dreisten Anmassungen nicht 
fehlt, deren sich audi der gemeine Glaube (der aber kein Creditiv ist) as« 
nicht weigert, so wird unser Verstand jedem Wahne offen stehen, ohne 
•dass er seinen Beifall den Aussprüchen versagen kann, die, obgleich 
unrechtmässig, doch in eben demselben Tone der Zuversicht als wirkliche 
Ajdome eingelassen zu werden verlangen. Wenn also zu dem Begriffe eines 
XHnges eine Bestimmung a priori synthetisch hinzukommt, so muss von 
einem solchen Satze, wo nicht ein Beweis, doch wenigstens eine Deduction 
•der Eephtmässigkeit seiner Behauptung unnachlässlich hinzugefügt werden. 
Die Grundsätze der Modalität sind aber nicht objectiv synthetisdb, 
weil die Prädicate der Möglichkeit, Wirklichkeit und Nothwendigkeit 
•den Begriff, von dem sie gesagt weiden, nicht im mindesten vermehren, . 
dadurch dass sie der Vorstellung des Gegenstandes noch etwas hinzu- 
setzen. Da sie aber gleichwol doch immer synthetisch sind, so sind sie 
jes nur subjectiv, d. i. sie fügen zu dem Begriffe eines Dinges (Eealen), 
von dem sie sonst nichts sagen, die Erkenntnisskraft hinzu, worin er 
eiftspringt und seinen Sitz hat, so dass, wenn er bloss im Verstände mit 
den formalen Bedingungen der Erfahrung in Verknüpfung ist, sein Ge- 
genstand möglich heisst; ist er mit der Wahrnehmung (Empfindung als 
Materie der Sinne) im Zusammenhange und durch dieselbe vermittelst 
des Verstandes bestimmt, so ist. das Object wirklich; ist er durch den 
^uBammenhang der Wahrnehmungen nofik Begriffen bestimmt, so heisst 
der Gegenstand npthwendig. Die Grundsätze der Modalität also sagen S87 
\0M einem Begriffe nichts Anderes als die Handlung des Erkenntnissver- 
mögens, dadurch er erzeugt wird. Nun heisst ein Postulat in der Mathe- 
matik der praktische. Satz, der nichts als die Synthesis enthält, wodurch 
wir einen Gegenstand uns zuerst geben und dessen Begriff erzeugen, z. B. 
mit einer gegebenen Linie aus einem gegebenen Punkt auf einer Ebene 
einen Cirkel zu beschrdben, und ein dergleichen Satz kann darum nicht 
bewiesen werden, weil das Verfahren, was er fordert, gerade das ist, wo- 
durch wir den Begriff von einer solchen Figur zuerst erzeugen. So 
können wir demnach mit eben demselben Rechte die Grundsätze der 

« 

Kast's Kritik der reinen Yernunft. 14 



210 Elementarlehro. IL Theü. L AbtheÜung. IL Bach. n. Hauptstfick. 

Modalität postuliren, weil sie ihren Begriff von Dingen überhaupt nicht 
vermehren « sondern nur die Art anzeigen, wie er überhaupt mit der 
Erkenntnisskraft verbunden wird. 



S88 [^Allgemeine Anmerkung zum System der Grundsätze. 

Es ist etwas sehr Bemerknngswürdiges, dass wir die Möglichkeit 
keines Dinges nach der blossen Kategorie einsehen können, sondern 
immer eine Anschauung bei der Hand haben müssen, um an derselben 
die objective Bealität des reinen Yerstandesbegriffs darzulegen. Man 
nehme z. B. die Kategorien der Belation. Wie 1) ^was nur als Subject, 
nicht als blosse Bestimmung anderer Dinge existir^i, d. i. S üb staue 
sein könne, oder wie 2) d£u-um, weil etwas ist, etwas Anderes s^ müsse, 
mithin wie etwas überhaupt Ursache sein könne, oder 3) wie, wenn 
mehrere Dinge da sind, daraus, dass eines derselben da ist, etwas auf 
die übrigen und so wechselseitig folge, und auf diese Art dne Gemein- 
schaft von Substanzen statt haben könne, llisst sich gar nicht aus blossen 
Begriffen einsehen. Eben dieses gilt auch von den übrigoa Kategorien, 
z. B. wie ein Ding mit vielen zusammen einerlei, d. i. eine Grösse sein 
könne u. s. w. So lange es also an Anschauung fehlt, wmss man nicht, 
ob man durch die Kategorien ein Object denkt, und ob ihnen auch 
überall gar irgend ein Object zukommen könne; und so bestätigt sich, 
dass sie för sich gar keine Erkenntnisse, sondern blosse Gedanken- 
formen sind, um aus gegebenen Anschauungen Erkenntnisse zu machen. — 
289 Eben daher kommt es auch, dass aus blossen Kategorien kein synthe- 
tischer Satz gemacht werden kann. Z. B. in allem Dasein ist Substans, 
d. i. etwas, was nur als Subject und mcht als blosses Prüdicat ezistireii 
kann; oder: ein jedes Ding ist ein Quantum u. s. w., wo gar nichts ist, 
was uns dienen könnte, über einen gegebenen Begriff hinauszugehen m^d. 
einen anderen damit zu verknüpfen. Daher es auch niemals gelungea 

* Durch die Wirklichkeit eines Dinges setze ich freilich mehr als die 
Möglichkeit, aber nicht in dem Dinge, denn das kann niemals mehr in der Wirk- 
lichkeit enthalten, als was in dessen vollständiger Möglichkeit enthalten war; aork" 
dem, da die MögUchkeit bloss eine Position des Dinges in Bedehung auf den Yor- 
-stand (dessen empirischen Gebrauch) war, so ist die Wirklichkeit eogleich eine Ver- 
knüpfung desselben mit der Wahrnehmung. 



^ Diese „Allgemeine Anmerkung** ist ein Zusatz der swelten Auflage. 



m. Abschnitt. Syst. Torstellang aller synthetischen Grundsätze. 211 

ist, aus blossen reinen Verstandesbegriften einen synthetischen Satz zn 
beweisen, z. B. den Satz: alles zufällig Existirende hat eine Ursache. 
Man konnte niemals weiter kommen als zu beweisen, daas ohne diese 
Beziehung wir die Existenz des Zufälligen gar nicht begreifen, d. i. 
a priori durch den Verstand die Existenz eines solchen Dinges nicht er- 
kennen könnten; woraus aber nicht folgt, dass eben dieselbe auch die 
Bedingung der Möglichkeit der Sachen selbst sei. Wenn man daher nach 
unserem Beweise des Grundsatzes der Oi^usalität zurück sehen will, so 
wird man gewahr werden, dass wir denselben nur von Objecten mög- 
licher Erfahrung beweisen konnten: alles, was geschieht (eine jede Be- 
gebenheit), setzt eine Ursache voraus,! und zwar so, dass wir ihn auch 
nur als Princip der Möglichkeit der Erfehrung, mithin der Erkennt- 
niss eines in der empirischen Anschauung gegebenen Objects, und 
nicht aus blossen Begriffen beweisen 4connten. Dass gleichwol der Satz, 
alles Zubillige müsse eine Ursache haben, doch jedermann aus blossen 
Begriffen klar einleuchte, ist nicht zu leugnen; aber alsdann ist der Be-89a 
griff des Zufiilligen schon so gefasst, dass er nicht die Kategorie der 
Modalität (als etwas, dessen Nichtsein sich denken Iftsst), sondern die 
der Relation (als etwas, das nur als Folge von einem anderen existiren 
kann) enthält, und da ist es freilich ein identischer Satz: Was nur als 
Folge exiatirön kann, hat seine Ursache. In der That, wenn wir Bei- 
spiele vom zuteiligen Oasein geben sollen, berufen wir uns immer auf 
Veränderungen und nicht bloss auf die Möglichkeit des Gedankens 
vom Gegen t heil.* Veränderung aber ist Begebenheit, die als solche 291 
nur durch eine Ursache möglich, deren Nichtsein also ftir sich möglich ist, 
und so erkennt man die Zufölligkeit daraus, dass etwas nur als Wirkung 






Ifon kann sicli das Iß^btsoin der Ittateiie leicht denken, aber die Alten fol* 
gerten daraus doeh nicht ihre ZufölUgkeit. Allein selbst der Wechsel des Seins und 
^Nichtseins eines gegebenen Zustandes eines Dinges, darin alle Veränderung besteht, 
beweist gar nicht die Zufälligkeit dieses Zustandes, gleichsam aus der Wirklichkeit 
seines Öegentheils, 2. B. die Ruhe eines Körpers, welche auf die Bewegung folgt, 
Tioch nicht die ZufSlligkeit ■ deir Bewegung desselben, daraus, weil die eiBtere das 
G^gmtbeil deir letzl^zen ist. Denn dieses GkgentheÜ ist hier nur lo^ch, nicht reon 
Uter dem anderen entgegengesetzt. Man müsste beweisen, dass anstatt der 
Bewegung im vorhergehenden Zeitpunkte es möglich gewesen, dass der Körper 
damals geruht hätte, um die Zufälligkeit seiner Bewegung zu beweisen, nicht dass 
er hernach ruhe; denn da kihmen beide Gegentheüe gar -#ol mit einander bestehen. 



212 Elementarlebre. IL TheiL L Abtheilung. H. Bach. II. HauptttÜck. 

einer Ursache ezistiren kann; wird daher ein Ding als zufällig ange- 
nommen, so ist^s ein analytischer Satz, zu sagen,- es habe eine Ursache. 
Noch merkwürdiger aber ist, dass wir, um die Möglichkeit der 
Dinge zu Folge der Kategorien zu verstehen imd also die objective 
Realität der letzteren darzuthun, nicht bloss Anschauungen, sondern 
sogar immer äussere Anschauungen bedürfen. Wenn wir z. B. die 
reinen Begriffe der Relation nehmen, so finden wir, dass l)'um dem 
Begriffe der Substanz corre^ondirend etwas Beharrliches in der 
Anschauung zu geben (und dadurch die objective Realität dieses Begriffs 
darzuthun), wir eine Anschauung im Räume (der Materie) bedürfen, 
weil der Raum allein beharrlich bestimmt,^ die Zeit aber, mithin alles, 
was im inneren Sinne ist, beständig fiiesst. 2) Um Veränderung als 
die dem Begriffe der Causalität correspondirende Anschauung darzu- 
stellen, müssen wir Bewegung als Ji^eränderung im Räume zum Beispiele 
nehmen, ja sogar dadurch allein können wir uns Veränderungen, deren 
Möglichkeit kein reiner Verstand begreifen kann, anschaulich machen. 
Veränderung ist Verbindung contradlctorisch dnander entgegengesetzter 
Bestimmungen im Dasein eines und desselben Dinges. Wie es nun 
298 möglich sei, dass aus einem gegebenen Zustande ein ihm entgegenge- 
setzter desselben Dinges folge, kann nicht allein keine Vernunft sich 
ohne Beispiel begreiflich, sondern nicht dnmal ohne Anschauung ver- 
ständlich machen, und diese Anschauung ist die der Bewegung eines 
Punkts im Räume, dessen Dasein in verschiedenen Oertern (als eine 
Folge entgegengesetzter Bestimmungen) zuerst tms allein Veränderung 
anschaulieh macht; denn, um uns nachher selbst innere Veränderungen 
denkbar zu machen, müssen wir die Zeit als die Form des inn^^ren Sinnes 
figürlich durch eine Linie, und die innere Veränderung durch das Zieh^ 
dieser Linie (Bewegung), mithin die successive Ekistehz unserer selbst 
in verschiedenem Zustande durch äussere Anschauung uns fasslich machen; 
wovon der eigentliche Grund dieser ist, dass alle Veränderung etwas 
Beharrliches in der Anschauung voraussetzt, um auch selbst nur als 
Veränderung wahrgenommen zu werden, im innB:en Sinn. .aber gar. keine 
beharrliche Anschauung angetroffen wird. — Endlicb ist Äe' Kategorie 
der Gemeinschaft ihrer Möglichkeit nach gar nicht durch die blosse 



^ £s scheint statt i^estimmt" wol „bostobt'* beis^on «u soUen. 



m. Abschnitt Syst. VotttoUimg alley synthetischen Grnndsätie. 213 

Vemimfi; zu begreifen) und also die objective Realität dieses Begriffs 
ohne Anschaaimg, und zwar ftussere im Ranm nicht einzusehen möglich. 
Denn wie will man sich die Möglichkeit denken, dass, wenn mehrere 
Substanzen existiren, aus der Existenz der einen auf die Existenz der 
anderen wechselseitig etwas (als Wirkung) folgen könnne und also, weil 
m der ersteren etwas ist, darum aueh in den anderen etwas sein müsse, 893 
was aus der Existenz der letzteren allein nicht verstanden werden kann? 
Denn dieses wird zur Gemeinschaft erfordert, ist aber unter Dingen, die 
sich ein jedes durch seine Subsistenz völlig isoliren, gar nicht begreiflich. 
Daher Lbibniz, indem er den Substanzen der Welt, nur wie sie der Ver- 
stand alleni denkt, eine Gemeinschaft beilegte, eine Gotthdt zur Ver- 
mittelung brauchte; denn aus ihrem Dasein allein schien sie ihm mit 
Becht unbegreiflich. Wir können aber die Möglichkeit der Gemeinschaft 
(der Substanzen als Erscheinungen) uns gar wol fasslich machen, wenn 
wir sie uns im Räume, also in der äusseren Anschauung vorstellen. 
Denn dieser enthält schon a priori formale äussere Verhältnisse als Be- 
dingungen der Möglichkeit der realen (in Wirkung und Gegenwirkung, 
mithin der Gemeinschaft) in sich. — Ebenso kann leicht dargethan 
werden, dass die Möglichkeit der Dinge als Grö.ssen und also die ob- 
jective Realität der Kategorie der Grösse auch nur in der äusseren An- 
Behauung könne dargelegt, und vermittelst ihrer allein hernach auch auf 
den inneren Sinn angewandt werden. Allein ich muss, um Weitläufigkeit 
zu vermeiden, die Beispiele davon dem Nachdenken des Lesers überlassen. 

I^ese ganze Bemerkung ist von grosser Wichtigkeit, nicht allein um 
«nsere vorhergehende Widerlegung des Idealismus zu bestätigen, sondern 
viel mehr noch um, wenn von der Selbsterkenntniss aus dem blossen 
inneren Bewusstsein und der Bestimmung unserer Natur ohne Beihilfe 294 
äusserer empirischer Anschauungen die Rede sein wird, uns die Schran- 
ken der Möglichkeit einer soldien Erkenntniss anzuzeigen. 

Die letzte Folgerung aus diesem ganzen Abschnitte ist also: Alle 
Grundsätze des reinen Verstandes sind nichts weiter als Principien a 
priori der Möglichkeit der Erfahrung, und auf die letztere allein beziehen 
sich auch alle synthetischen Sätze a priori, ja ihre Möglichkeit beruht 
gelbst gänzlich auf dieser Beziehung. *] 



1 Man vgl. S. 288 Anm. 1. 



214 Eiemeutarlehre. IL TheiL L Abtheilttug. IL Buch. OL HauptitQck. 

I^er transsoendentalen Dootrm der UrtheÜBkraft 

(Analytik der Gruncbätze) 
drittes Hauptstück. 

Von dem Grunde der Unterscheidung aller Gegenstände überhaupt 

in Phaenomena und Noumena. 

Wir haben jetzt das Land des reinen Verstandes nicht alldn durch* 
reist und jeden Theil davon sorgfältig in Augenschein genommen, sondern 
es auch durchmessen und jedem Dinge auf demselben seine Stelle bestimmt 
Dieses Land aber ist eine Lisel, und durch die Natur selbst In unver- 
änderliche Grenzen eingeschlossen. £s ist das Land der Wahrheit (ein 

S96 reizender Name), umgeben von einem weiten und stürmischen Oceane, 
dem eigentlichen Sitze des Scheins, wo manche Nebelbank und manches 
bald wegschmelzende Eis neue Länder lügt, und indem es den auf Ent* 
deckungen herumschwärmenden Seefahrer unaufhörlich mit leeren Hoff- 
nungen täuscht, ihn in Abenteuer verflechtet, von denen er niemals ab- 
lassen und sie doch auch niemals zu Ende bringen kann. Ehe wir uns 
aber auf dieses Meer wagen, um es nach allen Breiten zu durchsuchen 
und gewiss zu werden, ob etwas in ihnen zu hoffen sei, so wird es nützlich 
sein, zuvor noch einen Blick auf die Karte des Landes zu werfen, das 
wir eben verlassen wollen, und erstlich zu fragen, ob wir mit dem, was 
es in sich enthält, nicht allenfalls zu£rieden sein könnten, oder auch aus 
Noth zufrieden sein müssen, wenn es sonst überaU keinen Boden giebt, 
auf dem wir uns anbauen könnten; zweitens, unter welchem Titel wir 
denn selbst dieses Land besitzen und uns wider alle feindseligen An- 
sprüche gesichert halten können. Obschon wir diese Fragen in dem 
Lauf der Analytik schon hinreichend beantwortet haben, so kann doch 
ein simimarischer Ueberschlag ihrer Auflösungen die Ueberzeugung da- 
durch verstärken, dass er die Momente derselben in einem Punkt ver- 
einigt. 

Wir haben nämlich gesehen, dass alles, was der Verstand aus sich. 
selbst schöpft, ohne es von der Erfahrung zu borgen, das habe er den- 
noch zu keinem anderen Behuf als lediglich zum Erfahrungsgebrauch. 

sdeDie Grundsätze des reinen Verstandes, sie mögen nun a priori consti- 



Phaenomena und Noiamena. 215 

tutiv sein (wie die mathematischen), oder bloss regulativ (wie die dyna- 
mischen), enthalten nichts als gleichsam nur das reine Schema zur mög- 
lichen ErMirung; denn diese hat ihre Einheit nur von der synthetischen 
Einheit, welche der Verstand der Synthesis der Einbildungskraft in Be- 
ziehung auf die Apperception ursprünglich und von selbst ertheilt, und 
auf welche die Erschdnimgen als data zu einer möglichen Erkenntniss 
schon a priori in Beziehung und Einstimmimg stehen müssen. Ob nun 
aber gleich diese Verstandesregeln nicht allein a priori wahr sind, sondern 
sogar der Quell aller Wahrheit, d. i. der Uebereinstimmung unserer Er- 
kenntniss mit Objecten, dadurch dass £de den Grund der Möglichkeit 
der Erfahrung als des InbegrifPes aller Erkenntniss, darin uns Objecto 
gegeben werden mögen, in sich enthalten, so scheint es uns doch nicht 
genug, sich bloss dasjenige vortragen zu lasset^, was wahr ist, sondern, 
was man zu. wissen begehrt. Wenn wir also durch diese kritische Unter- 
snchung nichts Mehreres lernen, als was wir- im bloss empirischen Ge- 
brauche des Verstandes auch ohne so subtile Nachforschung von selbst 
wol würden ausgeübt haben, so scheint es, sei der Vortheil, den man 
aus ihr zieht, den Aufwand und die ZurÜstung nicht werth. Nun kann 
man zwar hierauf antworten, dass kein Vorwitz der Erweiterung unserer 
Erkenntniss nachtheiliger sei als der, so den Nutzen jederzeit zum vor- 
aus wissen will, ehe man sich auf Nachforschungen einlässt, und ehes97 
man noch sich den mindesten Begriff von diesem Nutzen machen könnte, 
wenn derselbe auch vor Augen gestellt würde. Allein es giebt doch 
emen Vortheil, der auch dem schwierigsten und unlustigsten Lehrlinge 
solcher transscendentalen Nachforschung begreiflich und zugleich ange- 
legen gemacht werden kann, nämlich diesen,- dass der bloss mit seinem 
empirischen Gebrauche beschäftigte Verstand, der über die Quellen 
eeiner dg^ien Erkenntniss nicht nachsinnt, zwar sehr gut fortkommen, 
eines aber gar nicht leisten könne, nämlich sich selbst die Grenzen 
seines Gebrauchs zu bestimmen und zu wissen, was innerhalb oder 
ausserhalb seiner ganzen Sphäre liegen mag; denn dazu werden eben 
die tiefen Untersuchungen erfordert, die wir angestellt haben. Kann er 
aber nicht unterscheiden, ob gewisse Fragen in seinem Horizonte liegen 
oder nicht, so ist er niemals seiner* Ansprüche und sdnes Beintzes sicher, 
sondern darf sich nur auf vielfältige beschämende Zurechtweisungen 
Kechnung machen, wenn er die Grenzen seines Gebiets (wie es unver- 



216 Elementarlehre. II. Theil. I. Abtheilnng. IL Buch. III. Hauptstück. 

meidlich ist) nnatifhörlicli überschreitet und sich in Wsihn nnd Blend- 
werke verirrt. 

Dass also der Verstand von allen seinen Grundsätzen a prtorty ja. 
von allen seinen Begriffen keinen anderen als empirischen, niemals aber 
einen transscendentalen Gebrauch machen könne, ist ein Satz, der, wenn 

298er mit Ueberzeugung erkannt werden kann, in wichtige Folgen hinaus- 
sieht. Der transsoendentale Gebrauch eines Begriffs in irgend einem 
Grundsatze ist dieser, dass er auf Dinge überhaupt und an siok 
selbst, der empirische aber, wenn er bloss auf Erscheinungen, d. i. 
Gegenstände einer möglichen Erfahrung bezogen wird. Dass aber 
überall nur der letztere stattfinden könne, ersieht man daraus. Zu jedem 
Begriff wird erstlich die logische Form eines Begriffe (des Denkens) 
überhaupt, und dann zweitens auch die Möglichkdt, ihm einen Gegen- 
stand zu geben, darauf er sich beziehe, erfordert. Ohne diesen letzteren 
hat er keinen Sinn und ist völlig leer an Inhalt, ob er gleich noch imma* 
die logische Function enthalten mag, aus etwaigen datü einen Begriff zu 
machen. Nun kann der Gegenstand einem Begriffe nicht anders gegeben 
werden als in der Anschauung, und wenn eine reine Anschauung noch 
vor dem Gegenstande a priori möglich ist, so kann doch auch diese 
selbst ihren Gegenstand, mithin die objective Giltigkeit, nur durch die 
empirische Anschauung bekommen, wovon sie die blosse Form ist Also 
beziehen sich alle Begriffe und mit ihnen alle Grundsätze, so sehr sie 
auch a priori möglich sein mögen, dennoch auf empirische Anschauun- 
gen, d. i. auf data zur möglichen Erfahrung. Ohne dieses haben sie gar 
keine objective Giltigkeit, sondern sind ein blosses Spiel, es sei der Ein- 
bildungskraft oder des Verstandes, respective mit ihren Vorstellungen. 

299 Man nehme nur die Begriffe der Mathematik zum Beispiele, und zwar 
erstlich in ihren reinen Anschauungen: Der Baum hat drei Abmessungen^ 
zwischen zwei Punkten kann nur eine gerade Linie seih u. s. w. Ob- 
gleich alle diese Grundsätze, und die Vorstellung des Gegenstandes, wo- 
mit sich jene Wissenschaft beschäftigt, völlig a priori im Gemüth erzeugt 
werden, so würden sie doch gar nichts bedeuten, könnten wir nicht 
immer an Erscheinungen (empirischen Gegenständen) ihre Bedeutung 
darlegen. Daher erfordert man auch, einen abgesonderten Begriff sinn- 
lich zu machen, d. i. das ihm correspondirende Object in der An- 
schauung darzulegen, weil ohne dieses der Begriff (wie man sagt) ohne 



Phaenomena und Nournena. 217 

Sinn, d. i. ohne Bedeutnng bleiben würde. Die Mathematik erftiUi diese 
Forderung durch die Construction der G^talt, welche eine den Sinnen 
gegenwärtige (obzwar a priori zu Stande gebrachte) Erscheinung ist 
Der Begriff der Grösse sucht in eben der Wissenschaft seine Haltung 
und Sinn in der Zahl, diese aber an den Fingern, den Korallen des 
Rechenbretts oder den Strichen und Punkten, die vor Augen gestellt 
werden. Der Begriff bleibt immer a priori erzeugt, sammt den synthe- 
tischen Grundsätzen oder Formeln aus solchen Begriffen; aber der G^e- 
brauch derselben und Beziehung auf angebliche G^enstände kann am 
Ende doch nirgend als in der Erfahrung gesucht werden, deren Möglich- 
keit (der Form nach) jene a priori enthalten. 

Dass dieses aber auch der Fall mit allen Kategorien und den darsoo 
raus gesponnenen Grundsätzen sei, erhellt auch daraus, dass wir sogar 
keine einzige derselben real definiren, d. i. die Möglichkeit ihres Objects 
verständBch machen können,^ ohne uns sofort zu Bedingungen der Sinn- 
lichkeit, mithin der Form der Erscheinungen herabzulassen, als auf 
welche als ihre einzigen Gegenstände sie folglich eingeschränkt sein 
müssen; weil, wenn man diese Bedingung wegnimmt, alle Bedeutung, 
d. i. Beziehung aufs Object wegföUt, und man durch kein Beispiel sich 
selbst fassHch machen kann, was unter einem dergleichen Begriffe denn 
eigentlich für ein Ding gemeint sd.^ 

Den Begriff der Grösse überhaupt kann niemand erklären als etwa 
so, dass sie die Bestimmung eines Dinges sei, dadurch, wie viebnal eines 



^ Statt der Worte „real definiren, d. i. die Möglichkeit ihres Objects verständ- 
lich machen können" steht in der ersten Auflage: „definiren können". 

' Zwischen diesem Absatz und dem folgenden stehen in der ersten Auflage 
noch folgende Sätze: 

„Oben bei Darstellung der Tafel der Kategorien überhoben wir uns der Defi- 
nition einer jeden derselben dadurch, dass unsere Absicht, die lediglich auf den 
synthetischen Gebrauch derselben geht, sie nicht nöthig mache, und man sich mit 
nnnöthigen Unternehmungen keiner Verantwortung aussetzen müsse, deren man über- 
hoben sein kann. Das war keine Ausrede, sondern eine nicht unerhebliche Klug- 
heitsregel, sich nicht sofort ans Definiren zu wagen und Vollständigkeit oder Präci- 
sion in der Bestimmung des Begriffs zu versuchen oder vorzugeben, wenn man mit 
irgend einem oder anderen Merkmale desselben auslangen kann, ohne eben dazu 
eine vollständige Herzählung aller derselben, die den ganzen Begriff ausmachen, zu 
bedürfen. Jetzt aber zeigt sich, dass der Grund dieser Vorsicht noch tiefer Hege, 



218 Elementarlehre, n. Thdl I. Abtheilang. IL Bach. HL Hauptstück. 

in ihm. gesetast iBt, gedacht werden kann. Allein dieses Wievielmal 
gründet sich auf die successive Wiederholung, mithin auf die Zeit und 
die Synthesis (des Grleichartigen) in derselhen. Bealität kann man im 
Gegensatze mit der Negation nur alsdann erklären, wenn man sich eine 
Zeit (als den Inbegriff von allem Sein) gedenkt, die entweder womit er- 
ftillt oder leer ist. Lasse ich die Beharrlichkeit (welche ein Dasdn zu 
aller Zeit ist) weg, so bleibt mir zum Begriffe der Substanz nichts übrig 
als die logische Vorstellung vom Subject, welche ich dadurch zu reali-- 
siren vermeine, dass ich mir etwas vorstelle, welches bloss als Subject 
801 (ohne wovon ein Prädicat zu sein) stattfinden kann. Aber nicht alldn, 
dass ich gar keine Bedingungen weiss, unter welchen denn dieser logische 
Vorzug ii^nd einem Dinge eigen aem werde, so ist auch gar nichts 
weiter daraus zu machen, und nicht die mindeste Folgerung zu ziehen, 
weil dadurch gar kein Object des Gebrauchs dieses Begriffs bestimmt 
wird, und man also gar nicht weiss, ob dieser überall irgend etwas be- 
deute. Vom Begriffe der Ursache würde ich (wenn ich die Zeit weglasse, 
in der etwas auf etwas Anderes nach dner Regel folgt) in der reinen 
Kategorie nichts weiter finden, als dass es so etwas sei, woraus sich auf 
das Dasein eines anderen schliessen lässt, und es würde dadurch nicht 
allein Ursache und Wirkung gar nicht von einander unterschieden werden 
können, sondern weil dieses Schliessenkbnnen doch bald Bedingungen 
erfordert, von denen ich nichts weiss, so würde der Begriff gar keine 
Bestimmung haben, wie er auf irgend ein Object passe. Der vermeinte 



nämlich dass wir sie nicht definiren konnten, wenn wir aach wollten* sondern, wenn 
man alle Bedingungen der Sinnlichkeit wegschafft, die sie als Begriffe eines mög- 
lichen empirischen Gebrauchs auszeichnen, und sie für Begriffe von Dingen überhaupt 
(mithin von transscendentalem Gebrauch) nimmt, bei ihnen gar nichts weiter zu thuQ 
sei, als die logische Function in ürtheilen als die Bedingung der Möglichkeit der 
Sachen selbst anzusehen, ohne doch im mindesten anzeigen zu können, wo sie denn 
ihre Anwendung und ihr Object, mithin wie sie im reinen Verstände ohne Sinnlich- 
keit irgend eine Bedeutung und objective Giltigkeit haben können." 

* „Ich verstehe hier die Realdefinition, welche nicht bloss dem Namen einer 
Sache andere und verständlichere Wörter unterlegt, sondern die, so ein klares Merk- 
mal, daran der Gegenstand (cZe/ini^um) jederzeit sicher erkannt werden kann und den 
«klärten Begriff zur Anwendung brauchbar macht, in sich enthält. Die Realerklä- 
rung würde also diejenige sein, welche nicht bloss einen Begriff, sondern zugleich 
die objective Realität desselben deutlich macht. Die mathematischen Erklärungen, 
weiche den Gegenstand dem Begriffe gemäss in der Anschauung darstellen, sind von 
der letzteren Art" 



Phaenomeua und Nonmeiut. 219 

Grundsatz: alles ZuMlige hat eine Ursache, tritt zwar ziemlich gravi- 
tätisch auf, als habe er seine eigene Würde in sich selbst. Allein frage 
ich: was yersteht ihr unter zufallig? und ihr antwortet, dessen Nichtseiii 
möglich ist, so möchte ich gern wiss^ woran ihr diese Möglichkeit des 
Nichtseins erkennen wollt, wenn ihr euch nicht in der Eeihe der Er- 
scheinungen eine Buccession und in dieser ein Dasein, welches auf das 
Nichtsein folgt (oder umgekehrt), mithin einen Wechsel vorstellt; denn 
dass das Nichtsein eines Dinges sich selbst nicht widerspreche, ist eine 
lahme Berufung auf eine logische Bedingung, die zwar zum Begriffe soi 
nothwendig, aber zur realen Möglichkeit bei weitem nicht hinreichend 
ist; wie ich denn eine jede existirende Substanz in Gedanken aufheben 
kann, ohne mir selbst zu widersprechen, daraus aber auf die objective 
Zufälligkeit derselben in ihrem Dasein, d. i. die Möglichkeit seines Nicht- 
seins an sich selbst gar nicht schliessen kann. Was den Begriff der 
Gemeinschaft betrifft, so ist leicht zu ermessen, dass, da die reinen Kate- 
gorien der Substanz sowol ab Causalität keine das Object bestimmende 
Erklärung zulassen, die wechselseitige Causalität in der Beziehung der 
Substanzen auf einander {commereium) ebenso wenig derselben fkhig sei 
Möglichkeit, Dasein und Nothwendigkeit hat noch niemand anders als 
durch offenbare Tautologie erklären können, wenn man ihre Definition 
lediglich aus dem reinen Verstände schöpfen wollte. Denn das Blend- 
werk, die logische Möglichkeit des Begriffs (da er sich selbst nicht 
widerspricht) der transscendentalen Möglichkeit der Dinge (da dem 
Begriff ein Gegenstand correspondirt) zu unterschieben, kann nur Un- 
versuchte hintergehen und zuMeden stellen.* 



[* Mit einem Worte, alle diese Begriffe lassen sich durch nichts belegen und 
dadarch ihre reale Möglichkeit darthun, wenn alle sinnliche Anschauung (die einzige, 
die wir haben) weggenommen wird, und es bleibt dann nur noch die logische 
Möglichkeit übrig, d. i. dass der Begriff (Gedanke) möglich sei, wovon aber nicht 
die Bede ist, sondern ob er sich auf ein Object beziehe und also irgend etwas bedeute.'] 



^ Diese Anmerkung ist ein Zusatz der zweiten Auflage. Dagegen steht im 
Text der ersten zwischen den Worten „zufrieden stellen" und „Hieraus fliesst" fol- 
gender Absatz: 

„Es hat etwas Befremdliches und sogar Widersinniges an sich, dass ein Begriff 
sein soUf dem doch eine Bedeutung zukommen muss, der aber keiner Erklärung 
fähig wfire. Allein hier hat es mit den Kategorien diese besondere Bewandtniss, dass 



220 Elemeutarlehre. n. Thefl. I. Abtlieilnng. n. Bach. m. Hauptstfick. 

SOS 'Hieraus flieset nun nnwidersprecUich, dass die reinen Verstandeck 
begriffe niemals von transscendentalem, sondern jederzeit nur 
▼on empirischem Grebrauche sein können, and dass die Grundsätze 
des reinen Verstandes nnr in Beziehung auf die allgemeinen Bedingungen 
einer möglichen Erfahrung auf Gkgenst&nde der Sinne, niemals aber auf 
Dinge überhaupt (ohne Rücksicht auf die Art zu nehmen, wie wir sie 
anschauen mögen) bezogen werden können. 

Die transscendentale Analytik hat demnach dieses wichtige Resultat» 
dass der Verstand a priori niemals mehr leisten könne als die Form 
einer möglichen Erfahrung überhaupt zu antidpiren, und, da dasjenige, 
was nicht Erscheinung ist, kein Gegenstand der Erfahrung sein kann, 
dass er die Schranken der Sinnlichkeit, innerhalb deren uns allein G^gen- 



sie vennittelst der aJlgemeinen sinnlichen Bedingung eine bestimmte Bedeutung 
und Beziehung auf irgend einen Gegenstand haben können, diese Bedingung aber 
aus der reinen Kategorie weggelassen worden, da diese denn nichts als die logische 
Fimction enthalten kann, das Mannigfaltige unter einen Begriff zu bringen. Aus 
dieser Function, d. i. der Form des Begriffs allein kann aber gar nichts erkannt, 
und unterschieden werden, welches Object darunter gehöre, weil eben von der ünn» 
liehen Bedingung, unter der überhaupt Gegenstände unter sie gehören können, abs- 
trahirt worden. Daher bedürfen die Kategorien noch über den reinen Verstandes- 
begriff Bestimmungen ihrer Anwendung auf Sinnlichkeit überhaupt (Schemate), und 
sind ohne diese keine Begriffe, wodurch ein Gegenstand erkannt und von anderen 
unterschieden würde, sondern nur so viel Arte^, einen Gegenstand zu möglichen An- 
schauungen SU denken und ihm nach irgend einer Function des Verstandes sein» 
Bedeutung (unter noch erforderlichen Bedingungen) zu geben, d.L ihn zu definiren; 
selbst können sie also nicht definirt werden. Die logischen Functionen der Urtheile 
überhaupt: Einheit und Vielheit, Bejahung und Verneinung, Subject und Prädicat, 
können, ohne einen Zirkel zu begehen, nicht definirt werden, weil die Definition 
doch selbst ein ürtheil sein und also diese Functionen schon enthalten müsste. Die 
reinen Kategorien sind aber nichts Anderes als Vorstellungen der Dinge überhaupt, 
so fem das Mannigfaltige ihrer Anschauung durch eine oder andere dieser logischen 
Functionen gedacht werden muss; Grösse ist die Bestimmung, welche nur durch ein 
Urtheil, das Quantität hat (Judicium commune), Realität diejenige, die nur durch ein 
bejahendes ürtheil gedacht werden kann, Substanz, was in Beziehung auf die An- 
schauung das letzte Subject aller anderen Bestimmungen sein muss. VTas das nun 
aber für Dinge seien, in Ansehung deren man sich dieser Function vielmehr als einer 
anderen bedienen müsse, bleibt hierbei ganz unbestimmt; mithin haben die Katego- 
rien ohne die Bedingung der sinnlichen Anschauung, dazu sie die Synthesis enthalten, 
gar keine Beziehung auf irgend ein bestimmtes Object, können also keines definiren 
und haben folglich an sich selbst keine Giltigkeit objectiver Begriffe." 



Phaenomena und Noumena. 281 

Btände g^eben werden, niemals überschreiten könne. Seine Grund^ätsse 
«ind bloss Prineipien der Exposition der Erscheinmigen, und der stolze 
Name einer Ontologie, welche sich anmasst, Ton Dingen überhaupt syn- 
thetische Erkenntnisse a priori in einer systematischen Dootrin zu geben 
{z. B. den Grundsatz der Causalität), muss dem bescheidenen einer blossen 
Analytik des reinen Verstandes Platz machen. 

Das Denken ist die Handlung, gegebene Anschauung auf einen 804 
Gegenstand zu beziehen. Ist die Art dieser Anschauung auf keinerlei 
Weise gegeben, so ist der Gegenstand bloss transscendental, und der 
Verstandesbegriff hat keinen anderen als transscendentalen Gebrauch, 
nämlich die Einheit des Denkens eines Mannigfaltigen Überhaupt. Durch 
eine reine Kategorie nun, in welcher von aller Bedingung der sinnlichen 
Anschauung als der einzigen, die uns möglich ist, abstrahirt wird, wird 
also kein Object bestimmt, sondern nur das Denken eines Objects über- 
haupt nach verschiedenen modig ausgedrückt. Nun gehört zum G^ 
brauche ein^ Begriffs noch eine Function der Urthdlskraft, wodurch ein 
Gegenstand unter ihm subsumirt wird, mithin die wenigstens formale 
Bedingung, unter der etwas in der Anschauung gegeben werden kann. 
Fehlt diese Bedingung der XJrtheilskraft (Schema), so fallt alle Subsum- 
tion weg) denn es wird nichts gegeben, was unter den Begriff subsumirt 
werden könnte. Der bloss transscendentale Gebrauch also der Kate- 
gorien ist in der That -gar kein Gebrauch, und hat keinen bestimmten 
oder auch nur der Form nach bestimmbaren Gegenstand. Hieraus folgt, 
dass die reine Kategorie auch zu keinem synthetischen Grundsatze a 
priori zulange, und dass die Grundsätze des reinen Verstandes nur von 
empiiisohem, niemals aber von transscendentalem Grebrauche sind, über 
das Feld möglicher Erfahrung hinaus aber es überall keine synthetischen so6 
Grundsätze a priori geben könne. 

Es kann daher rathsam sein sich also auszudrücken: die reinen 
Kategorien, ohne formale Bedingungen der Sinnlichkeit, haben bloss 
transscendentale Bedeutung, sind aber von keinem transscendentcden G^ 
braudi, weil dieser an sich selbst unmö^ich ist, indem ihnen alle Be. 
dingungen irgend eines Gebrauchs (in Urtheilen) abgehen, nämlich die 
formalen Bedingimgen der Subsumtion irgend eines angeblichen Gegen- 
standes imter diese Begriffe. Da sie also (als bloss reine Kategorien) 
nicht von empirischem Gebrauche sein sollen, 'und von transscendentalem 



222 Elementarlefare. IL TfaeU. I Abtheilnng. IL Boch. m. Hauptstflck. 

nicht sein können, so sind sie von gar keinem Grebrancbe, wenn man 
sie von aller Sinnlichkeit absondert, d. i. sie können auf gar keinen an- 
geblichen Gegenstand angewandt werden; vielmehr sind sie bloss die 
reine Form des Verstandesgebrauchs in Ansehung der Gegenstände über- 
haupt und des Denkens, ohne doch durch sie allein irgend ein Object 
denken oder bestimmen zu können. 

[^Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täuschung 
zum Grande. Die Kategorien gründen sich ihrem Ursprünge nach mcbt 
auf Sinnlichkeit, wie die Anschauungsformen Raum und Zeit «pli«*»*»^-»» 
also eine über alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwem 
statten. Alleia sie sind ihrerseits wiederum nichts als Gedanl 
die bloss das logische Veimögen enthalten, das mannigfaltig 
306 Behauung Gegebene in ein Bewusstsein a priori zu vereini 



^ Statt der Erörterungen der folgenden vier Absätze, die durch 
liegt indessen — Bedeutung verstanden werden" begrenst sind, hat di 
die nachstehende Darstellung: 

„Erscheinungen, so fem sie als Gegenstande nach der Einheit 
gedacht werden, heissen Phaenomena. Wenn ich aber Dinge annc 
Gegenstände des Verstandes sind und gleichwol als solche einer Ansehe 
nicht der sinnlichen, (als coram inttdbu inteUeetuaU) gegeben werd( 
würden dergleichen Dinge Noumena (Intelligibilia) heissen. 

Nun sollte man denken, dass der durch die transsoendentale A 
schränkte Begriff der Erscheinungen schon von selbst die objectiv 
Koumenorum an die Hand gebe und die Eintheilung der Gegenständ« 
mena und Noumena, mithin auch der Welt in eine Sinnen- und e 
weit (mmdus sensünlis et inteUigifnlis) berechtige, und zwar so, dass d 
hier nicht bloss die logische Form der ondeutlicftieii oder deutlich« 
eines und desselben Dinges, sondern die Verschiedenheit treffe, wie 
kenntniss ursprünglich gegeben werden können, und nach welcher sie 
der Gattung nach von einander unterschieden seien. Denn, wenn 
etwas bloss vorstellen, wie es erscheint, so muss dieses Etwas doch 
selbst ein Ding und ein Gegenstand einer nicht sinnlichen Anschai 
Verstandes sein, d. i. es muss eine Erkenntniss möglich sein, darin kel 
angetroffen wird und welche allein schlechthin objective Realität hat, dadurch uns 
nämlich Gegenstände vorgestellt werden, wie sie sind, da hingegen im empirisclieix 
Gebrauche unseres Verstandes Dinge nur erkannt werden, wie sie erscheinexr. 
Also würde es ausser dem empirischen Gebrauche der Kategorien (welcher auf sin.ii-. 
liehe Bedingungen eingeschränkt ist) noch einen reinen und doch objectiv gütigen 
geben, und wir könnten nicKt behaupten, was wir bisher vorgegeben haben, 



Phaenomena nnd Nonmena. 223 

können sie, wenn man ihnen die uns allein mögiiche Ansehauung weg- 
nimmt, noch weniger Bedeutung haben als jene reinen sinnlichen Formen, 
durch die doch wenigstens ein Object gegeben wird, anstatt dass eine 
unserem Verstände eigene Verbindungsart des Mannigfaltigen, wenn die- 
jenige Anschauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht hinzu 
komnit, gar nichts bedeutet — Grieichwol liegt es doch schon in unswem 
Begriffe, wenn wir gewisse Gegenstände als Erscheinungen Sinnenwesen 
(Phaenomena) nennen, indem wir die Art, wie wir sie anschauen, von 
ihrer Beschaffenheit an sich selbst unterscheiden, dass wir entweder eben 
dieselben nach dieser letzteren Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in der- 
selben nicht anschauen, oder auch andere mögliche Dinge, die 'gar nicht 
Objecte unserer Sinne sind, als Gegenstände bloss durch den Verstand 
gedacht jenen gleichsam gegenüber stellen und sie Verstandeswesen (Nou- 
mena) nennen. Nun fragt sich, ob unsere reinen Verstandesbegriffe nicht 
in Ansehung dieser letzteren Bedeutung haben und eine Erkenntnissart 
derselben sein könnten? 

Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigk«t, welche 
grossen Missverstand veranlassen kann, dass, da der Verstand, wenn er 
einen Gegenstand in einer Beziehung bloss Phänomen nennt, er sich zu- 
gleich ausser dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegen- 
stande an sich selbst macht, und sich daher vorstellt, er könne sich^cv 
auch von dergleichen Gegenstande Begriffe machen, und, da der Ver- 



unsere reinen Yerstandeserkenntnisse überall nichts weiter wSren als Prindpien der 
Exposition der Erscheinung, die auch a priori nicht weiter als auf die formale Mög- 
lichkeit der Erfahrung gingen; denn hier stände ein ganz anderes Feld vor uns 
offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht (vielleicht auch gar angeschaut), did 
nicht minder, ja noch weit edler unseren reinen Verstand beschäftigen könnte. 

Alle unsere Vorstellungen werden in der That durch den Verstand auf irgend 
ein Object bezogen, und da Erscheinungen nichts als Vorstellungen sind, so bezieht 
sie der Verstand auf ein Etwas als den Gegenstand der sinnlichen Anschauung; 
aber dieses Etwas ist in so fem nur das transscendentale Object. Dieses bedeutet 
aber ein Etwas = x, wovon wir gar nichts wissen noch überhaupt (nach der jetzigen 
Xänrichtung unseres Verstandes) wissen können, sondern welches^ nur als ein Corre- 
latum der Einheit der Apperception zur Einheit des Mannigfaltigen in der sinnliehen 
Anschauung dienen kann, vermittelst deren der Verstand dasselbe in den Begriff 
eines Gegenstandes vereinigt. Dieses transscendentale Object lässt sich gar nicht 
von den sinnHehen datis absondern, weil alsdann nichts übrig bleibt^ wodurch es 
gedacht würde. Es ist also kein Gegenstand der Erkenntniss an sich selbst, sondern 



222 Elementarlehre. TL. Theil. I. Abtheilung. n. Bach. m. Hauptstflck. 

nicht sein können, so sind sie von gar keinem Gebrauche, wenn man 
sie von aller Sinnlichkeit absondert, d. i. sie können auf gar keinen an* 
geblichen Gregenstand angewandt werden; vielmehr sind sie bloss die 
reine Form des Verstandesgebranchs in Ansehung der Gegenstände über- 
haupt und des Denkens, ohne doch durch sie allein irgend ein Object 
denken oder bestimmen zu können. 

[^Es liegt indessen hier eine schwer zu vermeidende Täuschung 
zum Grunde. Die Kategorien gründen sich ihrem Ursprünge nach nicht 
auf Sinnlichkeit, wie die Anschauungsformen Raum und Zeit, schdnen 
also eine über alle Gegenstände der Sinne erweiterte Anwendung zu ver- 
statten. Allein sie sind ihrerseits wiederum nichts als Gedankenformen, 
die bloss das logische Vermögen enthalten, das mannigfaltige in der An- 
306 Behauung Gegebene in ein Bewusstsein a priori zu verehngen, und da 



* Statt der Erörterungen der folgenden vier Absätze, die durch die Worte „Es 
liegt indessen — Bedentung verstanden werden" begrenzt sind, hat die erste Auflage 
die nachstehende Darstellung: 

„Erscheinungen, so fem sie als Gegenstände nach der Einheit der Kategorien 
gedacht werden, heissen Phaenomena. Wenn ich aber Dinge annehme, die bloss 
Gegenstände des Verstandes sind und gleichwol als solche einer Anschauung, obgleich 
nicht der sinnlichen, (als coram intmtu inteUeetuoM) gegeben werden kennen, so 
würden dergleichen Dinge Noumena (Inteliigibilia) heissen. 

Nun sollte man denkm, dass der durch die transsoendentale Aesthetik ednge- 
schränkte Begriff der Erscheinungen schon von selbst die objective Realität der 
Koumenorum an die Hand gebe und die Eintheilnng der Gegenstände in Phaeno- 
mena und Noumena, mithin auch der Welt in eine Sinnen- und eine Verstandes- 
welt (mtmdiis sensihiUs et inteUig^iUs) berechtige, und zwar so, dass der Unterschied 
hier nicht bloss die logische Form der nndeutliclien oder deutlichen Erkenntniss 
eines und desselben Dinges, sondern die Verschiedenheit treffe, wie sie unserer £r- 
kenntniss ursprünglich gegeben werden können, und nach welcher sie an sich selbst 
der Gattung nach von einander unterschieden seien. Denn, wenn uns die Sinne 
etwas bloss vorstellen, wie es erscheint, so muss dieses Etwas doch auch an sich 
selbst ein Ding und ein Gegenstand einer nicht sinnlichen Anschauung d. i. des 
Verstandes sdn, d. i. es muss eine Erkenntniss möglich sein, darin keine Siniüi«Utölt 
angetroffen wird und welche allein schlechthin objective Realität hat, dadni«h un^ 
nämlich Gegenstände vorgestellt werden, wie sie sind, da hingegen im empirischen 
Grebrauche unseres Verstandes Dinge nur erkannt werden, wie sie erscheinen. 
Also würde es ausser dem empirischen Gebrauche der Kategorien (welcher auf sinn- 
liche Bedingungen eingeschränkt ist) noch einen reinen und doch objectiv giltigen 
geben, und wir könnten nicllt behaupten, was wir bishw vorgegeben haben, dass 



Phaenomena nnd Koumena. 223 

können sie, wenn man ihnen die uns allein mö^che Ansehauung weg- 
nimmt, noch weniger Bedeutung haben als jene reinen sinnlichen Formen, 
durch die doch wenigstens ein Object gegeben wird, anstatt dass eine 
unserem Verstände eigene Verbindungsart des Mannigfaltigen, wenn die- 
jenige Anschauung, darin dieses allein gegeben werden kann, nicht hinzu 
kommt, gar nichts bedeutet — Gleichwol liegt es doch schon in unserem 
Begriffe, wenn wir gewisse Gregenstände als Erscheinungen Sinnenwesen 
(Phaenomena) nennen, indem wir die Art, wie wir sie anschauen, von 
ihrer Beschaffenheit an sich selbst unterscheiden, dass wir entweder eben 
dieselben nach dieser letzteren Beschaffenheit, wenn wir sie gleich in der- 
selben nicht anschauen, oder auch andere mögliche Dinge, die 'gar nicht 
Objecte unserer Sinne sind, als Gegenstände bloss durch den Verstand 
gedacht jenen gleichsam gegenüber stellen und sie Verstandeswesen (Nou- 
mena) nennen. Nun fragt sich, ob unsere reinen Verstandesbegriffe nicht 
in Ansehung dieser letzteren Bedeutung haben und eine Erkenntnissart 
derselben sein könnten? 

Gleich anfangs aber zeigt sich hier eine Zweideutigkat, welche 
grossen Missverstand veranlassen kann, dass, da der Verstand, wenn er 
einen Gegenstand in einer Beziehung bloss Phänomen nennt, er sich zu- 
gleich ausser dieser Beziehung noch eine Vorstellung von einem Gegen- 
stande an sich selbst macht, und sich daher vorstellt, er könne sichwr 
auch von dergleichen Gegenstande Begriffe machen, und, da der Ver- 



unsere reinen Yerstandeserkenninisse überall nichts weiter yrSien eis Prindpien der 
Exposition der Erscheinung, die auch a priori nicht weiter als auf die formale Mög* 
Hchkeit der Erfahrung gingen; denn hier stände ein ganz anderes Feld vor uns 
offen, gleichsam eine Welt im Geiste gedacht (vielleicht auch gar angeschaut), die 
nicht minder, ja noch weit edler unseren reinen Verstand beschäftigen könnte. 

Alle unsere Vorstellungen werden in der That durch den Verstand auf irgend 
ein Object bezogen, und da Erscheinungen nichts als Vorstellungen sind, so bezieht 
sie der Verstand auf ein Etwas als den Gregenstand der sinnlichen Anschauung; 
aber dieses Etwas Ist in so fem nur da:s transscendentale Object. Dieses bedeutet 
aber ein Etwas = x, wovon wir gar nichts wissen noch überhaupt (nach der jetzigen 
Einrichtung unseres Verstandes) wissen können, sondern welches nur als ein Corre- 
latum der Einheit der Apperception zur Einheit des Mannigfaltigen in der sinnliehen 
Anschauung dienen kann, vermittelst deren der Verstand dasselbe in d6n Begriff 
eines Gegenstandes vereinigt. Dieses transscendentale Object lässt sich gar nicht 
von den sinnlichen cUOia absondern, weil alsdann nichts übrig bleibt^ wodurch es 
gedacht würde. Es ist also kein Gegenstand der Erkenntniss an sich selbst, sondern 



224 £lementarlehre. IL Theil. I Abtheilimg. IL Buch. m. Hauptstack. 

stand keiiie anderen ab die Kategorien liefert, der Gegenstand in der 
letzteren Bedeutung wenigstens durch diese reinen Verstandesbegriffe 
müsse gedacht werden können, dadurch aber verleitet wird, den ganz 
unbestimmten Begriff von einem Verstandeswesen als einem Etwas 
überhaupt ausser unserer Sinnlichkeit för einen bestimmten Begriff 
von einem Wesen, welches wir durch den Verstand auf einige Art er- 
kennen könnten, zu halten. 

Wenn wir unter Noumenon ein Ding verstehen, so fern es nicht 
Object unserer sinnlichen Anschauung ist, indem wir von unserer 
Anschauungsart desselben abstrahiren, so ist dieses ein Noumenon im 
negativen Verstände. Verstehen wir aber darunter dn Object einer 
nichtsinnlichen Anschauung, so nehmen wir eine besondere An- 
schauungsart an, nämlich die intellectuelle, die aber nicht die unsrige ist, 
von welcher wir auch die Möglichkeit nicht einsehen können, und das 
wäre das Noumenon in positiver Bedeutung. 

Die Lehre von der Sinnlichkeit ist nun zugleich die Lehre von den 
Noumenen im negativen Verstände d. i. von Dingen, die der Verstand 
sich ohne diese Beziehung auf imsere Angchauungsart, mithin nicht bloss 
als Erschemungen, sondern als Dinge ajci sich selbst denken muss, von 
denen er aber in dieser Absonderung zugldch begreift, dass er von seinen 
606 Kategorien in dieser Art sie zu erwägen, keinen Grebrauch machen könne, 
weU, da diese nur in Beziehung auf die Eioheit der Anschauungen in 

nur die Vorstellimg der Erscbeinungen unter dem Begriffe eines Gegenstandes über- 
haupt, der dureh das Mannigfaltige derselben bestimmbar ist. 

Eben um deswillen stellen nun auch die Elategorien kein besonderes, dem Ver- 
»tande allein gegebenes Object vor, sondern dienen nur dazu, das transscendentale 
Object (den Begriff von Etwas überhaupt) durch das, was in der Sinnlichkeit gegeben 
wird, zu bestimmen, um dadurch Erscheinungen unter Begriffen von Gegenständen 
empirisch zu erkennen. 

Was aber die Ursache betrifft, weswegen man, durch das Substratum der Sinn- 
lichkeit noch nicht befriedigt, den Phaenomenis noch Noumena zugegeben hat, die 
nur der reine Verstand denken kann, so beruht sie lediglich darauf. Die Sinnlichkeit 
und ihr Feld, nämlich das der Erscheinungen, wird selbst durch den Verstand dahin 
eingeschränkt, dass sie nicht auf Dinge an sich selbst, sondern nur auf die Art gehoi 
wie uns vermöge unserer subjectiven Beschaffenheit Dinge erscheinen. Dies war das 
Besultat der ganzen transscendentalen Aesthetik, und es folgt auch natürlicherweise 
aus dem Begriffe einer Erscheinung überhaupt, dass ihr etwas entsprechen müsse 
,was an sich nicht Erscheinung ist, weil Erscheinung nichts für sich selbst und ausser 



Pbaenomena und Noumena. '225 

Saum und Zeit Bedeutung haben, sie eben diese Einheit auch nur wegen 
der blossen Idealität des Eaums und der Zeit durch allgemeine Ver- 
bindungsbegriffe a priori bestimmen können. Wo diese Zeiteinheit nicht 
angetroffen werden kann, mithin beim Noumenon, da hört der ganze Ge- 
brauch, ja selbst alle Bedeutung der Kategorien völlig auf-, denn selbst 
die Möglichkeit der Dinge, die den Kategorien entsprechen sollen, lässt 
sich gar nicht einsehen; weshalb ich mich nur auf das berufen darf, was 
ich in der allgemeinen Anmerkung zum vorigen Hauptstticke gleich zu 
Anfang anführte. Nun kann aber die Möglichkeit eines Dinges niemals 
"bloss aus dem Nichtwidersprechen eines Begriffs desselben, sondern nur 
dadurch, dass man diesen durch eine ihm correspondirende Anschauung 
belegt, bewiesen werden. Wenn wir also die Kategorien auf Gegenstände, 
die nicht als Erscheinungen betrachtet werden, anwenden wollten, so 
müssten wir eine andere Anschauung als die sinnliche zum Grunde legen, 
und alsdann wäre der Gegenstand ein Noumenon in positiver Bedeu- 
tung. Da nun eine solche, nämlich die intellectuelle Anschauung, schlechter- 
dings ausser unserem Erkenntnissvermögen liegt, so kann auch der Ge- 
brauch der Kategorien keineswegs über die Grenze der Gegenstände der 
Erfahrung hinausreichen-, und den Sinnenwesen correspondiren zwar 
freilich Verstandeswesen, auch mag es Verstandeswesen geben, auf welche sog 
unser sinnliches Anschauungsvermögen gar keine Beziehung hat, aber 
unsere Verstandesbegriffe als blosse Gedankenformen für unsere sinnliche 



unserer Vorstellungsart sein kann, mithin, wo nicht ein beständiger Zirkel heraus- 
kommen soll, das Wort Erscheinung schon eine Beziehung auf etwas anzeigt, dessen 
anmittelbare Vorstellung zwar sinnlich ist, was aber an sich selbst, auch ohne diese 
Beschaffenheit unserer Sinnlichkeit (worauf sich die Form unserer Anschauung gründet) 
Etwas, d. i. ein von der Sinnlichkeit unabhängiger Gegenstand sein muss. 

Hieraus entspringt nun der Begriff von einem Noumenon, der aber gar nicht 
positiv ist und eine bestimmte Erkenntniss von irgend einem Dinge, sondern nui* 
das Denken von Etwas überhaupt bedeutet, bei welchem ich von aller Form der 
sinnlichen Anschauung abstrahire. Damit aber ein Noumenon einen wahren, von 
allen Phaenömenen zu unterscheidenden Gegenstand bedeute, so ist es nicht genug, 
dass ich meinen Gedanken von allen Bedingungen sinnlicher Anschaumig befreie, 
leb muss noch überdem Grund dazu haben, eine andere Art der Anschauung, als 
diese sinnliche ist, anzunehmen, unter der ein solcher Gegenstand gegeben werden 
könne; denn sonst ist mein Gedanke doch leer, obzwar ohne Widerspruch. Wir 
liaben zwar oben nicht beweisen können, dass die sinnliche Anschauung die einzige 
mögliche Anschauung überhaupt, sondern dass sie es nur für uns sei; wir konnten 
Kakt*8 Kritik der reinen Vernunft. 15 



226 ' Elementarlehre. IL Theil. L Abtheilang. n. Buch. m. Hauptstück. 

Anschauung reichen nicht im mindesten auf diese hinaus; was also von 
uns Noumenon genannt wird, muss als ein solches nur in negativer 
Bedeutung verstanden werden.^] 

Wenn ich alles Denken (durch Kategorien) aus einer empirischen 
Erkenntniss wegnehme, so bleiht gar keine Erkenntniss irgend eines Ge- 
genstandes übrig; denn durch blosse Anschauung wird gar nichts gedacht, 
und dass diese AfFection der Sinnlichkeit in mir ist, macht gar keine Be- 
ziehung von dergleichen Vorstellung auf irgend ein Object aus. Lasse 
ich aber hingegen alle Anschauung weg, so bleibt doch noch die Form 
des Denkens d. i. die Art, dem Mannigfaltigen einer möglichen Anschau- 
ung einen Gegenstand zu bestimmen. Daher erstrecken sich die Kate- 
gorien so fem weiter als die sinnliche Anschauung, weil sie Objecto 
überhaupt denken, ohne noch auf die besondere Art (der Sinnlichkeit) 
zu sehen, in der sie gegeben werden mögen. Sie bestimmen aber dadurch 
nicht eine grössere Sphäre von Gegenständen, weil, dass solche gegeben 
werden können, man nicht annehmen kann, ohne dass man eine andere 
als sinnliche Art der Anschauung als möglich voraussetzt, wozu wir aber 
keineswegs berechtigt sind. 
»10 Ich nenne einen Begriff problematisch, der keinen Widerspruch ent- 

hält, der auch als eine Begrenzung gegebener Begriffe mit anderen Er- 



aber auch nicht beweisen, dass noch eine andere Art der Anschauung möglich sei, 
und obgleich unser Denken von jeder Sinnlichkeit abstrahiren kann, so bleibt doch 
die Frage, ob es alsdann nicht eine blosse Form eines Begriffs sei, und ob bei dieser 
Abtrennung überall ein Object übrig bleibe. 

Das Object, worauf ich die Erscheinung überhaupt beziehe, ist der transscen- 
dentale Gegenstand, d. i. der gänzlich unbestimmte Gedanke von Etwas überhaupt. 
Dieser kann nicht das Noumenon heissen; denn ich weiss von ihm nicht, was er 
an sich selbst sei, und habe gar keinen Begriff von ihm, als bloss von dem Gegen- 
stande einer sinnlichen Anschauung überhaupt, der also für alle Erscheinungen 
einerlei ist. Ich kann ihn durch keine Kategorie denken; denn diese gilt von der 
empirischen Anschauung, um sie unter einen Begriff vom Gogenstande überhaupt zu 
bringen. Ein reiner Gebrauch der Kategorie ist zwar möglich, d. i. ohne Wider- 
spruch, aber hat gar keine objective Giltigkeit, weil sie auf keine Anschauung geht» 
die dadurch Einheit des Objects bekommen sollte; denn die Kategorie ist doch eine 
blosse Function des Denkens, wodurch mir kein Gegenstand gegeben, sondern nur, 
was in der Anschauung gegeben werden mag, gedacht wird." 



* Man vgl. S. 305. Anm. 1. 



Pbaenomena und Noumena.' 227 

kenntnissen zusammenliäiigt, dessen objective Bealität aber auf keine 
Weise erkannt werden kann. Der BegriflF eines Noumenon d. i. eines 
Dinges, welches gar nicht als Gegensjand der Sinne, sondern als ein 
Ding an sich selbst (lediglich durch einen reinen Verstand) gedacht 
werden soll, ist gar nicht widersprechend; denn man kann von der Sinn- 
lichkeit doch nicht behaupten, dass sie die einzige mögliche Art^ der An- 
schauung sei. Ferner ist dieser Begriff nothwendig, um die sinnliche 
Anschauung nicht bis über die Dinge an sich selbst auszudehnen, und 
also um die objective Giltigkeit der sinnlichen Erkenntniss einzuschränken, 
(denn die übrigen, worauf jene nicht reicht, heissen eben darum Noumena, 
damit man dadurch anzeige, jene Erkenntnisse können ihr Gebiet nicht 
über alles, was der Verstand denkt, erstrecken.) Am Ende aber ist doch 
die Möglichkeit solcher Nournmorum gar nicht einzusehen, und der Um- 
fang ausser der Sphäre der Erscheinungen ist (für uns) leer, d. i. wir 
haben einen Verstand, der sich problematisch weiter erstreckt als jene, 
aber keine Anschauung, ja auch nicht einmal den Begriff von einer 
möglichen Anschauung, wodurch uns ausser dem Felde der Sinnlichkeit' 
Gegenstände gegeben, und der Verstand über dieselbe hinaus asser- 
torisch gebraucht werden könne. Der Begriff eines Noumenon ist also 
bloss dn Grenzbegriff, um die Anmassung der Sinnlichkeit einzu-sii 
schränken, und also nur von negativem Gebrauche. Er ist aber gleich- 
wol nicht willkürlich erdichtet, sondern hängt mit der Einschränkung 
der Sinnlichkeit zusammen, ohne doch etwas Positives ausser dem Um- 
fange derselben setzen zu können. 

Die Eintheilung der Gegenstände in Phaenomena und Noumena, 
und der Welt in eine Sinnen- und Verstandeswelt kann daher in posi- 
tiver Bedeutung^ gar nicht zugelassen werden, obgleich Begriffe aller- 
dings die Eintheilung in sinnliche und inteUectuelle zulassen; denn man 
kann den letzteren keinen Gegenstand bestimmen, und sie also auch nicht 
für objectiv giltig ausgeben. Wenn man von den Sinnen abgeht, wie 
will man begreiflich machen, dass unsere Kategorien (welche die einzigen 
übrig bleibenden Begriffe für Noumena sein würden) noch überall etwas 
bedeuten, da zu ihrer Beziehung auf irgend einen Gegenstand noch etwas 
mehr als bloss die Einheit des Denkens, nämlich überdem eine mögliche 



* Die Worte „in positiver Bedeutung" sind ein Zusatz der zweiten Auflage. 

15* 



228 Elementarlefare. ü. Theil. L Abtheilung. IL Bach. IH Haaptstack. 

Anscliaaung gegeben sein muss, darauf jene angewandt werden können? 
Der Begriff eines Noummij bloss problematiscli genommen, bleibt dem- 
ungeachtet nicht allein zulässig, sondern auch als ein die Sinnlichkeit in 
Schranken setzender Begriff unvermeidlich. Aber alsdann ist das nicht ein 
besonderer intelligibeler Gegenstand för unseren Verstand, sondern 
ein Verstand, vor den es gehörte, ist selbst ein Problema, nämlich nicht 

siadiscursiv durch Kategorien, sondern intuitiv in einer nichtsinnlichen An- 
schauung seinen Gegenstand zu erkennen, als von welchem wir uns nicht 
die geringste Vorstellung seiner Möglichkeit machen können. Unser 
Verstand bekommt nun auf diese Weise eine negative Erweiterung, d. i. 
^ wird nicht durch die Sinnlichkeit eingeschränkt, sondern schränkt 
vielmehr dieselbe ein, dadurch dass er Dinge an sich selbst (nicht als 
Erscheinungen betrachtet) Noumena nennt. Aber er setzt sich auch 
sofort selbst Grenzen, sie durch keine Kategorien zu erkennen, mithin 
sie nur unter dem Namen eines unbekannten Etwas zu denken. 

Ich finde indessen in den Schriften der Neueren einen ganz anderen 
Gebrauch der Ausdrücke eines mundi sensibüü und intelligihtlü ^ der 
von dem Sinne der Alten ganz abweicht, und wobei es freilich keine 
Schwierigkeit hat, aber auch nichts als leere Wortkrämerei angetroffen 
wird. Nach demselben hat es einigen beliebt, den Inbegriff der Erschei- 
nungen, so fem er angeschaut wird, die Sinnenwelt, so fem aber der 
Zusammenhang derselben nach allgemeinen Verstandesgesetzen gedacht 

818 wird, die Verstandeswelt zu nennen. Die theoretische Astronomie, welche 
die blosse Beobachtung des bestirnten Himmels vorträgt, würde die 
erstere, die contemplative dagegen (etwa nach dem copemicanischen Welt- 
system oder gar nach Newtons Gravitationsgesetzen erklärt) die zweite, 
nämlich eine inteUigibele Welt vorstellig machen. Aber eine solche Wort- 
verdrehung ist eine blosse sophistische Ausflucht, um einer beschwerlichen 
Frage auszuweichen, dadurch dass man ihren Sinn zu seiner Gremächr 



[* Man muss nicht statt dieses Ausdrucks den einer intellectuellen Welt, 
wie man im deutschen Vortrage gemeinhin zu thun pflegt, brauchen; denn intel- 
lectuell oder sensitiv sind nur die Erkenntnisse. Was aber nur ein Gegenstand 
der einen oder der anderen Anschauungsart sein kann, die Objecte also, müssen (un- 
erachtet der Härte des Lauts) intelligibel oder sensibel heissen.'] 



' Diese Anmerkung ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



Phaenomena und Noumena. 229 

lichkeit herabstimmt. In Ansehung der Erscheinungen lässt sich aller- 
dings Verstand und Vernunft brauchen; aber es fragt sich, ob diese auch 
noch einigen Gebrauch haben, wenn der Gegenstand nicht Erscheinung 
(N&umenon) ist, und in diesem Sinne nimmt man ihn, wenn er an sich 
als bloss inteUigibel, d. i. dem Verstände allein und gar nicht den Sinnen 
gegeben gedacht wird. Es ist also die Frage, ob ausser jenem empirischen 
Gebrauche des Verstandes (selbst in der Nbwton'schbn Vorstellung des 
Weltbaues) noch ein transscendentaler möglich sei, der auf das Noumenon 
als einen Gegenstand gehe, welche Frage wir verneinend beantwortet haben. 

Wenn wir denn also sagen: die Sinne stellen uns die Gregenstände 
vor, wie sie erscheinen, der Verstand aber, wie sie sind, so ist das 
letztere nicht in transscendentaler, sondern bloss empirischer Bedeutung 
zu nehmen, nämlich wie sie als Gegenstände der Erfahrung im durch- 
gängigen Zusammenhange der Erscheinungen müssen vorgestellt werden, su 
und nicht nach dem, was sie ausser der Beziehung auf mögliche Erfah- 
rung und folglich auf Sinne überhaupt, mithin als Gegenstände des reinen 
Verstandes sein mögen. Denn dieses wird uns immer unbekannt bleiben^ 
so gar, dass es auch unbekannt bleibt, ob eine solche transscendentale 
(ausserordentliche) Erkenntniss überall möglich sei, zum wenigsten als 
eine solche, die unter unseren gewöhnlichen Kategorien steht. Verstand 
und Sinnlichkeit können bei uns nur in Verbindung Gegenstände 
bestimmen. Wenn wir sie trennen, so haben wir Anschauungen ohne 
Begriffe oder Begriffe ohne Anschauungen, in beiden Fällen aber Vor- 
stellungen, die wir auf keinen bestimmten Gegenstand beziehen können. 

Wenn jemand noch Bedenken trägt, auf alle diese Erörterungen 
dem bloss transscendentalen Gebrauche der Kategorien zu entsagen, s^ 
mache er einen Versuch von ihnen in irgend einer synthetischen Be- 
hauptung. Denn eine analytische bringt den Verstand nicht weiter, und 
da er nur mit dem beschäftigt ist, was in dem Begriffe schon gedacht 
-wird, so lässt er es unausgemacht, ob dieser an sich selbst auf Gegen- 
stände Beziehung habe oder nur die Einheit des Denkens überhaupt be- 
deute (welche von der Art, wie ein Gegenstand gegeben werden mag, 
völlig abstrahirt). Es ist ihm genug zu wissen, was in seinem Begriffe 
liegt; worauf der Begriff selber gehen möge, ist ihm gleichgiltig. Er ver- 
suche es demnach mit irgend einem synthetischen und vermeintlich trans- jis 
scendentalen Grundsatze als: alles, was da ist, existirt als Substanz oder 



230 Elementarlehre, ü. Theil. I Abtheilong. IL Buch. UL Hauptstück. 

eine derselben anhängende Bestimmung; alles ZuMlige existirt als Wir- 
kung eines anderen Dinges, nämlich seiner Ursache u. s. w. Nun frage 
ich: woher will er diese synthetischen Sätze nehmen, da die Begriffe nicht 
beziehungsweise auf mögliche Erfahrung, sondern von Dingen an sich 
selbst {Noumena) gelten sollen? Wo ist hier das Dritte, welches jederzeit 
zu einem synthetischen Satz erfordert wird, um in demselben Begriffe, 
die gar keine lo^sche (analytische) Verwandtschaft haben, mit einander 
zu verknüpfen? Er wird seinen Satz niemals beweisen, ja, was noch mehr 
ist, sich nicht einmal wegen der Möglichkeit einer solchen reinen Be- 
hauptung rechtfertigen können, ohne auf den empirischen Verstandes- 
gebrauch Rücksicht zu nehmen tmd dadurch dem reinen und sinnenfreien 
Urtheile völlig zu entsagen. So ist denn der Begriff reiner, bloss intelli- 
gibeler Gegenstände gänzlich leer von allen Grundsätzen ihrer Anwen- 
dung, weil man keine Art ersinnen kann, wie sie gegeben werden sollen, 
und der problematische Gedanke, der doch einen Platz für sie offen lässt, 
dient nur wie ein leerer Raum, die empirischen Grundsätze einzuschränken, 
ohne doch irgend ein anderes Object der Erkenntniss ausser der Sphäre 
der letzteren in sich zu enthalten und aufzuweisen. 



Anhang. sie 

Ton der AmpMbolie der Beflexlonsbegrlffe 

durch die Verwechselung des empirischen Verstandesgebrauchs 

mit dem transscendentalen. 

Die Ueberlegting {reflexio) hat es nicht mit den Gegenständen 
selbst zu thun, um geradezu von ihnen Begriffe zu bekommen, sondern 
ist der Zustand des Gemüths, in welchem wir ims zuerst dazu anschicken, 
um die subjectiven Bedingungen ausfindig zu machen, unter denen wir 

I 

zu Begriffen gelangen können. Sie ist das Bewusstsein des Verhältnisses 
gegebener Vorstellungen zu unseren verschiedenen ErkenntnissqueUen, 
durch welches allein ihr Verhältniss unter einander richtig bestimmt 
werden kann. Die erste Frage vor aller weiteren Behandlung unserer 
Vorstellungen ist die; in welchem Erkenntnissvermögen gehören sie zu- 
sammen? Ist es der Verstand oder sind es die Sinne, von denen sie 
verknüpft oder verglichen werden? Manches Urtheil wird aus Gewohn- 
heit angenommen oder durch Neigung geknüpft; weil aber keine Ueber- 
legung vorhergeht oder wenigstens kritisch darauf folgt, so gilt es für 
ein solches, das im Verstände seinen Ursprung erhalten hat Nicht alle 
Urtheile bedürfen einer Untersuchung, d. i. einer Aufinerksamkeit 
auf die Gründe der Wahrheit; denn, wenn sie unmittelbar gewiss sind, 317 
z. B. zwischen zwei Funkten kann nur eine gerade Linie sein, so lässt 
sich von ihnen kein noch näheres Merkmal der Wahrheit, als das sie 
selbst ausdrücken, anzeigen. Aber alle Urtheile, ja alle Vergleichungen 
bedürfen einer Ueberlegung, d. i. einer Unterscheidung der Erkennt- 
nisskraft, wozu die gegebenen Begriffe gehören. Die Handlung, dadurch 
ich die Vergleichung der Vorstellungen überhaupt mit der Erkentnniss- 
kraft zusammenhalte, darin sie angestellt wird, und wodurch ich unter- 



232 Elementarlelire. ü. Theil. I. Abtheilnng. II. Buch. Anhang. 

scheide, ob sie als zum reinen Verstände oder znr sinnlichen Anschau- 
ung gehörend unter einander verglichen werden, nenne ich die trans- 
scendentale Ueberlegung. Das Verhältniss aber, in welchem die 
Begriffe in einem Gemüthszustande zu einander gehören können, ist das 
der Einerleiheit und Verschiedenheit, der Einstimmung und des 
Widerstreits, des Inneren und des Aeusseren, endlich des Be- 
stimmbaren und der Bestimmung (Materie und Form). Die richtige 
Bestimmung dieses Verhältnisses beruht darauf, in welcher Erkenntnisse 
kraft sie subjectiv zu einander gehören, ob in der Sinnlichkeit oder 
dem Verstände. Denn der Unterschied der letzteren macht einen grossen. 
Unterschied in der Art, wie man sich die ersten denken solle. 

Vor allen objectiven Urtheilen vergleichen wir die Begriffe auf die 
Einerleiheit (vieler Vorstellungen unter einem Begriffe) zum Behuf 
der allgemeinen Urtheile, oder die Verschiedenheit derselben zu Er- 

818 Zeugung besonderer, auf die Einstimmung, daraus bejahende, und den^ 
Widerstreit, daraus verneinende Urtheile werden können u. s. w. Aua 
diesem Grunde sollten wir, wie es scheint, die angefahrten Begriffe Ver- 
gleichungsbegriffe nennen (coneeptus comparatumü). Weil aber, wenn es 
nicht auf die logische Form, sondern auf den Inhalt der Begriffe an- 
kommt, d. i. ob die Dinge selbst einerlei oder verschieden, einstimmig 
oder im Widerstreit sind u. s. w., die Dinge ein zwiefaches Verhältniss 
ZU unserer Erkenntnisskraft, nämlich zur Sinnlichkeit und zum Verstände 
haben können, auf diese Stelle aber, darin sie gehören, die Art ankommt^ 
wie sie zu einander gehören sollen: so wird die transscendentale Be- 
flexion, d. i. das Verhältniss gegebener Vorstellungen zu einer oder der 
Anderen Erkenntnissart ihr Verhältniss unter einander allein bestimmen 
können*, und ob die Dinge einerlei oder verschieden, einstimmig oder wider- 
streitend sind u. s. w., wird nicht sofort aus den Begriffen selbst durch 
blosse Vergleichung (eomparatto), sondern allererst durch die Unterschei- 
dung der Erkenntnissart, wozu sie gehören, vermittelst einer transscen- 
dentalen Ueberlegung (reßescio) ausgemacht werden können. Man könnte 
also zwar sagen, dass die logische Keflexion dne blosse Comparation 
• sei, denn bei ihr wird von der Erkenntnisskraft, wozu die gegebenen 
Vorstellungen gehören, gänzlich abstrahirt, und sie sind also so fem 

819 ihrem Sitze nach im Gemüthe als gleichartig zu behandeln; die trans- 
scendentale Reflexion aber (welche auf die Gegenstände selbst geht) 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 233 

cuthält den Grund der Möglichkeit der objectiven Comparation der Vor- 
stellungen unter einander, und ist also von der letzteren gar sehr ver- 
schieden, weil die Erkenntnisskrafit, dazu sie gehören, nicht eben dieselbe 
ist. Diese transscendentale Ueberlegung ist eine Pflicht, von der sich 
niemand lossagen kann, wenn er a priori etwas über Dinge urtheilen 
wül. Wir wollen sie jetzt zur Hand nehmen, und werden daraus för die 
Bestimmung des eigentlichen Geschäfts des Verstandes nicht wenig Licht 
ziehen. 

1. Einerleiheit und Verschiedenheit. Wenn uns ein Gegen- 
stand mehrmals, jedesmal aber mit eben denselben inneren Bestimmungen 
(qualitas et qtuiniitas) dai-gestellt wird, so ist derselbe, wenn er als Gregen- 
stand des reiaen Verstandes gilt, immer eben derselbe, und nicht viele, 
sondern nur ein Ding {numeriea identitas)\ ist er aber Erscheinung, so 
kommt es auf die Vergleichung der Begriffe gar nicht an, sondern so 
sehr auch in Ansehung derselben alles einerlei sein mag, so ii^t doch die 
Verschiedenheit der Oerter dieser Erscheinung zu gleicher Zeit ein ge- 
nügsamer Grund der numerischen Verschiedenheit des Gegenstandes 
(der Sinne) selbst So kann man bei zwei Tropfen Wasser von aller 
inneren Verschiedenheit (der Qualität und Quantität) völlig abstrahiren, 
und es ist genug, dass sie in verschiedenen Oertem zugleich angeschaut 
werden, um sie für numerisch verschieden zu halten. Leibniz nahms20 
die Erschdnungen als Dinge an sich selbst, mithin fUr intelligibiliay d. i. 
Gegenstände des reinen Verstandes (ob er gleich wegen der Verworren- 
heit ihrer Vorstellungen dieselben mit dem Namen der Phänomene be- 
legte), und da konnte sein Satz des Nichtzuunterscheidenden {jprin- 
eipium identitatit indiseemibüium) allerdings nicht bestritten werden; da 
sie aber Gegenstände der Sinnlichkeit sind, und der Verstand in Ansehung 
ihrer nicht von reinem sondern bloss empirischem Gebrauche ist, so wird 
die Vielheit und numerische Verschiedenheit schon durch den Baum 
selbst als die Bedingung der äusseren Erscheinungen angegeben. Denn 
ein Theil des Baums, ob er zwar einem anderen völlig ähnlich und gleich 
sein mag, ist doch ausser ihm, und eben dadurch ein vom ersteren ver- 
schiedener Theil, der zu ihm hinzukommt, um einen grösseren Baum* 
auszumachen; und dieses muss daher von allem, was in den mancherlei 
Stellen des Baums zugleich ist, gelten, so sehr es sich sonst auch ähnlich 
und gleich sein mag. 



234 Elementarlehre, ü. Theil. I. Abtheilung. II. Bach. Anhang. 

2. Einstimmung und Widerstreit. Wenn Bealität nur durch 
den reinen Verstand vorgestellt wird (realüas noumenon), so lässt sich 
zwischen den Eealitäten kein Widerstreit denken, d. i. ein solches Ver- 
hältnisse da sie in einem Subject verbunden einander ihre Folgen auf- 
heben, und 3 — 3 == sei. Dagegen kann das Eeale in der Erscheinung 

321 (realitas phaenomenon) unter einander allerdings im Widerstreit sein, und 
vereint in demselben Subject eines die Folge des anderen ganz oder 
zum Theil vernichten, wie zwei bewegende Kräfte in derselben geraden 
Linie, so fem sie einen Punkt in entgegengesetzter Eichtung entweder 
ziehen oder drücken, oder auch ein Vergnügen, was dem Schmerze die 
Wage hält. 

3. Das Innere und Aeussere. An einem Gegenstande dea 
reinen Verstandes ist nur dasjenige innerlich, welches gar keine Bezie- 
hung (dem Dasein nach) auf irgend etwas von ihm Verschiedenes hat. 
Dagegen sind die inneren Bestimmungen einer substantia phaenomenon 
im Baume nichts als Verhältnisse, und sie selbst ganz und gar ein In- 
begriff von lauter Eelationen. Die Substanz im Baume kennen wir nur 
durch Kräfte, die in demselben wirksam sind, entweder andere dahin zu 
treiben (Anziehung), oder vom Eindringen in ihn abzuhalten (Zurück- 
stossung und Undurchdringlichkeit)*, andere Eigenschaften kennen wir 
nicht, die den Begriff von der Substanz, die im Baum erscheint und die 
wir. Materie nennen, ausmachen. Als Object des reinen Verstandes muss 
jede Substanz dagegen innere Bestimmungen und Kräfte haben, die auf 
die innere Bealität gehen. Allein was kann ich mir für innere Acciden- 
zen denken als diejenigen, so mein innerer Sinn mir darbietet, nämlich 
das, was entweder selbst ein Denken oder mit diesem analogisch ist? 

822 Daher machte Leibniz aus allen Substanzen, weil er sie sich als Noumena 
vorstellte, selbst aus den Bestandtheilen der Materie, nachdem er ihnen 
alles, was äussere Belation bedeuten mag, mithin auch die Zusammen- 
setzung in Gedanken genommen hatte, einfache Subjecte mit Vorstel- 
lungskräften begabt, mit einem Worte Monaden. 

4. Materie und Form. Dieses sind zwei Begriffe, welche aller 
anderen Beflexion zum Grunde gelegt werden, so sehr sind sie mit jedem 
Gebrauch des Verstandes unzertrennlich verbunden. Der erstere bedeutet 
das Bestimmbare überhaupt, der zweite dessen Bestimmung (beides in 
transscendentalem Verstände, da man von allem Unterschiede dessen, 



Von der AmphiboUe der Reflezionsbegriffe. 235 

vas gegeben wird, nnd der Art, wie es bestimmt wird, abstrahirt). Die 
Logiker naimten ehedem das Allgemeine die Materie, den specifiscben 
Unterschied aber die Form. In jedem Urtheile kann man die gegebenen 
Begriffe logische Materie (zum Urtheile), das Verhältniss derselben (ver- 
mittelst der Copula) die Form des Urtheils nennen. In jedem Wesen 
«ind die Bestandstücke desselben {essentialia) die Materie, die Art, wie 
sie in einem Dinge verknüpft sind, die wesentliche Form. Auch wurde 
in Ansehung der Dinge überhaupt unbegrenzte Eealität als die Materie 
aller Möglichkeit, Einschränkung derselben aber (Negation) als diejenige 
Form angesehen, wodurch sich ein Ding vom anderen nach transscen- 
dentalen Begriffen unterscheidet. Der Verstand nämlich verlangt zuerst, 
dass etwas gegeben sei (wenigstens im Begriffe) , um es auf gewisse Art sis 
bestimmen zu können. Daher geht im Begriffe des reinen Verstandes 
die Materie der Form vor, und Leibniz nahm um deswillen zuerst 
Dinge an (Monaden) und innerlich eine Vorstellungskraft derselben, um 
danach das äussere Verhältniss derselben und die Gemeinschaft ihrer 
Zustände (nämlich der Vorstellomgen) dai^auf zu gründen. Daher waren 
Kaum und Zeit, jener nur durch das Verhältniss der Substanzen, diese 
durch die Verknüpfung der Bestimmungen derselben unter einander als 
Gründe und Folgen möglich. So würde es auch in der That sein müssen, 
wenn der reine Verstand unmittelbar auf Gegenstände bezogen werden 
könnte, und wenn Kaum und Zeit Bestimmungen der Dinge an sich 
Belbst wären. Sind es aber nur sinnliche Anschauungen, in denen wir 
alle Gegenstände lediglich als Erscheinungen bestimmen, so geht die 
Form der Anschauung (als eine subjective Beschaffenheit der Sinnlich- 
keit) vor aller Materie (den Empfindungen), mithin ilaum imd Zeit vor 
allen Erscheinungen und allen datis der Erfahrung vorher, und macht 
diese vielmehr allererst möglich. Der Intellectualphilosoph konnte es 
nicht leiden, dass die Form vor den Dingen selbst vorhergehen und 
, dieser ihre Möglichkeit bestimmen sollte 5 eine ganz richtige Censur, 
wenn er annahm, dass wir die Dinge anschauen, wie sie sind (obgleich 
mit verworrener Vorstellung). Da aber die sinnliche Anschauung eine 
ganz besondere subjective Bedingung ist, welche aller Wahrnehmung 324 
a priori zum Grunde liegt, und deren Form ursprünglich ist, so ist die 
Form fär sich allein gegeben, und weit gefehlt,, dass die Materie (oder 
die Dinge selbst, welche erscheinen) zum Grunde liegen sollte (wie man 



236 Elementarlehre. ü. TheU. I. Abtheilong. ü. Buch. Anhang. 

nach blossen Begriffen nrtheilen müsste), so setzt die Möglichkeit der- 
selben vielmehr eine formale Anschannng (Zeit nnd Raum) als gegeben 
voraus. 

AnmerkuDg zur Amphibolie der Reflexionsbegrifife. 

Man erlaube mir, die Stelle, welche wir einem Begriffe entweder in 
der Sinnlichkeit oder im reinen Verstände ertheüen, den transscen- 
dentalen Ort zu nennen. Auf solche Weise wäre die Beurtheilung 
dieser Stelle, die jedem Begriffe nach Verschiedenheit seines Gebrauchs 
zukommt, amd die Anweisung nach Kegeln, diesen Ort allen Begriffen 
zu bestimmen, die transscendentale Topik; eine Lehre, die vor Er- 
schldchungen des reinen Verstandes und daraus entspringenden Blend- 
werken gründlich bewahren würde, indem sie jederzeit unterschiede, 
welcher Erkenntnisskraft die Begriffe eigentlich angehören. Man kann 
einen jeden Begriff, einen jeden Titel, darunter viele Erkenntnisse ge- 
hören, einen logischen Ort nennen. Hierauf gründet sich die logische 
Topik des Aristoteles, deren sich Schullehrer und Redner bedienen 
s 25 konnten, um unter gewissen Titeln des Denkens nachzusehen-, was sich 
am besten für ihre vorliegende Materie schickte, und darüber mit einem 
Schein von Gründlichkeit zu vernünfteln oder wortreich zu schwatzen. 

Die transscendentale Topik enthält dagegen nicht mehr als die an- 
gefahrten vier Titel aller Vergleichung und Unterscheidung, die sich 
dadurch von Kategorien unterscheiden, dass durch jene nicht der Gegen- 
stand nach demjenigen, was seinen Begriff ausmacht (Grösse, Realität), 
sondern nur die Vergleichung der Vorstellungen, welche vor dem Begriffe 
von Dingen vorhergeht, in aller ihrer Mannigfaltigkert dargestellt wird. 
Diese Vergleichung aber bedarf zuvörderst einer Ueberlegung, d. i. einer 
Bestimmung desjenigen Orts, wo die Vorstellungen der Dinge, die ver- 
glichen werden, hingehören, ob sie der reine Verstand denkt oder die 
Sinnlichkeit in der Erscheinung giebt. 

Die Begriffe können logisch verglichen werden, ohne sich darum zn 
bekümmern, wohin ihre Objecte gehören, ob als Noumena vor den Ver- 
stand oder als Phänomena vor die Sinnlichkeit. Wenn wir aber mit 
diesen Begriffen zu den Gegenständen gehen wollen, so ist zuvörderst 
transscendentale Ueberlegung nöthig, für welche Erkenntnisskraft sie 
Gegenstände sein sollen, ob für den reinen Verstand oder die Sinnlich- 



Von der Amphibolie der Reflezionsbegriflfe. 237 

kdt. Ohne diese Ueberlegung mache ich einen sehr unsicheren Gebrauch 
Yon diesen Begriffen, und es entspringen vermeinte synthetische Grund- sse 
Sätze, welche die kritische Vernunft nicht anerkennen kann, und die sich 
lediglich auf einer transscendentalen Amphibolie, d. i. einer Verwechse- 
lung des reinen Verstandesobjects mit der Erscheinung gründen. 

In Ermangelung einer solchen transscendentalen Topik, und mithin 
durch die Amphibolie der Eeflexionsbegriffe hintergangen, errichtete der 
berühmte Leibniz ein intellectuelles System der Welt, oder glaubte 
vielmehr der Dinge innere Beschaffenheit zu erkennen, indem er alle 
Gegenstände nur mit dem Verstände und den abgesonderten formalen 
Begriffen seines Denkens verglich. Unsere Tafel der Reflexionsbegriffe 
schafft uns den imerwarteten Vortheil, das Unterscheidende seines Lehr- 
begriffs in allen seinen Theilen, und zugleich den leitenden Grund dieser 
eigenthümlichen Denkungsart vor Augen zu legen, der auf nichts als 
einem Missverstande beruhte. Er verglich alle Dinge bloss durch Be- 
griffe mit einander imd fand, wie natürlich, keine anderen Verschieden- 
heiten als die, durch welche der Verstand seine reinen Begriffe von ein- 
ander unterscheidet. Die Bedingungen der sinnlichen Anschauung, die 
ihre eigenen Unterschiede bei sich fuhren, sah er nicht ftlr ursprünglich 
an; denn die Sinnlichkeit war ihm nur eine verworrene Vorstellungsart 
und kein besonderer Quell der Vorstellungen; Erscheinung war ihm die 
Vorstellung des Dinges an sich selbst, obgleich von der Erkenntniss 
durch den Verstand der logischen Form nach unterschieden, da nämlich S27 
jene bei ihrem gewöhnlichen Mangel der Zergliederung eine gewisse 
Vermischung von Nebenvorstellungen in den Begriff des Dinges zieht, 
die der Verstand davon abzusondern weiss. Mit einem Worte: Leibniz 
iAtellectuirte die Erscheinungen, so wie Locke die Verstandesbegriffe 
nach seinem System der Noogonie (wenn es mir erlaubt ist, mich dieser 
Ausdrücke zu bedienen) insgesammt sensificirt, d. i. für nichts als 
empirische oder abgesonderte Eeflexionsbegriffe ausgegeben hatte. An- 
statt im Verstände und der Sinnlichkeit zwei ganz verschiedene Quellen 
von Vorstellimgen zu suchen, die aber nur in Verknüpfung objectiv 
giltig von Dingen urtheüen könnten, hielt sich ein jeder dieser grossen 
Männer nur an eine von beiden, die sich ihrer Meinung nach unmittel- 
bar auf Dinge an sich selbst bezöge, indessen dass die andere nichts that 
als die Vorstellungen der ersteren zu verwirren oder zu ordnen. 



« 

238 Elementarlehre, ü. Theil. I Abtheilung. IL Buch. Anhang. 

Leibniz verglich demnach die Gegenstände der Sinne als Dinge 
überhaupt bloss im Verstände unter einander. Erstlich: so fem sie 
von diesem als einerlei oder verschiedeii geurtheilt werden sollen. Da 
er also lediglich ihre Begriffe und nicht ihre Stelle in der Anschauung, 
darin die Gegenstände allein gegeben werden können, vor Augen hatte, 
und den transscendentalen Ort dieser Begriffe (ob das Object unter Er- 
scheinungen oder unter Dinge an sich selbst zu zählen sei) gänzlich aus 

828 der Acht Hess, so konnte es nicht anders ausfallen als dass er seinen 
Grundsatz des Nichtzuunterscheidenden, der bloss von Begriffen der 
Dinge überhaupt gut, auch auf die Gegenstände der Sinne (mundus 
phaenomenon) ausdehnte und der Naturerkenntniss dadurch keine ge- 
ringe Erweiterung verschafft zu haben glaubte. Freilich, wenn ich einen 
Tropfen Wasser als ein Ding an sich selbst nach allen seinen inneren 
Bestimmungen kenne, so kann ich keinei^ derselben von dem anderen 
für verschieden gelten lassen, wenn der ganze Begriff desselben mit ihm 
einerlei ist. Ist er aber Erscheinung im Baume, so hat er seinen Ort 
nicht bloös im Verstände (unter Begriffen), sondern in der sinnlichen 
äusseren Anschauung (im Räume), und da sind die physischen Oerter 
in Ansehung der inneren Bestimmungen der Dinge ganz gleichgütig, 
und ein Ort =b kann ein Ding, welches einem anderen in dem Orte 
= a völlig ähnlich und gleich ist, ebenso wol aufiiehmen, als wenn es 
von diesem noch so sehr innerlich verschieden wäre. Die Verschieden- 
heit der Oerter macht die Vielheit und Unterscheidung der Gegenstände 
als Erscheinungen ohne weitere Bedingungen schon för sich nicht allein 
möglich, sondern auch nothwendig. Also ist jenes scheinbare Gesetz 
kein Gesetz der Natur. Es ist lediglich eine analytische Regel oder 
Vergleichung der Dinge durch blosse Begriffe. 

Zweitens: der Grundsatz, dass Realitäten (als blosse Bejahungen) 
einander niemals logisch widerstreiten, ist ein ganz wahrer Satz von dem 

339 Verhältnisse der Begriffe, bedeutet aber weder in Ansehung der Natur 
noch überall in Ansehung irgend eines Dinges an sich selbst (von diesem 
haben wir gar keinen Begriff) das mindeste. Denn der reale Wider- 
streit findet allerwärts statt, wo A — B = ist, d. i. wo eine Realität 
mit der anderen in einem Subject verbunden eine die Wirkung der an- 
deren aufhebt, welches alle Hindemisse und Gegenwirkungen in der 
Natur unaufhörlich vor Augen legen, die gleichwol, da sie auf Kräften 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffo. 239 

beruhen, realitates phaenomena genannt werden müssen. Die allgemeine 
Mechanik kann sogar die empirische Bedingung dieses Widerstreits in 
einer Eegel a priori angeben, indem sie auf die Entgegensetzung der 
Eichtungen sieht, eine Bedingung, von welcher der transscendentale Be- 
griff der Realität gar nichts weiss. Obzwar Herr von Leibniz diesen 
Satz nicht eben mit dem Pomp eines neuen Grundsatzes ankündigte, so 
bediente er sich doch desselben zu neuen Behauptungen, und seine 
Nachfolger trugen ihn ausdrücklich in ihre Leibniz -Wölfischen Lehr- 
gebäude ein. Nach diesem Grundsätze sind z. B. alle Uebel nichts als 
Folgen von den Schranken der Geschöpfe, d. i. Negationen, weil diese 
das einzige Widerstreitende der Realität sind (in dem blossen Begriffe 
eines Dinges überhaupt ist es auch wirklich so, aber nicht in den Dingen 
als Erscheinungen). Imgleichen finden die Anhänger desselben es nicht 
allein möglich sondern auch nattlrlich, alle Realität ohne irgend einen 
besorglichen Widerstreit in einem Wesen zu vereinigen, weil sie keinen 330 
anderen als den des Widerspruchs (durch den der Begriff eines Dinges 
selbst aufgehoben wird), nicht aber den des wechselseitigen Abbruchs 
kennen, da ein Realgrund die Wirkung des anderen aufhebt, und dazu 
wir nur in der Sinnlichkeit die Bedingungen antreffen, uns einen solchen 
vorzustellen. 

Drittens: die Leibnizischb Monadologie hat gar keinen anderen 
Grund, als dass dieser Philosoph den Unterschied des Inneren und 
Aeusseren bloss im Verhältniss auf den Verstand vorstellte. Die Sub- 
stanzen überhaupt müssen etwas Inneres haben, was also von allen 
äusseren Verhältnissen, folglich auch der Zusammensetzung frei ist. 
Das Einfache ist also die Grundlage des Inneren der Dinge an sich 
selbst. Das Innere aber ihres Zustandes kann auch nicht in Ort, Gestalt, 
Berührung oder Bewegung (welche Bestimmungen alle äussere Verhält- 
nisse sind) bestehen, und wir können daher den Substanzen keinen an- 
deren inneren Zustand als denjenigen, wodurch wir unseren Sinn selbst 
innerlich bestimmen, nämlich den Zustand der Vorstellungen beilegen. 
So wurden denn die Monaden fertig, welche den Grundstoff des ganzen 
Universum ausmachen sollen, deren thätige Kraft aber nur ia Vorstel- 
lungen besteht, wodurch sie eigentlich bloss in sich selbst wirksam sind. 

Eben darum musste aber auch sein Principium der möglichen Ge- 
meinschaft der Substanzen unter einander eine vorherbestimmte 331 



240 Elemeiitarlehre. 11. Theil. L Abtheilu&g. IL Bach. Anhang. 

Harmonie, und konnte kein physischer Einfluss sein. Denn weil' alles 
nur innerlich, d. i. mit seinen Vorstellungen beschäftigt ist, so konnte 
der Zustand der Vorstellungen der einen mit dem der anderen Substanz 
in ganz und gar keiner wirksamen Verbindung stehen, sondern es musste 
irgend eine dritte und in alle insgesammt einfliessende Ursache ihre Zu- 
stände einander correspondirend machen, zwar nicht eben durch gelegent- 
lichen und in jedem einzelnen Falle besonders angebrachten Beistand 
{Systema assütentiae), sondern durch die Einheit der Idee einer för alle 
giltigen Ursache, in welcher sie insgesammt ihr Dasein und Beharrlich- 
kdt, mithin auch wechselseitige Oorrespondenz unter einander nach all- 
gemeinen Gesetzen bekommen müssen. 

Viertens: der berühmte Lehrbegriff desselben von Zeit und Raum, 
darin er diese Formen der Sinnlichkeit intellectuirte, war lediglich aus 
eben derselben Täuschung der transscendentalen Reflexion entsprungen. 
Wenn ich mir durch den blossen Verstand äussere Verhältnisse der 
Dinge vorstellen will, so kann dieses nur vermittelst eines Begriffs ihrer 
wechselseitigen Wirkung geschehen, und soll ich einen Zustand eben 
desselben Dinges mit einem anderen Zustande verknüpfen, so kann dieses 
nur in der Ordnung der Gründe und Folgen geschehen. So dachte sich 
also Leibniz den Raum als eine gewisse Ordnung in der Gemeinschaft 
der Substanzen, und die Zeit als die dynamische Folge ihrer Zustände. 
832 Das Eigenthümliche aber und von Dingen Unabhängige, was beide an 
sich zu haben scheinen, schrieb er der Verworrenheit dieser Begriffe 
zu, welche machte, dass dasjenige, was eine blosse Form dynamischer 
Verhältnisse ist, für eine eigene ftir sich bestehende und vor den Dingen 
selbst vorhergehende Anschauung gehalten wird. Also waren Raum und 
Zeit die intelligibele Form der Verknüpfung der Dinge (Substanzen 
und ihrer Zustände) an sich selbst. Die Dinge aber waren intelligibele 
Substanzen {aubatantiae noumena). Gleichwol wollte er diese Begriffe für 
Erscheinungen geltend machen, weil er der Sinnlichkeit keine eigene Art 
der Anschauung zugestand, sondern alle, selbst die empirische Vorstel- 
lung der Gegenstände im Verstände suchte, imd den Sinnen nichts als 
das verächtliche Geschäft liess, die Vorstellungen des ersteren zu ver- 
wirren und zu verunstalten. 

Wenn wir aber auch von Dingen an sich selbst etwas durch 
den reinen Verstand synthetisch sagen könnten (welches gleichwol un- 



Von der Amphibolie der Beflexionsbegriffe. 241 

möglich ist), so würde dieses doch gar nicht auf Erscheinungen, welche 
nicht Dinge an sieh selbst vorstellen, bezogen werden können. Ich 
werde also in diesem letzteren Falle in der transscendentalen lieber- 
legung meine Begriffe jederzeit nur unter den Bedingungen der Sinnlich- 
keit vergleicheu müssen, und so werden Kaum und Zeit nicht Bestim- 
mungen der Dinge au sich, sondern der Erscheinungen sein; was die 
Dinge an sich sein mögen, weiss ich nicht, und brauche es auch nicht 
zu wissen, weil mir doch niemals ein Ding anders als in der Erscheinung 33$ 
vorkommen kann. 

So verfahre ich auch mit den übrigen Keflexionsbegriffen. Die 
Materie ist sabttafUia phaenomen<m. Was ihr innerlich zukomme, suche 
ich in allen Theilen des Baumes, den sie einnimmt, und in allen Wir- 
kungen, die sie ausübt, imd die freilich nur immw Erscheinungen äusse- 
rer Sinne sein können. Ich habe also zwar nichts schlechthin sondern 
lauter comparativ Innerliches, das selber wiederum aus äusseren Ver- 
hältnissen besteht Allein das schlechthin, dem reinen Verstände nach 
Innerliehe der Materie ist auch eine blosse Grille; denn diese ist überall 
kein Gegenstand für den r^en Verstand, das transscendentale Object 
aber, welches der Grund dieser Erscheinung sein mag, die wir Materie 
nennen, ist ein blosses Etwas, wovon wir nicht einmal verstehen würden, 
was es s^, wenn es uns auch jemand sa^en könnte. Denn wir können 
nichts v^stehen, als was ein unseren Worten Correspondirendes in der 
Anschauung mit sich führt. Wenn die Klagen: Wir sehen das Innere 
der Dinge gar nicht ein, so viel bedeuten sollen als, wir begrdfen 
nicht durch den reinen Verstamd, was die Dinge, die uns erschehien, an 
sich sein mögen, so sind sie ganz unbillig und unvernünftig; denn sie 
wollen, dass man ohne Sinne doch Dinge erkennen, mithin anschauen 
könne, folglich dass wir ein von dem menschlichen nicht bloss dem 
Grade, sondern sogar der Anschauung tmd Art nach gänzlich unte^-ssi 
achiedenes Erkenntnis&vermögen haben, also nicht Menschen, sondern 
Wesen sein sollen, von denen wir selbst nicht angeben können, ob sie 
einmal möglich,' viel weniger wie sie beschaff«^ seien. Ins Innere der 
Natur dringt Beobachtung und ZergHededrung der Erscheinungen, und 
man kann nicht wissen, wie weit dieses mit der Zdt gehen werde. Jene 
transscendentalen Fragen aber, die über die Natur hinausgehen, würden 
wir bei allem dem doch niemals beantworten können, wenn uns auch 

Kamt' 8 Kritik der reinen Vernunft. 16 



242 Elementarlehre. 11. Theil. L Abtheiinng. ü. Buch. Anhang. 

die ganze Natur aufgedeckt wäre, da es uns nicht einmal gegeben ist, 
unser eigenes Gemüth ndt einer anderen Anschauung als der unseres 
inneren Sinnes zu beobachten. Denn in demselben liegt das Greheimniss 
des Ursprungs unserer Sinnlichkeit. Ihre Beziehung auf ein Object, und 
was der transscendentale Grund dieser Einheit sei, liegt ohne Zweifel zu 
tief verborgen, als dass wir, die wir sogar uns selbst nur durch inneren 
Sinn, mithin als Erscheinung kennen, ein so unschickliches Werkzeug 
unserer Nachforschung dazu brauchen könnten, etwas Anderes ab immer 
wiederum Erscheinungen aufzufinden, deren nichtsinnliche Ursache wir 
doch gern erforschen wollten. 

Was diese Kritik der Schlüsse aus den blossen Handlungen der 
Eeflexion überaus nützlich macht, ist, dass sie die Nichtigkeit aXkec 
Schlüsse über Gegenstände, die man lediglich im Verstände mit einander 
vergleicht, deutlich darthut, und dasjenige zugleich bestätigt, was wir 

935 hauptsächlich eingeschärft haben, dass, obgleich Erscheinungen nicht als 
Dinge an sich selbst unter den Objecten des rein^ Yerstandep mit be> 
griffen sind, sie doch die einzigen sind, an denen unsere Erkenntnis» 
objective Realität haben kann, nämlich wo den Begriff«^ Anschauung 
entspricht 

Wenn wir bloss logisch refleetiren, so vergleichen wir lediglich 
unsere Begriffe unter einander im Verstände, ob beide eben dasselbe 
enthalten, ob sie sich widersprechen oder nicht, ob etwas in dem Begriffe 
innerlich enthalten sei oder zu ihm hinzukomme, und welcher von beiden 
gegeben, welcher aber nur als eine Art den gegebenen zu denken gelten 
soll. Wende ich aber diese Begriffe auf einen Gegenstand überhaupt 
(im transscendentalen Verstände) an, ohne dies^i weiter zu bestimmen, 
ob er ein Gegenstand der sinnlichen oder inteUectuellen Anschauung s^, 
so zeigen sich sofort Einschränkungen (nicht aus diesem Begriffe hinaus^ 
zugehen), welche allen empirischen Gebrauch derselben verkehren und 
eben dadurch beweisen, dass die Vorstellung eines Gegenstandes als 
Dinges überhaupt nicht etwa bloss unzureichend, sondern ohne sinn- 
liehe Bestimmung derselben und unabhängig von empirischer Bedingung- 
in sich selbst widerstreitend sei, dass man also entweder von allem 
Gegenstande abstrahiren (in der Logik) oder, w^n man einen annimmt^ 
ihn unter Bedingungen der sinnlichen Anschauung denken müsse, mithin 

886 das Intelligibele eine ganz besondere Anschauung, die wir- nicht haben^ 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 243 

erfordern würde und in Ermangelting derselben* für uns nichts sd, 
dagegen aber auch die Erscheinungen nicht Gregenstände an sich selbst 
sein können. Denn, wenn ich mir bloss Dinge überhaupt denke, so kann 
freilich die Verschiedenheit der äusseren Verhältnisse nicht eine Ver- 
schiedenheit der Bachen selbst ausmachen, sondern setzt diese vielmehr 
voraus; und wenn der Begriff von dem einen innerlich von dem des 
anderen gar nicht unterschieden ist, so setze ich nur ein und dasselbe 
Ding in verschiedene Verhältnisse. Femer, durch Hinzukunft einer 
blossen Bejahung (Realität) zur anderen wird ja das Positive vermehrt, 
und ihm nichts entzogen oder aufgehoben; daher kann das Beale in 
Dingen überhaupt einander nicht widerstreiten u. s. w. 



Die Begriffe der Reflexion haben, wie wir gezeigt haben, durch eine 
gewisse Missdeutung einen solchen Einfluss auf den Verstandesgebrauch, 
dass sie sogar einen der scharfsinnigsten unter allen Philosophen zu 
einem vermeinten System intellectueller Erkenntniss, welches seine Gre- 
genstände ohne Dazukunft der Sinne zu bestimmen unternimmt, zu ver- 
leiten im Stande gewesen. Eben um deswillen ist die Entwickelung der 
täuschenden Ursache der Amphibolie dieser Begriffe in Veranlassung 
iPalscher Grundsätze von grossem Nutzen, die Grenzen des Verstandes 
zuverlässig zu bestimmen und zu sichern. 

Man muss zwar sagen: was einem Begriff allgemein zukommt öderes? 
widerspricht, das kommt auch zu oder widerspricht allem Besonderen, 
was unter jenem Begriff enthalten ist {dictum de omni et nullo)\ es wäre 
aber ungereimt, diesen logischen Grundsatz dahin zu ve];ändem, dass er 
so lautete: was in einem allgemeinen Begriffe nicht enthalten ist, das ist 
auch in den besonderen nicht enthalten, die unter demselben stehen; denn 
diese sind eben darum besondere Begriffe, weil sie mehr in sich enthalten^ 
als im allgemeinen gedacht wird. Nun ist doch wirklich auf diesen 
letzteren Grundsatz das ganze inteUectuelle System Leebnizbns erbaut; 
es Mit also zugleich mit demselben, sammt all^ aus ihm entspringenden 
Zweideutigkeit im Verstandesgebrauche. 

Der Satz des Nichtzuunterscheidenden gründete sich eigentlich auf 
die Voraussetzung, dass, wenn in dem Begriffe von einem Dinge über- 
haupt eine gewisse Unterscheidung nicht angetroffen wird, so sei sie auch 
nicht in den Dingen selbst anzutreffen; folglich seien alle Dinge völlig 

16» 



244 Elementarlefare. II. Theil. L AbtheUnng. II. Bach. Anhang. 

einerlei {numwo eadeni\ die sich nicht schon in ihrem Begriffe (der Quali- 
tät oder Quantität nach) von einander unterscheiden. Weil aber bei dem 
blossen Begriffe von irgend einem Dinge von manchen nothwendigen 
Bedingungen seiner Anschauung abstrahirt worden, so wird durch eine 
sonderbare Uebereüung das, wovon abstrahirt wird, daför genommen, 

336dass es überall nicht anzutreffen sei, und dem Dinge nichts eingeräumt, 
als was in seinem Begriffe enthalten ist. 

Der Begriff von einem Kubikfusse Eaum, ich mag mir diesen denken, 
wo und wie oft ich wolle, ist an sich völlig einerlei. Allein zwei Kubik- 
fusse sind im Räume dennoch bloss durch Ihre Oerter unterschieden 
(nume7'o dwersa); diese sind Bedingungen der Anschauung, worin das 
Object dieses Begriffs gegeben wird, die nicht zum Begriffe, aber doch 
zur ganzen Sinnlichkeit gehören. Gleicher Gestalt ist in dem Begriffe von 
einem Dinge gar kein Widerstreit, wenn nichts Verneinendes mit einem 
Bejahenden verbunden worden-, und bloss bejahende Begriffe können in 
Verbindung gar keine Aufhebung bewirken. Allein in der sinnlichen 
Anschauung, darin Eealität (z. B. Bewegung) gegeben wird, finden sich 
Bedingungen (entgegengesetzte Richtungen), von denen im Begriffe der 
Bewegung überhaupt abstrahirt war, die einen Widerstreit, der freilich 
nicht logisch ist, nämlich aus lauter Positivem dn Zero = möglich 
machen, und man könnte nicht sagen, dass darum alle Realität unter 
einander in Einstimmung sei, weil unter ihren Begriffen kein Widerstreit 

339 angetroffen wird.* Nach blossen Begriffen ist das Innere das Substratum 
aller Verhältnisse oder äusseren Bestitmnungen. Wenn ich also von allen 
Bedingungen der Anschauung abstrahire, und mich lediglich an den Be- 
griff von einem Dinge überhaupt halte, so kann ich von allem äusseren 
Verhältniss abstrahiren, und es muss dennoch ein Begriff von dem übrig 
bleiben, das gar kein Verhältniss, sondern bloss innere Bestimmungen 



* Wollte man sich hier der gewöhnlichen Ausflucht bedienen, dass wenigstens 
redlUatea nownena einander nicht entgegen wirken kdnnen, so mfisste man doch ein 
Beispiel von dergleichen reiner und sinnenfreier Bealität anfahren, damit man ver- 
stände, oh eine solche überhaupt etwas oder gar nichts vorstelle. Aber es kann 
kein Beispiel woher anders als aus der Erfahrung genommen werden, die niemals 
mehr als phamomena darbietet, und so bedeutet dieser Satz nichts^ weiter, als dass 
der Begriff, der lauter Bejahungen enth&lt, nichts Verneinendes enthalte; ein Satz, 
an dem wir niemals gezweifelt haben. 



Von der Amphibolie der Reflezionsbegrili«. 245 

bedeutet. Da scheiiit es nun, es folge daraus, in jedem Dinge (Substanz) 
sei etwas, was schlechthin innerlich ist und allen äusseren Bestunmungen 
vorgeht, indem es sie allererst möglich macht; mithin sei dieses Substra- 
tum so etwas, das keine äusseren Verhältnisse mehr in sich enthält, 
folglich einfach (denn die körperlichen Dinge sind doch immer nur Ver- 
hältnisse, wenigstens der Theile ausser einander); und weil wir keine 
schlechthin inneren Bestunmungen kennen als die durch unseren inneren 
Sinn, so sei dieses Substratum nicht allein ^fach, scmdem auch (nach 
der Analogie mit unserem inneren Sinn) durch Vorstellungen bestimmt, 
d. i. alle Dinge wären eigentlich Monaden oder mit Vorstellungen be-sAO 
gabte einfache Wesen. Dieses würde auch alles seine Richtigkeit haben, 
gehörte nicht etwas mehr als der Begriff von einem Dinge überhaupt zu 
den Bedingungen, unter denen allein uns Gegenstände der äusseren An- 
schauung gegeben werden können, und von denen der reine B^riff abs- 
trahirt. Denn da zeigt sich, dass eine beharrliche Erscheinung im 
Baume (undurchdringliche Ausdehnung) lauter Verhältnisse und gar 
nichts schlechthin Innerliches enthalten und dennoch das erste Substra- 
tum aller äusseren Wahrnehmung sein könne. Durch blosse Begriffe 
kann ich freilich ohne etwas Inneres nichts Aeusseres denken, eben darum, . 
weil Verhältnissbegriffe doch schlechthin gegebene Dinge voraussetzen 
und ohne diese nicht möglich sind. Aber da in der Anschauung etwas 
enthalten ist, was im blossen Begriffe von einem Dinge überhaupt gar 
nicht liegt, und dieses das Substratum, welches durch blosse Begriffe gar 
nicht erkannt werden würde, an die Hand giebt, nämlich einen Kaum, 
der mit allem, was er enthält, aus lauter formaloi oder auch realen Ver- 
hältnissen besteht, so kann ich nicht sagen: weil ohne ein schlechthin 
Inneres kdn Ding durch blosse Begriffe vorgestellt werden kann, so 
sei auch in den Dingen selbst, die unter diesen Begriffen enthalten seien, 
und ihrer Anschauung nichts Aeusseres, dem nicht etwas schlechthin 
Innerliches zum Grunde läge. Denn, wenn wir von allen Bedingungen 
der Anschauung abstrahirt haben, so bleibt uns freilich im blossen Be-Mi 
griffe nichts übrig als das Innere überhaupt und das Verhältniss des- 
selben unter einander, wodurch allein das Aeussere möglich ist. Diese 
Nothwendigkeit aber, die sich aUein auf Abstracdon gründet, findet nicht 
bei den Dingen statt, so fem sie in der Anschauung mit solchen Be* 
Stimmungen gegeben werden, die blosse Verhältnisse ausdrücken, ohne 



246 ElemeDtarlehre. IL TheU. L Abtheilang. IL Buch. Anhang. 

etwas Inneres zum Grrunde zu haben, darum, weil sie nicht Dinge au 
sich selbst sondern lediglich Erscheinimgen sind. Was wir auch nur an 
der Materie kennen, sind lauter Verhältnisse (das, was wir innere Be- 
stimmungen derselben nennen, ist nur comparativ innerlich), aber es sind 
darunter selbständige und beharrliche, dadurch uns ein bestimmter Ge- 
genstand gegeben wird. Dass ich, wenn ich von diesen Verhältnissen 
abstrahire, gar nichts weiter zu denken habe, hebt den Begriff yon einem 
Dinge als Erscheinung nicht auf, auch nicht den Begriff von einem Ge- 
genstande in abstrado, wol aber alle Möglichkeit eines solchen, der nach 
blossen Begriffen bestimmbar ist, d. i. emes Noumenon. Freilich macht 
es stutzig zu hören, dass ein Ding ganz und gar aus Verhältnissen be- 
stehen solle, aber ein solches Ding ist auch blosse Erscheinung und kann 
gar nicht durch reine Kategorien gedacht werden^ es besteht selbst in 
dem blossen Verhältnisse von Etwas überhaupt zu den Sinnen. Ebenso 
kann man die Verhältnisse der Dinge in abstracto, wenn man es mit 
848 blossen Begriffen anfangt, wol nicht anders denken, als dass eines die 
Ursache von Bestimmungen in dem anderen sei; denn das ist imser Ver« 
Standesbegriff von Verhältnissen selbst Allein, da wir alsdann von aller 
Anschauung abstrahiren, so fällt eine ganze Art, wie das Mannigfaltigo 
einander seinen Ort bestimmen kann, nämlich die Form der Sinnlichkeit 
(der Baum) weg, der doch vor aller empirischen Causalität vorhergeht 
Wenn wir unter bloss intelligibelen Gegenständen diejenigen Dinge 
verstehen, die durch reine Kategorien ohne alles Schema dw Sinnlichkeit 
gedacht werden, so sind dergleichen unmöglich. Denn die Bedingung 
des objectiven Gebrauchs aller unserer Verstandesbegriffe ist bloss die 
Art unserer sinnlichen Anschauung, wodurch uns Gegenstände gegeben 
werden, und wenn wir von der letzteren abstrahiren, so haben die erste- 
ren gar keine Beziehung auf irgend ein Object Ja wenn man auch eine 
andere Art der Anschauung, als diese unsere sinnliche ist, annehmen 
wollte, so würden doch unsere Fimctionen zu denken in Ansehung der- 
selben von gar keiner Bedeutung sein. Verstehen wir darunter nur Ge- 
genstände einer nichtsinnlichen Anschauung, von denen unsere Kate- 
gorien zwar freilich nicht gelten, und von denen wir also gar keine £r- 
kenntniss (weder Anschauung noch Begriff) jemals haben können, so 
müssen Noumena in dieser bloss negativen Bedeutung allerdings zuge- 
lassen werden; da sie denn mchts Anderes sagen, als dass unsere Art 



Voll der Am^bolie d«r Beflezionsbegriffe. 247 

der Ansehautiiig mcht auf alle Dinge, sond«)n blods naf Gegenstfinde sis 
unserer Bimie geht, folglich ihre objective Grilti^eit begrenzt ist, nnd 
mithin äir irgend eine andere Art Anschauung, und also auch für Dinge 
als Objecte. derselben Platz übiig bleibt Aber alsdann ist der Begnff 
^nes Nouinenon problematiBeh, d. i. die Y^orstellung eines Dinges, y<m 
dem wir wed^ sagen können, dass es m^Uch noch dass es unmöglich 
sei, indem wir- gar keine Art der Anschauung als unsere sinnliche kennen, 
imd keine Art der Begriffe als die Kategorien, keine von beides aber 
eineni aussersinnlichen Gegenstande angemessen ist Wir können daher 
das Feld der Gegenstände unseres Denkens über die Bedingungen unse- 
rer Sinnlichkeit darum noch nicht positiv erweitem, und ausser den £r« 
scheinungen hodi G^egenst&nde des reinen Denkens d. L Noiunena jeldt 
nehmen, weil jene keine anzugebende positive Bedeututig haben. Denn 
mau muss von den Kategorien eingestehen, dass sie allein noch nicht zur 
Erkenntniss der Dinge an sich selbst zureichen und ohne die data der 
SinnlicUkeit bloss subjectihre Formen det Verstandeseinheit, aber ohne 
Geg^istand sein wtlrden.' Das Denken ist zwar an sich kein Product 
der Sinne, und so fem durch sie auch nicht eingeschränkt, aber darum 
nicht sofort von eigenem und reinem Giebraitohe ohne Beitritt der Sinn- 
lichkeit, weil es alsdann ohne Object ist Man kann auch das Noumenon 
nieht ein solches Object. nennen; denn dieses bedeutet eben den proble- 
matischen Begriff von einem Gegenstände für eine ganz andere Ansehau- ui 
ung und einen ganz anderen Verstand ails d^ unsrigen, der mithin selbst 
ein Problem ist Der Begriff des Noumeüon ist also nicht der Begriff 
von einem Object, liiondem die ^unvermmdlijch mit der Einaehxänkung 
unserer Sinnlichkeit zusammenhängende Au%abe, ob es nicht von jener 
ihrer Anschauung ganz entbundene Gegenstände geben möge; welche 
Frage nur unbestimmt beantwortet werden kann, nämlich dass, weil die 
sinnliche Anschauung nicht auf alle Dinge ohne Unterschied geht, filr 
mehr und andere Gegenstände Platz tlbrig bleibe, sie also nicht schlecht- 
hin abgeleugnet, in Ermangdung eines bestimmten Begriffs aber (da 
keine Kategorie dazu tauglich ist) auch nicht als Gegenstände für un- 
seren Verstand behauptet werden können. 

Der Verstand begrenzt dannach die Sinnlichkeit, ohne darum sein 
dgenes Feld zu erweitem, und indem er jene wamt, dass sie sich nicht 
anmasse, auf Dinge an sich selbst zu gehen, sondern lediglich auf Er- 



248 Elementarlehre. IL TbeiL I. Abtheilimg; IL Bueh. Anhang. 

schdnttngen, so^ denkt er dich einen Gegenstand an sich selbst, aber nur 
als transscendentales Object, das die Ursache der Erscheinung (mithin 
selbst nicht Erscheinung) ist und weder als Grösse noch als Bealitftt 
noch als Substanz u. s. w. gedacht werden kann (weil diese Begriffe inunei 
sinnliehe Formen erfordern, in denen sie einen Gregenstand be^tinanen); 
wovon also völlig unbekannt ist, ob es in uns oder auch ausser uns an- 
zutreffen sei, ob es mit der Sinnlichkeit zugleich aufgehoben werden oder,. 

345 wenn wir jene wegnehmen, noch übrig bleiben würde. Wollen wir dieses 
Object Noumenon' nennen, darum, weil die Vorstellung von ihm uicht 
sinnlich ist, So steht dieses uns frei. Da wir aber keine von unseren 
Yerstandesbegriffen darauf anwenden können, so bleibt diese Vorstellung 
doch für uns leer, und dient zu nichts als die Grenzen unserer sinnlichen 
Erkenntniss zu bezeichnen und einen Baum übrig zu lassen, den wir 
weder durch mögliche Er^Bihrung noch durch den reinen Verstand au»- 
föDen können. 

Die Kritik dieses reinen Verstandes erlaubt es also nicht, aicheiu 
neues Feld von Gegenständen ausser denen, die ihm als Erscheinungen 
vorkommen können, zu schaffen und in intelKgibele Welten^ sogar nicht 
einmal in iht-en Begriff auszuschweifen^ Der Fehler, welcher hierzu auf 
die allerschembärste Art verleitet, und allerdings entschuldigt, obgleich 
nicht gerechtfertigt werden kann, liegt darin, dass der Gebrauch des 
Verstandes wider seine Bestimmung transscend^ital gemacht wird, und 
die Gegenstände d. i. mögliche Anschauungen sich nach Begriffen, nicht 
aber Begriffe sich nach möglichen Anschauungen (als auf denen allein 
ihre abjective Giltigkeit beruht) richte^ müssen. Die Ursache hiervon 
aber ist wiederum, dass die Appereeption und mit ihr das D^ken vor 
aller möglichen bestimmten Anordnung der Vorstellungen vorhergeht. 
Wir denken also etwas überhaupt^ und bestimmen es einerseits sinnlich, 

346 allein unterscheiden doch den allgemeinen und in (Admeto vorgestellten 
Gegenstand von dieser Art ihn anzuschauuen; da bleibt uns nun eine- 
Art, ihn bloss durch Denken zu bestimmen, übrig, welche zwar eine 
blosse logische Form ohne Inhalt ist, uns aber dennoch eihe Art zu sein 
scheint, wie das Object an sich existire (Noumenon), olme auf die 
Anschauung zu sehen, welche auf unsere Sinne eingeschränkt ist 



Von der Amphibolie der Reflexionsbegriffe. 249 

Ehe wir die transscendentale Analytik verlassen, müssen wir noch 
etwas hinzufugen, was, obgleich an sich von nicht sonderlicher Erheb- 
lichkeit, dennoch zur Vollständigkeit des Systems erforderlich scheinen 
dürfte. Der höchste Begriff, von dem man eine Transscendentalphilo- 
Sophie anzufangen pflegt, ist gemeiniglich die Eintheilung in das Mög- 
liche und Unmögliche. Da aber alle Eintheilung einen eingetheilten 
Begriff voraussetzt, so muss noch ein höherer angegeben werden, xmd 
dieser ist der Begriff von einem Gegenstande überhaupt (problematisch 
genommen und unausgemacht, ob er etwas oder nichts sei). Weil die 
Kategorien die einzigen Begriffe sind, die sich auf Gegenstände überhaupt 
beziehen, so wird die Unterscheidung eines Gegenstandes, ob er etwas oder 
nichts sei, nach der Ordnung und Anweisung der Kategorien fortgehen. 

1) Den Begriffen von Allem, Vielem und Einem ist der, so alles auf-s47 
hebt, d. i. Keines, entgegengesetzt, und so ist der Gegenstand 
eines Begrifia, dem gar keine anzugebende Anschauung correspon- 
dirt, = nichts d. i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Nou* 
mena, die nicht unter die Möglichkeiten gezählt werden können, ob- 
gleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden müssen 
{ens rah'onü)', oder wie etwa gevHbse neue Grundkräfte, die man sich 
denkt, zwar ohne Widerspruch, aber auch ohne Beispiel aus der 
Erfahrung gedacht werden, und also nicht unter die Möglichkeiten 
gezählt werden müssen. 

2) Realität ist etwas, Negation ist nichts, nämlich ein Begriff von 
dem Mangel eines Gegenstandes, wie der Schatten, die Kälte (nihil 
privativum). 

3) Die blosse Form der Anschauung, ohne Substanz, ist an sich kein 
Gegenstand, sondern die bloss formale Bedingung desselben (als 
Erscheinung), wie der reine Kaum und die reine Zeit, die zwar 
etwas sind als Formen anzuschauen, aber selbst keine Gegenstände 
sind, die angeschaut werden {ens imaginarium). 

4) Der Gegenstand eines Begriffs, der sich selbst widerspricht, ist nichts, 348 
wdl der Begriff nichts ist, das Unmögliche, wie etwa die geradlinige 
Figur von zwei Seiten {nihü negativum). 

Die Tafel dieser Eintheilung des Begriffs von Nichts (denn die 
dieser gleichlaufende Eintheilung des Etwas folgt von selber) würde daher 
so angelegt werden müssen: 



250 ElementarielirD. IL Thea L Abliieüiuig. IL Buch. Anhang. 

« 

Nichts 

als 

1. 

Leerer Begriff ohne Gregenfitaiid, 

ens rati'onü, 

2. 3. 

Leerer Gegenstand eines Leere Anschaanog ohne 

Begriffs, Gegenstand, 

nihil privativum. ens imagmarium, 

4. 

Leerer Gegenstand ohne Begriff, 

nihil negativum. 

Man flieht, dass das G«dankending (No. 1.) von dem Undinge 
(No. 4.) dadurch unterschieden werde, dass jenes nicht nnter die Mög- 
lichkeiten gezählt werden darf, weil es hloss Erdichtmag (ohzwar nicht 
widersprechende) ist, dieses aher der Möglichkeit entgegmigesetzt ist, in- 
349 dem der B^riff sogar sich seihst anfheht Beide sind aher leere Begriffe. 
Dagegen sind das nihil privativwn (No. 2.) nnd ens imaginarnim (No. 3.) 
leere data zu Begriffen. Wenn das Licht nicht den Sinnen gegehen 
worden, so kann man sich auch keine Finstemiss, und, wenn nicht aus- 
gedehnte Wesen wahrgenommen worden, kein^i Raum vorsteUen. Die 
Negation sowol als die blosse Form der Anschauung sind ohne dn Re- 
ales keine Objecte. 



Der 

transscendentalen Logik 

Bweite Abtheilung. 

Die transscendentale Dialektik. 



Einleitung. 

1/ Vom transscendentalen Schein. 

Wir haben oben die Dialektik überhaupt eine Logik des Scheins 
genannt. Das bedeutet nicht, sie sei eine Lehre der Wahrscheinlich- 
keit*, denn diese ist Wahrheit, aber durch unzureichende Grtlnde erkannt, 
deren Erkenntniss also zwar mangelhaft, aber darum doch nicht trüglich 
ist, und mithin von dem analytischen Theile der Logik nicht getrennt 
werden muss. Noch weniger dürfen Erscheinung und Schein für 
einerlei gehalten werden. Denn Wahrheit oder Schein sind nicht ims50 
Gegenstände, so fem er angeschaut wird, sondern im Urtheile über den- 
selben, so fem er gedacht wird. Man kann also zwar richtig sagen, dass 
die Sinne nicht irren, aber nicht darum, weil sie jederzeit richtig urtheilen, 
sondern weil sie gar nicht urtheilen. Daher sind Wahrheit sowol als 
L'rthum, mithin auch der Schein als die Verleitung zum letzteren nur 
im Urtheile, d. i. nur in dem Verhältnisse des Gegenstandes zu unserem 
Verstände anzutreffen. In einer Erkenntniss, die mit den Verstandes- 
gesetzen durchgängig zusammenstimmt, ist kein Irrthum. In einer Vor- 
stellung der Sinne ist (weU sie gar kein Urtheil enthält) auch kehi Irr- 
thum. Keine Kraft der Natur kann aber von selbst von ihren eigenen 
Gesetzen abweichen. Daher würden weder der Verstand für sich allein 
(ohne Einfluss einer anderen Ursache), noch die Sinne für sich irren; 



252 Elementarlehre, 11. TheiL U. Abtheiloug. Transsc. Dialektik. 

der erstere darum nicht, weil, wenn er bloss nach seinen Gresetzen handelt, 
die Wirkimg (das Urtheil) mit diesen Gesetzen nothwendig übereinstim- 
men muss. In der Uebereinstimmung mit den Gresetzen des Verstandes 
besteht aber das Formale aller Wahrheit In den Sinnen ist gar kein 
Urtheil, weder ein wahres noch falsches. Weil wir nun ausser diesen 
beiden Erkenntnissquellen keine anderen haben, so folgt, dass der Irr- 
thum nur durch den unbemerkten Einfluss der Sinnliehkeit auf den 
Verstand bewirkt werde, wodurch es geschieht, dass die subjectiven 

351 Gründe des Urtheils mit den objectiven zusammenfliessen und diese 
' von ihrer Bestimmung abweichend machen,* so wie ein bewegter Körper 
zwar für sich jederzeit die gerade Linie in derselben Kichtung halten 
würde, die aber, wenn eine andere Elraft nach einer anderen Kichtung 
zugleich auf ihn einfliesst, in krummlinige Bewegung ausschlägt. Um 
die eigenthümliche Handlung des Verstandes von der Ejraft, die sich mit 
einmengt, zu unterscheiden, wird es daher nöthig sein, das irrige Urtheü 
als die Diagonale zwischen zwei Kräften anzusehen, die das Urtheil nach 
zwei verschiedenen Eichtungen bestimmen, die gleichsam einen Winkel 
einschliessen, und^jene zusammengesetzte Wirkung in die einfache dea 
Verstandes und der Sinnlichkeit aufzulösen, welches in reinen Urtheilen 
a priori durch transscendentale Ueberlegung geschehen muss, wodurch 
(wie schon angezeigt worden) jeder Vorstellung ihre Stelle in der ihr 
angemessenen Erkenntnisskraft angewiesen, mithin auch der Einfluss der 
letzteren auf jene unterschieden wird. 

Unser Geschäft ist hier nicht, vom empirischen Scheine (z. B. dem 

852 optischen) zu handeln, der sich bei dem empirischen Gebrauche sonst 
richtiger Verstandesregeln vorfindet, und durch welchen die Urtheils- 
kraft, durch den Einfluss der Einbildung, verleitet wird, sondern wir 
haben es mit dem transscendentalen Scheine allein zu thun, der 
auf Grundsätze einfliesst, deren Gebrauch nicht einmal auf Erfahrung- 
angelegt ist, als in welchem Falle wir doch wenigstens einen Probirsteia 
ihrer Richtigkeit haben würden, sondern der uns selbst wider aUe War- 
nxmgen der Kritik gänzlich über den empirischen Gebrauch der Kate- 



* Die Sinnlichkeit, dem Verstände untergelegt als das Object, worauf dieser 
seine Function anwendet, ist der Quell realer Erkenntnisse. Eben dieselbe aber, so 
fem sie auf die Verstandeshandlung selbst einfliesst und ihn zum Urtheilen bestimmt, 
ist der Gnmd des Irrthums. 



EiBkitang. 253 

gorien wegführt und uns mit dem Blendwerke einer Erweiterung des 
reinen Verstandes hinhält. Wir wollen die Grundsätze, deren An- 
Wendung sich ganz und gar in den Schranken möglicher Erfahrung hält, 
immanente, diejenigen aher, welche diese Grenzen überfliegen sollen, 
transscendente Grundsätze nennen. Ich verstehe aber unter diesen 
nicht den transscendentalen Gebrauch oder Missbrauch der Kate- 
gorien, welcher ein blosser Fehler der nicht gehörig durch Kritik gezü- 
gelten Urtheilskrait ist, die auf die Grenze des Bodens, worauf allein 
dem reinen Verstände sein Spiel erlaubt ist, nicht genug Acht hat; 
sondern wirkliche Grundsätze, die uns zumuthen, alle jene' Grenzp^le 
niederzureissen und uns emen ganz neuen Boden, der überall keine De- 
marcation erkennt, anztunassen. Daher sind transscendental und 
transscendent nicht einerlei. Die Grundsätze des reinen Verstandes, 
die wir oben vortrugen, sollen bloss von empirischem und nicht von 
transscendentalem, d. i. über die Erfahrungsgrenze hinausreichendem 3&3 
Gebrauche sein. Em Grundsatz aber, der diese Schranken wegnimmt, 
ja gar gebietet sie zu überschreiten, heisst transscendent. Kann un- 
sere Kritik dahin gelangen, den Schein dieser angemassten Grundsätze 
aufeudecken, so werden jene Grundsätze des bloss empirischen Gebrauchs 
im Gegensatz mit den letzteren immanente Grundsätze des reinen Ver- 
standes genannt werden können. 

Der logische Schein, der in der blossen Nachahmung der Vernunft» 
form besteht (der Schein der Trugschlüsse) entspringt lediglich aus einem 
Mangel der Achtsamkeit auf die logische Regel. Sobald daher diese auf 
den vorliegenden Fall geschärft wird, so verschwindet er gänzlich. Der 
transscendentale Schein dagegen hört gleichwol nicht auf, ob man ihn 
schon aufgedeckt und seine Nichtigkeit durch die transscendentale Kritik 
deutlich eingesehen hat (z. B. der Schein in dem Satze: die Welt muss 
der Zeit nach einen Anfang haben). Die Ursache hiervon ist diese, dass 
in unserer Vernunft (subjectiv als ein menschliches Erkenntnissvermögen 
•betrachtet) Grundregeln und Maximen ihres Gebrauchs liegen, welche 
gänzlich das Ansehen objectiver Grundsätze haben, imd wodurch es ge- 
schieht, dass die subjective Nothwendigkeit einer gewissen Verknüpftmg 
unserer Begriffe zu Gunsten des Verstandes ftlr eine objective Nothwen- 
digkeit der Bestimmung der Dinge an sich selbst gehalten wird. Eine 
Illusion, die gar nicht zu vermeiden ist, so wenig als wir es vermeiden 954 



254 Elementarlehre, ü. Theil. U. Abtheilang. Transsc. Dialektik. 

können, dass nns das Meer in der Mitte nicht höher scheine, wie an dem 
Ufer, weil wir jene dnreh höhere Lichtstrahl^i als diese sehen, oder noch 
mehr, so wenig selbst der Astronom verhindern kann, dass ihTn der Mond 
im Aufgange nicht grösser scheine, ob er gleich durch diesen Schein nicht 
betrogen wird. 

Die transscendentale Dialektik wird also sich damit begnügen, den 
Schein transscendenter XJrtheile anfeudecken, und zugleich zu verhüten, 
dass er nicht betrüge; dass er aber auch (wie der logische Schein) sogar 
verschwinde und ein Sehern zu sein aufhöre, das kann sie niemals be- 
werkstelligen. Denn wir haben es mit einer natürlichen und unver- 
meidlichen Illusion zu thun, die selbst auf subjectiven Grundsätzen 
beruht und sie als objective unterschiebt, anstatt dass die logische Dia- 
lektik in Auflösung der Trugschlüsse es nur mit einem Fehler in Be- 
folgung der Grundsätze, oder mit einem gekünstelten Scheine in Nach- 
ahmung derselben zu thun hat. Es giebt also eine natürliche und un- 
vermeidliche Dialektik der reinen Vernunft, nicht eine, in die sich etwa 
ein Stümper durch Mangel an Kenntnissen selbst verwickelt, oder die 
irgend ein Sophist, um vernünftige Leute zu verwirren, künstlich er- 
sonnen hat, sondern die der menschlichen Vernunft unhintertreiblich 
anhängt, und selbst, nachdem wir ihr Blendwerk aufgedeckt haben, den- 
855 noch nicht aufhören wird ihr vorzugaukeln, und sie unablässig in augen- 
blickliche Verirrungen zu stossen, die jederzeit gehoben zu werden be- 
dürfen. 

IL Von der reinen Vernunft als dem Sitze des 
transscendentalen Scheins. 

A. Von der Vernunft überhaupt 

Alle unsere Erkenntniss hebt von den Sinnen an, geht von da zum 
Verstände, und endigt bei der Vernunft, über welche nichts Höheres in 
uns angetroffen wird, den Stoff der Anschauung zu bearbdten xmd unter 
die höchste Einheit des Denkens zu bringen. Da ich jetzt von dieser 
obersten Erkenntnisskraft eine Erklärung geben soll, so finde ich mich 
in einiger Verlegenheit. Es giebt von ihr wie von dem Verstände einen 
bloss formalen d. i. logischen Gebrauch, da die Vernunft von allem In- 
halte der Erkenntniss abstrahirt, aber auch ^en realen, da sie selbst 



Einleitung. 255 

den Ursprung gewisser Begriffe und Grundsätze enthält, die sie weder 
von den Sinnen noch vom Verstände entlehnt. Das erstere Vermögen 
ist nun freilich vorlängst von den Logikern durch das Vermögen mittel- 
bar zu schliessen (zum Unterschiede von den unmittelbaren Schlüssen 
eonsequentiis immediatia) erklärt worden; das zweite aber, welches selbst 
Begriffe erzeugt, wird dadurch noch nicht eingesehen. Da nun hier eine 
Eintheilung der Vernunft in ein logisches und transscendentales Ver-356 
mögen vorkommt, so muss ein höherer Begriff von dieser Erkenntniss- 
quelle gesucht werden, welcher beide Begriffe unter sich befasst, indessen 
wir nach der Analogie mit den Verstandesbegriffen erwarten können, 
dass der logische Begriff zugleich den Schlüssel zum transscendentalen, 
und die Tafel der Functionen der ersteren zugleich die Stammleiter der 
Vemunftbegriffe an die Hand geben werde. 

Wir erklärten im erstem Theile unserer transscendentalen Logik 
den Verstand durch das Vermögen der Regeln; hier unterscheiden wir 
die Vernunft von demselben dadurch, dass wir sie das Vermögen der 
Principien nennen wollen. 

Der Ausdruck eines Princips ist zweideutig, und bedeutet gemeinig- 
lich nur eine Erkenntniss, die als Princip gebraucht werden kann, ob 
sie zwar an sich selbst und ihrem eigenen Ursprünge nach kein Princi- 
pium ist. Ein jeder allgemeine Satz, er mag auch sogar aus Erfahrung 
(durch Liduction) hergenommen sein,» kann zum Obersatz« in einem Ver- 
nunflschlusse dienen; er ist darum aber nicht selbst ein Principium. Die 
mathematischen Axiome (z. B. zwischen zwei Punkten kann nur eine 
gerade Linie sein) sind sogar allgemeine Erkenntnisse a priori^ und 
werden daher mit Recht relativisch auf die Fälle, die unter ihnen sub- 
sumirt werden können, Principien genannt. Aber ich kann darum doch 
nicht sagen, dass ich diese Eigenschaft der geraden Linie überhaupt 867 
und an sich aus Principien erkenne, sondern nur in der reinen An- 
schauung. 

Ich werde daher Erkenntniss aus Principien diejenige nennen, da 
ich das Besondere im Allgemeinen durch Begriffe erkenne. So ist denn 
ein jeder Vemunftschluss eine Form der Ableitung einer Erkenntniss 
aus einem Princip. Denn der Obersatz giebt jederzeit einen Begriff, der 
da macht, dass alles, was unter der Bedingung desselben subsumirt 
wird, aus ihm nach einem Princip erkannt wird. Da nun jede allgemeine 



256 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilnng. Transsc. Dialektik. 

Erkenntniss zum Obersatze in einem VemnnftAchlusse dienen kann, und 
der Verstand dergleichen allgemeine Sätze a priori darbietety.^0 können 
diese denn auch in Ansehung ihres möglichen Gebrauchs Principien 
genannt werden. 

Betrachten wir aber diese Grundsätze des reinen Verstandes an 
sich selbst ihrem Ursprünge nach, so sind sie nichts weniger als Er- 
kenntnisse aus Begriffen. Denn sie würden auch nicht einmal a priori 
möglich sein, wenn wir nicht die reine Anschauung (in der Mathematik) 
oder Bedingungen einer möglichen Erfahrung überhaupt herbei zögen. 
Dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, kann gar nicht aus dem 
Begriffe dessen, was überhaupt geschieht, geschlossen werden; vielmehr 
zeigt der Grundsatz, wie man allererst von dem, was geschieht, einen 
bestimmten Erfahrungsbegriff bekommen könne. 

Synthetische Erkenntnisse aus Begriffen kann der Verstand also 
S58gar nicht verschaffen, und diese sind es eigentlich, welche ich schlecht- 
hin Principien nenne, indessen dass alle allgemeinen Sätze überhaupt 
cömparative Principien heissen können. 

Es ist ein alter Wunsch, der wer weiss wie spät vielleicht einmal 
in Erfüllung gehen wird, dass man doch einmal statt der endlosen 
Mannigfaltigkeit bürgerlicher Gesetze ihre Principien aufsuchen möge; 
denn darin kann allein das Geheimniss bestehen, die Gesetzgebung, wie 
man sagt, zu ^ simplificiren. Aber die Gesetze sind hier auch niu* Ein> 
schränkungen unserer Freiheit auf Bedingungen, unter denen sie durch- 
gängig mit sich selbst zusammenstimmt; mithin gehen sie auf etwas, 
was gänzlich unser eigenes Werk ist, und wovon wir durch jene Begriffe 
selbst die Ursache sein können. Wie aber Gegenstände an sich selbst, 
wie die Natur der Dinge unter Principien stehe imd nach blossen Be- 
griffen bestimmt werden solle, ist, wo nicht etwas Unmögliches, w^g- 
stens doch sehr Widersinniges in seiner Forderung. Es mag aber 
hiermit bewandt sein, wie es wolle (denn darüber haben wir die Unter- 
suchung noch vor uns), so erhellt wenigstens daraus, dass Erkenntniss 
aus Principien (an sich selbst) ganz etwas Anderes sei, als blosse Ver- 
standeserkenntniss, die zwar auch anderen Erkenntnissen in der Form 
eines Prindps vorgehen kann, an sich selbst aber (so fem sie synthetisch 
ist) nicht auf blossem Denken beruht, noch ein Allgemeines nach Be- 
griffen in sich enthält. 



Eixüeitung. 257 

Der Verstand mag ein Vermögen der Einheit der Erscheinungen 869 
vermittelst der Regehi sein, so ist die Vernunft das Vermögen der Ein- 
heit der Verstandesregeki unter Principien. Sie geht also niemals zu- 
nächst auf Erfahrung oder auf irgend einen Gegenstand, sondern auf 
den Verstand, um den mannigfaltigen Erkenntnissen desselben Einheit 
a priori durch. Begriffe zu geben, welche Vemunfteinheit heissen mag, 
und von ganz anderer Art ist, als sie von dem Verstände geleistet 
werden kann. 

Das ist der allgemeine Begriff von dem Vemunftvermögen, so weit 
er bei gänzlichem Mangel an Beispielen (als die erst in der Folge gegeben 
werden sollen) hat begreiflich gemacht werden können. 

B. Vom logischen Gebrauche der Vernunft. 

Man macht einen Unterschied zwischen dem, was unmittelbar er- 
kannt, und dem, was nur geschlossen wird. Dass in einer Figur, die 
durch drei gerade Linien begrenzt ist, drei Winkel sind, wird unmittel- 
bar erkannt ; dass diese Winkel aber zusammen zwei rechten gleich sind, 
ist nur geschlossen. Weil wir des Schliessens beständig bedürfen imd 
es dadurch endlich ganz gewohnt werden, so bemerken wir zuletzt diesen 
Unterschied nicht mehr imd halten oft, wie bei dem sogenannten Betrüge 
der Sinne, etwas für unmittelbar wahrgenommen, was wir doch nur ge- 
schlossen haben. Bei jedem Schlüsse ist ein Satz, der zum Grunde liegt, aeo 
nnd ein anderer, nämlich die Folgerung, die aus jenem gezogen wird, 
und endlich die Schlussfolge (Consequenz), nach welcher die Wahrheit 
des letzteren unausbleiblich mit der Wahrheit des ersteren verknüpft ist. 
Liegt das geschlossene Urtheil schon so in dem ersten, dass es ohne 
Vermittelung einer dritten Vorstellung daraus abgeleitet werden kann, 
80 heisst der Schluss unmittelbar {oonsequentia immediata)\ ich möchte ihn 
lieber den Verstandesschluss nennen. Ist aber ausser der zum Grunde 
gelegten Erkenntniss noch ein anderes Urtheil nöthig, um die Folge zu 
bewirken, so heisst der Schluss ein Vemunftschluss. In dem Satze: alle 
Menschen sind sterblich, liegen schon die Sätze: einige Menschen 
sind sterblich*, einige Sterbliche sind Menschen; nichts, was unsterblich 
ist, ist ein Mensch; und diese sind also unmittelbare Folgerungen aus 
dem ersteren. Dagegen liegt der Satz: alle Gelehrte sind sterblich, nicht 
in dem imtergelegten Urtheile (denn der Begriff des Gelehrten kommt 

Kant's Kritik der reinen Yerunnft. 17 



258 Elementarlehre. IL Theil. n. Abtheilung. Transsc. Dialektik. 

in ihm gar nicht vor), und er kann nur vermittelst eines Zwischennrtheils 
aus diesem gefolgert werden. 

In jedem Vemunftschlusse denke ich zuerst eine Regel {major) 
durch den Verstand. Zweitens subsumire ich eine Erkenntniss unter 
die Bedingung der Regel {minor) vermittelst der ürtheilskraft. End- 
sei lieh bestimme ich meine Erkenntniss durch das Prädicat der Regel {eon- 
elusio), mithin a |?r«>n. durch die Vernunft. Das Verhältniss also, 
welches der Obersatz als die Regel zwischen einer Erkenntniss und 
ihrer Bedingung vorstellt, macht die verschiedenen Arten der Vernunft- 
Schlüsse aus. Sie sind also gerade dreifach, so wie alle Urtfieile über- 
haupt, so fem sie sich in der Art unterscheiden, wie sie das Verhältniss 
der Erkenntniss im Verstände ausdrücken, nämlich kategorische oder 
hypothetische oder disjunctive Vemunftschlusse. 

Wenn, wie mehrentheils geschieht, die Conclusion als ein ürtheil 
aufgegeben worden, um zu sehen, ob es nicht aus schon gegebenen 
Urtheilen, durch die nämlich ein ganz anderer Gregenstand gedacht 
wird, fliesse, so suche ich im Verstände die Assertion dieses Schluss- 
satzes auf, ob sie sich nicht in demselben unter gewissen Bedingungen 
nach einer allgemeinen Regel vorfinde. Finde ich nun eine solche Be- 
dingung, und lässt sich das Object des Schlusssatzes xmter die gegebene 
Bedingung subsumiren, so ist dieser aus der Regel, die auch für an- 
dere Gegenstände der Erkenntniss gilt, gefolgert. Man sieht 
daraus, dass die Vernunft im Schliessen die grosse Mannigfaltigkeit der 
Erkenntniss des Verstandes auf die kleinste Zahl der Prindpien (allge- 
meiner Bedingungen) zu bringen und dadurch die höchste Einheit der- 
selben zu bewirken suche. 

868 C- Von dem reinen Gebrauche der Vernunft 

Kann man die Vernunft isoliren, und ist sie alsdann noch ein 
eigener QueU von Begriffen und Urtheilen, die lediglich aus ihr ent- 
springen und dadurch sie sich auf Gegenstände bezieht, oder ist sie ein 
bloss subalternes Vermögen, gegebenen Erkenntnissen eine gewisse Form 
zu geben, welche logisch heisst, und wodurch die Verstandeserkenntnisse 
nur einander, und niedrige Regeln anderen höheren (deren Bedingung' 
die Bedingung der ersteren in ihrer Sphäre befasst) untergeordnet werden, 
so viel sich durch die Vergleichung derselben will bewerkstelligen lassen? 



Einleitung. 259 

Dies ist die Frage, mit der wir uns jetzt nnr vorläufig beschäftigen. In 
der That ist Mannigfaltigkeit der Regeln und Einheit der Principieu 
eine Forderung der Vernunft, um den Verstand mit sich selbst in durch- 
gängigen Zusammenhang zu bringen, so wie der Verstand das Mannig- 
faltige der Anschauung unter Begriffe und dadurch jene in Verkntipftmg 
bringt. Aber ein solcher Grundsatz schreibt den Objecten kein Gesetz 
vor und enthält nicht den Grund der Möglichkeit, sie als solche über- 
haupt zu erkennen und zu bestimmen, sondern ist bloss ein subjectives 
Gesetz der Haushaltung mit dem Vorrathe unseres Verstandes, durch 
Vergleichung seiner Begriffe den allgemeinen Gebrauch derselben auf 
die kleinstmögliche Zahl derselben zu bringen, ohne dass man deswegen 
von den Gegenständen selbst eine solche Einhelligkeit, die der Gemäch- 863 
lichkeit und Ausbreitung unseres Verstandes Vorschub thue, zu fordern, 
und jener Maxime zugldch objective Giltigkeit zu geben berechtigt wäre. 
Mit einem Worte: die Frage ist, ob Vernunft an sich, d. i. die reine Ver- 
nunft a priori synthetische Grundsätze und Regeln enthalte, und worin 
diese Principien bestehen mögen. 

Das formale und logische Verfahren derselben in Vemunftschlüssen 
giebt uns hierüber schon hinreichende Anleitung, auf welchem Grunde 
das transscendentale Prindpium derselben in dw synthetbchen Erkennt- 
niss durch reine Vernunft beruhen werde. 

Erstlich geht der Vemunftschluss nicht auf Anschauungen, um 
dieselben unter Regeln zu bringen (wie der Verstand mit seinen Kate- 
gorien), sondern auf Begriffe -und ürtheile. Wenn also reine Vernunft 
auch auf Gegenstände geht, so hat sie doch auf diese und deren An- 
schauung keine unmittelbare Beziehung, sondern nur auf den Verstand 
und dessen ürtheile, welche sich zunächst an die Sinne und deren An- 
schauung wenden, um diesen ihren Gegenstand zu bestimmen. Vernunft- 
einheit ist also nicht Einheit einer möglichen Ernährung, sondern von 
dieser als der Verstandeseinheit wesentlich unterschieden. Dass alle.?, 
was geschieht, eine Ursache habe, ist gar kein durch Vernunft erkannter 
und vorgeschriebener Grundsatz. Er macht die Einheit der Erfahrung 
möglich und entlehnt nichts von der Vernunft, welche ohne diese Be-sei 
Ziehung auf mögliche Erfahrung, aus blossen Begriffen, keine solche 
synthetische Einheit hätte gebieten können. 

Zweitens sucht die Vemtmft in ihrem logischen Gebrauche die 

17» 



260 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilong. Transsc. Dialektik. 

allgemeine Bedingnng ihres Urtlieils (des Schlusssatzes), und der Ver- 
nunftschluss ist selbst nichts Anderes als ein Urtheil vermittelst der Sub- 
sumtion seiner Bedingung unter eine allgemeine Eegel (Obersatz). Da 
nun diese Regel wiederum eben demselben Versuche der Vernunft aus- 
gesetzt ist, und dadurch die Bedingung der Bedingung (vermittelst eines 
Prosyllogismus) gesucht werden muss, so lange es angeht, so sieht man 
wol, der eigenthümliche Grundsatz der Vernunft überhaupt (im loschen 
Gebrauche) sei, zu dem bedingten Erkenntnisse des Verstandes das Un- 
bedingte zu finden, womit die Einheit desselben vollendet wird. 

Diese logische Maxime kann aber nicht anders ein Prindpium der 
reinen Vernunft werden als dadurch, dass man annimmt, wenn das 
Bedingte gegeben ist, so sei auch die ganze Reihe einander untergeord- 
neter Bedingungen, die mithin selbst unbedingt ist, gegeben (d. i. in dem 
Gegenstände und seiner Verknüpfung enthalten). 

Ein solcher Grundsatz der reinen Vernunft ist aber o£Penbar syn- 
thetisch; denn das Bedingte bezieht sich analytisch zwar auf irgend 
eine Bedingung, aber nicht aufs Unbedingte. Es müssen aus demselben 
auch verschiedene synthetische Sätze entspringen, wovon der reine Ver- 
ses stand nichts weiss, als der nur mit Gregenständen einer möglichen Er- 
fahrung zu thun hat, deren Erkenntniss und Synthesis jederzeit bedingt 
ist. Das Unbedingte aber, wenn es wirklich statt hat, kann besonders 
erwogen werden nach allen den Bestimmimgen, die es von jedem Beding- 
ten unterscheiden, imd muss dadurch Stoff zu manchen synthetischen 
Sätzen a priori geben. 

Die aus diesem obersten Princip der reinen Vernunft entspiingenden 
Grundsätze werden aber in Ansehung edler Erscheinimgen transscen- 
dent sein, d. i. es wird kein ihm adäquater empirischer Gebrauch von 
demselben jemals gemacht werden können. Er wird sich also von allen 
Grundsätzen des Verstandes (deren Gebrauch völlig immanent ist, in- 
dem sie nur die Möglichkeit der Erfahrung zu ihrem Thema haben) 
gänzlich unterscheiden. Ob nun jener Grundsatz, dass sich die Reihe 
der Bedingungen (in der Synthesis der Erscheinungen oder auch des 
■ Denkens der Dinge überhaupt) bis zum Unbedingten erstrecke, s^ne 
• objective Richtigkeit habe oder nicht, welche Folgenmgen daraus auf 
den empirischen Verstandesgebrauch fliessen; oder ob es vielmehr überall 
keinen dergleichen objectiv giltigen Vemunftsatz gebe, sondern eine bloss 



Einleitung. 261 

logische Vorschrift, sich im Aufsteigen zu immer höheren Bedingungen 
der Vollständigkeit derselben zu nähern und dadurch die höchste uns 
mögliche Vemunfteinheit in unsere Erkenntniss zu bringen; ob, sage 
ich, dieses Bedürfiiiss der Vernunft durch einen Missverstand ftir einen 366 
transscendentalen Grundsatz der reinen Vernunft gehalten worden, der 
eine solche unbeschränkte Vollständigkeit übereilter Weise von der Beihe 
der Bedingungen in den Gegenständen selbst postulirt; was aber auch in ^ 
diesem Falle ftir Missdeutungen und Verblendungen in die Vemunft- 
schlüsse, deren Obersatz aus reiner Vernunft genommen worden '(und 
der vielleicht mehr Petition als Postulat ist), und die von der ErfeJirung 
auff^ärts zu ihren Bedingungen steigen, einschleichen mögen: das wird 
unser Geschäft in der transscendentalen Dialektik sein, welche wir jetzt 
aus ihren Quellen, die tief in der menschlichen Vernunft verborgen sind, 
entwickeln woUen. Wir werden sie in zwei Hauptstücke theilen, deren 
ersteres von den transscendenten Begriffen der reinen Vernunft, 
das zweite von transscendenten und dialektischen Vernunftschlüs- 
sen derselben handeln soll. 



Der transscendentalen Dialektik 

erstes Buch. 

Von den Begriffen der reinen Vernunft. 

Was es auch mit der Möglichkeit der Begriffe aus reiner Vernunft 
für eine Bewandtniss haben mag, so sind sie doch nicht bloss reflectirte, 
sondern geschlossene Begriffe. Verstandesbegriffe werden auch a priori 

867 vor der Erfahrung und zum Behuf derselben gedacht; aber sie enthalten 
nichts weiter als die Einheit der Eeflexion über die Erscheinungen, in so 
fem sie nothwendig zu einem möglichen empirischen Bewusstsein gehören 
sollen. Durch sie allein wird Erkenntniss und Bestimmung eines Gre- 
genstandes möglich. Sie geben also zuerst Stoff zum Schliessen, und vor 
ihnen gehen keine Begriffe a priori von Gregenständen vorher, aus denen 
sie könnten geschlossen werden. Dagegen gründet sich ihre objective 
Heaütät doch lediglich darauf dass, weil sie die intellectuelle Form aller 
Erfahrung ausmachen, ihre Anwendung jederzeit in der Erfahrung muss 
gezeigt werden können. 

Die Benennung eines Vemunftbegriffs aber zeigt schon vorläufig, 
dass er sich nicht innerhalb der Erfahrung wolle beschränken lassen, 
weil er eine Erkenntniss betrifft, von der jede empirische nur ein Theil 
ist (vielleicht das Ganze der möglichen Erfahrung oder ihrer empirischen 
Synthesis), bis dahin zwar keine wirkliche Erfahrung jemals völlig zu- 
reicht, aber doch jederzeit dazu gehörig ist Vemunftbegriffe dienen zum 
Begreifen, wie Verstandesbegriffe zum Verstehen (der Wahrneh- 
mungen). Wenn sie das Unbedingte enthalten, so betreffen sie etwas 
worunter alle Erfahrung gehört, welches selbst aber niemals ein Gregen- 
stand der Erfahrung ist, etwas, worauf die Vernunft in ihren Schlüssen 
aus der Erfahrung führt imd wonach sie den Grad ihres empirischen Ge- 

868 brauchs schätzt und abmisst, welches aber niemals ein GKed der empirischen 



L Abschnitt. Von den Ideen überhaupt. 263 

Synthesis ausmaclit. Haben dergleichen Begriffe dessen ungeachtet ob- 
jective Giltigkeit, so können sie eonceptus ratiocinati (richtig geschlossene 
Begriffe) heissen; wo nicht, so sind sie wenigstens durch einen Schein des 
Schliessens erschlichen, und mögen ooneeptus ratiocinantes (vernünftelnde 
Begriffe) genannt werden. Da dieses aber allererst in dem Hauptstücke 
von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernunft ausgemacht werden 
kann, so können wir darauf noch nicht Eücksicht nehmen, sondern werden 
vorläufig, so wie wir die reinen Verstandesbegriffe Kategorien nannten, 
die Begriffe der reinen Vernunft mit einem neuen Namen belegen und 
Bie transscendentale Ideen nennen, diese Benennung aber jetzt erläutern 
und rechtfertigen. 

Des ersten Buchs der transscendentalen Dialektik 

erster Abschnitt. 

Von den Ideen überhaupt. 

Bei dem grossen Eeichthum unserer Sprachen findet sich doch oft 
der denkende Kopf wegen des Ausdrucks verlegen, der seinem Begriffe 
genau anpasst, und in dessen Ermangelung er weder anderen noch sogar 
sich selbst recht verständlich werden kann. Neue Wörter zu schmieden, ses 
ist dne Anmassung zum Gesetzgeben in Sprachen, die selten gelingt, 
und ehe man zu diesem verzweifelten Mittel schreitet, ist es rathsam, 
sich in einer todten und gelehrten Sprache umzusehen, ob sich daselbst 
nicht dieser Begriff sammt seinem angemessenen Ausdrucke vorfinde; 
und wenn der alte Gebrauch desselben durch Unbehutsamkeit seiner 
Urheber auch etwas schwankend geworden wäre, so ist es doch besser, 
die Bedeutung, die ihm vorzüglich eigen war, zu befestigen (sollte es 
auch zweifelhaft bleiben, ob man damals genau eben dieselbe im Sinne 
gehabt habe), als sein Geschäft nur dadurch zu verderben, dass man 
sich unverständlich macht. 

Um deswillen, wenn sich etwa zu einem gewissen Begriffe nur ein 
einziges Wort vorfände, das in schon eingeftihrter Bedeutung diesem 
Begriffe genau anpasst, dessen Unterscheidung von anderen verwandten 
Begriffen von grosser Wichtigkeit ist, so ist es rathsam, damit nicht 
verschwenderisch umzugehen oder es bloss zur Abwechselung synonym 



264 Elementarlehre. IL Theil. II. Abtbeiinng. I. Buch. 

statt anderer zu gebrauchen, sondern ihm seine eigenthümliche Bedeu- 
tung sorgfältig au&ubehalten; weil es sonst Idchtlich gescliielit, dass, 
nachdem der Ausdruck die Aufinerksamkeit nicht besonders beschäf- 
tigt, sondern sich unter dem Haufen anderer von sehr abweichender Be- 
deutung verliert, auch der Gedanke verloren gehe, den er allein hätte 
aufbehalten können. 

370 Plato bediente sich des Ausdrucks Idee so, dass man wol sieht, 

er habe darunter etwas verstanden, was nicht allein niemals von den 
Sinnen entlehnt wird, sondern welches sogar die Begriffe des Verstandes, 
mit denen sich Abistoteles beschäftigte, weit fibersteigt, indem in der 
Erfahrung niemals etwas damit Congruirendes angetroffen wird. Die 
Ideen sind bei ihm Urbilder der Dinge selbst, und nicht bloss Schlüssel 
zu möglichen Erfahrungen, wie die Kategorien. Nach seiner Meinung 
flössen sie aus der höchsten Vernunft aus, von da sie der menschlichen 
zu Theil geworden, die sich aber jetzt nicht mehr in. ihrem ursprüng- 
lichen Zustande befindet, sondern mit Mühe die alten, jetzt sehr ver- 
dunkelten Ideen durch Erinnerung (die Philosophie heisst) zurückrufen 
muss. Ich will mich hier in keine literarische Untersuchung einlassen, 
um den Sinn auszumachen, den der erhabene Philosoph mit seinem Aus- 
drucke verband. Ich merke nur an, da^s es gar nichts Ungewöhnliches 
sei, sowol im gemeinen Grespräche als in Schriften durch die Vergleichung 
der Gedanken, welche ein Ver&sser über seinen Gegenstand äussert, ihn 
sogar besser zu verstehen, als er sich selbst verstand, indem er seinen 
Begriff nicht genugsam bestimmte, und dadurch bisweilen seiner eigenen 
Absicht entgegen redete oder auch dachte. 

Plato bemerkte sehr wol, dass unsere Erkenntnisskraft ein weit 
höheres BedÜrfiiiss fUhle, als bloss Erscheinungen nach synthetischer 

871 Einheit zu buchstabiren, um sie als Erfahrung lesen zu können, und dass 
unsere Vernunft natürlicher Weise sich zu Erkenntnissen aufschwinge, 
die viel weiter gehen, als dass irgend ein Gegenstand, den Erfahrung 
geben kann, jemals mit ihnen congruiren könne, die aber nichtsdesto- 
weniger ihre Eealität haben und keineswegs blosse Hirngespinste seien. 
Plato fand seine Ideen vorzüglich in allem, was praktisch ist,* 



* Er dehnte seinen Begriff freilich auch auf specnlative Erkenntnisse ans, wenn 
sie nur rein und yöllig a priori gegeben waren, sogar über die Ifathematik, ob diese 



L Abschnitt. Von den Ideen Überhaupt. 265 

d. i. auf Freiheit beruht, welche ihrerseits unter Erkenntnissen steht, die 
em eigenthümliches Product der Vernunft sind. Wer die Begriffe der 
Tugend aus Erfahrung schöpfen wollte, wer das, was nur allenfalls als 
Beispiel zur unvollkommenen Erläuterung dienen kann, als Muster zum 
Erkenntnissquell machen wollte (wie es wirklich viele gethan hahen), der 
würde aus der Tugend ein nach Zeit und Umständen wandelbares, zu 
keiner Eegel brauchbares, zweideutiges Unding machen. Dagegen wird 
ein jeder inhe, dass, wenn ihm jemand als Muster der Tugend vorgestellt 372 
wird, er doch immer das wahre Original bloss in seinem eigenen Kopfe 
habe, womit er dieses angebliche Muster vergleicht und es bloss danach 
schätzt. Dieses ist aber die Idee der Tugend, in Ansehung deren alle 
möglichen Gegenstände der Erfahrung zwar als Bdspiele (Beweise der 
Thunlichkeit desjenigen in gewissem Grade, was der Begriff der Vernunft 
heischt), aber nicht als Urbilder Dienste thun. Dass niemals dn Mensch 
demjenigen adäquat handeln werde, was die reine Idee der Tugend ent- 
hält, beweist gar nicht etwas Chimärik^hes in diesem G^anken. Denn 
es ist gleichwol alles Urtheil über den moralischen Werth oder Unwerth 
nur vermittelst dieser Idee möglich; mithin liegt sie jeder Annäherung 
sur moralischen Vollkommenheit nothwendig zum Grunde, so weit auch 
die ihrem Grade nach nicht zu bestimmenden Hindemisse in der mensch- 
lichen Natur uns davon entfernt halten mögen. 

Die platonische Bepublik ist als ein vermeintlich auffallendes 
Bespiel von erträumter Vollkommenheit, die nur im Gehirn des müssigen 
Denkers ihren Sitz haben kann, zum Sprüchwort geworden; und Brugker 
findet es lächerlich, dass der Philosoph behauptete, niemals würde ein* 
Fürst wol regieren, wenn er nicht der Ideen theilhaftig wäre. Allein man 
würde besser thun, diesem Gedanken mehr nachzugehen und ihn (wo 
der vortreffliche Mann uns ohne Hilfe lässt) durch neue Bemühungen 
ins Licht zu stellen, als ihn unter dem sehr elenden und schädlichen 37s 
Verwände der Unthunlichkeit als unnütz bei Seite zu setzen. Eine Ver- 
ßissung von der grössten menschlichen Freiheit nach Gesetzen, 



gleich ihien Gegenstand nirgend anders als in der möglichen Erfahrung hat 
Hierin kann ich ihm nun nicht folgen, so wenig als in der mystischen Deduction 
dieser Ideen, oder den Uebertreibmigen, dadurch er sie gleichsam hypostasirte ; wie- 
wol die hohe Sprache, deren er sich in diesem Felde bediente, einer milderen und 
der Natur der Dinge angemessenen Auslegung ganz wol fähig ist 



266 Elementarlehie. IL TheiL U. Abtheüimg. L Buch. 

welche maeb^i, dass jedes Freiheit mit der anderen ihrer zu- 
sammen bestehen kann (nicht von der grössten Glückseligkeit, denn 
diese wird schon von selbst folgen), ist doch wenigstens eine nothw endige 
Idee, die man nicht bloss im ersten Entwnrfe einer Staatsverfassung, 
sondern auch bei allen Gresetzen zum Grunde legen muss, und wobei 
man anfanglich von den gegenwärtigen Hindernissen abstrahiren muss, 
die vielleicht nicht sowol aus der menschlichen Natur tmvermeidlich ent- 
springen mögen, als vielmehr aus der Vernachlässigung der ächten Ideen 
bei der Gesetzgebung. Denn nichts kann Schädlicheres und eines Philo- 
sophen Unwürdigeres gefunden werden als die pöbelhafte Berufung auf 
vorgeblich widerstreitende Erfahrung, die doch gar nicht existiren würde, 
wenn jene Anstalten zu rechter Zeit nach den Ideen getroffen würden 
und an deren Statt nicht rohe Begriffe eben darum, weil sie aus Erfah- 
rung geschöpft worden, alle gute Absicht vereitelt hätten. Je überein- 
stimmender die Gesetzgebimg und Eegierung mit dieser Idee eingerichtet 
wären, desto seltener würden allerdings die Strafen werden, und da ist 
es denn ganz vernünftig (wie Plato behauptet), dass bei einer vollkom- 
m^ien Anordnung derselben gar keine dergleichen nöthig sein würden. 
Ob nun gMch das Letztere niemals zu Stande kommen mag, so ist die 
S74ldee doch ganz richtig, welche dieses Maximum zum Urbüde aufstellt, 
um naxjh demselben die gesetzliche Verfassung der Menschen der möglich 
grössten Vollkommenheit immer näher zu bringen. Denn welches der 
höchste Grad sein mag, bei welchem die Menschheit stehen bleiben 
müssQ, und wie gross also die Kluft, die zwischen der Idee und ihrer 
Ausführung nothwendig übrig bleibt, sein möge, das kann und soll nie- 
mand bestimmen, eben darum, weil es Freiheit ist, welche jede ange- 
gebene Grenze übersteigen kann. 

Aber nicht bloss in demjenigen, wobei die menschliche Vernunft 
wahrhafte Causalität zeigt, und wo Ideen wirkende Ursachen (der Hand- 
lungen und ihrer Gegenstände) werden, nämlich im Sittlichen, sondern 
auch in Ansehung der Natur selbst sieht Plato mit Eecht deutliche 
Beweise ihres Ursprimgs aus Ideen. Ein Gewächs, ein Thier, die regel- 
mässige Anordnung des Weltbaus (vermuthlich also auch dife ganze 
Naturordnung) zeigen deutlich, dass sie nur nach Ideen möglich seien; 
dass zwar kein einzelnes Geschöpf unter den einzelnen Bedingungen 
seines Daseins mit der Idee des Vollkommensten seiner Art congruire 



L Abschnitt. Von den Ideen überhaupt 267 

(so wenig wie der Mensch mit der Idee der Menschheit, die er sogar 
selbst als das Urbild seiner Handlungen in seiner Seele trägt), dass 
gleichwol jene Ideen im höchsten Verstände einzeln, unveränderlich, 
durchgängig bestimmt und die ursprünglichen Ursachen der Dinge sind, 
und nur das Ganze ihrer Verbindung im Weltall einzig und allein jener 375 
Idee völlig adäquat sei. Wenn man das Uebertriebene des Ausdrucks 
absondert, so ist der G^istesschwung des Philosophen, von der copei- 
liehen Betrachtimg des Physischen der Weltordnung zu der architekto- 
nischjBn Verknüpfung derselben nach Zwecken d. i. nach Ideen hinauf- 
zusteigen, eine Bemühung, die Achtung und Nachfolge verdient; in An- 
sehung desjenigen aber, was die Principien der Sittlichkeit, der Gesetz- 
gebung und der Eeligion betrifft, wo die Ideen die Erfahrung selbst (des 
Guten) allererst möglich machen, obzwar niemals darin völlig ausgedrückt 
werden können, ein ganz eigenthümliches Verdienst, welches man nur 
darum nicht erkennt, weil man es durch eben die empirischen Kegeln 
beurtheilt, deren Giltigkeit als Principien eben durch sie hat aufgehoben 
werden sollen. Denn in Betracht der Natur giebt uns Erfahrung die 
Hegel an die Hand und ist der Quell der Wahrheit; in Ansehung der 
sittlichen Gesetze aber ist Erfahrung (leider!) die Mutter des Scheins, 
und es ist höchst verwerflich, die Gesetze über das, was ich thun soll, 
von demjenigen herzunehmen oder dadurch einschränken zu wollen, was 
gethan wird. 

Statt aller dieser Betrachtungen, deren gehörige Ausfuhrung in der 
That die eigenthümliche Würde der Philosophie ausmacht, beschäftigen 
wir uns jetzt mit einer nicht so glänzenden, aber doch auch nicht ver- 
dienstlosen Arbeit, nämlich den Boden zu jenen majestätischen sittlichen 376 
Gebäuden eben imd baufest zu machen, in welchem sich allerlei Maul- 
wurfsgänge einer vergeblich, aber mit guter Zuversicht auf Schätze 
^abenden Vernunft vorfinden, und die jenes Bauwerk unsicher machen. 
Der transscendentale Gebrauch der reinen Vernunft, ihre Principien und 
Ideen sind es also, welche genau zu kennen uns jetzt obliegt, um den 
Einfluss der reinen Vernunft und den Werth derselben gehörig bestimmen 
und schätzen zu können. Doch ehe ich diese vorläufige Einleitung bei 
Seite lege, ersuche ich diejenigen, denen Philosophie am Herzen liegt 
(welches mehr gesagt ist, als man gemeiniglich antrifft), wenn sie sich 
durch dieses und das Nachfolgende überzeugt finden sollten, den Aus- 



ggg Elementarlehre. n. Theil. II. Abtheilong. I. Buch. 

druck Idee seiner ursprünglichen Bedeutung nach in Schutz zu nehmen, 
damit er nicht fernerhin unter die übrigen Ausdrücke, womit gewöhn- 
Kch allerlei Vorstellungsarten in sorgloser Unordnung bezeichnet werden, 
gerathe, und die Wissenschaft dabei einbüsse. Fehlt es uns doch nicht 
an Benennungen, die jeder Yorstellungsart gehörig angemessen sind^ 
ohne dass wir nöthig haben, in das Eigenthum einer anderen einzugreifen. 
Hier ist eine Stufenleiter derselben. Die Gattung ist Vorstellung über- 
haupt (repraesentatto). Unter ihr steht die Vorstellung mit Bewusstsein 
{jpereeptio). Eine Perception, die sich lediglich auf das Subject ab die 
Modification seines Zustandes bezieht, ist Empfindung (sensatto)^ eine 
W7objective Perception ist Erkenntniss {cognitio). Diese ist entweder 
Anschauung oder Begriff {intuitua vel eonceptu»). Jene bezieht sich 
unmittelbar auf den Gegenstand und ist einzeln; dieser mittelbar, ver- 
mittelst eines Merkmals, was mehreren Dingen gemein sein kann. Der 
Begriff ist entweder ein empirischer oder reiner Begriff; und der 
reine Begriff, so fem er lediglich im Verstände seinen Ursprung hat 
(nicht im reinen Bilde der Sinnlichkeit), heisst notio. Ein Begriff aus 
Notionen, der die Möglichkeit der Erfahrung übersteigt, ist die Idee 
oder der Vemunftbegriff. Dem, der sich einmal an diese Unterscheidung 
gewöhnt hat, muss es unerträglich fallen, die Vorstellung der rothen 
Farbe Idee nennen zu hören. Sie ist nicht einmal Notion (Verstandes- 
begriff) zu nennen. 

Des ersten Buchs der transscendentaJen Dialektik 

zweiter Abschnitt. 

Von den transscendentalen Ideen. 

Die transscendentale Analytik gab uns ein Beispiel, wie die blosse 
logische Form unserer Erkenntniss den Ursprimg von reinen Begriffen 
a priori enthalten könne, welche vor aller Erfahrung Gegenstände vor- 
«78 stellen oder vielmehr die synthetische Einheit anzeigen, welche allein eine 
empirische Erkenntniss von Gegenständen möglich macht. Die Form 
der Urtheile (in einen Begriff von der Synthesis der Anschauungen ver- 
wandelt) brachte Kategorien hervor, welche allen Verstandesgebrauch in 
der Erfahrung leiten. Ebenso können wir erwarten, dass die Form der 



n. Abschnitt. Von den transscendentalen Ideen. 269 

Temunftschlüsse, wenn man sie auf die synthetische Einheit der An- 
schauungen nach Massgebung der Kategorien anwendet, den Ursprung 
besonderer Begriffe a priori enthalten werde, welche wir reine Vemunft- 
begrifPe oder transscendentale Ideen nennen können, und die den 
Yerstandesgebrauch im Ganzen der gesammten Erfahrung nach Princi- 
pien bestimmen werden. 

Die Function der Vemunflt bei ihren Schlüssel bestand in der All- 
gemeinheit der Erkenntniss nach Begriffen, und der Vemunftschluss 
selbst ist ein Urtheil, welches a priori in dem ganzen Umfange seiner 
Bedingung bestimmt wird. Den Satz: Cajus ist sterblich, könnte ich auch 
bloss durch den Verstand aus der Erfahrung schöpfen. Allein ich suche 
einen Begriff, der die Bedingung enthält, unter welcher das Frädicat 
(Assertion überhaupt) dieses Urtheils gegeben wird (d. L hier den Begriff 
des Menschen), und nachdem ich ihn unter diese Bedingung, in ihrem 
ganzem Umfange genommen (alle Menschen sind sterblich), subsumirt ^ 
habe, so bestimme ich danach die Erkenntniss meines Gegenstandes 
(Cajus ist sterblich). 

Demnach restringu^ wir in der Conclusion eines Vemunftschlusses 
ein Frädicat auf einen gewissen Gegenstand, nachdem wir es vorher in 379 
dem Obersatz in seinem ganzen Umfange unter einer gewissen Bedingung 
gedacht haben. Diese vollendete Grösse des Umfangs in Beziehung auf 
eine solche Bedingung heisst die Allgemeinheit {universalitas). Dieser 
entspricht in der Synthesis der Anschauungen die Allheit {universitai) 
oder Totalität der Bedingungen. Also ist der transscendentale Ver- 
nunfbbegriff kein anderer als der von der Totalität der Bedingungen 
zu einem gegebenen Bedingten. Da nun das Unbedingte allein die 
Totalität der Bedingungen möglich macht, und umgekehrt die Totalität 
der Bedingungen jederzeit selbst unbedingt ist, so kann ein reiner Yer- 
nunftbegriff überhaupt durch den Begriff des Unbedingten, so fem er 
einen Grund der Synthesis des Bedingten enthält, erklärt werden. 

So viele Arten des Verhältnisses es nun giebt, die der Verstand 
vermittelst der Kategorien sich vorstellt, so vielerlei reine Vemunftbe- 
griffe wird es auch geben, und es wird also erstlich ein Unbedingtes 
der kategorischen Synthesis in einem Subject, zweitens der hypo- 
thetischen Synthesis der Glieder einer Beihe, drittens der disjunc- 
tiven Synthesis der Theile in einem System zu suchen sein. 



270 Elementarlehre, n. Theil. II. Abtheilung. 1 Bach. 

Es giebt nämlich ebenso viele Arten von Vemxinftscblüssen, deren 
jede durch Prosyllogismen zum Unbedingten fortschreitet, die eine zum 
Subject, welches selbst nicht mehr Prädicat ist, die andere zur Voraus- 
sso Setzung, die nichts weiter voraussetzt, und die dritte zu einem Aggregat 
der Glieder der Eintheilung, zu welchem nichts weiter erforderlich ist, 
um die Eintheilung eines Begriffs zu vollenden. Daher sind die reinen 
Vemunftbegriffe von der Totalität in der Synthesis der Bedingungen 
wenigstens als Aufgaben, um die Einheit des Verstandes wo möglich 
bis zum Unbedingten fortzusetzen, nothwendig und in der Natur der 
menschlichen Vernunft gegründet, es mag auch Übrigens diesen trans- 
8C€ndentalen Begriffen an einem ihnen angemessenen Gebrauch in con- 
creto fehlen, und sie mithin keinen anderen Nutzen haben, als den Ver- 
stand in die Sichtung zu bringen, daiin sein Gebrauch, indem er au& 
Susserste erweitert, zugleich mit sich selbst durchgehends einstimmig 
* gemacht wird. 

Indem wir aber hier von der Totalität der Bedingungen und dem 
Unbedingten als dem gemeinschaftlichen Titel aller Vemunftbegriffe 
reden, so stossen wir wiederum auf einen Ausdruck, den wir nicht ent- 
behren und gleichwol nach einer ihm durch langen Missbrauch anhän- 
genden Zweideutigkeit nicht sicher brauchen können. Das Wort abso- 
lut ist eines von den wenigen Wörtern, die in ihrer uranflinglichen Be- 
deutung einem Begriffe angemessen worden, welchem nach der Hand gar 
kein anderes Wort eben derselben Sprache genau anpasst, und dessen 
Verlust oder, welches ebenso viel ist, sein schwankender Gebrauch daher 
ssiauch den Verlust des Begriffs selbst nach sich ziehen muss, und zwar 
eines Begriffs, der, weil er die Vernunft gar sehr beschäftigt, ohne grossen 
Nachtheil aller transscendentalen Beurtheilungen nicht entbehrt werden 
kann. Das Wort absolut wird jetzt öfters gebraucht, irai bloss anzu- 
zeigen, dass etwas von einer Sache an sich selbst betrachtet und also 
innerlich gelte. In dieser Bedeutung würde absolut möglich das 
bedeuten, was an sich selbst (interne) möglich ist, welches in der That 
das Wenigste ist, was man von einem Gregenstande sagen kann. Da^ 
gegen wird es auch bisweilen gebraucht um anzuzeigen, dass etwas in 
aller Beziehung (uneingeschränkt) gütig ist (z. B. die absolute Herrschaft), 
und absolut möglich würde in dieser Bedeutung dasjenige bedeuten, 
was (in aller Absicht) in aller Beziehung möglich ist, welches 



IL Abschnitt. Von deu mmsscendentalen Ideen. 271 

wiederum das Meiste ist, was ich fiber die Möglichkeit eines Dinges 
sagen kann. Nun treffen zwar diese Bedeutungen manchmal zusammen. 
So ist z. B., was innerlich unmöglich ist, auch in aller Beziehung, mithin 
absolut unmöglich. Aber in den meisten Fällen sind sie unendlich weit 
auseinander, und ich kann auf keine Weise schliessen, dass, weil etwas 
an sich selbst möglich ist, es darum auch in aller Beziehung, mithin ab- 
solut möglich sei. Ja, von der absoluten Nothwendigkeit werde ich in 
der Folge zeigen, dass sie keineswegs in allen Fällen von der inneren 
abhänge, und also mit dieser nicht als gleichbedeutend angesehen werden 
müsse. Dessen G^gentheil innerlich unmöglich ist, dessen Gegeutheil ist 888 
freilich auch in aller Absicht unmöglich, mithin ist es selbst absolut 
nothwendig; aber ich kann nicht umgekehrt schliessen, was absolut 
nothwendig ist, dessen G^gentheil sei innerlich unmöglich, d. i. die 
absolute Nothwendigkeit der Dinge sei eine innere Nothwendigkeit; 
denn diese innere Nothwendigkeit ist in gewissen Fällen ein ganz leerer 
Ausdruck, mit welchem wir nicht den mindesten Begriff verbinden können, 
dagegen der von der Nothwendigkeit eines Dinges in aller Beziehung 
(auf alles Mögliche) ganz besondere Bestimmungen bei sich ftlhrt. Weil 
nun der. Verlust eines Begriffs von grosser Anwendung in der specula- 
tiven Weltweisheit dem Philosophen niemals gleichgiltig sein kann, so 
hoffe ich, es werde ihm die Bestimmung und sorgfältige Aufbewahrung 
des Ausdrucks, an dem der Begriff hängt, auch nicht gleichgiltig sein. 

La dieser erweiterten Bedeutung werde ich mich denn des Worts 
absolut bedienen, und es dem bloss comparativ oder in besonderer 
Rücksicht Giltigen entgegensetzen; denn dieses letztere ist auf Bedin- 
gungen restringirt, jenes aber ^t ohne Restriction. 

Nun geht der transscendentale Vemunftbegriff jederzeit nur auf die 
absolute Totalität in der Synthesis der Bedingungen, und endigt niemals 
als bei dem schlechthin d. i. in jeder Beziehung Unbedingten. Denn 
die reine Yemunft überlässt alles dem Verstände, der sich zunächst auf 383 
die Gegenstände der Anschauung oder vielmehr deren Synthesis in der 
Einbildungskraft bezieht. Jene behält sich allein die absolute Totalität 
im Gebrauche der Verstandesbegriffe vor, und sucht die synthetische 
Einheit, welche in der Kategorie gedacht wird, bis zum schlechthin 
Unbedingten hinauszuführen. Man kann daher diese die Vernunft- 
einheit der Erscheinungen, so wie jene, welche die Kategorie ausdrückt. 



272 Elementaxlehre. IL Theil. ü. Abtheilimg. L Buch. 

Verstandeseinheit nennen. So bezieht sich demnach die Vernunft 
nur aof den Verstandesgebrauch, und zwar nicht, so fem dieser den 
Grund möglicher Erfahrung enthält (denn die absolute Totalität der 
Bedingungen ist kein in einer Erfahrung brauchbarer Begriff, weil keine 
Erfahrung unbedingt ist), sondern um ihm die Bichtung auf eine gewisse 
Einheit vorzuschreiben, von der der Verstand keinen Begriff hat, und 
die darauf hinaus geht, alle Verstandeshandlung^i in Ansehung dnes 
jeden G^enstandes in ein absolutes Ganze zusammen zu fessen. 
Daher ist der objective Gebrauch der reinen Vemunftbegriffe jederzeit 
transscendent, indessen dass der von den rdnen Verstandesbegriffen 
seiner Natur nach jederzeit immanent sein muss, indem er sich bloss 
auf mögliche Erfahrung einschränkt. 

Ich verstehe unter der Idee einen nothwendigen Vemunftbegriff^ 
dem kdn congruirender Gegenstand in den Sinnen gegeben werden 
kann. Also sind unsere jetzt erwogenen rdnen Vemunfbbegriffe trans- 
S84scendentale Ideen. Sie sind Begriffe der reinen Vernunft; denn sie 
betrachten alle Erfahrungserkenntniss als bestimmt durch dne absolute 
Totalität der Bedingungen. Sie sind nicht willktlrlich erdichtet, sondern 
durch die Natur der Vernunft selbst aufgegeben, und beziehen sich daher 
nothwendiger Weise auf den ganzen Verstandesgebrauch. Sie sind end- 
lich transscendent und übersteigen die Grenze aller Erfahrung, in welcher 
also niemals ein Gegenstand vorkommen kann, der der transscendentalen 
Idee adäquat wäre. Wenn man eine Idee nennt, so sagt man dem Ob- 
ject nach (als von einem Gegenstande des reinen Verstandes) sehr viel, 
dem Subjecte nach aber (d. i. in Ansehung seiner Wirklichkeit unter 
empirischer Bedingung) eben darum sehr wenig, weil sie als der Be- 
griff eines Maximum in conereto niemals congruent kann gegeben werden. 
Weil nun das Letztere im bloss speculativen Gebrauch der Vernunft 
eigentlich die ganze Absicht ist, und die Annäherung zu einem Begriffe, 
der aber in der Ausübung doch niemals erreicht wird, ebenso viel ist, 
als ob der Begriff ganz und gar verfehlt würde; so heisst es von einem 
dergleichen Begriffe: er ist nur eine Idee. So würde man sagen ^können: 
das absolute Ganze aller Erscheinungen ist nur eine Idee, denn, da 
wir dergleichen niemals im Bilde entwerfen können, so bleibt es ein 
Problem ohne alle Auflösung. Dagegen weil es im praktischen G^ 
brauch des Verstandes ganz allein um die Ausübung nach Bogein zu 



IL Abschnitt. Von den transscendentalen Ideen. 273 

thun ist, so kann die Idee der praktischen Vernunft jederzeit wirklich 885 
ob zwar nur zum Theil m concreto gegeben werden, ja sie ist die un- 
entbehrliche Bedingung jedes praktischen Gebrauchs der Vernunft. Ihre 
Ausübung, ist jederzeit begrenzt und mangelhaft, aber unter nicht be- 
stimmbaren Grenzen, also jederzeit ^ unter dem Einflüsse des Begriffs 
einer absoluten Vollständigkeit. Demnach ist die praktische Idee jeder- 
zeit höchst fruchtbar und in Ansehung der wirklichen Handlungen un- 
umgänglich nothwendig. In ihr hat die reine Vernunft sogar Causalität, 
das wirklich hervorzubringen, was ihr Begriff enthält; daher kann man 
von der Weisheit nicht gleichsam geringschätzig sagen: sie ist nur 
eine Idee-, sondern eben darum, weil sie die Idee von der nothwen- 
digen Einheit aller möglichen Zwecke ist, so muss sie allem Praktischen 
als ursprüngliche, zum wenigsten einschränkende Bedingung zur Regel 
"dienen. 

Ob wir nun gleich von den transscendentalen Vemunftbegriffen 
sagen müssen: sie sind nur Ideen, so werden wir sie doch keines- 
wegs für überflüssig imd nichtig anzusehen haben. Denn, wenn schon 
dadurch kein Object bestimmt werden kann, so können sie doch im 
Orunde und unbemerkt dem Verstände zum Kanon seines ausgebreiteten 
und einhelligen Gebrauchs dienen, dadurch er zwar keinen Gegenstand 
mehr erkennt, als er nach seinen Begriffen erkennen würde, aber doch in 
dieser Erkenntniss besser und weiter geleitet wird. Zu geschweigen, 386 
dass sie vielleicht von den Naturbegriffen zu den praktischen einen 
Uebergang möglich machen und den moralischen Ideen selbst auf solche 
Art Haltung und Zusammenhang mit den speculativen Erkenntnissen 
der Vernunft verschaffen können. lieber alles dieses muss man den 
Aufschluss in dem Verfolg erwarten. 

Unserer Absicht gemäss setzen wir aber hier die praktischen Ideen 
Tjei Seite, und betrachten daher die Vernunft nur im speculativen, und 
in diesem noch enger, nämlich nur im transscendentalen Gebrauch. Hier 
müssen wir nun denselben Weg einschlagen, den wir oben bei der De- 
•duction der Kategorien nahmen, nämlich die logische Form der Vernunft- 
erkenntniss erwägen und sehen, ob nicht etwa die Vernunft dadurch auch 
ein QueU von Begriffen werde, Objecto an sich selbst als synthetisch a 
priori bestimmt in Ansehung einer oder der anderen Function der Ver- 
XLunft anzusehen. 

Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 18 



274 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtheilung. I Buch. 

Vemunft, als Vermögen einer gewissen logischen Form der Er- 

• 

kenntniss betrachtet, ist das Vermögen zu schliessen, d. i. mittelbar 
(durch die Subsumtion der Bedingung eines möglichen Urtheils unter 
die Bedingung eines gegebenen) zu urtheilen. Das gegebene ürtheü ist 
die allgemeine Regel (Obersatz, major). Die Subsimition der Bedingung 
eines anderen möglichen Urtheils unter die Bedingung der Regel ist der 
Untersatz {minor). Das wirkliche Urtheil, welches die Assertion der 

387 Regel in dem subsumirten Falle aussagt, ist der Schlusssatz (conclu- 
sio). Die Regel nämlich sagt etwas allgemein unter einer gewissen Be- 
dingung. Nun findet in einem vorkommenden Falle die Bedingung der 
Regel statt. Also wird das, was unter jener Bedingung allgemein galt, 
auch in dem vorkommenden Falle (der diese Bedingimg bei sich fährt) 
als giltig angesehen. Man sieht leicht, dass die Vemunft durch Ver- 
standeshandlungen, welche eine Reihe von Bergungen ausmachen, zu 
einer Erkenntniss gelange. Wenn ich zu dem Satze: alle Körper sind 
veränderlich, nur dadurch gelange, dass ich von der entfernteren Er- 
kenntniss (worin der Begriff des Körpers noch nicht vorkommt, der aber 
doch davon die Bedingung enthält) anfange: alles Zusammengesetzte ist 
veränderlich, von dieser zu einer näheren gehe, die unter der Bedin- 
gung der ersteren steht: die Körper sind zusammengesetzt, und von 
dieser allererst zu einer dritten, die nunmehr die entfernte Erkennt- 
niss (veränderlich) mit der vorliegenden verknüpft: folglich sind die 
Körper veränderlich, so bin ich durch eine Reihe von Bedingungen 
(Prämissen) zu einer Erkenntniss (Conclusion) gelangt. Nun lässt sich 
eine jede Reihe, deren Exponent (des kategorischen oder hypothetischen 
Urtheils) gegeben ist, fortsetzen; mithin ftihrt eben dieselbe Vemunft- 
handlung zur ratiocinatio polysyllogisticay welche eine Reihe von Schlüs- 
sen ist, die entweder auf der Seite der Bedingungen {per prosyllogismo») 

888 oder des Bedingten {per episyllogümoi) in unbestimmte Weiten fortgesetzt 
werden kann. 

Man wird aber bald inne, dass die Kette oder Reihe der Prosyllo- 
gismen, d. i. der gefolgerten Erkenntnisse auf der Seite der Gründe oder 
der Bedingungen zu einer gegebenen Erkenntniss, mit anderen Worten 
die aufsteigende Reihe der Vemunftschlüsse sich gegen das Vemunft- 
vermögen doch anders verhalten müsse als die absteigende Reihe, 
d. i. der Fortgang der Vemunft auf der Seite des Bedingten durch 



IL Abschnitt. Von den transscendentalen Ideen. 275 

Episyllogismen. Denn, da im ersteren Falle die Erkenntniss {eonelum) 
nur als bedingt gegeben ist, so kann man zu derselben vermittelst der 
Vernunft nicht anders gelangen als wenigstens unter der Voraussetzung, 
dass alle Glieder der Reihe auf der Seite der Bedingungen gegeben sind 
(Totalität in der Eeihe der Prämissen), weü nur unter deren Vorausse- 
tzung das vorliegende Urtheil a priori möglich ist, dagegen auf der Seite 
des Bedingten oder der Folgerungen nur eine werdende und nicht schon 
ganz vorausgesetzte oder gegebene Eeihe, mithin nur ein potentialer 
Fortgang gedacht wird. Daher, wenn eine Erkenntniss als bedingt an- 
gesehen wird, so ist die Vernunft genöthigt, die Reihe der Bedingungen 
in aufsteigender Linie als vollendet und ihrer Totalität nach gegeben 
anzusehen. Wenn aber eben dieselbe Erkenntniss zugldch als Bedin- 
gung anderer Erkenntnisse angesehen wird, die unter einander eine 389 
Reihe von Folgerungen in absteigender Linie ausmachen, so kann der 
Vernunft ganz gleichgiltig sein, wie weit dieser Fortgang sich a parte 
posteriori erstrecke, und ob gar überall Totalität dieser Reihe möglich 
sei, weil sie einer dergleichen Reihe zu der vor ihr liegenden Conclusion 
idcht bedarf, indem diese durch ihre Gründe a parte priori schon hin- 
reichend bestimmt und gesichert ist. Es mag nun sein, dass auf der 
Seite der Bedingungen die Reihe der Prämissen ein Erstes habe als 
oberste Bedingung oder nicht, und also a parte priori ohne Grenzen sei, ~ 
so muss sie doch Totalität der Bedingung enthalten, gesetzt, dass wir 
niemals dahin gelangen könnten sie zu fassen, und die ganze Reihe 
muss unbedingt wahr sein, wenn das Bedingte, welches als eine daraus 
entspringende Folgerung angesehen wird, als wahr gelten solL Dieses 
ist eine Forderung der Vernunft, die ihre Erkenntniss als a priori be- 
stinimt und als nothwendig ankündigt, entweder an sich selbst, und dann 
bedarf es keiner Gründe, oder, wenn sie abgeleitet ist, als ein Glied einer 
Reihe von Gründen, die selbst unbedingter Weise wahr ist. 



18 



276 Elementarlehre. IL Theil. II. Abtheilong. I. Buch. 



890 Des ersten Bachs der transscendentalen Dialektik 

dritter Abschnitt. 

System der transscendentalen Ideen. 

Wir haben es hier nicht mit einer logischen Dialektik zu thun, 
welche von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt und lediglich den 
falschen Schein in der Form der Vemunftschlüsse aufdeckt, sondern mit 
einer transscendentalen, welche völlig a priori den Ursprung gewisser 
Erkenntnisse aus reiner Vernunft und geschlossener Begriffe, deren 
Gegenstand empirisch gar nicht gegeben werden kann, die also gänz- 
lich ausser dem Vermögen des reinen Verstandes liegen, enthalten soll. 
Wir haben aus der natürlichen Beziehung, die der transscendentale Ge- 
brauch unserer Erkenntniss sowol in Schlüssen als Urth eilen auf den 
logischen haben muss, abgenommen, dass es nur drei Arten von dialek- 
tischen Schlüssen geben werde, die sich auf die dreierlei Schlussarten 
beziehen, durch welche Vernunft aus Principien zu Erkenntnissen gCr 
langen kann, und dass in allen ihr Geschäft sei, von der bedingten Syn- 
thesis, an die der Verstand jederzeit gebunden bleibt, zur unbedingten 
aufzusteigen, die er niemals erreichen kann. 

Nun ist das Allgemeine aller Beziehung, die unsere Vorstellungen 

891 haben können 1) die Beziehimg aufs Subject, 2) die Beziehung auf Ob- 
jecte, und zwar entweder als Erscheinungen oder als Gregenstände des 
Denkens überhaupt. Wenn man diese Untereintheilung mit der oberen 
verbindet, so ist alles Verhältniss der Vorstellungen, davon wir uns ent- 
weder einen Begriff oder Idee machen können, dreifach: 1) das Verhält- 
niss zum Subject, 2) zum Mannigfaltigen des Objects in der Erscheinung, 
3) zu allen Dingen überhaupt; 

Nun haben es alle reinen Begriffe überhaupt mit der synthetischen 
Einheit der Vorstellungen, Begriffe der reinen Vernunft (transscendentale 
Ideen) aber mit der unbedingten synthetischen Einheit aller Bedingungen 
überhaupt zu thun. Folglich werden alle transscendentalen Ideen sich 
unter drei Klassen bringen lassen, davon die erste die absolute (un- 
bedingte) Einheit des denkenden Subjects, die zweite die absolute 
Einheit der Eeihe der Bedingungen der Erscheinung, die dritte 



HL Abschnitt. System der transscendentalen Ideon. 277 

die absolute Einheit der Bedingung aller Gegenstände des 
Denkens überhaupt enthält. 

Das denkende Subject ist der Gegenstand der Psychologie, der 
InbegrifP aller Erscheinungen (die Welt) der Gegenstand der Kosmologie, 
und das Ding, welches die oberste Bedingung der Möglichkeit von allem, 
was gedacht werden kann, enthält (das Wesen aller Wesen) der Gegen- 
stand der Theologie. Also giebt die reine Vernunft die Idee zu einer 
transscendentalen Seelenlehre (psychohgia rationalia)^ zu einer trcmsscen- 
dentalen Weltwissenschaft {eosmologia rationalis)^ endlich auch zu einer 392 
transscendentalen G^tteserkenntniss {tkeologia transscendentalis) an die 
Hand. Der blosse Entwurf sogar zu einer sowol als der anderen dieser 
Wissenschaften schreibt sich gar nicht von dem Verstände her, selbst 
warn er gleich mit dem höchsten logischen Grebrauche der Vemimft, d. i. 
allen erdenklichen Schlüssen verbunden wäre, um von einem Gegenstände 
desselben (Erscheinung) zu allen anderen bis in die entlegensten Glieder 
der empirischen Synthesis fortzuschreiten, sondern ist lediglich ein reines 
und achtes Product oder Problem der reinen Vernunft. 

Was unter diesen drei Titeln aller transscendentalen Ideen ftir modi 
der reinen Vernunftbegriffe stehen, wird in dem folgenden Hauptstücke 
vollständig dargelegt werden. Sie laufen am Faden der Kategorien fort. 
Denn die reine Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf Gegenstände, 
sondern auf die Verstandesbegriffe von denselben. Ebenso wird sich 
auch nur in der völligen Ausftihrung deutlich machen lassen, wie die 
Vernunft lediglich durch den synthetisch^i Gebrauch eben derselben 
Function, deren sie sich zum kategorischen Vemunfl»chlusse bedient, 
nothwendiger Weise auf den Begriff der absoluten Einheit des denkenden 
Subjects kommen müsse, wie das logische Verfahren in hypothetischen 
Vemunftschlüssen die Idee vom schlechthin Unbedingten in einer Reihe 
gegebener Bedingungen , endlich die blosse Form des disjunctiven Ver- 393 
nuaftschlusses den höchsten Vemunftbegriff von einem Wesen aller 
Wesen nothwendiger Weise nach sich ziehen müsse, ein Gedanke, der 
beim ersten Anblick äusserst paradox zu sein scheint. 

Von diesen transscendentalen Ideen ist eigentlich keine objective 
Deduction möglich, so wie wir sie von den Kategorien liefern konnten. 
Denn in der That haben sie keine Beziehung auf irgend ein Object, was 
ihnen congruent gegeben werden könnte, eben darum, weil sie nur Ideen 



278 Elementarlehre. IL TheiL IL Abiheilang. L Bach. 

sind. Aber eine subjective Ableitung derselben aus der Natur unserer 
Vernunft konnten wir unternehmen, und die ist im gegenwärtigen Haupt- 
stücke auch geleistet worden. 

Man sieht leicht, dass die reine Vemunflt nichts Anderes zur Absicht 
habe als die absolute Totalität der Sjnthesis auf der Seite der Be- 
dingungen (es sei der Inhärenz oder der Dependenz oder der Ooncur- 
renz), und dass sie mit der absoluten Vollständigkeit von Seiten des 
Bedingten nichts zu schaffen habe. Denn nur allein jener bedarf sie, 
um die ganze Eeihe der Bedingungen vorauszuBetzen, und sie dadurch 
dem Verstände a priori zu geben. Ist aber eine vollständig (und unbe- 
dingt) gegebene Bedingung einmal da, so bedarf es nicht mehr eines 
Vemunftbegriffs in Ansehung der Fortsetzung der Keihe; denn der Ver- 

894 stand thut jeden Schritt abwärts von der Bedingung zum Bedingten 
von selber. Auf solche Weise dienen die transscendentalen Ideen nur 
zum Aufsteigen in der Eeihe der Bedingungen bis zum Unbedingten 
d. i. zu den Principien. In Ansehung des Hinabgehens zum Beding- 
ten aber giebt es zwar einen weit erstreckten logischen Gebrauch, den 
unsere Vernunft von den Verstandesgesetzen macht, aber gar keinen 
transscendentalen, und wenn wir uns von der absoluten Totalität einer 
solchen Sjnthesis (des progressus) eine Idee machen, z. B. von der ganzen 
Beihe aller künftigen Weltveränderungen, so ist dieses ein Gedanken- 
ding {ens raHonis), welches nur willkürlich gedacht und nicht durch 
die Vernunft nothwendig vorausgesetzt wird. Denn zur Möglichkeit des 
Bedingten wird zwar die Totalität seiner Bedingungen, aber nicht seiner 
Folgen vorausgesetzt. Folglich ist ein solcher Begriff keine transscenden- 
tale Idee, mit der wir es doch hier lediglich zu thun haben. 

Zuletzt wird man auch gewahr, dass unter den transscoidentalen 
Ideen selbst ein gewisser Zusammenhang und Einheit hervorleuchte, und 
dass die reine Vernunft vermittelst ihrer alle ihre Erkenntnisse in ein 
System bringe. Von der Erkenntniss seiner selbst (der Seele) zur Welt- 
erkenntniss und vermittelst dieser zum Urwesen fortzugehen, ist ein so 
natürlicher Fortschritt, dass er dem logischen Fortgange der Vernunft 

895 von den Prämissen zum Schlusssatze ähnlich scheint* Ob nun hier 



[* Die Metaphysik hat ziun eigentlichen Zwecke ihrer Nachforschung nur drei 
Ideen: Gott, Freiheit und Unsterblichkeit, so dass der zweite Begriff, mit 



m. Abschnitt. System der transscendentalen Ideen. 279 

wirklich eine Verwandtschaft von der Art als zwischen dem logischen 
und transscendentalen Verfahren insgeheim zum Grunde liege, ist auch 
eine von den Fragen, deren Beantwortung man in dem Verfolg .dieser 
Untersuchungen allererst erwarten muss. Wir haben vorläufig imseren 
Zweck schon erreicht, da wir die transscendentalen Begriffe der Vernunft, S90 
die sich sonst gewöhnlich in der Theorie der Philosophen imter andere 
mischen, ohne dass diese sie einmal von Verstandesbegriffen gehörig^ 
unterscheiden, aus dieser zweideutigen Lage haben herausziehen, ihren 
Ursprung und dadurch zugleich ihre bestimmte Zahl, über die es gar 
keine mehr geben kann, angeben, und sie in einem systematischen Zu- 
sammenhange haben vorstellen können, wodurch ein besonderes Feld für 
die reine Vernunft abgesteckt und eingeschränkt wird. 



dem ersten verbunden, auf den dritten als einen noth wendigen Schlusssatz führen 
soll. Alles, womit sich diese Wissenschaft sonst beschäftigt, dient ihr bloss zum 
Mittel, um zu diesen Ideen und ihrer Realität zu gelangen. Sie bedarf sie nicht 
zum Behuf der Naturwissenschaft, sondern um über die Natur hinaus zu kommen. 
!>]« Einsicht in dieselben würde Theologie, Moral und durch beider Verbindung 
Keligion, mithin die höchsten Zwecke unseres Daseins bloss vom speculativen Ver- 
nunftvermÖgen und sonst Ton nichts Anderem abhängig machen. In einer syste- 
matischen Vorstellung jener Ideen würde die angeführte Ordnung ab die synthe- 
tische die schicklichste sein; aber in der Bearbeitung, die vor ihr noth wendig vor- 
hergehen muss, wird die analytische, welche diese Ordnung umkehrt, dem Zwecke 
angemessener sein, um, indem wir von den^jenigen, waa uns Erfahrung unmittelbar 
an die Hand giebt, der Seelenlehre, zur Weltlehre, und von da bis zur £r- 
kenntniss Gottes fortgehen, unseren grossen Entwurf zu vollziehen.'] 



^ Diese Anmerkung ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



Der transscendentalen Dialektik 

zweites Buch. 
Von den dialektischen Schlüssen der reinen Vernimft. 

Man kann sagen, der Gegenstand einer blossen transscendentalea 
Idee sei etwas, wovon man keinen Begriff hat, obgleich diese Idee ganz 
nothwendig in der Vernunft nach ihren ursprünglichen Gesetzen erzeugt 
worden. Denn in der That ist auch von einem Gegenstände, der der 
Forderung der Vemimft adäquat sein soD, kein Verstandesbegriff mög- 
lich, d. i. ein solcher, welcher in einer möglichen Erfahrung gezeigt und 
anschaulich gemacht werden kann. Besser würde man sich doch und 
397 mit weniger Gefahr des Missverständnisses ausdrücken, wenn man sagte^ 
dass wir vom Object, welches einer Idee correspondirt, keine Kenntniss^ 
obzwar einen problematischen Begriff haben können. 

Nun beruht wenigstens die transscendentale (subjective) Realität der 
reinen Vemunftbegriffe darauf, dass wir durch einen nothwendigen Ver- 
nunftschluss auf solche Ideen gebracht werden. Also wird es Vemunft- 
schlüsse geben, die keine empirischen Prämissen enthalten, und vermittelst 
deren wir von etwas, das wir kennen, auf etwas Anderes schliessen, wovon 
wir doch keinen Begriff haben und dem wir gleichwol durch einen un- 
vermeidlichen Schein objective Eealität geben. Dergleichen Schlüsse sind 
in Ansehung ihres Resultats also eher vernünftelnde als Vemunft- 
schlüsse zu nennen; wiewol sie ihrer Veranlassung wegen wol den letz- 
teren Namen führen können, weil sie doch nicht erdichtet oder zufiülig 
entstanden, sondern aus der Natur der Vernunft entsprungen sind. Es 
sind Sophisticationen nicht der Menschen, sondern der reinen Vernunft: 
selbst, von denen selbst der Weiseste unter allen Menschen sich nicht 
losmachen, und vielleicht zwar nach vieler Bemühung den Irrthum ver- 
hüten, den Schein aber, der ihn unaufhörlich zwackt und äfft, niemals 
völlig los werden kann. 

Dieser dialektischen Vemunftschltisse giebt es also nur dreierlei Arten, 
so vielfach als die Ideen sind, auf die ihre Schlusssätze auslaufen. In 



Von den dialektischen Schlüssen der reinen Yemnnft. 281 

dem Yemunftschlasse der ersten Klasse scbHesse ich von dem transscen- 
dentalen Begriffe des Snbjects, der nichts Mcmnigfaltiges enthält, auf die 898 
absolute Einheit dieses Subjects selber, von welchem ich auf diese Weise 
gar keinen Begriff habe. Diesen dialektischen Schluss werde ich den 
transscendentaJen Paralogismus nennen. Die zweite Klasse der ver- 
nünftelnden Schlüsse ist auf den transscendentalen Begriff der absoluten 
Totalität der Reihe der Bedingungen zu einer gegebenen Erscheinung 
überhaupt angelegt; und ich schliesse daraus, dass ich von der unbedingten 
synthetischen Einheit der Reihe auf einer Seite jederzeit einen sich selbst 
widersprechenden Begriff habe, auf die Richtigkeit der entgegenstehenden 
Einheit, wovon ich gleichwol auch keinen Begriff habe. Den Zustand 
der Vernunft bei diesen dialektischen Schlüssen werde ich die Antinomie 
der reinen Vemimft nennen. Endlich schliesse ich nach der dritten 
Art vernünftelnder Schlüsse von der Totalität der Bedingungen, Gegen- 
stände überhaupt, so fem sie mir gegeben werden können, zu denken, 
auf die absolute synthetische Einheit aller Bedingungen der Möglichkeit 
der Dinge überhaupt, d. i. von Dingen, die ich nach ihrem blossen trans- 
scendentalen Begriff nicht kenne, auf ein Wesen aller Wesen, welches 
ich durch einen transscendentalen Begriff noch weniger kenne, und von 
dessen unbedingter Nothwendigkeit ich mir keinen Begriff machen kann. - 
Diesen dialektischen Vemunftschluss werde ich das Ideal der reinen 
Vernunft nennen. 

Des zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik 399 

erstes Hauptstück. 

Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 

Der logische Paralogismus besteht in der Falschheit eines Vernunfk- 
schlusses der Form nach, sein Inhalt mag übrigens sein, welcher er wolle. 
Ein transscendentaler Paralogismus aber hat einen transscendentalen 
Grujid, der Form nach falsch zu schliessen. Auf solche Weise wird ein 
dergleichen Fehlschluss in der Natur der Menschenvemunft seinen Grund 
Ilaben, und eine imvermeidliche, obzwar nicht unauflösliche Illusion bei 
sich föhren. 

Jetzt kommen wir auf einen Begriff, der oben in der allgemeinen 
Liste der transscendentalen Begriffe nicht verzeichnet worden, und den- 



282 Elementarlehre, ü. Theil ü. Abtheilung. IL Bach. I. HauptstUck. 

noch dazu gezählt werden muss, ohne doch darum jene Tafel un minde- 
sten zu verändern und für mangelhaft zu erklären. Dieses ist der Begriff 
oder, wenn man lieber will, das Urtheil „Ich denke/' Man sieht aber 
leicht, dass er das Vehikel aller Begriffe überhaupt und mithin auch der 
transscendentalen sei, und also unter diesen jederzeit mit begriffen werde, 
und daher ebenso wol transscendental sei, aber keinen besonderen Titel 

400 haben könne, weil er nur dazu dient, alles Denken als zum Bewusstsein 
gehörig aufzufuhren. Indessen so rein er auch vom Empirischen (dem 
Eindrucke der Sinne) ist, so dient er doch dazu, zweierlei Gregenstände 
aus der Natur unserer Vorstellungskraft zu unterscheiden. Ich, als 
denkend, bin ein Gegenstand des inneren Sinnes imd heisse Seele. Das- 
jenige, was ein Gegenstand äusserer Sinne ist, heisst Körper. Demnach 
bedeutet der Ausdruck Ich als ein denkendes Wesen schon den Ge- 
genstand der Psychologie, welche die rationale Seelenlehre heissen kann, 
wenn ich von der Seele nichts weiter zu wissen verlange, als was unab- 
hängig von aller Erfahrung (welche mich näher und tn concreto bestimmt) 
aus diesem Begriffe Ich, so fem er bei allem Denken vorkommt, ge- 
schlossen werden kann. 

Die rationale Seelenlehre ist nun wirklich ein Unterfangen von 
dieser Art; denn, wenn das mindeste Empirische meines Denkens, irgend 
eine besondere Wahrnehmung meines Zustandes noch unter die Erkennt- 
nissgründe dieser Wissenschaß: gemischt würde, so wäre sie nicht mehr 
rationale, sondern empirische Seelenlehre. Wir haben also schon 
eine angebliche Wissenschaft vor uns, welche auf dem einzigen Satze 
„Ich denke" erbaut worden, und deren Grund oder Ungrund wir hier 
ganz schicklich imd der Natur einer Transscendentalphilosophie gemäss 
untersuchen können. Man darf sich daran nicht stossen, dass ich doch 
an diesem Satze, der die Wahrnehmimg seiner selbst ausdrückt, eine 

401 innere Erfahrung habe, und mithin die rationale Seelenlehre, welche 
darauf erbaut wird, niemals rein, sondern zum Theil auf ein empirisches 
Principium gegründet sei. Denn diese innere Wahrnehmung ist nichts 
weiter als die blosse Apperception „Ich denke", welche sogar alle trans- 
scendentalen Begriffe möglich macht, in welchen es heisst: Ich denke die 
Substanz, die Ursache u. s. w. Denn innere Erfahrung überhaupt und 
deren Möglichkeit oder Wahrnehmung überhaupt und deren Verhaltniss 
zu anderer Wahrnehmung, ohne dass irgend ein besonderer Unterschied 



Von den Paralogismen der reinen Vemiinft. 283 

derselben und Bestimmung empirisch gegeben ist, kann nicht als empi- 
rische Erkenntniss, sondern muss als Erkeimtniss des Empirischen über- 
haupt angesehen werden, und gehört zur Untersuchung der Möglichkeit 
einer jeden Erfahrung, welche allerdings transscendental ist. Das min- 
deste Object der Wahmehmimg (z. B. nur Lust oder Unlust), welches 
zu der allgemeinen Vorstellung des Selbstbewusstseins hinzu käme, würde 
die rationale Psychologie sogleich in eine empirische verwandeln. 

„Ich denke" ist also der alleinige Text der rationalen Psychologie, 
aus welchem sie ihre ganze Weisheit auswickeln soll. Man sieht leicht, 
dass dieser Gedanke, wenn er auf einen Gegenstand (mich selbst) bezogen 
werden soll, nichts Anderes als transscendentale Prädicate desselben ent- 
halten könne, weil das mindeste empirische Prädicat die rationale Eeinig- 
keit und Unabhängigkeit der Wissenschaft von aller Erfahrung verderben 
würde. 

Wir werden aber hier bloss dem Leitfaden der Kategorien zu folgen 402 
haben, nur, da hier zuerst ein Ding, Ich als denkendes Wesen, gegeben 
worden, so werden wir zwar die obige Ordnung der Kategorien unter 
einander, wie sie in ihrer Tafel vorgestellt ist, nicht verändern, aber doch 
hier von der Kategorie der Substanz anfangen, dadurch ein Ding an sich 
selbst vorgestellt wird, und so ihrer Eeihe rückwärts nachgehen. Die 
Topik der rationalen Seelenlehre, woraus alles Uebrige, was sie nur ent- 
halten mag, abgeleitet werden muss, ist demnach folgende: 

1. 

Die Seele ist 
Substanz. 

2. 3. 

Ihrer Qualität nach einfach. • Den verschiedenen Zeiten nach, in 

welchen sie da ist, numerisch 
identisch d. i. Einheit (nicht 
Vielheit). 
4. 
Im Verhältnisse 
zu möglichen Gegenständen im Baume.* 



* Der Leser, der aus diesen Ausdrücken in ihrer transscendentalen Abgezogen- 
heit nicht so leicht den psychologischen Sinn derselben, und warum das letztere 



284 Elementarlehre. H. Theil. ü. Abtheilnng. IL Buch. I. Hauptstück. 

403 Ans diesen Elementen entspringen alle Begriffe der reinen Seelen- 
lebre lediglich darch die Zusammensetzung, ohne im mindesten ein an- 
deres Principium zu erkennen. Diese Substanz bloss als Gregenstand 
des inneren Sinnes giebt den Begriff der ImmaterialitSt, als einfache 
Substanz der Incorruptibilitat; die Identität derselben als intellec- 
tueller Substanz giebt die Personalität; alle diese drei Stücke zu- 
sammen die Spiritualität; das Verhältniss zu den Gegenständen im 
Haume giebt das Commercium mit Körpern; mithin stellt sie die 
denkende Substanz als das Principium des Lebens in der Materie, d. i. 
sie als Seele {anima) und als den Grund der Animalität vor; diese 
durch die Spiritualität eingeschränkt: Immortalität. 

Hierauf beziehen sich nun vier Paralogismen einer transscenden- 
talen Seelenlehre, welche fälschlich för eine Wissenschaft der reinen 
Vernunft von der Natur unseres denkenden Wesens ' gehalten wird. 

404 Zum Grunde derselben können wir aber nichts Anderes legen als die 
einfache und für sich selbst an Inhalt gänzlich leere YorsteUung Icb^ 
von der man nicht einmal sagen kann, dass sie ein Begriff sei, sondern 
ein blosses Bewusstsein, das alle Begriffe begleitet Durch dieses Ich 
oder Er oder Es (das Ding), welches denkt, wird nun nichts weiter ali^ 
ein transscendentales Subject der Gedanken vorgestellt =X, welches 
nur durch die Gedanken, die seine Prädicate sind, erkeumt wird, und 
wovon wir abgesondert niemals den mindesten Begriff haben können; 
um welches wir uns daher in einem beständigen Cirkel herumdrehen^ 
indem wir uns seiner Vorstellung jederzeit schon bedienen müssen, am 
irgend etwas von ihm zu urtheilen; eine Unbequemlichkeit, die davon 
nicht zu trennen ist, weil das Bewusstsein an sich nicht sowol eine Vor- 
stellung ist, die ein besonderes Object unterscheidet, sondern eine Form 
derselben überhaupt, so fem sie Erkenntniss genannt werden soll; denn 
von der allein kann ich sagen, dass ich dadurch irgend etwas denke. 



Attribut der Seele zur Kategorie der Existenz gehöre, errathen wird, wird sie in 
dem Folgenden hinreichend erklärt und gerechtfertigt finden. Uehrigens habe ich 
wegen der lateinischen Ausdrücke, die statt der gleichbedeutenden deutschen wider 
den Geschmack der guten Schreibart eingeflossen sind, sowol bei diesem Abschnitte 
als auch in Ansehung des ganzen Werks zur Entschuldigung anzufahren, dass ich 
lieber etwas der Zierlichkeit der Sprache habe entziehen als den Schulgebrauch 
durch die mindeste Unverständlichkeit erschweren wollen. 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft 285 

Es muss aber gleich anfangs befremdlich scheinen, dass die Be- 
dingung, unter der ich überhaupt denke, und die mithin bloss eine Be- 
«chafiPenheit meines Subjects ist, zugleich für alles, was denkt, giltig sein 
«olle, und dass wir auf einen empirisch scheinenden Satz ein apodikti- 
sches und allgemeines Urtheil zu gründen uns anmassen können, nämlich 
dass alles, was denkt, so beschaffen sei, als der Ausspruch des Selbstbe- 
wusstseins es an mir aussagt. Die Ursache aber hiervon liegt darin, 405 
dass wir den Dingen a priori alle die Eigenschaften nothwendig bei- 
legen müssen, die die Bedingungen ausmachen, unter welchen wir sie 
allein denken. Nun kann ich von einem denkenden Wesen durch keine 
äussere Erfahrung, sondern bloss durch das Selbstbewusstsein die min- 
deste Vorstellung haben. Also sind dergleichen Gegenstände nichts 
weiter als die Uebertragung dieses meines Bewusstseins auf andere 
Dinge, welche nur dadurch als deinkende Wesen vorgestellt werden. 
Der Satz „Ich denke" wird aber hierbei nur problematisch genommen, 
nicht so fem er eine Wahrnehmung von einem Dasein enthalten mag 
{das Oartesianisghe cogito, ergo 8um\ sondern seiner blossen Möglich- 
keit nach, um zu sehen, welche Eigenschaften aus diesem so einfachen 
Satze auf das Subject desselben (es mag dergleichen nun existiren oder 
nicht) fliessen mögen. 

Läge unserer reinen Vernunfterkeimtniss von denkenden Wesen 
überhaupt mehr als das eogüo zum Grunde; würden wir die Beobach- 
tungen über das Spiel unserer Gedanken und die daraus zu schöpfenden 
Naturgesetze des denkenden Selbst auch zu Hufe nehmen, so würde eine 
empirische Psychologie entspringen, welche eine Art der Physiologie 
des inneren Sinnes sein würde, und vielleicht die Erscheinungen dessel- 
ben zu erklären, niemals aber dazu dienen könnte, solche Eigenschaften, 
die gar nicht zur möglichen Erfahrimg gehören (als die des Einfachen) 40a 
zu eröffnen, noch von denkenden Wesen überhaupt etwas, das ihre Natur 
betrifft, apodiktisch zu lehren-, sie wäre also keine rationale Psy- 
chologie. 

Da nun der Satz „Ich denke" (problematisch genommen) die Foi-m 
eines jeden Verstandesurtheils überhaupt enthält und alle Kategorien als 
ihr Vehikel begleitet, so ist klar, dass die Schlüsse aus demselben einen 
bloss transscendentalen Gebrauch des Verstandes enthalten können, welcher 
alle Beimischung der Erfahrung ausschlägt und von dessen Fortgang wir 



286 Elementarlehre. TL. Theil. n. Abtheilnng. n. Buch. I. Hauptstück. 

nach dem, was wir oben gezeigt haben, nns schon zum voraus keinen 
vortheilhaften Begriff machen können. Wir wollen ihn also durch alle 
Prädicamente der reinen Seelenlehre mit einem kritischen Ange verfolgen, 
[^doch um der Kürze willen ihre Prüfting in einem ununterbrochenen 
Zusammenhange fortgehen lassen. 

Zuvörderst kann folgende allgemeine Bemerkung unsere Achtsam- 
keit auf diese Schlussart schärfen. Nicht dadurch, dass ich bloss denke, 
erkenne ich irgend ein Object; sondern nur dadurch, dass ich eine ge- 
gebene Anschauung in Absicht auf die Einheit des Bewusstseins, darin 
alles Denken besteht, bestimme, kann ich irgend einen Gregenstand er- 
kennen. Also erkenne ich mich nicht selbst dadurch, dass ich mir meiner 
als denkend bewusst bin, sondern wenn ich mir der Anschauung meiner 
selbst als in Ansehung der Function des Denkens bestimmt bewusst bin. 
407 Alle modt des Selbstbewusstseins im Denken an sich sind daher noch 
keine Verstandesbegriffe von Objecten (Kategorien), sondern blosse lo- 
gische Functionen, die dem Denken gar keinen Gegenstand, mithin mich 
selbst auch nicht als Gegenstand zu erkennen geben. Nicht das Be- 
wusstsein des bestimmenden, sondern nur das des bestimmbaren 
Selbst, d. i. meiner inneren Anschauung (so fem ihr Mannigfaltiges der 
allgemeinen Bedingung der Einheit der Apperception im Denken gemäss 
verbunden werden kann) ist das Object. 

1) In allen TJrtheilen bin ich nun immer das bestimmende Sub- 
ject desjenigen Verhältnisses, welches das Urtheil ausmacht. Dass aber 
Ich, der ich denke, im Denken immer als Subject und als etwas, was 
nicht bloss wie ein Prädicat, dem Denken anhängend, betrachtet werden 
kann, gelten müsse, ist ein apodiktischer und selbst identischer Satz; 
aber er bedeutet nicht, dass ich als Object ein för mich selbst be- 
stehendes Wesen oder Substanz sei. Das Letztere geht sehr weit, 
erfordert daher auch Data, die im Denken gar nicht angetroffen werden^ 
vielleicht (so fem ich bloss das denkende als ein solches betrachte) mebr^ 
als ich überall (in ihm) jemals antreffen werde. 



^ Die bis zum Schlüsse dieses ersten Hauptstücks, bis S. 432 folgenden Er- 
örterungen gehören in der obigen Fassung erst der zweiten und den folgenden Auf- 
lagen an. Der Wortlaut der ersten Auflage ist im Anhang als „Dritte Beilage" 
abgedruckt. 



Von den Paralogismen der reinen Vemunft 287 

2) Dass das Ich der Apperception folglich in jedem Denken ein 
Singular sei, der nicht in eine Vielheit der Subjecte aufgelöst werden 
kann, mithin ein logisch einfaches Subject bezeichne, liegt schon im Be- 
griffe des Denkens, ist folglich ein analytischer Satz; aber das bedeutet 408 
nicht, dass das denkende Ich eine einfache Substanz sei, welches ein 
synthetischer Satz seiu würde. Der Begriff der Substanz bezieht sich 
immer auf Anschauungen, die bei mir nicht anders als sinnlich sein 
können, mithin ganz ausser dem Felde des Verstandes und seinem 
Denken liegen, von welchem doch eigentlich hier nur geredet wird, 
wenn gesagt wird, dass das Ich im Denken einfach sei. Es wäre auch 
wunderbar, wenn mir das, was sonst so viele Anstalt erfordert, um in 
dem, was die Anschauung darlegt, das zu unterscheiden, was darin Sub- 
stanz sei, noch mehr aber, ob diese auch einfach sein könne (wie bei 
den Theüen der Materie), hier so geradezu in der ärmsten Vorstellung 
unter allda gleichsam wie durch eine Offenbarung gegeben würde. 

3) Der Satz der Identität meiner selbst bei allem Mannigfaltigen, 
dessen ich mir bewusst bin, ist ein ebenso wol in den Begriffen selbst 
liegender, mithin analytischer Satz; aber diese Identität des Subjects, 
deren ich mir in allen seinen Vorstellungen bewusst werden kann, be- 
trifft nicht die Anschauung desselben, dadurch es als Object gegeben ist, 
kann also auch nicht die Identität der Person bedeuten, wodurch das 
Bewusstsein der Identität seiner eigenen Substanz als denkenden Wesens 
in allem Wechsel der Zustände verstanden wird, wozu, um sie zu be- 
weisen, es mit der blossen Analysis des Satzes „Ich denke" nicht aus- 
gerichtet sein, sondern verschiedene synthetische Urtheüe, welche sich409 
auf die gegebene Anschauung gründen, würden erfordert werden. 

4) Ich unterscheide meine eigene Existenz als eines denkenden 
Wesens von anderen Dingen ausser mir (wozu auch mein Körper ge- 
hört), ist ebenso wol ein analytischer Satz; denn andere Dinge sind 
solche, die ich als von mir unterschieden denke. Aber ob dieses Be- 
wusstsein meiner selbst ohne Dinge ausser mir, dadurch mir Vorstel- 
lungen gegeben werden, gar möglich sei, und ich also bloss als denken- 
des Wesen (ohne Mensch zu sein) existiren könne, weiss ich dadurch 
gar nicht. 

Also ist durch die Analysis des Bewusstseins meiner selbst im 
Denken überhaupt in Ansehung der Erkenntniss meiner selbst als Ob- 



288 Elementarlehre. IL Theil. n. AbtheUung. H. Buch. I. Hauptstück. 

jects niclit das mindeste gewonnen. Die logische Erörterung des Den- 
kens überhaupt wird falschlich für eine metaphysische Bestimmung des 
Objects gehalten. 

Ein grosser, ja sogar der einzige Stein des Anstosses wider unsere 
ganze Kritik würde es sein, wenn es eine Möglichkeit gäbe, a priori zu 
beweisen, dass alle denkenden Wesen an sich einfache Substanzen sind, 
als solche also (welches eine Folge aus dem nämlichen Beweisgrunde ist) 
Persönlichkeit unzertrennlich bei sich fuhren, und sich ihrer von aller 
Materie abgesonderten Existenz bewusst sind. Denn auf diese Art hätten 
wir doch einen Schritt über die Sinnenwelt hinaus gethan, wir wären in 
*iodas Feld der Noumenen getreten, und nun spreche uns niemand die 
Befiigniss ab, in diesem uns weiter auszubreiten, anzubauen und, nach- 
dem einen jeden sein Glücksstern begünstigt, darin Besitz zu nehmen. 
Denn der Satz: ein jedes denkende Wesen als ein solches ist einfache 
Substanz, ist ein synthetischer Satz a priori^ weil er erstlich über den 
ihm zum Grunde gelegten Begriff hinausgeht und die Art des Daseins 
zum Denken überhaupt hinzuthut, und zweitens zu jenem Begriffe ein 
Prädicat (der Einfachheit) hinzufügt, welches in gar keiner Erfahrung 
gegeben werden kann. Also sind synthetische Sätze a priori nicht bloss, 
wie wir behauptet haben, in Beziehung auf Gegenstände möglicher Er- 
fahrung, und zwar als Principien der Möglichkeit dieser Erfahrung 
selbst, thunlich und zulässig, sondern sie können auch auf Dinge über- 
haupt und an sich selbst gehen, welche Folgerung dieser ganzen Kritik 
ein Ende macht und gebieten würde, es beim Alten bewenden zu lassen. 
Allein die Gefahr ist hier nicht so gross, wenn man der Sache näher tritt. 
In dem Verfahren der rationalen Psychologie herrscht ein Para- 
logismus, der durch folgenden Vernunftschluss dargestellt wird. 

Was nicht anders als Subject gedacht werden kann, existirt 
auch nicht anders als Subject, und ist also Substanz. 
All Nun kann ein denkendes Wesen, bloss als ein solches be- 
trachtet, nicht anders als Subject gedacht werden. 
Also existirt es auch nur als ein solches, d. i. als Substanz. 
Im Obersatze wird von einem Wesen geredet, das überhaupt in 
jeder Absicht, folglich auch so wie es in der Anschauung gegeben 
werden mag, gedacht werden kann. Im Untersatze aber ist nur von 
demselben die Rede, so fem es sich selbst als Subject nur relativ auf 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 289 

das Denken und die Einheit des Bewusstseins, nicht aber zugleich in 
Beziehung auf die Anschauung, wodurch sie als Object zum Denken 
gegeben wird, betrachtet. Also wird per sophtsma figurae dtettonüf mit- 
hin durch einen Trugschluss die Conclusion gefolgert.* 

Dass diese Auflösung des berühmten Arguments in einen Para-412 
logismus so ganz richtig sei, erhellt deutlich, wenn man die allgemeine 
Anmerkimg zur systematischen Vorstellung* der Grundsätze und den 
Abschnitt von den Noumenen hierbei nachsehen will, da bewiesen 
worden, dass der Begriff eines Dinges, was für sich selbst als Subject, 
nicht aber als blosses Prädicat existiren kann, noch gar keine objective 
Eealität bei sich fähre, d. i dass man nicht wissen könne, ob ihm über- 
all ein Gegenstand zukommen könne, indem man die Möglichkeit einer 
solchen Art zu existiren nicht einsieht, folglich dass er schlechterdings 
keine Erkenntniss abgebe. Soll er also unter der Benennung einer Sub- 
stanz ein Object, das gegeben werden kann, anzeigen, soll er eine Er- 
kenntniss werden, so muss eine beharrliche Anschauung als die unent- 
behrliche Bedingung der objectiven Eealität eines Begriffs, nämlich das, 
wodurch allein der Gegenstand gegeben wird, zum Grunde gelegt werden. 
Nun haben wir aber in der inneren Anschauung gar nichts Beharrliches, 413 
denn das Ich ist nur das Bewusstsein meines Denkens-, also fehlt es uns 
auch, wenn wir bloss beim Denken stehen bleiben, an der nothwendigen 
Bedingung, den Begriff der Substanz, d. i. eines für sich bestehenden 
Subjects, auf sich selbst als denkendes Wesen anzuwenden, und die 
damit verbundene Einfachheit der Substanz fcdlt mit der objectiven Re- 
alität dieses Begriffs gänzlich weg und wird in eine blosse logische qua- 



* Das Benken wird in beiden Prämissen in ganz verschiedener Bedeutung ge- 
nommen, im Obersatze, wie es auf ein Object überhaupt (mithin wie es in der An- 
45chaaang gegeben werden mag) geht, im Untersatze aber nur, wie es in der Be- 
ziehnng aufs Selbstbewusstsein besteht, wobei also an gar kein Object gedacht wird, 
sondern nur die Beziehung auf Sich als Subject (als die Form des Denkens) vor- • 
gestellt wird. Im ersteren wird von Dingen geredet, die nicht anders als Snbjecte 
gedacht werden können, im zweiten aber nicht von Dingen, sondern vom Denken 
(indem man von allem Objecto abstrahirt), in welchem das Ich immer zum Subject 
des Be'wusstseins dient; daher im Schlusssatze nicht folgen kann: ich kann nicht 
anders als Subject existiren, sondern nur: ich kann im Denken meiner Existenz mich 
nur zum Subject des Urthells brauchen, welches ein identischer Satz ist, der schlechter- 
cLlngs nichts über die Art meines Daseins eröffnet. 

Eant's Kritik der reinen YernTinft. 19 



290 Elementarlehre. ü. Tbeil. ü. Abtheilimg. IL Buch. L Hauptstück. 

lita^ive Einheit des Selbstbewusstseins im Denken überhaupt, das Sab- 
ject mag zusammengesetzt sein oder nicht, verwandelt. 

Widerlegung des Mexdelssohnsghen Beweises von der 

Beharrlichkeit der Seele. 

Dieser scharfsinnige Philosoph merkte bald in dem gewöhnlichen 
Argumente, dadurch bewiesen werden soll, dass die Seele (wenn man 
einräumt, sie sei ein einfaches Wesen) nicht durch Zertheilung zu 
sein aufhören könne, einen Mangel der Zulänglichkeit zu der Absicht, 
ihr die nothwendige Fortdauer zu sichern, indem man noch ein Aufhören 
ihres Daseins durch Verschwinden annehmen könnte. In seinem Phä- 
don suchte er nun diese Vergänglichkeit, welche eine wahre Vernichtung 
sein würde, von ihr dadurch abzuhalten, dass er sich zu bewdsen ge- 
traute, ein einfaches Wesen könne gar nicht aufhören zu sein, weil, da 
es gar nicht vermindert werden und also nach und nach etwas an seinem 

4U Dasein verlieren, und so allmählich in nichts verwandelt werden könne 
(indem es keine Theile, also auch keine Vielheit in sich habe), zwischen 
einem Augenblicke, darin es ist, und dem anderen, darin es nicht mehr 
ist, gar keine Zeit angetroffen werden würde, welches unmöglich ist. — 
Allein er bedachte nicht, dass, wenn wir gleich der Seele diese einfache 
Natur einräumen, da sie nämlich kein Mannigfaltiges ausser einander, 
mithin keine extensive Grösse enthält, man ihr doch so wenig wie irgend 
einem Existirenden intensive Grösse, d. i. einen Grad der Bealität in 
Ansehung aller ihrer Vermögen, ja überhaupt alles dessen, was das 
Dasein ausmacht, ableugnen könne, welcher durch alle unendlich vielen, 
kleineren Grade abnehmen, und so die vorgebliche Substanz (das Ding, 
dessen Beharrlichkeit nicht sonst schon fest steht), obgleich nicht durch 
Zertheilung, doch durch allmähliche Nachlassung (remüsio) ihrer Elräfte 
(mithin durch Elanguesoenz, wenn es mir erlaubt ist, mich dieses Aus- 
drucks zu bedienen,) in nichts verwandelt werden könne. Denn selbst 
das Bewusstsein hat jederzeit einen Grad, der immer noch vermindert 

415 werden kann,* folglich auch das Vermögen sich sdner bewusst zu sein. 



* Klarheit ist nicht, wio die Logiker sagen, das Bewusstsein einer VorsteUung; 
denn ein gewisser Grad des Bewusstseins, der aber zur Erinnerung nicht zureicht. 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 291 

und SO alle übrigen Vermögen. — Also bleibt die Beharrlichkeit der 
Seele als blossen Gegenstandes des inneren Sinnes unbewiesen und 
selbst unerweislich, obgleich ihre Beharrlichkeit im Leben, da das den- 
kende Wesen (als Mensch) sich zugleich ein Gegenstand äusserer Sinne 
ist, för sich klai ist, womit aber dem rationalen Psychologen gar nicht 
Genüge geschieht, der die absolute Beharrlichkeit derselben selbst über 
das Leben hinaus aus blossen Begriffen zu beweisen unternimmt.* 



mass selbst in manchen dunkelen Vorstellungen anzutreffen sein, well ohne alles Be- 
wosstsein wir in der Verbindung dunkeler Vorstellungen keinen Unterschied machen 
wurden, welches wir doch bei den Merkmalen mancher Begriffe (wie der von Recht 
und Billigkeit; und der Tonkünstler, wenn er viele Noten im Phantasiren zugleich 
greift) zu thun vermögen; sondern eine Vorstellung ist klar, in der das Bewusstsein 
zum Bewusstsein des Unterschiedes derselben von anderen zureicht. Beicht 
dieses zwar zur Unterscheidung, aber nicht zum Bewusstsein des Unterschiedes zu, 
so müsste die Vorstellung -noch dunkel genannt werden. Also giebt es unendlich 
viele Grade des Bewusstseins bis zum Verschwinden. 

* Diejenigen, welche, um eine neue Möglichkeit auf die Bahn zu bringen, schon 
genug gethan zu haben glauben, wenn sie darauf trotzen, dass man ihnen keinen 
Widerspruch in ihren Voraussetzungen zeigen könne (wie diejenigen insgesammt sind, 
die die Möglichkeit des Denkens, wovon sie nur bei den empirischen Anschauungen 
im menschlichen Leben ein Beispiel haben, auch nach dessen Aufhölnng einzusehen 
glauben), können durch andere Möglichkeiten, die nicht im mindesten kühner sind, 
in grosse Verlegenheit gebracht werden. Dergleichen ist die Möglichkeit der Thei- 
long einer einfachen Substanz in mehrere Substanzen, und umgekehrt das Zu- 
sammenfliessen (Coalition) mehrerer in eine einfache. Denn, obzwar die Theilbarkeit 
ein Zasammengesetztes voraussetzt, so erfordert sie doch nicht nothwendig ein Zu- 
sammengesetztes von Substanzen, sondern bloss von Graden (der mancherlei Vermögen) 
einer und derselben Substanz. Gleichwie man sich nun alle Kräfte und Vermögen der 
Seele, selbst das des Bewusstseins als auf die Hälfte geschwunden denken kann, so 
doch, dass immer noch Substanz übrig bliebe, so kann man sich auch diese erloschene 
Hälfte als aufbehalten, aber nicht in ihr, sondern ausser ihr ohne Widerspruch 
vorstellen, und dass, da hier alles, was in ihr hur immer real ist, folglich einen 
Grad hat, mithin die ganze Existenz derselben, so dass nichts mangelt, halbirt worden, 
ausser ihr alsdann eine besondere Substanz entspringen würde. Denn die Vielheit» 
welche getheilt worden, war schon vorher, aber nicht als Vielheit der Substanzen, 
sondern jeder Realität als Quantum der Existenz in ihr, und die Einheit der Sub- 
stanz vrax nur eine Art zu existiren, die durch diese Theilung allein in eine Mehrheit 
der Bubsbtenz verwandelt worden. So könnten aber auch mehrere einfache Sub- 
stanzen in eine wiederum zusammenfliessen, dabei nichts verloren ginge als bloss die 
Mehrheit der Subsistenz, indem die eine den Grad der Realität aller vorigen zu- 

19* 



292 Elementarlehre. IL TheiL H. AbtheUung. ' n. Buch. I. Hauptstück. 

416 Nehmen wir nun unsere obigen Sätze, wie sie auch als für alle 
denkenden Wesen giltig in der rationalen Psychologie als System genom- 
men werden müssen, in synthetischem Zusammenhange, imd gehen 

417 von der Kategorie der Eelation mit dem Satze: alle denkenden Wesen 
sind als solche Substanzen, rückwärts die Reihe derselben, bis sich der 
Cirkel schliesst, durch, so stossen wir zuletzt auf die Existenz derselben, 
deren sie sich in diesem System unabhängig von äusseren Dingen nicht 

418 allein bewusst sind, sondern die sie auch (in Ansehung der Beharrlichkeit, 
die nothwendig zum Charakter der Substanz gehört) aus sich selbst be- 
stimmen können. Hieraus folgt aber, dass der Idealismus in eben 
demselben rationalistischen System unvermeidlich sei, wenigstens der 
problematische, und, wenn das Dasein äusserer Dinge zu Bestimmung 
seines eigenen in der Zeit gar nicht erforderlich ist, jenes auch nur ganz 
umsonst angenommen werde, ohne jemals einen Beweis davon geben zu 
können. 

Befolgen wir dagegen das analytische Verfahren, da das „Ich 
denke" als ein Satz, der schon ein Dasein in sich schliesst, als gegeben, 
mithin die Modalität zum Grunde liegt, und zergliedern ihn, um seinen 
Inhalt, ob und wie nämlich dieses Ich im Kaum oder der Zeit bloss da^ 
durch sein Dasein bestimmt, zu erkennen, so würden die Sätze der ra- 



sammen in sich enthielte; und vielleicht möchten die einfachen Substanzen, welche 
uns die Erscheinung einer Materie geben (freilich zwar nicht durch einen mecha- 
nischen oder chemischen Einfluss auf einander, aber doch durch einen uns unbekannten, 
davon jener nur die Erscheinung wäre), durch dergleichen dynamische Theilung 
der Eltemseelen als intensiver Grössen Kinderseelen hervorbringen, indessen dass 
jene ihren Abgang wiederum durch Coalition mit neuem Stoffe von derselben Art er- 
gänzten. Ich bin weit entfernt, dergleichen EQmgespinnsten den mindesten Werth oder 
Giltigkeit einzuräumen; auch haben die obigen Principien der Anal3rük hinreichend 
eingeschärft, von den Kategorien (als der der Substanz) keinen anderen als Er- 
fahrungsgebrauch zu machen. Wenn aber der Rationalist aus dem blossen Denkungs- 
vermögen, ohne irgend eine beharrliche Anschauung, dadurch ein Gegenstand gegeben, 
würde, ein für sich bestehendes Wesen zu machen kühn genug ist, bloss weil die 
Einheit der Apperception im Denken ihm keine Erklärung aus dem Zusammenge- 
setzten erlaubt, statt dass er besser thun würde zu gestehen, er wisse die Möglich- 
keit einer denkenden Natur nicht zu erklären, warum soll der Materialist, ob er 
gleich ebenso wenig zum Behuf seiner Möglichkeiten Erfahrung anführen kann, nicht 
zu gleicher Kühnheit berechtigt sein, sich seines Grundsatzes mit Beibehaltung der 
formalen Einheit des ersteren zum entgegengesetzten Gebrauche zu bedienen? 



Von den Paralogismen dor reinen Vernunft. 293 

tionalen Seelenlehre nicht vom Begriffe eines denkenden Wesens über- 
haupt, sondern von einer Wirklichkeit Anfangen, und aus der Art, wie 
diese gedacht wird, nachdem alles, was dabei empirisch ist, abgesondert 
worden, das was einem denkenden Wesen überhaupt zukommt, gefolgert 4i9 
werden, wie folgende Tafel zeigt: 

1. 
Ich denke, 
2. 3. 

als Subject, als einfaches Subject, 

4. 

als identisches Subject 

in jedem Zustande meines Denkens. 

Weü hier nun im zweiten Satze nicht bestimmt wird, ob ich nur 
als Subject und nicht auch als Prädicat eines anderen existiren und ge- 
dacht werden könne, so ist der Begriff eines Subjects hier bloss logisch 
genommen, und es bleibt unbestimmt, ob darunter Substanz verstanden 
werden solle oder nicht. Allein in dem dritten Satze wird die absolute 
Einheit der Apperception, das einfache Ich, in der Vorstellung, darauf 
sich alle Verbindung oder Trennung, welche das Denken ausmacht, be- 
zieht, auch für sich wichtig, wenn ich gleich noch nichts über des Sub- 
jects Beschaffenheit oder Subsistenz ausgemacht habe. Die Apperception 
ist etwas Reales, und die Einfachheit derselben liegt schon in ihrer 
Möglichkeit. Nun ist im Eaum nicht Eeales, was einfach wäre; denn 
Punkte (die das einzige Einfache im Raum ausmachen) sine bloss Gren- 
zen, nicht selbst aber etwas, was den Raum als Theil auszumachen dient. 
Also folgt daraus die Unmöglichkeit einer Erklärung meiner als bloss 420 
denkenden Subjects Beschaffenheit aus Gründen des Materialismus. 
Weil aber mein Dasein in dem ersten Satze als gegeben betrachtet wird, 
indem es nicht heisst, ein jedes denkendes Wesen existirt (welches zu- 
gleich absolute Nothwendigkeit, und also zu viel von ihnen sagen würde), 
sondern nur: ich existire denkend, so ist er empirisch, und enthält 
die Bestimmbarkeit meines Daseins bloss in Ansehung meiner Vorstel- 
lungen in der Zeit. Da ich aber wiederum hierzu zuerst etwas Beharr- 
liches bedarf, dergleichen mir, so fem ich mich denke, gar nicht in der 
inneren Anschauung gegeben ist, so ist die Art, wie ich existire, ob als 



294 Elementarlebre. IL TheiL IL Abtheilang. n. Buch. I. Hauptstück. 

Substanz oder als Accidenz, durch dieses einfache Selbstbewusstsein gar 
nicht zu bestimmen möglich. Also wenn der Materialismus zur Er- 
klärungsart meines Daseins untauglich ist, so ist der Spiritualismus 
zu derselben ebenso wol unzureichend, und die Schlussfolge ist, dass 
wir auf keine Art, welche es auch sei, von der Beschaffenheit unserer 
Seele, die die Möglichkeit ihrer abgesonderten Existenz überhaupt betrifft, 
irgend etwas erkennen können. 

Und wie sollte es auch möglich sein, durch die Einheit des Be- 
wusstseins, die wir selbst nur dadurch kennen, dass wir sie zur Mög- 
lichkeit der Erfahrung unentbehrlich brauchen, über Erfahrung (unser 
Dasein im Leben) hinaus zu kommen, und sogar unsere Erkenntniss auf 

421 die Natur aller denkenden Wesen überhaupt durch den empirischen, aber 
in Ansehung aller Art der Anschauung unbestimmten Satz „Ich denke^' 
zu erweitem? 

Es giebt also keine rationale Psychologie als Doctrin, die uns 
einen Zusatz zu unserer Selbsterkenntniss verschafflte, sondern nur als 
Disciplin, welche der speculativen Vernunft* in diesem Felde unüber- 
schreitbare Grenzen setzt, einerseits um sich nicht dem seelenlosen Ma- 
terialismus in den Schoss zu werfen, andererseits sich nicht in dem ftlr 
ims im Leben grundlosen Spiritualismus herumschwärmend zu verlieren, 
sondern uns vielmehr erinnert, diese Weigerung unserer Vernunft, den 
neugierigen über dieses Leben hinaus reichenden Fragen beftiedigende 
Antwort zu geben, als einen Wink derselben anzusehen, imsere Selbst- 
erkenntniss von der fruchtlosen überschwenglichen Speculation zum 
fruchtbaren praktischen Gebrauche anzuwenden, welcher, wenn er gleich 
auch nur immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, seine 
Principien doch höher hernimmt, und das Verhalten so bestimmt, als 
ob unsere Bestimmung unendlich weit über die Erfahrung, mithin über 
dieses Leben hinaus reiche. 

Man sieht aus allem diesem, dass ein blosser Missverstand der ra^- 
tionalen Psychologie ihren Ursprung gebe. Die Einheit des Bewusst- 
seiQS, welche den Kategorien zum Grunde liegt, wird hier für Anschau- 

i22ung des Subjects als Objects genommen, und darauf die Kategorie der 
Substanz angewandt. Sie ist aber nur die Einheit im Denken, wodurch 
allein kein Object gegeben wird, worauf also die Kategorie der Substanz, 
als die jederzeit gegebene Anschauung voraussetzt, nicht angewandt. 



Von den Paralogismen der reinen Vemunft. 295 

mitbin dieses Sabject gar nicht erkannt werden kann. Das Subject der 
Kategorien kann also dadurch, dass es diese denkt, nicht von sich selbst 
als einem Objecte der Kategorien einen Begriff bekommen; denn um 
diese zu denken muss es sein reines Selbstbewusstsein, welches doch hat 
erklärt werden sollen, zum Grunde legen. Ebenso kann das Subject, in 
welchem die Vorstellung der Zeit ursprünglich ihren Grund hat, sein 
eigenes Dasein in der Zeit dadurch nicht bestimmen; und wenn das 
letztere nicht sein kann, so kann auch das erstere als Bestimmung 
seiner selbst (als denkaiden Wesens überhaupt) durch Kategorien nicht 
stattfinden.* 



* Das „Ich denke" ist, wie schon gesagt, ein empirischer Satz, und hält den 
Satz „Ich existire" in sich. Ich kann aher nicht sagen: alles, was denkt, existirt; 
denn da würde die Eigenschaft des Denkens alle Wesen, die sie besitzen, zu noth- 
wendigen Wesen machen. Daher kann meine Existenz auch nicht aus dem Satze 
' „Ich denke" als gefolgert angesehen werden, wie Cabtesius dafür hielt (weil sonst 
der Obersatz: alles, was denkt, existirt, vorausgehen müsste), sondern ist mit ihm 
identisch. Er drückt eine unbestimmte empirische Anschauung d. i. Wahrnehmung 
aus (mithin beweist er doch, dass schon Empfindung, die folglich zur Sinnlichkeit 
gehört, diesem Existenzialsatz zum Grunde liege), geht aber vor der Erfahrung vor- 
her, die das Object der Wahrnehmung durch die Kategorie in Ansehung der Zeit 
bestimmen soll, und die Existenz ist hier noch keine Kategorie, als welche nicht 
auf ein unbestimmt gegebenes Object, sondern nur ein solches, davon man einen 
Begriff bat, und wovon man wissen will, ob es auch ausser diesem Begriffe gesetzt 
sei oder nicht, Beziehung hat. Eine unbestimmte Wahrnehmung bedeutet hier nur 
etwas Reales, das gegeben worden, und zwar nur zum Denken überhaupt, also nicht 
als Erscheinung, auch nicht als Sache an sich selbst (Noumenon), sondern als etwas, 
was in der That existirt, und in dem Satze „Ich denke" als ein solches bezeichnet 
wird. Denn es ist zu merken, dass, wenn ich den Satz „Ich denke" einen empi- 
rischen Satz genannt habe, ich dadurch nicht sagen will, das Ich in diesem Satze 
sei empirische Vorstellung; vielmehr ist sie rein intellectuell , weil sie zum Denken 
überhaupt gehört. Allein ohne irgend eine empirische Vorstellung, die den Stoff 
zum Denken abgiebt, würde der Actus „Ich denke" doch nicht stattfinden, und das 
Empirische ist nur die Bedingung der Anwendung oder des Gebrauchs des reinen 
inteUectaelleu Vermögens. 



296 Elementarlehre. H Theil. IL Abtheiiimg. IL Bach. L Hauptstück. 

423 So verschwindet denn eine über die Grenzen möglicher Erfahrung 
hinaus versuchte und doch zum höchsten Interesse der Menschheit ge- 
hörige Erkenntniss, so weit sie der speculativen Philosophie verdankt 

424 werden soll, in getäuschte Erwartung; wobei gleichwol die Strenge der 
Eüritik dadurch, dass sie zugleich die Unmöglichkeit beweist, von einem 
Gegenstande der Erfahrung über die Erfahrungsgrenze hinaus etwas 
dogmatisch auszumachen, der Vernunft bei diesem ihrem Interesse den 
ihr nicht unwichtigen Dienst thut, sie ebenso wol wider alle möglichen 
Behauptungen des Gegentheils in Sicherheit zu stellen; welches nicht 
anders geschehen kann als so, dass man entweder seinen Satz apodiktisch 
beweist oder, wenn dieses nicht gelingt, die Quellen dieses Unvermögens 
aufsucht, welche, wenn sie in den nothwendigen Schranken unserer Ver- 
nunft liegen, alsdann jeden Gegner gerade demselben Gesetze der Entsa- 
gung aller Ansprüche auf dogmatische Behauptung unterwerfen müssen. 

Gleichwol wird hierdurch ftlr die Befugniss, ja gar die Nothwendig- 
keit der Annehmung eines künftigen Lebens nach Grundsätzen des mit 
dem speculativen verbundenen praktischen Vemunftgebrauchs nicht das 
mindeste verloren; denn der bloss speculative Beweis hat auf die gemeine 
Menschenvemunft ohnedem niemals einigen Einfluss haben können. Er 
ist so auf eine Haaresspitze gestellt, dass selbst die Schule ihn auf der- 
selben nur so lange erhalten kann, als sie ihn als einen Kreisel um sich 
selbst sich unaufhörlich drehen lässt, und er in ihren eigenen Augen also 
keine beharrliche Grundlage abgiebt, worauf etwas gebaut werden könnte. 

425 Die Beweise, die für die Welt brauchbar sind, bleiben hierbei alle in ihrem 
unverminderten Werthe, und gewinnen vielmehr durch Abstellung jener 
dogmatischen Anmassungen an Klarheit und imgekünstelter Ueberzeu- 
gung, indem sie die Vernunft in ihr eigenthümliches Gebiet, nämlich die 
Ordnung der Zwecke, die doch zugleich eine Ordnung der Natur ist^ 
versetzen, die dann aber zugleich als praktisches Vermögen an sich selbst^ 
ohne auf die Bedingungen der letzteren eingeschränkt zu sein, die erstere 
und mit ihr unsere eigene Existenz über die Grenzen der Erfahrung und 
des Lebens hinaus zu erweitem berechtigt ist. Nach der Analogie mit 
der Natur lebender Wesen in dieser Welt, an welchen die Vernunft es 
nothwendig zum Grundsatze annehmen muss, dass kein Organ, kein Ver- 
mögen, kein Antrieb, also nichts Entbehrliches oder für den Gebrauch 
Unproportionirtes, mithin Unzweckmässiges anzutreffen, sondern alles 



Von den Paralogismen der reinen Vemnnft. 297 

seiner Bestimmung im Leben genau angemessen sei, zu urthdlen, müsste 
der Mensch, der doch allein den letzten Endzweck von allem diesem in 
sich enthalten kann, das einzige Geschöpf sein, welches davon ausge- 
nommen wäre. Denn seine Naturanlagen, nicht bloss den Talenten und 
Antrieben nach, davon Gebrauch zu machen, sondern vornehmlich das 
moralische Gesetz in ihm, gehen so weit über allen Nutzen und Yortheil, 
den er in diesem Leben daraus ziehen könnte, dass das letztere sogar 
das blosse Bewusstsein der fiechtschetffenheit der Gesinnung bei Er- 
mangelung aller Yortheile, selbst sogar des Schattenwerks vom Nach- 426 
rühm, über alles hochschätzen lehrt,und er sich innerlich dazu berufen 
föhlt, sich durch sein Verhalten in dieser Welt mit Yerzichtthuung auf 
viele Yortheile zum Bürger einer besseren, die er in der Idee hat, taug- 
lich zu machen. Dieser mächtige, niemals zu widerlegende Beweisgrund, 
begleitet durch eine sich imauf hörlich vermehrende Erkenntniss der 
Zweckmässigkeit in allem, was wir vor uns sehen, und durch eine Aus- 
sicht in die Unermesslichkeit der Schöpfung, mithin auch durch das Be- 
wusstsein einer gewissen Unbegrenztheit in der möglichen Erweiterung 
unserer Kenntnisse, sammt einem, dieser angemessenen Triebe bleibt 
immer noch übrig, wenn wir es gleich aufgeben müssen, die nothwendige 
Fortdauer unserer Existenz aus der bloss theoretischen Erkenntniss 
unserer selbst einzusehen. 

Beschluss der Auflösung des psychologischen Paralogismus. 

Der dialektische Schein in der rationalen Psychologie beruht auf 
der Yerwechselung einer Idee der Yemunft (einer -reinen Intelligenz) mit 
dem in allen Stücken unbestimmten Begriffe eines denkenden Wesens 
überhaupt. Ich denke mich selbst zum Behuf einer möglichen Erfahrung, 
indem ich noch von aller wirklichen Erfahrung abstrahire, und schliesse 
daraus, dass ich mir meiner Existenz auch ausser der Erfahrung und 
den empirischen Bedingungen derselben bewusst werden könne. Folglich 427 
verwechsele ich die mögliche Abstraction von meiner empirisch be- 
stimmten Existenz mit dem vermeinten Bewusstsein einer abgesondert 
möglichen Existenz meines denkenden Selbst, und glaube das Substan- 
tiale in mir als das transscendentale Subject zu erkennen, indem ich bloss 
die Einheit des Bewusstseins, welche allem Bestimmen als der blossen 
Form der Erkenntniss zum Grunde liegt, in Gedanken habe. 



298 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtheilong. IL Buch. L Hauptstück. 

Die Aufgabe, die Gemeiaschaft der Seele mit dem Körper zu er- 
klären, gehört nicht eigentlich zu derjenigen Psychologie, wovon hier die 
Rede ist, weil sie die Persönlichkeit der Seele auch ausser dieser Gemon- 
schaft (nach dem Tode) zu beweisen die Absicht hat, und also im eigent^ 
liehen Verstände transscendent ist, ob sie sich gleich mit einem Objecto 
der Erfahrung beschäftigt, aber nur so fem es aufhört, ein Gegenstand der 
Erfahrung zu sein. Indessen kann auch hierauf nach unserem Lehrbegriffe 
hinreichende Antwort gegeben werden. Die Schwierigkeit, welche diese 
Aufgabe veranlasst hat, besteht, wie bekannt, in der vorausgesetzten 
Ungleichartigkeit des Gegenstandes des inneren Sinnes (der Seele) mit 
den Gegenständen äusserer Sinne, da jenem nur die Zeit, diesen auch 
der Kaum zur formalen Bedingung ihrer Anschauung anhängt. Bedenkt 
man aber, dass bdderlei Art von Gegenständen hierin sich nicht inner- 
lich, sondern nur, so fem einer dem anderen äusserlich erschemt, von 
428 einander unterscheiden, mithin das, was der Erscheinung der Materie als 
Ding an sich seiht zum Grunde liegt, vielleicht so ungleichartig nicht 
sein dürfte, so verschwindet diese Schwierigkeit, und es bleibt keine 
andere übrig als die, wie überhaupt eine Gemeinschaft von Substanzen 
möglich sei, welche zu lösen ganz ausser dem Felde der Psychologie 
und, wie der Leser nach dem, was in der Analytik von Grundkräfben 
und Vermögen gesagt worden, leicht urtheilen wird, ohne allen Zweifel 
auch ausser dem Felde aller menschlichen Erkenntmss liegt. 

Allgemeine Anmerkung, den üebergang von der rationalen 
Psychologie zur Kosmologie betreffend. 

Der Satz „Ich denke" oder „Ich existire denkend" ist ein empi- 
rischer Satz. Einem solchen aber liegt empirische Anschauung, folglich 
auch das gedachte Object als Erscheinung zum Grunde, und so scheint 
es, als wenn nach unserer Theorie die Seele ganz und gar, selbst im 
Denken, in Erscheinung verwandelt würde, und auf solche Weise unser 
Bewusstsein selbst als blosser Schein in der That auf nichts gehen müsste. 
Das Denken, für sich genommen, ist bloss die logische Function, 
mithin lauter Spontaneität der Verbindung des Mannigfaltigen einer bloss 
möglichen Anschauung, und stellt das Subject des Bewusstseins keines- 
439 wegs als Erscheinung dar, bloss darum, weil es gar keine Rücksicht auf 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 299 

die Art der Anschauung nimmt, ob sie sinnlich oder intellectaell sei. 
Dadurch stelle ich mich mir selbst weder wie ich bin, noch wie ich mir 
erscheine, vor, sondern ich denke mich nur wie ein jedes Object über- 
haupt, von dessen Art der Anschauung ich abstrahire. Wenn ich mich 
hier als Subject der Gedanken oder auch als Grund des Denkens vor- 
stelle, so bedeuten diese Vorstellungsarten nicht die Kategorien der Sub- 
stanz oder der Ursache, denn diese sind jene Functionen des Denkens 
(Urtheilens) schon auf unsere sinnliche Anschauung angewandt, welche 
freilich erfordert werden würde, wenn ich mich erkennen wollte. Nun 
will ich mir meiner aber nur als denkend bewusst werden; wie mein 
digenes Selbst in der Anschauung gegeben sei, das setze ich bei Seite, 
und da könnte es mir, der ich denke, aber nicht so fem ich denke, bloss 
Erscheinung sein; im Bewusstsein meiner Selbst beim blossen Denken 
bin ich das Wesen selbst, von dem mir aber freilich dadurch noch 
nichts zum Denken gegeben ist. 

Der Satz aber „Ich denke", so fem er so viel sagt als: „Ich exi- 
stire denkend", ist nicht blosse logische Function, sondern bestimmt 
das Subject (welches denn zugleich Object ist) in Ansehung der Existenz, 
und kann ohne den inneren Sinn nicht stattfinden, dessen Anschauung 
jederzdt das Object nicht als Ding an sich selbst, sondern bloss als Er- 
48cheinung an die Hand giebt. In ihm ist also schon nicht mehr blosse 430 
Spontaneität des Denkens, sondern auch Beceptivität der Anschauung, 
d. L das Denken meiner selbst auf die empirische Anschauung eben des- 
selben Subjects angewandt. In dieser letzteren müsste denn nun das 
denkende Selbst die Bedingimgen des Gebrauchs seiner logischen Func- 
tionen zu Kategorien der Substanz, der Ursache u. s. w. suchen, um sich 
als Object an sich selbst nicht bloss durch das Ich zu bezeichnen, sondern 
auch die Art seines Daseins zu bestimmen, d. i. sich als Noumenon zu 
erkennen, welches aber unmöglich ist, indem die innere empirische An- 
schauung sinnlich ist und nichts als Data der Erscheinung an die Hand 
giebt, die dem Object des reinen Bewusstseins zur Kenntniss seiner 
abgesonderten Existenz nichts liefern, sondern bloss der Erfahrung zum 
Behufe dienen kann. 

Gesetzt aber, es fände sich in der Folge, nicht in der Erfahrung, 
sondern in gewissen (nicht bloss logischen Eegeln, sondern) a priori fest- 
stehenden, unsere Existenz betreffenden Gesetzen des reinen Vernunft- 



300 Elementarlehre. ü. Theil. II. Abtheilmig. H. Buch. I Hauptstück. 

gebrauchs Yeranlassnng, uns völlig a priori in Ansehung unseres eigenen 
Daseins als gesetzgebend und diese Existenz auch selbst bestimmend 
vorauszusetzen, so würde sich dadurch eine Spontaneität entdecken, wo- 
durch unsere Wirklichkeit bestimmbar wäre, ohne dazu der Bedingungen 
der empirischen Anschauung zu bedürfen; und hier würden wir inne 
werden, dass im Bewusstsein unseres Daseins a priori etwas enthalten 
431 sei, was unsere nur sinnlich durchgängig bestimmbare Existenz doch in 
Ansehung eines gewissen inneren Vermögens in Beziehung auf eine intelli- 
gibele (freilich nur gedachte) Welt zu bestimmen dienen kann. 

Aber dieses würde nichts desto weniger alle Versuche in der ratio- 

« 

nalen Psychologie nicht im mindesten weiter bringen. Denn ich würde 
durch jenes bewimdemswürdige Vermögen, welches mir das Bewusstsein 
des moralischen Gesetzes allererst offenbart, zwar ein Princip der Be- 
stimmung meiner Existenz, welches rein intellectuell ist, haben; aber 
durch welche Prädicate? Durch keine anderen als die mir in der sinn- 
lichen Anschauung gegeben werden müssen, und so würde ich da wiederum 
hin gerathen, wo ich in der rationalen Psychologie war, nämlich in das 
Bedürfiuss sinnlicher Anschauungen, um meinen Verstandesbegriffen, 
Substanz, Ursache u. s. w., wodurch ich allein Erkenntniss von mir 
haben kann, Bedeutung zu verschaffen; jene Anschauungen können mir 
aber über das Feld der Erfahrung niemals hinaus helfen. Indessen würde 
ich doch diese Begriffe in Ansehung des praktischen Gebrauchs, welcher 
doch immer auf Gegenstände der Erfahrung gerichtet ist, der im theo- 
retischen Gebrauche analogen Bedeutung gemäss auf die Freiheit und 
das Subject derselben anzuwenden befugt sein, indem ich bloss die 
logischen Functionen des Subjects und Prädicats des Grundes und der 
Folge darunter verstehe, denen gemäss die Handlimgen oder die Wir- 
432kungen, jenen Gresetzen gemäss, so bestimmt werden, dass sie zugldch 
mit den Naturgesetzen, den Kategorien der Substanz und der Ursache 
allemal gemäss, erklärt werden können, ob sie gleich aus ganz anderem 
Princip entspringen. Dieses hat nur zur Verhütung des Missverstandes, 
dem die Lehre von unserer Selbstanschauung als Ercheinung leicht aus- 
setzt ist, gesagt sein sollen. Im Folgenden wird man davon Grebrauch 
zu machen Gelegenheit haben. ^] 



* Man vgl. S. 406. Anm. 1. 



Von den Paralogismen der reinen Vernunft. 301 

Der transsceadentalen Dialektik 
zweites Hauptsttick. 

Die Antinomie der reinen Vernunft. 

Wir haben in der Einleitimg zu diesem Theile unseres Werks ge- 
zeigt, dass aller transseendentale Schein der reinen Vernunft auf dialek- 
tischen Schlüssen beruhe, deren Schema die Logik in den drei formalen 
Arten der Vemunftschlüsse überhaupt an die Hand giebt, so wie etwa 
die Kategorien ihr logisches Schema in den vier Functionen aller Ürtheile 
antreffen. Die erste Art dieser vernünftelnden Schlüsse ging auf die 
unbedingte Einheit der subjectiven Bedingungen aller Vorstellungen 
überhaupt (des Subjects oder der Seele) in Oorrespondenz mit den kate- 
gorischen Vemunftschlüssen, deren Obersatz als Princip die Beziehung 
eines Prädicats auf ein Subject aussagt. Die zweite Art des dialek-.iss 
tischen Arguments wird also nach der Analogie mit hypothetischen 
Vemunftschlüssen die unbedingte Einheit der objectiven Bedingungen in 
der Erscheinung zu ihrem Inhalte machen, so wie die dritte Art, die 
im folgenden Hauptstücke vorkommen wird, die imbedingte Einheit der 
objectiven Bedingungen der Möglichkeit der Gegenstände überhaupt zum 
Thema hat. 

Es ist aber merkwürdig, dass der transseendentale Paralogismus 
einen bloss einseitigen Schein in Ansehung der Idee von dem Subjecte 
unseres Denkens bewirkte, und zur Behauptung des Gegentheils sich 
nicht der mindeste Schein aus VemunftbegrifFen vorfinden will. Dei* 
Vortheil ist gänzlich auf der Seite des Pneumatismus, obgleich dieser 
den Erbfehler nicht verleugnen kann, bei allem ihm günstigen Schein in 
der Feuerprobe der Kritik sich in lauter Dunst aufisulösen. 

Ganz anders fallt es aus, wenn wir die Vernunft auf die objective 
Synthesis der Erscheinungen anwenden, wo sie ihr Principium der 
unbedingten Einheit zwar mit vielem Scheine geltend zu machen denkt, 
Äch aber bald in solche Widersprüche verwickelt, dass sie genöthigt wird 
in kosmologischer Absicht von ihrer Forderung abzustehen. 

Hier, zeigt sich nämlich ein neues Phänomen der menschlichen Ver- 
nunft, nämlich eine ganz natürliche Antithetik, auf die keiner zu grübeln 



302 Elementarlefare. H. Theil. II. Abtheilung. IL Bach. n. Hauptstück. 

434 und künstlich Schlingen zu legen braucht, sondern in welche die Vemnnft 
von selbst und zwar unvermeidlich geräth, und dadurch zwar vor dem 
Schlummer einer eingebildeten Ueberzeugung, den ein bloss einseitiger 
Schein hervorbringt, verwahrt, aber zugleich in Versuchung gebracht 
wird, sich entweder einer skeptischen Hoffnungslosigkeit zu überlassen, 
oder einen dogmatischen Trotz anzunehmen und den Kopf steif auf ge- 
wisse Behauptungen zu setzen, ohne den Gründen des Gegentheils G^hör 
und Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Beides ist der Tod emer ge- 
sunden Philosophie, wiewol jener allenfalls noch* die Euthanasie der 
reinen Vernunft genannt werden könnte. 

Ehe wir die Auftritte des Zwiespalts und der Zerrüttungen sehen 
lassen, welche dieser Widerstreit der Gresetze (Antinomie) der reinen 
Vernunft veranlasst, wollen wir gewisse Erörterungen geben, welche die 
Methode erläutern und rechtfertigen können, deren wir uns in Behand- 
lung unseres Gegenstandes bedienen. Ich nenne alle transscendentalen 
Ideen, so fem sie die absolute Totalität in der Synthesis der Erschei- 
nungen betreffen, Weltbegriffe, theils wegen eben dieser unbedingten 
Totalität, worauf auch der Begriff des Weltganzen beruht, der selbst nur 
eine Idee ist, theils weil sie lediglich auf die Synthesis der Erscheinungen, 
mithin die empirische gehen, da hingegen die alsolute Totalität in der 

485 Synthesis der Bedingungen aller möglichen Dinge überhaupt ein Ideal 
der reinen Vernunft veranlassen wird, welches von dem WeltbegrifiTe 
gänzlich unterschieden ist, ob es gleich darauf in Beziehung steht Da- 
her, so wie die Paralogismen der reinen Vernunft den Grund zu einer 
dialektischen Psychologie legten, so wird die Antinomie der reinen Ver- 
nunft die transscendentalen Grundsätze einer vermeinten reinen (ratio« 
nalen) Kosmologie vor Augen stellen, nicht um sie ^Itig zu finden und 
sich zuzueignen, sondern, wie es auch schon die Benennimg von einem 
Widerstreit der Vernunft anzeigt, imi sie als eine Idee, die sich mit Er- 
scheinungen nicht vereinbaren lässt, in ihrem blendenden aber falschen 
Scheine darzustellen. 



I. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen. 303 

Der Antinomie der reinen Vernunft 

erster Abschnitt. 

System der kosmologischen Ideen. 

Um nun diese Ideen nach einem Prindp mit systematischer Präci- 
sion au£sählen zu können, mtisseix wir erstlich bemerken, dass nur der 
Verstand es sei, aus welchem reine und transscendentale Begriffe ent- 
springen können, dass die Vernunft eigentlich gar keinen Begriff erzeuge, 
sondern allenfalls nur den Verstandesbegriff von den unvermeidlichen 
Einschränkungen einer möglichen Er&hrung frei mache, und ihn also 
über die Grenzen des Empirischen, doch aber ia Verknüpfting mit dem* 
selben, zu erweitern suche. Dieses geschieht dadurch, dass sie zu einem ise 
gegebenen Bedingten auf der Seite der Bedingungen (unter denen der 
Verstand alle Erscheinungen der synthetischen Einheit unterwirft) abso- 
lute Totalität fordert und dadurch die Kategorie zur transscendentalen 
Idee macht, um der empirischen Synthesis durch die Fortsetzung der- 
selben bis zum Unbedingten (welches niemals in der Erfahrung, sondern 
nur in der Idee angetroffen wird) absolute Vollständigkeit zu geben. Die 
Vernunft fordert dieses nach dem Gnmdsatze: wenn das Bedingte 
gegeben ist, so ist auch die ganze Summe der Bedingungen, 
mithin das schlechthin Unbedingte gegeben, wodurch jenes all^ 
möglich war. Also werden erstlich die transscendentalen Ideen eigent- 
lich nichts als bis zum Unbedingten erweiterte Kategorien sein, und jene 
werden sich in eine Tafel bringen lassen, die nach den Titeln der letz- 
teren angeordnet ist. Zweitens aber werden doch auch nicht alle 
Kategorien dazu taugen, sondern nur diejenigen, in welchen die Syn- 
thesis eine Bei he ausmacht, und zwar der einander untergeordneten 
(nicht beigeordneten) Bedingungen zu einem Bedingten. Die absolute 
Totalität wird von der Vernunft nur so fem gefordert, als sie die auf- 
steigende Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten angeht, 
mithin nicht, wenn von der absteigenden Linie der Folgen, noch auch 
von dem Aggregat coordinirter Bedingungen zu diesen Folgen die Rede 
ist Denn Bedingungen sind in Ansehung des gegebenen Bedingten 437 
schon vorausgesetzt und mit diesem auch als gegeben, anzusehen, an- 



304 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilong. IL Buch. II. Hauptstück. 

\ • 

statt dass, da die Folgen ihre Bedingungen nicht möglich machen, son- 
dern vielmehr voranssetzen, man im Fortgange zu den Folgen (oder im 
Absteigen von der gegebenen Bedingung zu dem Bedingten) unbeküm- 
mert sein kann, ob die Eeihe aufhöre oder nicht, und überhaupt die 
Frage wegen ihrer Totalität gar keine Voraussetzung der Vernunft ist. 

So denkt man sich nothwendig eine bis auf den gegebenen Augen- 
blick völlig abgelaufene Zeit auch als gegeben (wenn gleich nicht durch 
uns bestimmbar). Was aber die künftige betrifft, da sie die Bedingung 
nicht ist zu der Gegenwart zu gelangen, so ist es, um diese zu begreifen, 
ganz gleichgiltig, wie wir es mit der künftigen Zmt halten wollen, ob 
man sie irgendwo aufhören oder ins unendliche laufen lassen wilL £s 
sei die Keihe m, n, o, worin n als bedingt in Ansehung von m, aber zu- 
gleich als Bedingung von o gegeben ist; die Eeihe gehe aufwärts von 
dem bedingten n zu m (1, k, i u. s. w.), imgleichen abwärts von der 
Bedingung n zum bedingten o (p, q, r u. s. w.), so muss ich die erstere 
Beihe voraussetzen, um n als gegeben anzusehen, und n ist nach der 
Vernunft (der Totalität der Bedingungen) nur vermittelst jener Beihe 
möglich; seine Möglichkeit beruht aber nicht auf der folgenden Eeihe o, 
438p, q, r, die daher auch nicht als gegeben, sondern nur als dabiiü ange- 
sehen werden könnte. 

Ich wiU die Synthesis einer Eeihe auf der Seite der Bedingungen, 
also von derjenigen an, welche die nächste zur gegebenen Erscheinung 
ist, und so zu den entfernteren Bedingungen, die regressive, diejenige 
aber, die auf der Seite des Bedingten von der nächsten Folge zu den 
entfernteren fortgeht, die progressive Synthesis nennen. Die erstere 
geht in antecedentia^ die zweite in consequentia. Die, kosmologischen 
Ideen also beschäftigen F'3h mit der Totalität der regressiven Synthesis, 
und gehen in anteeedmtia^ nicht in comequentia. Wenn dieses letztere 
geschieht, so ist es ein willkürliches und nicht nothwendiges Problem 
der reinen Vernunft, weil wir zur vollständigen Begreiflichkeit dessen, 
was in der Erscheinung gegeben ist, wol der Gründe, nicht aber der 
Folgen bedürfen. 

Um nun nach der Tafel der Kategorien die Tafel der Ideen ein- 
zurichten, so nehmen wir zuerst die zwei ursprünglichen quanta aller 
unserer Anschauung, Zeit und Kaum. Die Zeit ist an sich selbst eine 
Eeihe (und die formale Bedingung aller Eeihen), und daher sind in ihr 



L Abschnitt. System der kosmologiscben Ideen. 305 



t 



in Anseliang einer gegebenen Gegenwart die anteeedentia als Bedingungen 
{das Vergangene) von den eonsequmt^tis (dem Künftigen) a priori zu 
unterscheiden. Folglich geht die transscendentale Idee der absoluten 
Totalität der Keihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten 43» 
nur auf aUe vergangene Zeit. Es wird nach der Idee der Vernunft die 
^anze verlaufene Zeit als Bedingung des gegebenen Augenblicks noth- 
wendig als gegeben gedacht. Was aber den Kaum betrifft, so ist in 
ihm an sich selbst kein Unterschied des Progressus vom Begressus, weil 
-er ein Aggregat aber keine Keihe ausmacht, indem seine Theile ins- 
gesammt zugleich sind. Den gegenwärtigen Zeitpunkt konnte ich in 
Ansehung der vergangenen Zeit nur als bedingt, niemals aber als Be- 
•dingung derselben ansehen, weil dieser Augenblick nur durch die ver- 
gossene Zeit (oder vielmehr durch das Verfliessen der vorhergehenden 
Zeit) allererst entspringt. Aber da die Theile des Baumes einander nicht 
untergeordnet, sondern beigeordnet sind, so ist ein Theil nicht die Be* 
•dingnng der Möglichkeit des anderen, und er macht nicht so wie die 
Z^i an sich selbst eine Beihe aus. Allein die Synthesis der mannig- 
faltigen Theile des Baumes, wodurch wir ihn apprehendiren, ist doch 
jsuccesfiiv, geschieht also in der Zeit und enthält eine Beihe. Und /ia in 
■dieser Beihe der aggregirten Bäume (z. B. der Füsse in einer Buthe) 
von einem gegebenen an die weiter hinzugedachten immer die Bedin- 
gung von der Grenze der vorigen sind, so ist das Messen eines 
Baumes auch als eine Synthesis einer Beihe der Bedingungen zu einem 
g^ebenen Bedingten anzusehen, nur dass die Seite der Bedingungen 
von der Seite, nach welcher das Bedingte hin liegt, an sich selbst nicht 
tmterschieden ist, folglich regreesm und progressus im Baume einerlei zu 440 
sein scheint Weil indessen ein Theil des Baums nicht durch den ande- 
ren gegeben, sondern liur begrenzt wird, so müssen wir jeden begrenzten 
Baum in so fern auch als bedingt ansehen, der einen anderen Baum als 
-die Bedingung seiner Grenze voraussetzt, und so fortan. In Ansehung 
der Begrenzung ist also der Fortgang im Baume auch ein Begressus, 
und die transscendentale Idee der absoluten Totalität der Synthesis in 
der Beihe der Bedingungen trifft auch den Baum,- und ich kann ebenso 
wol nach der absoluten Totalität der Erscheinung im Baume, als der in 
der verflossenen Zeit fragen. Ob aber überall darauf auch eine Antwort 
möglich sei, wird sich künftig bestimmen lassen. 

Kaht's Kritik der reinen Vernnnft. 20 



306 ElementarlehTe. II; Theil. IL Abtheilung. EL. Bach. IL Hauptstück. 

Zweitens, so ist die Bealität im Baume d. i. die Materie ein Beding- 
tes, dessen innere Bedingungen seine Theile, und die TheUe der Theile 
die entfernten Bedingungen sind, so dass hier eine regressive Synthesis 
stattfindet, deren absolute Totalität die Vernunft fordert, welche nicht 
anders als durch eine vollendete Theilung, dadurch die Eealität der 
Materie entweder in nichts oder doch in das, was nicht mehr Materie 
ist, nämlich das Einfache verschwindet, stattfinden kann. Folglich ist 
hier auch eine Keihe von Bedingungen und ein Fortschritt zum Un- 
bedingten. 

441 Drittens, was die Kategorien des realen Verhältnisses unter den 

Erscheinungen anlangt, so schickt sich die Kategorie der Substanz mit 
ihren Accidenzen nicht zu einer transscendentalen Idee, d. i. die Ver- 
nunft hat keinen Grund in Ansehung ihrer regressiv auf Bedingungen 
zu gehen. Denn Accidenzen sind (so fem sie einer einigen Substanz in- 
häriren) einander coordinirt und machen keine Eeihe aus. In Ansehung 
der Substanz aber sind sie derselben eigentlich nicht subordinirt, sondern 
die Art zu existiren der Substanz selber. Was hierbei noch scheinen 
könnte eine Idee der transscendentalen Vernunft zu sein, wäre der Be- 
griff .vom Substantiale. Allein da dieses nichts Anderes bedeutet als 
den Begriff vom Gegenstände überhaupt, welcher subsistirt, so fem man 
an ihm bloss das transscendentale Subject ohne alle Prädicate denkt^ 
hier aber nur die Rede vom Unbedingten in der Reihe der Erscheinun- 
gen ist, so ist klar, dass das Substantiale kein Glied in derselben aus- 
machen könne. Eben dasselbe gilt auch von Substanzen in Gemeinschaft^ 
welche blosse Aggregate sind und keinen Exponenten einer Reihe haben,, 
indem sie nicht einander als Bedingungen ihrer Möglichkeit subordinirt 
sind, welches man wol von den Räumen sagen konnte, deren Grenze 
niemals an sich, sondern immer durch einen anderen Raum bestimmt 
war. Es bleibt also nur die Kategorie der Causalität übrig, welche 
eine Reihe der Ursachen zu einer gegebenen Wirkung darbietet, in 

448 welcher man von der letzteren als dem Bedingten zu jenen als Bedin- 
gungen aufsteigen, und der Vemunftfrage antworten kann. 

Viertens, die Begriffe des Möglichen, Wirklichen und Nothwendigen 
führen auf keine Reihe, ausser nur, so fem das Zufällige im Dasein 
jederzeit als bedingt angesehen werden muss, und nach der Regel des 
Verstandes auf eine Bedingung weist, darunter es nothwendig ist, diese 



I. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen. 307 

auf eine höhere Bedingung zu weisen, bis die Vernunft nur in der To- 
talität dieser Keihe die unbedingte Nothwendigkeit antrifft. 

Es sind demnach nicht mehr als vier kosmologische Ideen, nach 
den vier Titeln der Kategorien, wenn man diejenigen aushebt, welche 
eine Beihe in der Synthesis des Mannigfaltigen nothwendig bei sich 
fähren: 

1. 443 

Die absolute Vollständigkeit 

der Zusammensetzung 

des gegebenen Ganzen aller Erscheinungen. 

2. 3. 

Die absolute Vollständigkeit Die absolute Vollständigkeit 

der Theilung der Entstehung 

eines gegebenen Ganzen in der einer Erscheinung überhaupt. 
Erscheinung 

4. 

Die absolute Vollständigkeit 

der Abhängigkeit des Daseins 

des Veränderlichen in der Erscheinung. 

Zuerst ist hierbei anzumerken, dass die Idee der absoluten Totali- 
tät nichts Anderes als die Exposition der Erscheinungen betreffe, 
mithin nicht den reinen Verstandesbegriff von einem Ganzen der Dinge 
überhaupt. Es werden hier also Erscheinungen als gegeben betrachtet, 
und die Vernunft fordert die absolute Vollständigkeit der Bedingungen 
ihrer Möglichkeit, so fem diese eine Eeihe ausmachen, mithin eine 
schlechthin (d. i. in aller Absicht) vollständige Synthesis, wodurch die 
Erscheinimg nach Verstandesgesetzen exponirt werden könne. 

Zweitens ist es eigentlich nur das Unbedingte, was die Vernunft in 
dieser reihenweise, und zwar regressiv fortgesetzten Synthesis der Be-4i4 
dingungen sucht, gleichsam die Vollständigkeit in der Keihe der Prä- 
missen, die zusammen weiter keine anderen voraussetzen. Dieses Unbe- 
dingte ist nun jederzeit in der absoluten Totalität der Reihe, wenn 
man sie sich in der Einbildung vorstellt, enthalten. Allein diese schlecht- 
hin vollendete Synthesis ist wiederum nur eine Idee; denn man kann 
wenigstens zum voraus nicht wissen, ob eine solche bei Erscheinungen 

auch möglich sei. Wenn man sich alles durch blosse reine Verstandes- 

. 20* 



3D8 Elementarlehre. U. Theil. IL Abtheilnng. II. Buch. II. Hauptstück. 

begriffe, ohne Bedingungen der sinnlichen Anschauung vorstellt, so kann 
man geradezu sagen, dass zu einem gegebenen Bedingten auch die ganze 
Eeihe einander subordinirter Bedingungen gegeben sei; denn jenes ist 
allein durch diese gegeben. Allein bei Erscheinungen ist eine besondere 
Einschränkung der Art, wie Bedingungen gegeben werden, anzutreffen, 
nämlich durch die successive Synthesis des Mannigfaltigen der Anschau- 
ung, die im Regressus vollständig sein soll. Ob diese Vollständigkeit 
nun sinnlich möglich sei, ist noch ein Problem. Allein die Idee dieser 
Vollständigkeit liegt doch in der Vernunft, unangesehen der Möglichkeit 
oder Unmöglichkeit, ihr adäquat empirische Begriffe zu verknüpfen. Also 
da in der absoluten Totalität der regressiven Synthesis des Mannigfalti- 
gen in der Erscheinung (nach Anleitung der Kategorien, die sie als eine 
Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten vorstellen) das 

446 Unbedingte nothwendig enthalten ist, man mag auch unausgemacht lassen, 
ob und wie diese Totalität zu Stande zu bringen sei, so nimmt die Ver- 
nunft hier den Weg, von der Idee der Totalität auszugehen, ob sie gMch 
eigentlich das Unbedingte, es sei der ganzen Reihe oder eines Theils 
derselben, zur Endabsicht hat. 

Dieses Unbedingte kann man sich nun gedenken entweder als bloss 
in der ganzen Reihe bestehend, in der also alle G-lieder ohne Ausnahme 
bedingt und nur das Ganze^ derselben schlechthin unbedingt wäre, und 
dann heisst der Regressus unendlich; oder das absolut Unbedingte ist 
nur ein Theil der Reihe, dem die übrigen Glieder derselben untergeord- 
net sind, der selbst aber unter keiner anderen Bedingung steht. * In dem 
ersteren Falle ist die Reihe a parte priori ohne Grenzen (ohne Anfang), 
d. i. unendlich, und gleichwol ganz gegeben; der Regressus in ihr aber 
ist niemals vollendet, imd kann nur potentialiter unendlich genannt 

446 werden. Im zweiten Falle giebt es ein Erstes der Reihe, wdches in 
Ansehung der verflossenen Zeit der Weltanfang, in Ansehung des 
Raumes die Weltgrenze, in Ansehung der Theile eines in seinen 



* Das absolute Ganze der Reihe von Bedingungen zu einem gegebenen Be- 
cdngten ist jederzeit unbedingt, weil ausser ihr keine Bedingungen mehr sind, in 
Ansehung deren es bedingt sein könnte. Allein dieses absolute Ganze einer solchen 
Reihe ist nur eine Idee oder vielmehr ein problematischer Begriff, dessen Moglichkieit 
untersucht werden muss, und zwar in Beziehung auf die Art, wie das Unbedingte 
als die eigentliche transscendentale Idee, worauf es ankommt, darin enthalten sein mag. 



I. Abschnitt. System der kosmologischen Ideen. 309 

Grenzen gegebenen Ganzen das Einfache, in Ansehung der Ursachen 
die absolute Selbstthätigkeit (Freiheit), in Ansehung des Daseins ver- 
änderlicher Dinge die absolute Naturnothwendigkeit heisst 

Wir haben zwei Ausdrücke: „Welt" und „Natur", welche bisweilen 
in einander laufen. Der erste bedeutet das mathematische Ganze aller 
Erscheinungen und die Totalität ihrer Synthesis im grossen sowol als 
im kleinen, d. i. sowol in dem Fortschritt derselben durch Zusammen- 
setzung als durch Theilung. Eben dieselbe Welt wird aber Natur* ge- 
nannt, so fem sie als ein dynamisches Ganze betrachtet wird, und man 
nicht auf die Aggregation im Kaume oder der Zeit, um sie als eine 447 
Grösse zu Stande zu bringen, sondern auf die Einheit im Dasein der 
Erscheinungen sieht. Da heisst nun die Bedingung von dem, was ge- 
schieht, die Ursache, und die unbedingte Causalität der Ursache in der 
Erscheinung die Freiheit, die bedingte dagegen heisst im engeren Ver- 
stände Naturursache. Das Bedingte im Dasein überhaupt heisst zußlllig, 
und das Unbedingte nothwendig. Die unbedingte Nothwendigkeit der 
Erscheinungen kann Natumothwendigkeit heissen. 

Die Ideen, mit denen wir uns jetzt beschäftigen, habe ich oben 
kosmologische Ideen genannt, theils darum, weil unter Welt der Inbe- 
griff aller Erscheinungen verstanden wird, und unsere Ideen auch nur 
auf das Unbedingte unter den Erscheinungen gerichtet sind, theils auch, 
weil das Wort Welt im transscendentalen Verstände die absolute Tota- 
lität des Inbegriffs existirender Dinge bedeutet, und wir auf die Voll- 
ständigkeit der Synthesis (wiewol nur eigentlich im Regressus zu den 
Bedingungen) allein unser Augenmerk richten. In Betracht dessen, dass 
überdem diese Ideen insgesammt transscendent sind, und, ob sie zwar 
das Object, nämlich Erscheinungen der Art nach nicht überschreiten, 
sondern es lediglich mit der Sinnenwelt (nicht mit noumenü) zu thun 
haben, dennoch die Synthesis bis auf einen Grad, der alle mögliche Er- 



* Natur, adfectwe (fprmalüer) genommen, bedeutet den Zusammenhang der Be- 
stimmungen eines Dinges nach einem inneren Princip der Causalität. Dagegen ver- 
steht man unter Natur Substantive (materialiter) den InbegrifT der Erscheinungen, so 
fem diese vermöge eines inneren Princips der Causalität durchgängig zusammen- 
hängen. Im ersteren Verstände spricht man von der Natur der flüssigen Materie, 
des Feuers u. s. w., und bedient sich dieses Worts nur adjective] dagegen wenn man 
von den Dingen der Natur redet, so hat man ein bestehendes Ganze in Gedanken. 



310 Elemeutarlehre. II. Theil. IL AUtheilung. II. Buch. II. Hanptstück. 

fahrung übersteigt, treiben, so kann man sie insgesommt meiner Meinmig 
nach ganz schicklich Weltbegriffe nennen. In Ansehung des Unter- 

448 schiedes des mathematisch und des dynamisch Unbedingten, worauf der 
Regressus abzielt, würde ich doch die zwei ersteren in engerer Bedeutung 
Weltbegriffe (der Welt im grossen und kleinen), die zwei übrigen aber 
transscendente Natur begriffe nennen. Diese Unterscheidung ist für 
jetzt noch nicht von sonderlicher Erheblichkeit, sie kann aber im Fort- 
gange wichtiger werden. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 
zweiter Abschnitt. 

Antithetik der reinen Vernunft. 

Wenn Thetik ein jeder Inbegriff dogmatischer Lehren ist, so ver- 
stehe ich unter Antithetik nicht dogmatische Behauptungen des Gegen- 
theils, sondern den Widerstreit der dem Scheine nach dogmatischen Er- 
kenntnisse {tkesü cum antühesi)^ ohne dass man einer vor der anderen 
einen vorzüglichen Anspruch auf Beifall beilegt. Die Antithetik be- 
schäftigt sich also gar nicht mit einseitigen Behauptungen, sondern be- 
trachtet allgemeine Erkenntnisse der Vernunft nur nach dem Widerstreite 
derselben unter einander und den Ursachen desselben. Die transscen- 
dentale Antithetik ist eine Untersuchung über die Antinomie der reinen 
Vernunft, die Ursachen und das Eesultat derselben. Wenn wir unsere 
Vernunft nicht bloss zum Gebrauch der Verstandesgrundsätze auf Ge- 

449 genstände der Erfahrung verwenden, sondern jene über die Grenze der 
letzteren hinaus auszudehnen wagen, so entspringen vernünftelnde 
Lehrsätze, die in der Erfahrung weder Bestätigung hoffen noch, Wider- 
legung furchten dürfen, und deren jeder nicht allein an sich selbst ohne 
Widerspruch ist, sondern sogar in der Natur der Vernunft Bedingungen 
seiner Nothwendigkeit antrifft, nur dass unglücklicher Weise der Gegen- 
satz ebenso giltige und nothwendige Gründe der Behauptung auf seiner 
Seite hat. 

Die Fragen, welche bei einer solchen Dialektik der reinen Vernunft 
sich natürlich darbieten, sind also: 1. Bei welchen Sätzen denn eigent- 
lich die reine Vernunft einer Antinomie unausbleiblich unterworfen sei; 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reiuen Vemanft. 311 

2. Auf welchen Ursachen diese Antinomie beruhe; 3. Ob und auf welche 
Art dennoch der Vernunft unter diesem Widerspruch ein Weg zur Ge- 
wissheit offen bleibe. 

Ein dialektischer Lehrsatz der reinen Vernunft muss demnach dieses 
ihn von aUen sophistischen Sätzen Unterscheidende an sich haben, dass 
«r nicht eine willkürliche Frage betrifft, die man nur in gewisser Absicht 
aufwirft, sondern eine solche, auf die jede menschliche Vernunft in ilirem 
Fortgange nothwendig stossen muss; tmd zweitens, dass er mit seinem 
Oegensatze nicht bloss einen gekünstelten Schein, der, wenn man ihn 
einsieht, sogleich verschwindet, sondefn einen natürlichen und unver- 
meidlichen Schein bei sich führe, der selbst, wenn man nicht mehr durch 45o 
ihn hintergangen wird, noch immer täuscht obschon nicht betrügt, und 
also zwar unschädlich gemacht aber niemals vertilgt werden kann. 

Eine solche dialektische Lehre wird sich nicht auf die Verstandes- 
einheit in Erfahrungsbegriffen, sondern auf die Vernunfteinheit in blossen 
Ideen beziehen, deren Bedingung, da sie erstlich als Synthesis nach - 
IRegeln dem Verstände, und doch zugleich als absolute Einheit derselben 
der Vernunft congruiren soll, wenn sie der Vemimfteinheit adäquat ist, 
für den Verstand zu gross, und, wenn sie dem Verstände angemessen, 
fär die Vernunft zu klein sein wird; woraus denn ein Widerstreit ent- 
springen muss, der nicht vermieden werden kann, man mag es anfangen, 
wie man will. 

Diese vernünftelnden Behauptungen eröffiien also einen dialektischen 
Kampfplatz, wo jeder Theil die Oberhand behält, der die Erlaubniss hat 
den Angriff zu thun, und derjenige gewiss imterliegt, der bloss verthei- 
digungsweise zu verfahren^ genöthigt ist. Daher auch rüstige Ritter, sie ' 
mögen sich für die gute oder schlimme Sache verbürgen, sicher sind den 
Siegeskranz davon zu tragen, wenn. sie nur dafür sorgen, dass sie den 
letzten Angriff zu thun das Vorrecht haben, und nicht verbunden sind 
einen neuen AnfaU des Gegners auszuhalten. Man kann sich leicht vor- 
stellen, dass dieser Tummelplatz von jeher oft genug betreten worden, 
dass viele Siege von beiden Seiten erfochten, für den letzten aber, derisi 
die Sache entschied, jederzeit so gesorgt worden sei, dass der Verfechter 



* Statt der Worte „der bloss vertheidigungsweise zu verfahren" steht in der 
ersten Aaflage „der sich bloss vertheidigungsweise zu fuhren". 



312 Elementarlehre. II. Theil. II. Abtheilong. II. Bach. IL Hauptstück. 

der guten Sache den Platz allein behielt, dadurch dass seinem Gegner 
verboten wurde, fernerhin Waffen in die Hände zu nehmen. Als unpar- 
teiische KampMcbter müssen wir es ganz bei Seite setzen, ob es die gute 
oder die schlimme Sache sei, um welche die Streitenden fechten, und sie 
ihre Sache erst unter sich ausmachen lassen. Vielleicht dass, nachdem 
sie einander mehr ermüdet als geschadet haben, sie die Nichtigkeit ihre» 
Streithandels von selbst einsehen und als gute Freunde auseinander gehen. 
Diese Methode, einem Streite der Behauptungen zuzusehen oder 
vielmehr ihn selbst zu veranlassen, nicht um -endlich zum Vorthdle dea 
einen oder des anderen Theils ^u entscheiden, sondern um zu unter- 
suchen, ob der Gegenstand desselben nicht vielleicht ein blosses Blend- 
werk sei, wonach jeder vergeblich hascht, und bei welchem er nichts ge- 
winnen kann, wenn ihm gleich gar nicht widerstanden würde, dieses 
Verfahren, sage ich, kann man die skeptische Methode nennen. 
Sie ist vom Skepticismus gänzlich unterschieden, ernem Grundsatze 
einer kunstmässigen und scientüischen Unwissenheit, welcher die Grund- 
lagen aller Erkenntniss untergräbt, um wo möglich überall keine Zuver- 
lässigkeit und Sicherheit derselben übrig zu lassen. Denn die skeptische 
Methode geht auf Gewissheit, dadurch, dass sie in einem solchen auf 
462 beiden Seiten redlich gemeinten und mit Verstand geföhrten Streite den 
Punkt des Missverständnisses zu entdecken sucht, um, wie weise Gesetz- 
geber thun, aus der Verlegenheit der Eichter bei Kechtshändeln für sich 
selbst Belehrung von dem Mangelhaften und nicht genau Bestimmten in 
ihren Gesetzen zu ziehen. Die Antinomie, die sich in der Anwendung 
der Gesetze offenbart, ist bei unserer eingeschränkten Weisheit der beste 
■ Prüfungsversuch der Nomothetik, um der Vernunft, die in abstracter 
Speculation ihre Fehltritte nicht leicht gewahr wird, dadurch auf die 
Momente in Bestimmung ihrer Grundsätze aufmerksam zu machen. 

Diese skeptische Methode ist aber nur der Transscendentalphiloso- 
phie allein wesentlich eigen, und kann allenfalls in jedem anderen Felde 
der Untersuchungen, nur in diesem nicht entbehrt werden. In der Mathe- 
matik würde ihr Gebrauch ungereimt sein, weil sich in ihr keine falschen 
Behauptungen verbergen und imsichtbar machen können, indem die Be- 
weise jederzeit an dem Faden der reinen Anschauung, und zwar durch 
jederzeit evidente Syntliesis fortgehen müssen. In der Experimental- 
philosophie kann wol ein Zweifel des Au&chubs nützlich sein, allein es 



n. Abschnitt Die Antdthetik der reinen Vernunft. 313 

ist doch wenigstens kein Missver8t8uid möglich, der nicht leicht gehoben 
werden könnte, und in der Erfahrung müssen doch endlich die letzten 
Mittel der Entscheidung des Zwistes liegen, sie mögen nun früh oder 
spät aufgefunden werden. Die Moral kann ihre Grundsätze insgesammt 46» 
auch in concreto, zusammt den praktischen Folgen, wenigstens in mög- 
lichen Erfahrungen geben, imd dadurch den Missverstand der Abstraction 
vermeiden. Dagegen sind die transscendentalen Behauptungen, welche 
selbst über das Feld aller möglichen ErfeJirungen hinaus sich erweiternde 
Einsichten anmassen, weder in dem Falle, dass ihre abstracte Synthesis 
in irgend einer Anschauung a priori könnte gegeben, noch so beschaffen, 
dass der Missverstand vermittelst irgend einer Erfahrung könnte entdeckt 
werden. Die transscendentale Vernunft also verstattet keinen anderen 
Probirstein als den Versuch der Vereinigung ihrer Behauptungen unter 
sich selbst und mithin zuvor des freien und ungehinderten Wettstreits 
derselben unter einander; und diesen wollen wir anjetzt anstellen.* 



* Die Antinomien folgen einander nach der Ordnung der oben angeführten 
transscendentalen Ideen. 



314 Elemeiitarlehre. U. Theil. II. Abtheiiung. II. Buch. II. HauptstUck. 



464 Der Antinomie 

erster Widerstreit 

Thesis. 
Die Welt hat einen Anfang in der Zeit, und ist dem Kaum nach 
auch in Grenzen eingeschlossen. 

Beweis. 

Denn man nehme an, die Welt habe der Zeit nach keinen Anfang, 
so ist bis zu jedem gegebenen Zeitpunkte eine Ewigkeit abgelaufen, und 
mithin eine unendliche Reihe auf einander folgender Zustände der Dinge 
in der Welt verflossen. Nun besteht aber eben darin die Unendlichkeit 
einer Reihe, dass sie durch successive Synthesis niemals vollendet sein 
kann. Also ist eine unendliche verflossene Weltreihe unmöglich, mithin 
eki Anfang der Welt eine nothwendige Bedingung ihres Daseins; welches 
zuerst zu beweisen war. 

In Ansehung des zweiten nehme man wiederum das Gegentheil an, 
so wird die Welt ein unendliches gegebenes Ganze von zugleich exi- 
stirenden Dingen sein. Nun können wir die Grösse eines Quanti, welches 
nicht innerhalb gewisser Grenzen jeder Anschauung gegeben wird,* auf 
456 keine andere Art als nur durch die Synthesis der Theile, und die Tota- 
lität eines solchen Quanti nur durch die vollendete Synthesis oder durch 
wiederholte Hinzusetzung der Einheit zu sich selbst gedenken.** Dem- 



* Wir können ein unbestimmtes Qaantam als ein Ganzes anschauen, wenn es 
in Grenzen eingeschlossen ist, ohne die Totalität desselben durch Messung, d. i. 
die successive Synthesis seiner Theile construiren zu dürfen. Denn die Grenzen 
bestimmen schon die Vollständigkeit, indem sie alles Mehrere abschneiden. 

** Der Begriff der Totalität ist in diesem Falle nichts Anderes als die Vorstel- 
lung der vollendeten Synthesis seiner Theile, weil, da wir nicht von der Anschau- 
ung des Ganzen (als welche in diesem Falle unmöglich ist) den Begriff abziehen 
können, wir diesen nur durch die Synthesis der Theile bis zur Vollendung des Un- 
endlichen, wenigstens in der Idee fassen können. 

\ 



II. Abschnitt. Die Antithotik der reinen Vernunft. 315 



der reinen Vernunft 455 

der transscendentalen Ideen. 

Antithesls. 
Die Welt hat keinen Anfang und keine Grenzen im Räume, sondern 
ist sowol in Ansehung der Zeit als des Raums unendlich. 

Beweis. 

Denn man setze, sie habe einen Anfang. Da der Anfang ein Dasein 
ist, »wovor eine Zeit vorhergeht, darin das Ding nicht ist, so muss eine 
Zeit vorhergegangen sein, darin die Welt nicht war, d. i. eine leere Zeit. 
Nun ist aber in einer leeren Zeit kein Entstehen irgend eines Dinges 
möglich, weil kein Theil einer solchen Zeit vor einem anderen irgend 
■eine unterscheidende Bedingung des Daseins für die des Nichtseins an 
«ich hat (mcui mag annehmen, dass sie von sich selbst oder durch eine 
andere Ursache entstehe). Also kann zwar in der Welt manche Reihe 
4er Dinge anfangen, die Welt selber aber kann keinen Anfang haben, 
und ist also in Ansehung der vergangenen Zeit unendlich. 

Was das zweite betrifft, so nehme man zuvörderst das Gegentheil 
an, dass nämlich die Welt dem Räume nach endlich und begrenzt ist; 
so befindet sie sich in einem leeren Raum, der nicht begrenzt ist. Es 
würde also nicht allein ein Verhältniss der Dinge im Raum, sondern 
auch der Dinge ziim Räume angetroffen werden. Da nun die Welt ein 
absolutes Ganze ist, ausser welchem kein Gegenstand der Anschauung, 457 
und mitlun kein Correlatum der Welt angetroffen wird, womit dieselbe 
in Verhältniss stehe, so würde das Verhältniss der Welt zum leeren 



316 Elementarlebre. U. Theil. IL Abtheilong. II. Buch. II. HauptstQck. 

nach, um sich die Welt, die alle Bäume erföllt, als ein Ganzes zu denken, 
mtisste die successive Synthesis der Theile einer unendlichen Welt als 
vollendet angesehen, d. i. eine unendliche Zeit müsste in der Durchzäh- 
lung aller coexistirenden Dinge als abgelaufen angesehen werden; welches 
unmöglich ist. Demnach kann ein unendliches Aggregat wirklicher Dinge 
nicht als ein gegebenes Ganze, mithin auch nicht als zugleich gegeben 
angesehen werden. Eine Welt ist folglich der Ausdehnung im Kaume 
nach nicht unendlich, sondern in ihren Grenzen eingeschlossen; welche» 
das zweite war. 



458 Anmerkang zur 

I. zur Thesis. 

Ich habe bei diesen einander widerstreitenden Argumenten nicht 
Blendwerke gesucht, um etwa (wie man sagt) einen Advocatenbeweis zu 
föhren, welcher sich der Unbehutsamkeit des Gegners zu seinem Vor- 
theile bedient, und seine Berufung auf ein missverstandenes Gresetz gern 
gelten lässt, um seine eigenen unrechtmässigen Ansprüche auf die Wider- 
legung desselben zu bauen. Jeder dieser Beweise ist aus der Natur der 
Sache gezogen und der Vortheil bei Seite gesetzt worden, den uns die 
Fehlschlüsse der Dogmatiker von beiden Theilen geben könnten. 

Ich hätte die Thesis auch dadurch dem Scheine nach beweisen 
können, dass ich von der Unendlichkeit einer gegebenen Grösse nach 
der Gewohnheit der Dogmatiker einen fehlerhaften Begriff vorangeschickt 
hätte. Unendlich ist eine Grösse, über die keine grössere (d. i. über 
die darin enthaltene Menge einer gegebenen Einheit) möglich ist. -Nun 
ist keine Menge die grösste, weil noch immer eine oder mehrere Einheiten 
hinzugethan werden können. Also ist eine unendliche gegebene Grösse,, 
mithin auch eine (der verflossenen Reihe sowol als der Ausdehnung nach) 
unendliche Welt unmöglich; sie ist also beiderseitig begrenzt. So hätte 



II. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 317 

Eaum ein Verhältniss derselben zu keinem Gegenstande sein. Ein 
dergleichen Verhältniss aber, mithin auch die Begrenzung der Welt durch 
den leeren Raum ist nichts; also ist die Welt dem Eaume nach gar nicht 
begrenzt, d. L sie ist in Ansehung der Ausdehnung unendlich.* 



ersten Antinomie. 4*9 

n. zur Antithesis. 

Der Beweis filr die Unendlichkeit der gegebenen Weltreihe und des 
WelünbegrifPs beruht darauf, dass im entgegengesetzten Falle eine leere 
Zeit, imgleichen ein leerer Raum die Weltgrenze ausmachen mtisste. 
Nun ist mir nicht imbekannt, dass wider diese Consequenz Ausflüchte 
gesucht werden, indem man vorgiebt, es sei eine Crrenze der Welt der 
Zeit und dem Räume nach ganz wol möglich, ohne dass man eben eine 
absolute Zeit vor der Welt Anfang, oder einen absoluten ausser der wirk- 
lichen Welt ausgebreiteten Raum annehmen dürfe; welches unmöglich 



* Der Raum ist bloss die Form der äusseren Anschauung (formale Anschauung), 
aber kein wirklicher Gegenstand, der Kusserlich angeschaut werden kann. Der Raum 
vor allen Dingen, die ihn bestimmen (erfüllen oder begrenzen), oder die vielmehr 
«ine seiner Form gemässe empirische Anschauung geben, ist, unter dem Namen 
des absoluten Raumes, nichts Anderes als die blosse Möglichkeit äusserer Erschei- 
nungen, so fem sie entweder an sich existiren oder zu gegebenen Erscheinungen 
noch hinzu kommen können. Die Empirische Anschauung ist also nicht zusammen- 
gesetzt aus Erscheinungen und dem Räume (der Wahrnehmung und der leeren An- 
schauung). Eines ist nicht des anderen Correlatum der Synthesis , sondern nur in 
einer und derselben empirischen Anschauung verbunden, als Materie und Form der- 
selben. WiU man eins dieser zwei Stttcke ausser dem anderen setzen (Raum ausser- 
halb aller Erscheinungen), so entstehen daraus allerlei leere Bestimmungen der äusseren 
Anschauung, die doch ni^ht mögliche Wahrnehmungen sind; z. B. Bewegung oder 
Ruhe der Welt im unendlichen leeren Raum, eine Bestimmung des Verhältnisses 
beider unter einander, welche niemals wahrgenommen werden kann, und also auch 
das Prädicat eines blossen Gedankendinges ist. 



318 ElementarlehTO II. Theil. U. Abtheilang. IL Bach. II. Haaptstfick. 

ich meinen Beweis föhren können; allein dieser Begriff stimmt nicht mit 
dem, was man nnter einem unendlichen Ganzen versteht Es wird da- 
durch nicht Yoi^estellt, wie gross es sei; mithin ist sein Begriff anch 
460 nicht der Begriff eines Maximum, sondern es wird dadurch nur sein 
Yerhältniss zu einer heliebig anzunehmenden Einheit, in Ansehung deren 
dasselbe grösser ist als alle Zahl, gedacht Nachdem die Einheit nun 
grösser oder kleiner angenommen wird, würde das Unendliche grösser 
oder kleiner sein; allein die Unendlichkeit, da sie bloss in dem Verhält- 
nisse zu dieser gegebenen Einheit besteht, würde immer dieselbe bleiben, 
obgleich freilich die absolute Grösse des Granzen dadurch gar nicht er- 
kannt würde, davon auch hier nicht die Rede ist 

Der wahre (transscendentale) Begriff der Unendlichkeit ist, dass die 
successive Synthesis der Einheit in Durchmessung eines Quantum niemals 
vollendet sein kann.* Hieraus folgt ganz sicher, dass eine Ewigkeit 
wirklicher auf einander folgender Zustände bis zu einem gegebenen (dem 
gegenwärtigen) Zeitpunkte nicht verflossen sein kann, die Welt also einen 
Anfang haben müsse. 

In Ansehung des zweiten Theils der Thesis f&Ut die Schwierigkeit 
von einer unendlichen und doch abgelaufenen Eeihe zwar weg; demi 
das Mannigfaltige einer der Ausdehnung nach imendlichen Welt ist zu- 
gleich gegeben. Allein um die Totalität einer solchen Menge zu denken, 
da wir uns nicht auf Grenzen berufen können, welche diese Totalität 
von selbst in der Anschauung ausmachen, müssen wir von unserem Be- 
griffe Kechenschafb geben, der in solchem Falle nicht vom Gtinzen zu 
der bestimmten Menge der Theile gehen kann, sondern die Mögliclikeit 



* Dieses enthält dadurch eine Menge (von f^egebener Einheit), die grosser ist 
als alle Zahl, welches der mathematische Begriff des Unendlichen ist 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 319 

ißt. Ich bin mit dem letzteren Theile dieser Meinung der Philosophen 
ans der Leibnizischen Schule ganz wol zufrieden. Der Raum ist bloss 
die Form der äusseren Anschauimg, aber kein wirklicher Gegenstand, 
der äusserlich angeschaut werden keuin, und kein Correlatum der Er- 
scheinungen, sondern die Form der Erscheinungen selbst. Der Eaum 
also kann absolut (für sich allein) nicht als etwas Bestimmendes in 
dem Dasein der Dinge vorkommen, weil er gar kein Gegenstand ist, 
sondern nur die Form möglicher Gegenstände. Dinge also als Erschei- 
nungen bestimmen wol den Raum, d. i. unter allen möglichen Prädi- 
caten desselben (Grösse und Verhältniss) machen sie es, dass diese 
oder jene zur Wirklichkeit gehören; aber umgekehrt kann der Raum 
als etwas, welches für sich besteht, die Wirklichkeit der Dinge in An- 
sehung der Grösse oder Gestalt nicht bestimmen, weil er an sich selbst 
nichts Wirkliches ist. Es kann also wol ein Raum (er sei voU dderiei 
leer*) durch Erscheinungen begrenzt, Erscheinungen aber können nicht 
durch einen leeren Raum ausser denselben begrenzt werden. Eben 
dieses gilt auch von der Zeit. Alles dieses nun zugegeben, so ist gleich- 
wol unstreitig, dass man diese zwei Undinge, den leeren Raum ausser 
und die leere Zeit vor der Welt, durchaus annehmen müsse, wenn man 
eine Weltgrenze, es sei dem Räume oder der Zeit nach annimmt. 

Denn was den Ausweg betrifft, durch den man der Consequenz 
auszuweichen sucht, nach welcher wir sagen, dass, wenn die Welt (der 
Zeit und dem Raum nach) Grenzen hat, das unendliche Leere das Dasein 
wirklicher Dinge ihrer Grösse nach bestimmen müsse, so besteht er in- 
geheim nur darin, dass man statt einer Sinnenwelt sich, wer weiss 
welche, intelligibele Welt gedenkt, und statt des ersten Anfanges (ein 
Dasein, vor welchem eine Zeit des Nichtseins vorhergeht) sich überhaupt 
dm Dasein denkt, welches keine andere Bedingung in der Welt vor- 
aussetzt, statt der Grenze der Ausdehnimg Schranken des Welt- 
ganzen denkt, und dadurch der Zeit und dem Räume aus dem Wege 
geht. Es ist hier aber nur von dem mundus phaenomenon die Rede und 



* Man bemerkt leicht, dass hierdurch gesagt werden solle, der leere Baum, 
so fern er durch Erscheinungen begrenzt wird, mithin derjenige inner- 
halb der Welt widerspreche wenigstens nicht den transscendentalen Principien und 
könne also in Ansehung dieser eingeräumt (obgleich darum seine Möglichkeit nicht 
sofort behauptet) werden. 



320 Elementarlehre. IL Theil. ü. Abtheilung. IL Buch. IL Hauptstück« 

eines Ganzen durch die successive Synthesis der Theile darthnn muss. 
Da diese Synthesis nun eine nie zu yollendende Eeihe ausmachen müsste, 
so kann man sich nicht vor ihr, und mithin auch nicht durch sie eine 
Totalität denken. Denn der Begriff der Totalität selbst ist in diesem 
Falle die Vorstellung einer vollendeten Synthesis der Theile, und diese 
Vollendimg, mithin auch der Begriff derselben ist unmöglich. 



462 Der Antinomie 

zweiter Widerstrelt 

Thesis. 

Eine jede zusammengesetzte Substanz in der Welt besteht aus ein- 
fachen Theilen, und es existirt überall nichts als das Einfache oder das, 
was aus diesem zusammengesetzt ist 

Beweis. 

D^n nehmt an, die zusammengesetzten Substanzen beständen nicht 
aus einfachen Theilen, so würde, wenn alle Zusammensetzung in Gedanken 
aufgehoben würde, kein zusammengesetzter Theil, und (da es keine ein- 
fachen Theile giebt) auch kein einfacher, mithin gar nichts übrig bldben, 
folglich keine Substanz sein gegeben worden. Entweder also lässt sich 
unmöglich alle Zusammensetzung in Gedanken aufheben, oder es muss 
nach deren Aufhebung etwas ohne alle Zusammensetzung Bestehendes, 
d. i. das Einfache übrig bleiben. Im ersteren Falle aber würde das Zu- 
sammengesetzte wiederum nicht aus Substanzen bestehen (weil bei diesen 
die Zusammensetzimg nur eine zufallige Eelation der Substanzen ist 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 321 

von dessen Grrösse, bei dem man von gedachten Bedingungen der Sinn- 
lichkeit keineswegs abstrahiren kann, ohne das Wesen desselben aufzu- 
heben. Die Sinnenwelt, wenn sie begrenzt ist, liegt nothwendig in dem 
unendlichen Leeren. Will man dieses, und mithin den Raum überhaupt 
als Bedingung der Möglichkeit der Erscheinungen a friori weglassen, so 
fällt die ganze Sinnenwelt weg. In xmserer Aufgabe ist uns diese allein 
gegeben. Der mundu% intelligibtlü ist nichts als der allgemeine Begriff 
«iner Welt überhaupt, in welchem man von allen Bedingungen der An- 
schauung derselben abstrahirt, und in Ansehung dessen folglich gar kein 
^synthetischer Satz, weder bejahend noch verneinend, möglich ist. 

• 

der reinen Vernunft «» 

der transscendentalen Ideen. 

Antithesis. 

Kein zusammengesetztes Ding in der Welt besteht aus einfachen 
Theilen, und es existirt überall nichts Einfaches in derselben. 

Beweis. 

Setzet, ein zusammengesetztes Ding (als Substanz) bestehe aus ein- 
fachen Theilen. Weil alles äussere Verhältniss, mithin auch alle Zu- 
ijammensetzimg aus Substanzen nur im Eaume möglich ist, so muss, aus 
so viel Theilen das Zusammengesetzte Wsteht. aus ebenso viel Theilen 
auch der Baum bestehen, den es einnimmt. Nun besteht der Eaum nicht 
aus einfachen Theilen, sondern aus Räumen. Also muss jeder Theil des 
Zusammengesetzten einen Kaum einnehmen. Die schlechthin ersten Theile 
aber alles Zusammengesetzten sind einfach. Also nimmt das Einfache 
einen Raum ein. Da nun alles Reale, was einen Raum einnimmt, ein 
ausserhalb einander befindliches Mannnigfaltige in sich fasst, mithin zu- 
sammengesetzt ist, und zwar als ein reales Zusammengesetzte nicht aus 
Accidenzen (denn die köimen nicht ohne Substanz ausser einander sein), 
mithin aus Substanzen, so würde das Einfache ein substantielles Zu- 
sammengesetzte sein, welches sich widerspricht. 

Der zweite Satz der Antithesis, dass in der Welt gar nichts Ein- 
faches existire, soll hier nur so viel bedeuten als, es könne das Dasein 465 

Kaht*8 Kritik der reinen Vernunft. 21 



322 Elementarlebre. 11. Theil. II. Abtbeilang. IL Buch. IL Hauptstück. 

ohne welche diese als ftir sich beharrliche Wesen bestehen müsseij,). 
464 Da nun dieser Fall der Voranssetzung widerspricht, so bleibt nur der 
zweite übrig, dass nämlich das substantielle Zusammengesetzte in der 
Welt aus einfachen Theilen bestehe. 

Hieraus folgt unmittelbar, dass die Dinge der Welt insgesammt ein- 
fache Wesen seien, dass die Zusammensetzung nur ein äusserer Zustand 
derselben sei, und dass, wenn wir die Elementarsubstanzen gleich niemals 
völlig aus diesem Zustande der Verbindung setzen und isoHren können, 
doch die Vernunft sie als die ersten Subjecte aller Composition, und 
mithin vor derselben als einfache Wesen denken müsse. 



466 Anmerkung zur 

I. zur Thesis. 

Wenn ich von einem Ganzen rede, welches nothwendig aus ein- 
fachen Theilen besteht, so verstehe ich darunter nur ein substanzielles 
Gaoze als das eigentliche Compositum, d. i. die zufallige Einheit des 
Mannigfaltigen, welches, abgesondert (wenigstens in Gedanken) gegeben, 
in eine wechselseitige Verbindung gesetzt wird und dadurch Eines aus- 
macht Den Kaum sollte man dgentlich nicht Compositum sondern To- 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 323 

des Bchleclithin Einfachen aus keiner Erfahrung oder Wahrnehmung, 
weder äusseren noch inneren dargethan werden, und das schlechthin 
Einfache sei also eine hlosse Idee, deren objective Realität niemals in 
irgend einer möglichen Erfahrung kann dargethan werden, mithin in 
der Exposition der Erscheinungen ohne alle Anwendung und Gegen- 
stand. Denn wir wollen annehmen, es Hesse sich för diese transscen- 
dentale Idee ein Gegenstand in der Erfahrung finden, so müsste die em- 
pirische Anschauung irgend eines Gegenstandes als eine solche erkannt 
werden, welche schlechthin kein Mannigfaltiges ausserhalb einander und 
zur Einheit verbunden enthält. Da nun von dem Nichtbewusstsein eines 
solchen Mannigfaltigen auf die gänzliche Unmöglichkeit desselben^ in ir- 
gend einer Anschauung eines Objects kein Schluss gilt, dieses letztere 
aber zur absoluten Simplicität durchaus nöthig ist, so folgt, dass diese 
aus keiner Wahrnehmung, welche sie auch sei, könne geschlossen werden. 
Da also etwas als ein schlechthin einfaches Object niemals in irgend 
einer möglichen Erfahrung kann gegeben werden, die Sinnenwelt aber 
als der LibegrifP aller möglichen Erfahrungen angesehen werden muss, 
so ist überall in ihr nichts Einfaches gegeben. 

Dieser zweite Satz der Antithesis geht viel weiter als der erste, der 
das Einfache nur von der Anschauimg des Zusammengesetzten verbannt, 
da hingegen dieser es aus der ganzen Natur wegschafft; daher er auch 
nicht aus dem Begriffe eines gegebenen Gegenstandes der äusseren An- 
schauung (des Zusammengesetzten), sondern aus dem Verhältniss des- 
selben zu einer möglichen Erfahrung überhaupt hat bewiesen werden 
können. 



zweiten Antinomie. 46? 

n. zur Antithesis. 

j. 

Wider diesen Satz einer unendlichen Theilung der Materie, dessen 
Beweisgrund bloss mathematisch ist, werden von den Monadisten Ein- 
würfe vorgebracht, welche sich dadurch schon verdächtig machen, dass 
sie die klarsten mathematischen Beweise nicht für Einsichten in die Be- 



' Statt der Worte „eines solchen Mannigfaltigen auf die gänzliche Unmöglich- 
keit desselben" steht in der ersten Aaflage „eines Mannigfaltigen auf die gänzliche 
Unmöglichkeit ein solches". 

21* 



324 Elementarlehre. IL TheiL IL Abtheilung. IL Bach. IL Hauptstück. 

tum neimen, weil die Theile desselben nur im Granzen, und nicht das 
Ganze durch die Theile möglich ist. Er würde allenfalls ein Campontum 
ideale^ aber nicht reale heissen können. Doch dieses ist nur Subtilität. 
Da der Raum kein Zusammengesetztes aus Bubstanzen (nicht einmal aus 
realen Accidenzen) ist, so muss, wenn ich alle Zusammensetzimg in ihm 
aufhebe, nichts, auch nicht einmal der Punkt übrig bleiben; denn dieser 
ist nur als die Grenze eines Raumes (mithin eines Zusammengesetzten) 
468 möglich. Raum und Zeit bestehen also nicht aus einfachen Theilen. 
Was nur zum Zustande einer Substanz gehört, ob es gleich eine Grösse 
hat (z. B. die Veränderung), besteht auch nicht aus dem Einfachen, 
d. i. ein gewisser Grad der Veränderung entsteht nicht durch einen An- 
wachs vieler einfachen Veränderungen. Unser Schluss vom Zusammen- 
gesetzten auf das Einfache gilt nur von fiir sich selbst bestehenden 
Dingen. Accidenzen aber des Zustandes bestehen nicht für sich selbst. 
Man kann also den Beweis fiir die Nothwendigkeit des Einfachen als 
der Bestandtheile alles substanziellen Zusammengesetzten, imd dadurch 
überhaupt seine Sache leichtlich verderben, wenn man ihn zu weit aus- 
dehnt, und ihn für alles Zusammengesetzte ohne Unterschied geltend 
machen will, wie es wirklich mehrmals schon geschehen ist. 

Ich rede übrigens hier nur von dem Einfachen, so fem es noth- 
wendig im Zusammengesetzten gegeben ist, indem dieses darin als in 
seine Bestandtheile aufgelöst werden kann. Die eigentliche Bedeutung 

470 des Wortes Monas (nach Leipnizens Gebrauch) sollte wol nur auf das 

> 
Einfache gehen, welches unmittelbar als einfache Substanz gegeben ist 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 325 

schaffenheit des Raumes, so fem er in der That die formale Bedingung 
der Möglichkeit aller Materie ist, wollen gelten lassen, sondern sie nur 
als Schlüsse aus abstracten aber willkürlichen Begriffen ansehen, die auf 
wirkliche Dinge nicht bezogen werden könnten. Gleich als wenn es auch 
nur möglich wäre, eine andere Art der Anschauimg zu erdenken, als die 
in der ursprünglichen Anschauung des Raumes gegeben wird, und die 
Bestimmungen desselben a priori nicht zugleich alles dasjenige beträfen, 
was dadurch allein möglich ist, dass es diesen Raum erfällt. Wenn man 
ihnen Gehör giebt, so müsste man ausser dem mathematischen Punkte, 
der einfach, aber kein Theil sondern bloss die Grenze eines Raums ist, 
sich noch physische Punkte denken, die zwar auch einfach sind, aber 
den Vorzug haben, als Theile des Raums durch ihre blosse Aggregation 
denselben zu erfüllen. Ohne nun hier die gemeinen und klaren Wider- 
legungen dieser Ungereimtheit, die man in Menge antrifft, zu wiederholen, 
wie es denn gänzlich umsonst ist, durch bloss discursive Begriffe die Evi- 
denz der Mathematik weg vernünfteln zu wollen, so bemerke ich nur, 
dass, wenn die Philosophie hier mit der Mathematik chicanirt, es darum 469 
geschehe, weil sie vergisst, dass es in dieser Frage nur um Erschei- 
nungen und deren Bedingung zu thun sei. Hier ist es aber nicht ge- 
nug, zum reinen Verstandesbegriffe des Zusammengesetzten den Be- 
griff des Einfachen, sondern zur Anschauung des Zusammengesetzten 
(der Materie) die Anschauung des Einfachen zu finden, und dieses ist 
nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin auch bei Gegenständen der Sinne 
gänzlich unmöglich. Es mag also von einem Ganzen aus Substanzen, 
welches bloss durch den reinen Verstand gedacht wird, immer gelten, 
dass wir vor aller Zusammensetzung desselben das Einfache haben 
müssen, so gilt dieses doch nicht vom totum suhstantiale phaenommon^ 
welches als empirische Anschauung im Räume die nothwendige Eigen- 
schaft bei sich fuhrt, dass kein Theil desselben einfach ist, darum weil 
kein Theil des Raumes einfach ist. Indessen sind die Monadisten fein 
genug gewesen, dieser Schwierigkeit dadurch ausweichen zu wollen, dass 
sie nicht den Raum als eine Bedingung der Möglichkeit der Gegenstände 
äusserer Anschauung (Körper), sondern diese und das dynamische Ver- 
hältniss der Substanzen überhaupt als die Bedingung der Möglichkeit 
des Raumes voraussetzen. Nun haben wir von Körpern nur als Erschei- 
nungen einen Begriff, als solche aber setzen sie den Raum als die Be- 



326 Elementarlebre. IL Theil. IL Abtheilung. IL Bach. DL Hanptstück. 

(z. B. im Selbstbewusstsein), und nicht als Element des Zusammenge- 
setzten, welches man besser den Atomus nennen könnte. Und da ich 
nur in Ansehung des Zusammengesetzten die einfachen Substanzen als 
deren Elemente beweisen will, so könnte ich die Thesis der zweiten 
Antinomie die transscendentale Atomistik nennen. Weil aber dieses 
Wort schon vorlängst zur Bezeichnung einer besondem Erklärungsart 
körperlicher Erscheinungen {molecularum) gebraucht worden, und also 
empirische Begriffe voraussetzt, so mag er der dialektische Grundsatz 
der Monadologie heissen. 



IL Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 327 

dingnng der Möglichkeit aller äusseren Erscheinung nothwendig voraus, 
und die Ausflucht ist also vergeblich, wie sie denn auch oben in der 
transscendentalen Aesthetik hinreichend ist abgeschnitten worden. Wären 
sie Dinge an sich selbst, so würde der Beweis der Monadisten allerdings 
gelten. 471 

Die zweite dialektische Behauptung hat das Besondere an sich, dass 
sie eine dogmatische Behauptung wider sich hat, die unter allen vernünf- 
telnden die einzige ist, welche sich unternimmt, an einem Gegenstände 
der Erfahrung die Wirklichkeit dessen, was wir oben bloss zu transscen- 
dentalen Ideen rechneten, nämlich die absolute SimpUcität der Substanz 
augenscheinlich zu beweisen, nämlich dass der Gegenstand des inneren 
Sinnes, das Ich, was da denkt, eine schlechthin einfache Substanz sei. 
Ohne mich hierauf jetzt einzulassen (da es oben ausführlicher erwogen 
ist), so bemerke ich nur, dass, wenn etwas bloss als Gegenstand gedacht 
wird, ohne irgend eine synthetische Bestimmung seiner Anschauung hinzu 
zu setzen (wie wenn dieses durch die ganz nackte Vorstellung „Ich" ge- 
schieht), 80 könne freilich nichts Mannigfaltiges und keine Zusammen- 
setzung in einer solchen Vorstellung wahrgenommen werden. Da über- 
dem die Prädicate, wodurch ich diesen Gegenstand denke, bloss Anschau- 
ungen des inneren Sinnes sind, so kann darin auch nichts vorkommen; 
welches ein Mannigfaltiges ausserhalb einander, mithin reale Zusammen- 
setzung bewiese. Es bringt also nur das Selbstbewusstsein es so mit 
sich, dass, weil das Subject, wdches denkt, zugleich sdn eigenes Object 
ist, es sich selber nicht theilen kann (obgleich die ihm inhärirenden Be- 
stimmungen)-, denn in Ansehung seiner selbst ist jeder Gegenstand ab- 
solute Einheit. Nichts desto weniger, wenn dieses Subject äusserlich, 
als ein Gegenstand der Anschauung, betrachtet wird, so würde es doch 
wol Zusammensetzung in der Erscheinung an sich zeigen. So muss es 
aber jederzeit betrachtet werden, wenn man wissen wiU, ob in ihm ein 
Mannigfaltiges ausserhalb einander sei oder nicht 



328 Elementarlehre. n. Theil. 1. Abtheilnng. ü. Bach. IL Hanptstfick. 

478 Der Antinomie 

dritter Widerstreit 

Thesis. 

Die Causalität nach Gesetzen der Natur ist nicht die einzige, au* 
welcher die Erscheinungen der Welt insgesammt abgeleitet werden könneiu 
Es ist noch eine Causalität durch Freiheit zur Erklärung derselben an- 
zunehmen nothwendig. 

Beweis. 

Man nehme an, es gebe keine andere Causalität als nach Gesetzen 
der Natur, so setzt alles, was geschieht, einen vorigen Zustand voraus,, 
auf den es unausbleiblich nach einer Kegel folgt. Nun muss aber der 
vorige Zustand selbst etwas sein, was geschehen ist (in der Zeit geword^^ 
da es vorher nicht war), weil, wenn es jederzeit gewesen wäre, seine 
. Folge auch nicht allererst entstanden, sondern immer gewesen sein würde. 
Also ist die Causalität der Ursache, durch welche etwas geschieht, selbst 
etwas Geschehenes, welches nach dem Gesetze der Natur wiederum 
einen vorigen Zustand und dessen Causalität, dieser aber ebenso einen 
noch älteren voraussetzt, u. s. w. Wenn also alles nach blossen Gesetzen 
der Natur geschieht, so giebt es jederzeit nur einen subalternen, niemals 
474 aber einen ersten Anfang, und also überhaupt keine Vollständigkeit der 
Reihe auf der Seite der von einander abstammenden Ursachen. Nun be- 
steht aber eben darin das Gesetz der Natur, dass ohne hinreichend a 
priori bestimmte Ursache nichts geschehe. Also widerspricht der Satz,, 
als wenn alle Causalität nur nach Naturgesetzen möglich sei, sich selbst 
in seiner unbeschränkten Allgemeinheit, und diese kann also nicht als 
die einzige angenommen werden. 

Diesemnach muss eine Causalität angenommen werden, durch 
welche etwas geschieht, ohne dass die Ursache davon noch weiter durcli 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft 329 



der reinen Vernunft 473^ 

der transscendentalen Ideen. 

Antithesis. 

Es ist keine Freiheit, sondern alles in der Welt geschieht lediglich 
nach Gesetzen der Natur. 

Beweis. 

Setzet, es gebe eine Freiheit im transscendentalen Verstände als 
eine besondere Art von Causalität, nach welcher die Begebenheiten der 
Welt erfolgen könnten, nämlich ein Vermögen, einen Zustand, mithin, 
auch eine Reihe von Folgen desselben schlechthin anzufangen, so wird 
nicht allein eine Reihe durch diese Spontaneität^ sondern die Bestimmung 
dieser Spontaneität selbst zur Hervorbringung der Reihe, d. i; die Oau- 
salität wird schlechthin anfangen, so dass nichts vorhergeht, wodurch 
diese geschehende Handlung nach beständigen Gesetzen bestimmt sei. 
Es setzt aber ein jeder Anfang zu handeln einen Zustand der noch nicht 
handelnden Ursache voraus, und ein dynamisch erster Anfang der Hand- 
lung einen Zustand, der mit dem vorhergehenden eben derselben Ursache 
gar keinen Zusammenhang der Oausalität hat, d. i. auf keine Weise da- 
raus erfolgt. Also ist die transscendentale Freiheit dem Causcdgesetze 
entgegen und eine solche Verbindung der successiven Zustände wirken- 475 
der Ursachen, nach welcher keine Einheit der Erfahrung möglich ist, 
die also auch in keiner Erfahrung angetroffen wird, mithin ein leeres 
Gedankending. 

Wir haben also nichts als Natur, in welcher wir den Zusammen- 
hang und Ordnung der Weltbegebenheiten suchen müssen. Die Freiheit 
(Unabhängigkeit) von den Gesetzen der Natur ist zwar eine Befreiung 
vom Zwange, aber auch vom Leitfaden aller Regeln. Denn man 
kann nicht sagen, dass anstatt der G^etze der Natur Gesetze der Frei- 
heit in die Causalität des Weltlaufs eintreten, weil, wenn diese nach Gre- 
setzen bestimmt wäre, sie nicht Freiheit, sondern selbst nichts Anderes 
als Natur wäre. Natur also und transscendentale Freiheit unterscheiden 
sich wie Gesetzmässigkeit und Gesetzlosigkeit, davon jene zwar den Ver- 



330 Elementarlehre. II. Theil. 11. Abtheilong. n. Bach. IL Hauptstück. 

eine andere vorhergehende Ursache nach nothwendigen Gesetzen bestiiDmt 
sei, d. i. eine absolute Spontaneität der Ursachen, eine Beihe von 
Erscheinungen, die nach Naturgesetzen läuft, von selbst anzufangen, 
mithin transscendentale Freiheit, ohne welche selbst im Laufe der Natur 
die Keihenfolge der Erscheinungen auf der Seite der Ursachen niemals 
YoUständig ist. 



476 Anmerkang zur 

I. zur Thesis. 

Die transscendentale Idee der Freiheit macht zwar bei weitem nicht 
den ganzen Inhalt des psychologischen Begriffs dieses Namens ans, 
welcher grossen Theils empirisch ist, sondern nur den der absoluten 
Spontaneität der Handlung als den eigentlichen Grund der Imputabilität 
derselben, ist aber dennoch der eigentliche Stein des Anstosses für die 
Philosophie, welche unüberwindliche Schwierigkeiten findet, dergleichen 
Art von unbedingter Causalität einzuräumen. Dasjenige also in der Frage 
über die Freiheit des Willens, was die speculative Vernunft von je her in 
so grosse Verlegenheit gesetzt hat, ist eigentlich nur transscendental, 
und geht lediglich darauf, ob ein Vermögen angenommen werden müsse, 
eine Keihe von successiven Dingen oder Zuständen von selbst anzu- 
fangen. Wie ein solches möglich sei, ist nicht ebenso nothwendig be- 
antworten zu können, da wir uns ebenso wol bei der Causalität nach 
Naturgesetzen damit begnügen müssen, a priori zu erkennen, dass eine 
solche vorausgesetzt werden müsse, ob wir gleich die Möglichkeit, wie 
durch ein gewisses Dasein das Dasein eines anderen gesetzt werde, auf 
keine Weise begreifen, und uns desfalls lediglich an die Erfahrung lialten 
müssen. Nun haben wir diese Nothwendigkeit eines ersten Anfangs einer 
Keihe von Erscheinungen aus Freiheit zwar nur eigentlich in so fem 
dargethan, als zur Begreiflichkeit eines Ursprungs der Welt erforderlich 
ist, indessen dass man alle nachfolgenden Zustände für eine Abfolge 
478 nach blossen Naturgesetzen nehmen kann. Wdl aber dadurch doch ein- 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 331 

stand mit der Schwierigkeit belästigt, die Abstammimg der Begebenheiten 
in der Eeihe der Ursachen immer höher hinauf zu suchen, weil die Gau- 
salität an ihnen jederzeit bedingt ist, aber zur Schadloshaltung durch- 
gängige und gesetzmässige Einheit der Erfahrung verspricht, da hin- 
gegen das Blendwerk von Freiheit zwar dem forschenden Verstände in 
der Kette der Ursachen Buhe verheisst, indem sie ihn zu einer unbe- 
dingten Oausalität fuhrt, die von selbst zu handeln anhebt, die aber, da 
sie selbst blind ist, den Leitfaden der Regeln abreisst, an welchem allein 
eine durchgängig zusammenhängende Erfahrung möglich ist. 



dritten Antinomie. 477 

n. zur Antithesis. 

Der Vertheidiger der AllvermÖgendheit der Natur (transscendentale 
Physiokratie) im Widerspiel mit der Lehre von der Freiheit würde 
seinen Satz gegen die vernünftelnden Schlüsse der letzteren auf folgende 
Art behaupten. Wenn ihr kein mathematisch Erstes der Zeit 
nach in der Welt annehmt, so habt ihr auch nicht nöthig, ein 
dynanoiisch Erstes der Oausalität nach zu suchen. Wer hat euch 
geheissen, einen schlechthin ersten Zustand der Welt, und mithin einen 
absoluten Anfang der nach imd nach ablaufenden Eeihe der Erscheinun- 
gen zu erdenken und, damit ihr eurer Einbildung einen Buhepünkt ver- 
schaffen möget, der unumschränkten Natur Grenzen zu setzen? Da die 
Substanzen in der Welt jederzeit gewesen sind, wenigstens die Einheit 
der Ernährung eine solche Voraussetzung nothwendig macht, so hat es 
keine Schwierigkeit, auch anzunehmen, dass der Wechsel ihrer Zustände, 
d. i. eine Beihe ihrer Veränderungen jederzeit gewesen sei, und mithin 
kein erster Anfang, weder mathematisch noch dynamisch, gesucht werden 
dürfe. Die Möglichkeit einer solchen unendlichen Abstanmiung ohne 
ein erstes Glied, in Ansehung dessen alles Uebrige bloss nachfolgend ist, 
lässt sich seiner Möglichkeit nach nicht begreiflich machen. Aber wenn 
ihr diese Naturräthsel darum wegwerfen wollt, so werdet ihr euch ge- 
nöthigt sehen, viele synthetische Grundbeschaffenheiten zu verwerfen 
(Grundkräfte), die ihr ebenso wenig begreifen könnt; und selbst die 47a 
Möglichkeit einer Veränderung überhaupt muss euch anstössig werden. 



332 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilimg. n. Bach. IL Hauptstuck. 

mal das Vermögen, eine Reihe in der Zeit ganz von selbst anzufangen^ 
bewiesen (obzwar nicht eingesehen) ist, so ist es nns nunmehr auch er- 
laubt, mitten im Laufe der Welt verschiedene Eeihen der Causalität nach 
Yon selbst anfangen zu lassen, und den Substanzen derselben ein Yer> 
mögen beizulegen, aus Freiheit zu handeln. Man lasse sich aber hierbd 
nicht durch einen Missverstand aufhalten, dass, da nämlich eine succes- 
sive Reihe in der Welt nur einen comparativ ersten Anfang haben kann, 
indem doch immer ein Zustand der Dinge in der Welt vorhergeht, etwa 
kein absolut erster Anfang der Reihen während des Weltlaufes möglich 
sei. Denn wir reden hier nicht vom absolut ersten Anfange der Zeit 
nach, sondern der Causalität nach. Wenn ich jetzt (zum Beispiel) völlig 
frei und ohne den nothwendig bestimmenden Einfluss der Naturursaehen 
von meinem Stuhle aufstehe, so fangt in dieser Begebenheit sammt deren 
natürlichen Folgen ins unendliche eine neue Reihe schlechthin an, ob- 
gleich der Zeit nach diese Begebenheit nur die Fortsetzung einer vor- 
hergehenden Reihe ist. Denn diese Entschliessung und That liegt gar 
nicht in der Abfolge blosser Naturwirkungen, tind ist nicht eine blosse 
Fortsetzung derselben, sondern die bestimmenden Naturursachen hören 
oberhalb derselben in Ansehung dieses Ereignisses ganz auf, das zwar 
auf jene folgt, aber daraus nicht erfolgt, und daher zwar nicht der Zeit 
nach, aber doch in Ansehung der Causalität ein schlechthin erster Anfang 
einer Reihe von Erscheinungen genannt werden muss. 

Die Bestätigung von dem Bedtirfiiiss der Vernunft, in der Reihe 
der Naturursachen sich auf einen ersten Anfang aus Freiheit zu berufen, 
leuchtet daran sehr klar in die Augen, dass (die epicureische Schule aus- 
genommen) alle Philosophen des Alterthums sich gedrungen sahen, zur 
Erklärung der Weltbewegungen einen ersten Beweger anzunehmen, 
d. i. eine frei handelnde Ursache, welche diese Reihe von Zuständen 
zuerst und von selbst anfing. Denn aus blosser Natur unt^fingen sie 
sich nicht einen ersten Anfang begreiflich zu machen. 



v^ 






U. Abschnitt Die Antithietik der reinen Vernunft 333 

Denn, wenn ihr nicht durch Erfahrung fandet, dass sie wirklich ist, so 
würdet ihr niemals a priori ersinnen können, wie eine solche unaufhör- 
liche Folge von Sein und Nichtsein möglich sei. 

Wenn auch indessen allenfalls ein transscendentales Vermögen der 
Freiheit nachgegeben wird, um die Weltveränderungen anzufangen, so 
würde dieses Vermögen doch wenigstens nur ausserhalb der Welt sein 
müssen (wiewol es immer eine kühne Anmassung bleibt, ausserhalb des 
Inbegriffes aller möglichen Anschauungen noch einen Gegenstand anzu- 
nehmen, der in keiner möglichen Wahrnehmung gegeben werden kann). 
Allein in der Welt selbst den Substanzen ein solches Vermögen beizu- 
messen kann nimmermehr erlaubt sein, weil alsdann der Zusammenhang 
nach allgemeinen Gesetzen sich einander nothwendig bestLmmender Er- 
scheinungen, den man Natur nennt, und mit ihm das Merkmal empiri- 
scher Wahrheit, welches Erfahrung vom Traum unterscheidet, gi-össten- 
theils verschwinden würde. Denn es lässt sich neben einem solchen 
gesetzlosen Vermögen der Freiheit kaum mehr Natur denken, weil die 
Gesetze der letzteren durch die Einflüsse der ersteren unaufhörlich ab- 
geändert, und das Spiel der Erscheinimgen, welches nach der blossen 
Natur regelmässig imd gleichförmig sein würde, dadurch verwirrt und 
imzusammenhängend gemacht wird. 



334 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilung. IL Bach. H. Haaptstück. 

480 Der Antinomie 



Tlertcr Widerstreit 



Thesis. 



Zu der Welt gehört etwas, das entweder als ihr Theil oder ihre 
Ursache ein schlechthin nothwendiges Wesen ist 

Beweis. 

Die Sinnenwelt als das Ganze aller Erscheinungen enthält zugleich 
eine Reihe von Veränderungen. Denn ohne diese würde selbst die Vor- 
stellung der Zeitreihe als einer Bedingung der Mö^chkeit der Sinnen- 
welt uns nicht gegeben sein.* Eine jede Veränderung aber steht unter 
ihrer Bedingung, die der Zeit nach vorhergeht, und unter welcher sie 
noth wendig ist. Nun setzt ein jedes Bedingte, das gegeben ist, in An- 
sehung seiner Existenz eine vollständige Keihe von Bedingungen bis zum 
schlechthin Unbedingten voraus, welches allein absolut nothwendig ist ♦ 
Also muss etwas absolut Nothwendiges existiren, wenn eine Veränderung 
als seine Folge existu^. Dieses Nothwendige aber gehört selber zur 
Sinnenwelt Denn setzet, es sei ausser derselben, so würde von ihm die 
482 Reihe der Weltveränderungen ihren Anfang ableiten, ohne dass doch 
diese nothwendige Ursache selbst zur Sinnenwelt gehörte. Nun ist dieses 
unmöglich. Denn, da der Anfang einer Zeitreihe nur durch dasjenige, 
was der Zeit nach vorhergeht, bestimmt werden kann, so muss die oberste 
Bedingung des Anfangs einer Reihe von Veränderungen in der Zeit exi- 
stiren, da diese noch nicht war ^denn der Anfang ist ein Dasein, vor 
welchem eine Zeit vorhergeht, darin das Ding, welches anfängt, noch 
nicht war). Also gehört die Causalität der nothwendigen Ursache der 
Veränderungen, mithin auch die Ursache selbst zu der Zeit, mithin zur 
Erscheinimg (an welcher die Zeit allein als deren Form möglich ist), 
folglich kann sie von der Sinnenwelt als dem Inbegriff aller Erschei- 
nungen nicht abgesondert gedacht werden. Also ist in der Welt selbst 
etwas schlechthin Nothwendiges enthalten (es mag nun dieses die ganze 
Weltreihe selbst oder ein Theil derselben sein). 



* Die Zeit geht zwar als formale Bedingung der Möglichkeit der Verändeningen 
vor diesen objectiv vorher, allein subjectiv und in der Wirklichkeit des Bewnsstseins 
ist diese Vorstellung doch nur so wie jede andere durch Veranlassung der Wahr- 
nehmungen gegeben. 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft 335 

der reinen Vernunft 481 

der transseendentalen Ideen. 

Antithesis, 

Es existirt überall kein schlechthin nothwendiges Wesen, weder in 
der Welt, noch ausser der Welt als ihre Ursache. 

Beweis. 

Setzet, die Welt selber oder in ihr i^ei ein nothwendiges Wesen, so 
würde in der Eeihe ihrer Veränderungen entweder ein Anfiang sein, der 
unbedingt nothwendig, mithin ohne Ursache wäre, welches dem dyna- 
mischen Gresetze der Bestimmung aller Erscheinungen in der Zeit wider- 
streitet; oder die Beihe selbst wäre ohne allen Anfimg und, obgleich in 
allen ihren Theüen zufallig und bedingt, im Ganzen dennoch schlechthin 
nothwendig und imbedingt, .welches sich selbst widerspricht, weil das 
Dasein einer Mengen nicht nothwendig sein kann, wenn kein einziger 
Theil derselben ein an sich nothwendiges Dasein besitzt. 

Setzet dagegen, es gebe eine schlechthin nothwendige Weltursache 
ausser der Welt, so würde dieselbe als das oberste Glied in der Reihe 483 
der Ursachen der Weltveränderungen das Dasein der letzteren imd ihre 
Reihe zuerst anfangen.* Nun müsste sie aber alsdann auch anfangen zu 
handeln, und ihre Causalität würde in die Zeit, eben darum aber in den 
Inbegriff der Erscheinungen, d. i. in die Welt gehören, folglich sie selbst, 
die Ursache, nicht ausser der Welt sein, welches der Voraussetzung 
widerspricht. Also ist weder in der Welt noch ausser derselben (aber 
mit ihr in Causalverbindung) irgend ein schlechthin nothwendiges Wesen. 



* Das Wort „anfangen" wird in zwiefacher Bedentang -genommen. Die erste 
ist activ, da die Ursaebe eine Reihe von Zuständen als ihre Wirkung anf&ngt 
(inßt). Die zweite passiv, da die Causalität in der Ursache selbst anhebt (JU). 
Ich schliesse hier aus der ersteren auf die letzte. 



336 Elemeutarlehie. IL TheiL IL Abtheilang. IL Buch. IL Haaptstfick. 

484 AnmerkuDg zur 

I. zur Thesis. 

Um das Dasein eines nothwendigen Wesens zu beweisen, liegt mir 
hier ob, kein anderes als ein kosmologisches Argument zu brauchen, 
welches nämlich von dem Bedingten in der Erscheinung zum Unbedingten 
im Begriffe aufsteigt, indem man dieses als die nothwendige Bedingung 
der absoluten Totalität der Reihe ansieht. Den Beweis aus der blossen 
Idee eines obersten aller Wesen überhaupt zu versuchen, gehört zu 
einem anderen Prindp der Vernunft, und ein solcher wird daher be- 
sonders vorkommen müssen. 

Der reine kosmologische Beweis kann nim das Dasein eines noth- 
wendigen Wesens nicht anders darthun, als dass er es zugleich unaus- 
gemacht lasse, ob dasselbe die Welt selbst oder ein von ihr unterschie- 
denes Ding sei. Denn um das letztere auszumitteln, dazu werden Grund- 
sätze erfordert, die nicht mehr kosmologisch sind, und nicht in der Eeihe 
der Erscheinungen fortgehen, sondern Begriffe von zufalligen Wesen 
überhaupt (so fem sie bloss als Gregenstände des Verstandes erwogen 
werden), imd ein Princip, solche mit einem noth wendigen Wesen durch 
blosse Begriffe zu verknüpfen, welches alles vor eine transscendente 
Philosophie gehört, fUr welche hier noch nicht der Platz ist. 

Wenn man aber einmal den Beweis kosmologisch anfangt, indem 
man die Beihe von Erscheinungen und den Begressus in derselben nach 
empirischen Gesetzen der Causalität zum Grunde legt, so kann man 
nachher davon nicht abspringen und auf etwas übergehen, was gar nicht 
-486 in die Reihe als ein Glied gehört. Denn in eben derselben Bedeutung 
muss etwas als Bedingung angesehen werden, in welcher die Relation 
des Bedingten zu seiner Bedingung in der Reihe genommen wurde, die 
auf diese höchste Bedingung in continuirlichem Fortschritte führen sollte. 
Ist nun dieses Verhältniss sinnlich und gehört zum möglichen empirischen 
Verstandesgebrauch, so kann die oberste Bedingung oder Ursache nur 
nach Gesetzen der Sinnlichkeit, mithin nur als zur Zeitreihe gehörig den 
Regressus beschliessen, und das nothwendige Wesen muss als das oberste 
Glied der Weltreihe angesehen werden. 

Gleichwol hat man sich die Freiheit genommen, einen solchen 
Absprung (fisrdßaöcq slg aXXo yspog) zu thun. Man schloss nämlich 
aus den Verändenmgen in der Welt auf die empirische Zufölligkeit, d. i. 
die Abhängigkeit derselben von empirisch bestimmenden Ursachen, und 
bekam eine aufsteigende Reihe empirischer Bedingungen, welches audi 
ganz recht war. Da man aber hierin keinen ersten Anfang und kein 
oberstes Glied finden konnte, so ging man plötzlich vom empirischen 



II. Abschnitt. Die Anldthetik der reinen Yemonft. 337 

vierten Antinomie. *85 • 

• n. zur Antithesis. 

Wenn man beim Aufsteigen in der Beihe der Erscheinungen wider 
das Dasein einer schlechthin nothwendigen obersten Ursache Schwierig- 
keiten anzutreffen vermeint, so müssen sich diese auch nicht auf blosse 
Begriffe vom nothwendigen Dasein eines Dinges überhaupt gründen, und 
mithin nicht ontologisch sein, sondern sich aus der Causalverbindung 
mit einer Beihe von Erscheinungen, um zu derselben eine Bedingung 
anzunehmen, die selbst unbedingt ist, hervor finden, folglich kosmologisch 
und nach empirischen Gresetzen gefolgert sein. Es muss sich nämlich 
zeigen, dass das Aufsteigen in der Reihe der Ursachen (in der Sinnen- 
welt) niemals bei einer empirisch unbedingten Bedingung endigen könne, 
und dass das kosmologische Argument aus der Zufälligkeit der Welt- 
zustände laut ihrer Veränderungen wider die Annehmung einer ersten 
und die Reihe schlechthin zuerst anhebenden Ursache ausfalle. 

Es zeigt sich aber in dieser Antinomie ein seltsamer Contrast, dass 487 
nämlich aus eben demselben Beweisgrunde, woraus in der Thesis das 
Dasein eines Urwesens geschlossen wurde, in der Antithesis das Nicht- 
sein desselben, und zwar mit derselben Schärfe geschlossen wird. Erst 
hiess es: es ist ein nothwendiges Wesen, weil die ganze vergangene 
Zeit die Reihe aller Bedingungen und hiermit also auch das Unbedingte 
(Nothwendige) in sich fasst. Nun heisst es: es ist kein nothwen- 
diges Wesen, eben darum, weil die ganze verflossene Zeit die Reihe 
aller Bedingungen (die mithin insgesammt wiederum bedingt sind) in 
sieh, fasst. Die Ursache hiervon ist diese. Das erste Argument sieht 
nur auf die absolute Totalität der Reihe der Bedingungen, deren 

Kaht's Kritik der reinen Vernnnft. 22 



338 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtheanng. H Buch. IL Hauptstück. 

Begriff der Zufälligkeit ab, und nahm die reine Kategorie, welche alsdann 
eine bloss intelligibele Reihe veranlasste, deren Vollständigkeit auf dem 
Dasein einer schlechthin nothwendigen Ursache beruhte, die nunmehr, 
da sie an keine sinnlichen Bedingungen gebunden war, auch von der 
Zeitbedingung, ihre Causalität selbst anzufangen, befreit wurde. Dieses 
Verfahren ist aber ganz widerrechtlich, wie man aus Folgendem schlies- 
sen kann. 

Zufällig im reinen Sinne der Kategorie ist das, dessen contradic- 
torisches Gegentheil möglich ist. Nun kann man aus der empirischen 
Zufälligkeit auf jene intelligibele gar nicht schliessen. Was verändert 
488 wird, dessen Gegentheil (seines Zustandes) ist zu einer anderen 2ieit 
wirklich, mithin auch möglich; mithin ist dieses nicht das contradictorische 
Gegentheil des vorigen Zustandes, wozu erfordert wird, dass in derselben 
Zeit, da der vorige Zustand war, an der Stelle desselben sein Gegentheil 
hätte sein können, welches aus der Veränderung gar nicht geschlossen 
werden kann. Ein Körper, der in Bewegung war = A, kommt in Euhe 
= non A. Daraus nun, dass ein entgegengesetzter Zustand vom Zustande 
A auf diesen folgt, kann gar nicht geschlossen werden^ dass das contra- 
dictorische Gegentheil von A möglich, mithin A zuföllig sei; denn dazu 
würde erfordert werden, dass in derselben Zeit, da die Bewegung war, 
anstatt derselben die Ruhe habe sein können. Nun wissen wir nichts 
weiter, als dass die Ruhe in der folgenden Zeit wirklich, mithin auch 
möglich war. Bewegung aber zu einer Zeit und Ruhe zu einer anderen 
Zeit sind einander nicht contradictorisch entgegengesetzt. Also beweist 
die Succession entgegengesetzter Bestimmungen, d. i. die Veränderung 
keineswegs die Zui^lligkeit nach Begriffen des reinen Verstandes, und 
kann also auch nicht auf das Dasein eines nothwendigen Wesens nach 
reinen Verstandesbegriffen ftihren. Die Veränderung beweist nur die 
empirische Zufälligkeit, d. i. dass der neue Zustand för sich selbst, obne 
eine Ursache, die zur vorigen Zeit gehört, gar nicht hätte stattfinden 
können, zu Folge des Gesetzes der Causalität. Diese Ursache, und wenn 
sie auch als schlechthin nothwendig angenommen wird, muss auf diese 
Art doch in der Zeit angetroffen werden und zur Reihe der Erschei- 
nungen gehören. 



n. Abschnitt. Die Antithetik der reinen Vernunft. 339 

eine die andere in der Zeit bestimmt, und bekommt dadurch ein Un- 
bedingtes und Nothwendiges. Das zweite zieht dagegen die Zufällig- 
keit alles dessen, was in der Zeitreihe bestimmt ist, in Betrachtung 
(weil vor jedem eine Zeit vorhergeht, darin die Bedingung selbst wiede- 
rum als bedingt bestimmt sein muss), wodurch denn alles Unbedingte 
und alle absolute Nothwendigkeit gänzlich wegMlt. Indessen ist die 489 
Schlussart in beiden selbst der gemeinen Menschenvemunft ganz ange- 
messen, welche mehrmals in den Fall geräth, sich mit sich selbst zu 
entzweien, nachdem sie ihren Gegenstand aus zwei verschiedenen Stand- 
punkten erwägt. Herr von Mairan hielt den Streit zweier berühmter 
Astronomen, der aus einer ähnlichen Schwierigkeit über die Wahl des 
Standpunkts entsprang, für ein genugsam merkwürdiges Phänomen, um 
darüber eine besondere Abhandlung abzufassen. Der eine schloss nämlich 
so: der Mond dreht sich um seine Achse, darum weil er der Erde 
beständig dieselbe Seite zukehrt; der andere: der Mond dreht sich 
nicht um seine Achse, eben darum, weil er der Erde beständig die- 
selbe Seite zukehrt. Beide Schlüsse waren richtig, nachdem man den 
Standpunkt nahm, aus dem man die Mondbewegung beobachten wollte. 



22 



340 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilung. IL Bach. IL Hauptstfick. 

490 Der Antinomie der reinen Vernunft 

dritter Absclmitt. 

Von dem Interesse der Vernunft bei diesem ihrem 

Widerstreite. 

Da haben wir nun das ganze dialektificlie Spiel der kosmologischen 
Ideen, die es gar nicht verstatten, dass ihnen ein congruirender Gregen- 
stand in irgend einer möglichen Erfahrung gegeben werde, ja nicht ein- 
mal, dass die Vernunft sie einstimmig mit allgemeinen Erfahrungsgesetzen 
denke, die gleichwol doch nicht willkürlich erdacht sind, sondern auf 
welche die Vernunft im continuirlichen Fortgange der empirischen Syn- 
thesis nothwendig geftlhrt wird, wenn sie das, was nach Begeln der Er- 
fahrung jederzeit nur bedingt bestunmt werden kann, von aller Bedingung 
befreien und in seiner unbedingten Totalität fassen will. Diese vernünf- 
telnden Behauptungen sind so viele Versuche, vier natürliche und un- 
vermeidliche Probleme der Vernunft aui&ulösen, deren es also nur gerade 
so viel, nicht mehr, auch nicht weniger geben kann, weil es mcht mehr 
Eeihen synthetischer Voraussetzungen giebt, welche die empirische Syn- 
thesis a priori begrenzen. 

Wir haben die glänzenden Anmassungen der ihr Gebiet über alle 
Grenzen der Erfahrung erweiternden Vernunft nur in trockenen Formeln, 

491 welche bloss den Grund ihrer rechtlichen Ansprüche enthalten, vorgestellt, 
und, wie es einer Transscendentalphilosophie geziemt, diese von allem 
Empirischen entkleidet, obgleich die ganze Pracht der Vemunftbehaup- 
tungen nur in Verbindung mit demselben hervorleuchten kann. In dieser 
Anwendung aber und der fortschreitenden Erweiterung des Vemunft- 
gebrauchs, indem sie von dem Felde der Erfahrungen anhebt, imd sich 
bis zu diesen erhabenen Ideen allmählich hinaufschwingt, zeigt die Phi- 
losophie eine Würde, welche, wenn sie ihre Anmassungen nur behaupten 
könnte, den Werth aller anderen menschlichen Wissenschaft weit unter 
sich lassen würde, indem sie die Gnmdleige zu unseren grössten Er- 
wartungen und Aussichten auf die letzten Zwecke, in welchen alle Ver- 
nunftbemühungen sich endlich vereinigen müssen, verheisst. Die Fragen, 
ob die Welt einen Anfang und irgend eine Grenze ihrer Ausdehnung 
im Kaume habe, ob es irgendwo und vielleicht in meinem denkenden 



m. Abschnitt. Von dem Interesse der Vemunft u. s. w. 341 

Selbst eine nntheilbare und unzerstörHclie Einheit oder nichts als das 
Theilbare und Vergängliche gebe, ob ich in meinen Handlungen firei 
oder wie andere Wesen an dem Faden der Natur und des Schicksals 
geleitet sei, ob es endlich eine oberste Weltnrsache gebe oder die Natur- 
dinge und deren Ordnung den letzten Gegenstand ausmachen, bei dem 
wir in allen unseren Betrachtungen stehen bleiben müssen: das sind 
Fragen, um deren Auflösung der Mathematiker gern seine ganze Wissen- 
schaft dahin gäbe; denn diese kann ihm doch in Ansehung der höchsten 
und angelegensten Zwecke der Menschheit keine BeMedigung verschaffen. 492 
Selbst die eigentliche Würde der Mathematik (dieses Stolzes der mensch- 
lichen Yemtmft) beruht darauf, dass, da sie der Vemunft die Leitung 
giebt, die Natur im grossen sowol als im kleinen in ihrer Ordnung und 
Begelmässigkeit, imgleichen in der bewundernswürdigen Einheit der sie 
bewegenden Kräfte weit Über alle Erwartung der auf gemeine Erfahrung 
bauenden Philosophie einzusehen, sie dadurch selbst zu dem über alle 
Erfahrung erweiterten Gebrauch der Vernunft Anlass und Auftnunterung 
giebt, imgleichen die damit beschäftigte Weltweisheit mit den vortreff- 
lichsten Materialien versorgt, ihre Nachforschung, so viel deren Beschaf- 
fenheit es erlaubt, durch angemessene Anschauungen zu unterstützen. 

Unglücklicher Weise ftlr die Speculation (vielleicht aber zum Glück 
ftir die praktische Bestimmung des Menschen) sieht sich die Vemunft 
mitten unter ihren grössten Erwartungen in einem Gedränge von Grün- 
den und G^gengründen so befangen, dass, da es sowol ihrer Ehre als 
auch sogar ihrer Sicherheit wegen nicht thunlich ist, sich zurück zu 
ziehen und diesem Zwist als einem blossen Spielgefechte gleichgiltig zu- 
zusehen, noch weniger schlechthin Friede zu gebieten, weil der Gegen- 
stand des Streits sehr interessirt, ihr nichts weiter übrig bleibt, als über 
den Urspnmg dieser Veruneinigung der Vemunft mit sich selbst nach- 
zusinnen, ob nicht etwa ein blosser Missverstand daran Schuld sei, nach 
dessen Erörterung zwar beiderseits stolze Ansprüche vielleicht wegfaU^i, 49s 
aber daftir ein dauerhaft ruhiges Regiment der Vemunft Über Verstand 
und Sinne seinen Anfang nehmen würde. 

Wir wollen ftir jetzt diese gründliche Erörterung noch etwas aus- 
setzen und zuvor in Erwägung ziehen, auf welche Seite wir uns wol am 
liebsten schlagen möchten, wenn wir etwa genöthigt würden Partei zu 
nehmen. Da wir in diesem Falle nicht den logischen Probirstein der 



342 Elementarlehre. IL TheiL IL Abiheilimg. IL Buch. IL Hauptstuck. 

Wahrheit, sondern bloss unser Interesse befiragen, so wird eine solche 
Untersnchung, ob sie gleich in Ansehung des streitigen Eechts beider 
Theile nichts ausmacht, dennoch den Nutzen haben, es begreiflich zu 
machen, warum die Theilnehmer an diesem Strdte sich lieber auf die 
dne Seite als auf die andere geschlagen haben, ohne dass eben eine vor- 
zügliche Einsicht des Gegenstandes daran Ursache gewesen, imgleichen 
noch andere Nebendinge zu erklären, z. B. die zelotische Hitze des einen 
und die kalte Behauptung des anderen Theils, warum sie gern der ^en 
Partei freudigen Beifall zujauchzen, und wider die andere zum voraus 
unversöhnlich eingenommen sind. 

Es ist aber etwas, das bei dieser vorläufigen Beurtheüung den 
Gesichtspunkt bestimmt, aus dem sie allein mit gehöriger Gründlichkeit 
angestellt werden kann, und dieses ist die Vergleichung der Principien, 
von denen beide Theile ausgehen. Man bemerkt unter den Behauptungen 
der Antithesis eine vollkommene Gleichförmigkeit der Denkungsart und 
494 völlige Einheit der Maxime, nämlich ein Principium des reinen Empi- 
rismus, nicht allein in Erklärung der Erscheinungen in der Welt, 
sondern auch in Auflösung der transscendentalen Ideen vom Weltall 
selbst. Dagegen legen die Behauptungen der Thesis ausser der empi- 
rischen Erklärungsart innerhalb der Beihe der Erscheinungen noch in- 
tellectuelle Anfönge zum Grunde, und die Maxime ist so fem nicht einfach. 
Ich will sie aber von ihrem wesentlichen Unterscheidungsmerkmal den 
Dogmatismus der reinen Vernunft nennen. 

Auf der Seite also des Dogmatismus in Bestimmung der kos- 
mologischen Vemunftideen oder der Thesis zeigt sich 

Zuerst ein gewisses praktisches Interesse, woran jeder Wol- 
gesinnte, wenn er sich auf seinen wahren Vortheil versteht, herzlich 
Theil nimmt. Dass die Welt einen Anfang habe, dass mein denkendes 
Selbst einfacher und daher unverweslicher Natur, dass dieses zugleich 
in seinen willkürlichen Handlungen frei und über den Naturzwang er- 
haben sei, und dass endlich die ganze Ordnung der Dinge, welche die 
Welt ausmachen, von einem Urwesen abstamme, von welchem alles seine 
Einheit und zweckmässige Verknüpfung entlehnt, das sind so viel Grund- 
steine der Moral und Religion. Die Antithesis raubt uns alle diese 
Stützen, oder scheint wenigstens sie uns zu rauben. 

Zweitens äussert sich auch ein speculatives Interesse der 



HL Abschnitt. Von dem Interesse der Vernunft a. s. w. 343 

Vemimfl; anf dieser Seite. Denn, wenn man die transscendentalen Ideen 
B.TJt£ solche Art annimmt nnd gebraucht, so kann man völlig a priori die 495 
ganze Kette der Bedmgangen fassen und die Ableitung des Bedingten 
begreifen, indem man vom Unbedingten anfängt; welches die Antithesis 
nicht leistet, die dadurch sich sehr Übel empfiehlt, dass sie auf die Frage 
wegen der Bedingungen ihrer Synthesis keine Antwort geben kann, die 
nicht ohne Ende immer weiter zu fragen übrig Hesse. Nach ihr muss 
man von dnem gegebenen Anfange zu einem noch höheren aufsteigen, 
jeder Theil führt auf einen noch kleineren Theil, jede Begebenheit hat 
immer noch eine andere Begebenheit als Ursache über sich, und die 
Bedingungen des Daseins überhaupt stützen sich immer wiederum auf 
andere, ohne jemals in einem selbständigen Dinge als Urwesen unbe- 
dingte Haltung und Stütze zu bekommen. 

Drittens hat diese Seite auch den Vorzug der Popularität, der 
gewiss nicht den kleinsten Theil ihrer Empfehlung ausmacht. Der ge- • 
meine Verstand findet in den Ideen des unbedingten Anfangs aller Syn- 
thesis nicht die mindeste Schwierigkeit, da er ohnedem mehr gewohnt 
ist, zu den Folgen abwärts zu gehen als zu den Gründen hinaufzusteigen, 
und hat in den Begriffen des absolut Ersten (über dessen Möglichkeit 
er nicht grübelt) eine Gemächlichkeit und zugleich einen festen Punkt, 
um die Leitschnur seiner Schritte daran zu knüpfen, da er hingegen an 
dem rastlosen Au&teigen vom Bedingten zur Bedingung, jederzeit mit 
einem Fusse in der Luft, gar kein Wolgefallen finden kann. 

Auf der Seite des Empirismus in Bestimmung der kosmologischen 496 
Ideen oder der Antithesis findet sich 

Erstlich kdn solches praktisches Interesse aus reinen Principien 
der Vernunft, als Moral tmd BeHgion bei sich führen. Vielmehr scheint 
der blosse Empirismus beiden alle Kraft und Einfiuss zu benehmen. 
Wenn es kein von der Welt unterschiedenes Urwesen giebt, wenn die 
Welt ohne Anfang und also auch ohne Urheber, unser Wüle nicht frei 
und die Seele von gleicher Theilbarkeit und Verweslichkeit mit der 
Materie ist, so verlieren auch die moralischen Ideen und Grundsätze 
alle Giltigkeit, und fallen mit den transscendentalen Ideen, welche 
ihre theoretische Stütze ausmachten. 

Dagegen bietet aber der Empirismus dem speculativen Interesse 
der Vernunft Vortheile an, die sehr anlockend sind und diejenigen weit 



344 Elementarlehre. II. Theil. IL Abtheilang. IL Bach. IL Hauptstück. 

übertreffen, die der dogmatische Lehrer der Vemunflideen versprechen 
mag. Nach jenem ist der Verstand jederzeit auf seinem eigenthümlichen 
' Boden, nämlich dem Felde von lauter möglichen Erfahrungen, deren Gre- 
setzen er nachspüren und vermittelst derselben er seine sichere und 
fassliche Erkenntniss ohne Ende erweitem kann. Hier kann und soll er 
den Gregenstand sowol an sich selbst als in seinen Verhältnissen der An- 
schauung darstellen, oder doch in Begriffen, deren Bild in g^ebenen 
ähnlichen Anschauungen klar und deutlich vorgelegt werden kann. Nicht 
allein, dass er nicht nöthig hat, diese Kette der Naturordnung zu ver- 

497 lassen, um sich an Ideen zu hängen, deren Gegenstände er nicht kennt, 
weil sie als Gredankendinge niemals gegeben werden können, sondern es 
ist ihm nicht einmal erlaubt, sein Geschäft zu verlassen und unter dem 
Vorwande, es sei nunmehr zu Ende gebracht^ in das Gebiet der ideaH- 
sirenden Vernunft und zu transscendentalen Begriffen überzugehen, wo 
er nicht weiter nöthig hat zu beobachten und den Naturgesetzen gemäss 
zu forschen, sondern nur zu denken und zu dichten, sicher, dass er 
nicht durch Thatsachen der Natur widerlegt werden könne, weil er an 
ihr Zeugniss eben nicht gebunden ist, sondern sie vorbeigehen, oder sie 
sogar selbst einem höheren Ansehen, nämlich dem der reinen Vemunfl; 
unterordnen darf. 

Der Empirist wird es daher niemals erlauben, irgend eine Epoche 
der Natur für die schlechthin erste anzunehmen, oder irgend eine Gi;enze 
seiner Aussicht in den Umfang derselben als die äusserste anzusehen, 
oder von den Gegenständen der Natur, die er durch Beobachtung und 
Mathematik auflösen und in der Anschauung synthetisch bestimmen 
kann (dem Ausgedehnten), zu denen überzugehen, die weder Sinn noch 
Einbildungskraft jemals in concreto darstellen kann (dem Einfachen), noch 
einräumen, dass man selbst in der Natur ein Vermögen, unabhängig 
von Gesetzen der Natur zu wirken (Freiheit), zum Grunde lege und 
dadurch dem Verstände sein Greschäft schmälere, an dem Leitfaden noth- 
wendiger Regeln dem Entstehen der Erscheinungen nachzuspüren, noch 

498 endlich zugeben, dass man irgend wozu die Ursache ausserhalb der 
Natur suche (Urwesen), weil wir nichts weiter als diese kennen, indem 
sie es allein ist, welche uns Gegenstände darbietet und von ihren Gre- 
setzen unterrichten kann. 

Zwar wenn der empirische Philosoph mit seiner Antithese keine 



HL Abschnitt. Von dem Interesse der Vemimft u. s. w. 345 

andere Absicht hat, als den Vorwitz und die Vermessenheit der ihre 
wahre Bestimmung verkennenden Vernunft niederzuschlagen, welche mit 
Einsicht und Wissen gross thut, da wo eigentlich Einsicht und Wis- 
sen aufhören, und das, was man in Ansehung des praktischen Interesses 
gelten lässt, für eine Beförderung des speculativen Interesses ausgeben 
will, um, wo es ihrer Gemächlichkeit zuträglich ist, den Faden physischer 
Untersuchungen abzureissen und mit einem Vorgeben von Erweiterung 
der Erkenntniss ihn an transscendentale Ideen zu knüpfen, durch die 
man eigentlich nur erkennt, dass man nichts wisse; wenn, sage ich, 
der Empirist sich hiermit begnügte, so würde sein Grundsatz eine Maxime 
der Mässigung in Ansprüchen, der Bescheidenheit in Behauptungen und 
zugleich der grösst möglichen Erweiterung unseres Verstandes durch den 
eigentlich uns vorgesetzten Lehrer, nämlich die Erfahrung sein. Denn 
in solchem Falle würden uns intellektuelle Voraussetzungen und Glaube 
zum Behuf unserer praktischen Angelegenheit nicht genommen werden; 
nur könnte man sie nicht unter dem Titel und dem Pompe von Wissen- 
schaft und Vemunfbeinsicht aujRi^ten lassen, weil das eigentliche specu-499 
lative Wissen überall keinen anderen Gegenstand als den der Erfahrung 
treffen kann, und, wenn man ihre Grenze überschreitet, die Sjnthesis, 
welche neue und von jener unabhängige Erkenntnisse versucht, kein 
Substratum der Anschauung hat, an welchem sie ausgeübt werden könnte. 

So aber, wenn der Empirismus in Ansehung der Ideen (wie es 
mehrentheils geschieht) selbst dogmatisch wird, und dasjenige drdst ver- 
neint, was über der Sphäre seiner anschauenden Erkenntnisse ist, so fallt 
er selbst in den Fehler der Unbescheidenheit, der hier um desto tadel- 
barer ist, weil dadurch dem praktischen Interesse der Vernunft ein un- 
ersetzlicher Nachtheil verursacht wird. 

Dies ist der Gegensatz des Epicureismus* gegen den Piatonismus. 

* Es ist indessen noch die Frage, ob Epicue diese Grundsätze als objective 
Behauptungen jemals vorgetragen habe. Wenn sie etwa weiter nichts als Maximen 
des speculativen Gebrauchs der Vernunft waren, so zeigte er darin einen achteren . 
philosophischen Geist als irgend einer der Weltweisen des Alterthums. Dass man 
in Erklärung der Erscheinungen so zu Werke gehen müsse, als ob das Feld der 
Untersuchung durch keine Grenze oder Anfang der Welt abgeschnitten sei, den Stoff 
der Welt so annehmen, wie er sein muss, wenn wir von ihm durch Erfahrung be- 
lehrt werden wollen; dass keine andere Erzeugung der Begebenheiten, als wie sie 
durch anveränderliche Naturgesetze bestimmt werden, und endlich keine von der 



y 



34g Elementarlehre. IL Theil. H. Abtheilimg. TL Bach. n. Hauptstück. 

500 Ein jeder von beiden sagt mehr als er weiss, doch so, dass der 
erstere das Wissen, obzwar zum Nachtheile des Praktischen, aufinnntert 
und befördert, der zweite zwar zum Praktischen vortreffliche Prindpi^ 
an die Hand giebt, aber eben dadurch in Ansehung alles dessen, worin 
uns allein ein speculatives Wissen vergönnt ist, der Vernunft erlaubt, 
idealischen Erklärungen der Naturerscheinungen nachzuhängen und 
darüber die physische Nachforschung zu verabsäumen. 

Was endlich das dritte Moment, worauf bei der vorläufigen Wahl 
zwischen beiden streitigen Theilen gesehen werden kann, anlangt, so ist 
es überaus befremdlich, dass der Empirismus aller Popularität gänzlich 
zuwider ist, ob man gleich glauben sollte, der gemeine Verstand werde 
einen Entwurf begierig aufiiehmen, der ihn durch nichts als Erfahrungs- 
erkenntnisse und deren vemunftmässigen Zusammenhang zu befriedigen 
verspricht, anstatt dass die transscendentale Dogmatik ihn nöthigt, zu 
Begriffen hinaufeusteigen, welche die Einsicht und das Vemunftvermögen 

501 der im Denken geübtesten Köpfe weit Übersteigen. Aber eben dieses 
ist sein Bewegungsgrund. Denn er befindet sich alsdann in einem Zu- 
stande, in welchem sich auch der Gelehrteste über ihn nichts heraus- 
nehmen kann. Wenn er wenig oder nichts davon versteht, so kann sich 
doch auch niemand rühmen, viel mehr davon zu verstehen; und ob er 
gleich hierüber nicht so schulgerecht als andere sprechen kann, "^ so kann 
er doch darüber unendlich mehr vernünfteln, weil er unter lauter Ideen 
herumwandelt, über die man eben darum am beredtsten ist, weil man 
davon nichts weiss, anstatt dass er über der Nachforschung der Natur 
ganz verstummen und seine Unwissenheit gestehen müsste. Gremächlich- 
keit und Eitelkeit also sind schon eine starke Empfehlung dieser Grund- 
sätze. Ueberdem, ob es gleich einem Philosophen sehr schwer wird, 
etwas als Grundsatz anzunehmen, ohne deshalb sich selbst Kechenschaft 
geben zu können, oder gar^ Begriffe, deren objective Realität nicht ein- 
Welt unterschiedene Ursache müsse gebraucht werden, sind noch jetzt sehr richtige, 
aber wenig beobachtete Grundsätze, die speculative Philosophie zu erweitem, so wie 
auch die Principien der Moral unabhängig von fremden Hilfsquellen auszufinden, 
ohne dass darum deijenige, welcher verlangt, jene dogmatischen Sätze, so lange als 
wir mit der blossen Speculation beschäftigt sind, zu ignoriren, darum beschuldigt 
werden darf, er wolle sie leugnen. 



^ Statt „oder gar" steht in der ersten Auflage „noch weniger". 



m Abschnitt. Von dem Interesse der Vemonft u. s. w. 347 

gesehen werden kann, einzuföhren, so ist doch dem gemeinen Verstände 
nichts gewöhnlicher. Er will etwas haben, womit er zuversichtlich an- 
fangen könne. Die Schwierigkeit, eine solche Voraussetzung selbst zu 
begreifen, beunruhigt ihn nicht, weil sie ihm (der nicht weiss, was be- 
greifen heisst) niemals in den Sinn kommt, und er hält daa für bekannt, 
was ihm durch öfteren Gebrauch geläufig ist Zuletzt aber verschwindet 
alles speculative Interesse bei ihm vor dem praktischen, und er bildet 
sich ein, das einzusehen und zu wissen, was anzunehmen oder zu glauben 
ihn seine Besorgnisse oder Hoffnungen antreiben. So ist der Empirismus 5ot 
der transscendental-idealisirenden Vernunft aller Popularität gänzlich be- 
raubt, und so viel Nachtheiliges wider die obersten praktischen Grrund- 
sätze §r auch enthalten mag, so ist doch gar nicht zu besorgen, dass 
er die Grenzen der Schule jemals überschreiten, und im gemeinen Wesen 
ein nur einigermassen beträchtliches Ansehen und einige Gunst bei der 
grossen Menge erwerben werde. 

Die menschliche Vernunft ist ihrer Natur nach architektonisch, d. L 
sie betrachtet alle Erkenntnisse als gehörig zu einem möglichen System, 
und verstattet daher auch nur solche Principien, die eine vorhabende Er- 
kenntniss wenigstens nicht unfähig machen, in irgend einem System mit 
anderen zusammen zu stehen. Die Sätze der Antithesis sind aber von 
der Art, dass sie die Vollendung eines Gebäudes von Erkenntnissen 
gänzlich unmöglich machen. Nach ihnen giebt es über einen Zustand 
der Welt immer einen noch älteren, in jedem Theüe immer noch andere, 
wiederum theilbare, vor jeder Begebenheit eine andere, die wiederum 
ebenso wol anderweitig erzeugt war, und im Dasein überhaupt alles 
immer nur bedingt, ohne irgend ein unbedingtes und erstes Dasein an- 
zuerkennen. Da also die Antithesis nirgend ein Erstes einräumt, und 
keinen Anfang, der schlechthin zum Grunde des Baues dienen könnte, 
so ist dn vollständiges Gebäude der Erkenntniss bei dergleichen Vor- 
aussetzung gänzlich unmöglich. Daher fährt das architektonische Liter- 503 
esse der Vernunft (welches nicht empirische, sondern reine Vemunft- 
einheit a priori erfordert), eine natürliche Empfehlung für die Behaup- 
tungen der Thesis bei sich. 

Könnte sich aber ein Mensch von allem Interesse lossagen, und die 
Behauptungen der Vernunft, gleißhgiltig gegen alle Folgen, bloss nach 
dem Gehalte Ihrer Gründe in Betrachtungen ziehen, so würde ein solcher. 



348 Elementarlehre. IL Theil. ü. Abtheilang. ü. Buch. ü. Haaptstück. 

gesetzt dass er keinen Ausweg wüsste, anders ans dem Gredränge zu 
konunen als dass er sich zu einer oder anderen der streitigen Lehren 
bekennte, in einem unaufhörlich schwankenden Zustande sein. Heute 
würde es ihm überzeugend vorkommen, der menschliche Wille sei frei; 
morgen, wenn er die tmauflösliche Naturkette in Betrachtung zöge, 
würde er dafür halten, die Freiheit sei nichts als Selbsttäuschung, und 
alles sei bloss Natur. Wenn es nun aber zum Thun und Handeln 
käme, so würde dieses Spiel der bloss speculativen Vernunft wie Schatten- 
bilder eines Traums verschwinden, und er würde seine Prindpien bloss 
nach dem praktischen Interesse wählen. Weil es aber doch einem nach- 
denkenden und forschenden Wesen anständig ist, gewisse Zeiten lediglich 
der Prüfung seiner eigenen Vernunft zu widmen, hierbei aber alle Partd- 
lichkeit gänzlich auszuziehen, und so seine Bemerkungen anderen zur 
BeurtheÜung öffentlich mitzutheilen, so kann es niemandem verargt noch 
604 weniger verwehrt werden, die Sätze und Gregensätze, so wie sie sich, 
durch keine Drohung geschreckt, vor Geschworenen von seinem eigenen 
Stande (nämlich dem Stande schwacher Menschen) vertheidigen können, 
auftreten zu lassen. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 
vierter Abschnitt. 

Von den transscendentalen Aufgaben der reinen Vernunft, 
in so fern sie schlechterdings müssen aufgelöst 

werden können. 

Alle Aufgaben auflösen und aUe Fragen beantworten zu wollen, 
würde eine unverschämte Grosssprecherei und ein so ausschweifender 
Eigendünkel sein, dass man dadurch sich sofort um alles Zutrauen 
bringen müsste. Grleichwol giebt es Wissenschaften, deren Natur es so 
mit sich bringt, dass eine jede darin vorkommende Frage aus dem, was 
man weiss, schlechthin beantwortlich sein muss, weil die Antwort aus 
denselben Quellen entspringen muss, daraus die Frage entspringt, und 
wo es keineswegs erlaubt ist, unvermeidliche Unwissenheit vorzuschützen, 
sondern die Auflösung gefordert werden kann. Was in allen möglich^i 
Fällen Kecht oder Unrecht sei, muss man der Eegel nach wissen 



lY. Abschnitt. Von den transscendentalen Aufgaben a. s. w. 349 

können, weil es unsere Verbindlichkeit betrifft, und wir zu dem, was wir 
nicht wissen können, auch keine Verbindlichkeit haben. In der Er- 
klärung der Erscheinungen der Natur muss uns indessen vieles ungewiss f 03 
und manche Frage unauflöslich bleiben, weil das, was wir von der Natur 
wissen, zu dem, was wir erklären sollen, bei weitem nicht in allen Fällen 
zureichend ist. Es fragt sich nun, ob in der Transscendentalphilosophie 
irgend eine Frage, die ein der Vernunft vorgelegtes Object betrifft, durch 
eben diese rdne Vernunft unbeantwortlich sei, und ob man sich ihrer 
entscheidenden Beantwortung dadurch mit Becht entziehen könne, dass 
man es als schlechthin ungewiss (aus allem dem, was wir erkennen können) 
demjenigen beizählt, wovon wir zwar so viel Begriff haben, um eine 
Frage auBsuwerfen, es uns aber gänzlich an Mitteln oder an Vermögen 
fehlt, sie jemals zu beantworten. 

Ich behaupte nun, dass die Transscendentalphilosophie unter aller 
speculativen Erkenntniss dieses Eigenthümliche habe, dass gar keine 
Frage, welche einen der reinen Vernunft gegebenen Gegenstand betrifft, 
ftir eben dieselbe menschliche Vernunft unauflöslich sei, und dass kein 
Vorschützen einer unvermeidlichen Unwissenheit und unergründlichen 
Tiefe der Aufgabe von der Verbindlichkeit frei sprechen könne, sie 
gründlich und vollständig zu beantworten; weil eben derselbe Begriff, 
der uns in den Stand setzt zu fragen, durchaus uns auch tüchtig machen 
muss auf diese Frage zu antworten, indem der Gregenstand ausser dem 
Begriffe gar nicht angetroffen wird (wie bei Becht und Unrecht). 

Es sind aber in der Transscendentalphilosophie keine anderen als^oa. 
nur die kosmologischen Fragen, in Ansehung deren man mit Recht eine 
genugthuende Antwort, die die Beschaffenheit des Gegenstandes betrifft, 
fordern kann, ohne dass dem Philosophen erlaubt ist, sich derselben dar 
durch zu entziehen, dass er undurchdringliche Dunkelheit vorschützt; 
und diese Fragen können nur kosmologische Ideen betreffen. Denn der 
Gegenstand muss empirisch gegeben sein, und die Frage geht nur auf 
die Angemessenheit desselben mit einer Idee. Ist der Gegenstand trans- 
scendental und also selbst unbekannt, z. B. ob das Etwas, dessen Er- 
scheinung (in uns selbst) das Denken ist (Seele), ein an sich einfaches 
Aresen sei, ob es eine Ursache aller Dinge insgesammt gebe, die schlecht- 
hin nothwendig ist u. s. w., so sollen wir zu unserer Idee einen Gegen- 
stand suchen, von welchem wir gestehen können, dass er uns unbekannt. 



350 Elementarlehre. IL TheiL IL Abtheilang. IL Bbch. II. Haaptstück. 

007 aber deswegen doch nicht unmöglich sei* Die kosmologischen Ideen 
haben allein das Eigenthümliche an sich, dass sie ihren Gegenstand und 
die zu dessen Begriff erforderliche empirische Sjnthesis als gegeben 
voraussetzen können, und die Frage, die aus ihnen entspringt, betrifft; 
nur den Fortgang dieser Synthesis, so fem er absolute Totalität enthalten 
soU, welche letztere nichts Empirisches mehr ist, indem sie in kdner Er- 
fahrung gegeben werden kann. Da nun hier lediglich von einem Dinge 
als Gegenstande einer möglichen Erfahrung, und nicht als einer Sache 
an sich selbst die Rede ist, so kann die Beantwortung der transscenden- 
ten kosmologischen Frage ausser der Idee sonst nirgend liegen; denn 
sie betrifft keinen Gegenstand an sich selbst, und in Ansehung der 
möglichen Erfahrung wird nicht nach demjenigen gefragt, was tn concreto 
in irgend einer Erfahrung gegeben werden kann, sondern was in der 
Idee liegt, der sich die empirische Synthesis bloss nähern soll; abo muss 
sie aus der Idee allein aufgelöst werden können, denn diese ist ein 
blosses Greschöpf der Vernunft, welche also die Verantwortung nicht von 
sich abweisen und auf den imbekannten Gegenstand schieben kann. 

508 Es ist nicht so ausserordentlich als es anfangs scheint, dass ^ne 

Wissenschaft in Ansehung aller in ihren Inbegriff gehörigen Fragen 
(qtMesttones domesttcae) lauter gewisse Auflösungen fordern und erwarten 
könne, ob sie gleich zur Zeit noch vielleicht nicht geftmden sind. Ausser 
der Transscendentalphilosophie giebt es noch zwei reine Vemunffcwissen- 
schaften, eine bloss speculativen, die andere praktischen Inhalts: reine 
Mathematik und reine Moral. Hat man wol jemals gehört, dass, 
gleichsam wegen einer nothwendigen Unwissenheit der Bedingungen, es 



* Man kann zwar auf die Frage, was ein transscendentaler Gegenstand für eine 
Beschaffenheit habe, keine Antwort geben, nämlich was er sei, aber wol, dass die 
Frage selbst nichts sei, darum, weil kein Gegenstand derselben gegeben worden. 
Daher sind alle Fragen der transscendentalen Seelenlehre auch beantwortlich und 
wirklich beantwortet; denn sie betreffen das transscendentale Subject aller inneren 
Erscheinungen, welches selbst nicht Erscheinung ist, und also nicht als Gegenstand 
gegeben ist, und worauf keine der Kategorien (auf welche doch eigentlich die Frage 
gestellt ist) Bedingungen ihrer Anwendung antrifft. Also ist hier der Fall, da der 
gemeine Ausdruck gilt, dass keine Antwort auch eine Antwort sei, nämlich dass eine 
Frage nach der Beschaffenheit desjenigen Etwas, was durch kein bestimmtes Prädi- 
cat gedacht werden kann, weil es gänzlich ausser der Sphäre der Gegenstande ge- 
setzt wird, die uns gegeben werden können, gänzlich nichtig und leer sei. 



IV. Abschnitt. Von »den tranascendentalen Aufgaben il s. w. 351 

für tmgewiss sei ausgegeben worden, welches Verhältniss der Durch- 
messer znm Kreise ganz genau in Kational- oder Irrationalzahlen habe? 
Da es durch erstere gar nicht congruent gegeben werden kann, durch 
die zweiten aber noch nicht gefunden ist, so urtheilte man, dass wenig- 
stens die Unmöglichkeit solcher Auflösung mit G^wissheit erkannt werden 
könne, und Lambert gab einen Beweis davon. In den allgemeinen Prin- 
cipien der Sitten kann nichts Ungewisses sein, weil die Sätze entweder 
ganz und gar nichtig und sinnleer sind, oder bloss aus unseren Ver- 
nunftbegriffen fliessen müssen. Dagegen giebt es in der Naturkunde eine 
Unendlichkeit von Vermuthungen, in Ansehung deren niemals Gewiss- 
heit erwartet werden kann, weil die Naturerscheinungen Gregenstände 
sind, die uns imabhängig von unseren Begriffen gegeben werden, zu 
denen also der Schlüssel nicht in uns und unserem reinen Denken, son- 
dern ausser uns liegt, und eben darum in vielen Fällen nicht au%e- 
fonden, mithin kein sicherer Aufschluss erwartet werden kann. Ich 50a 
rechne die Fragen der transscendentalen Analytik, welche die Deduction 
unserer reinen Erkenntniss betreffen, nicht hierher, weil wir jetzt nur 
von der Grewissheit der Urtheile in Ansehung der Gegenstände und nicht 
in Ansehtmg des Ursprungs unserer Begriffe selbst handeln. 

Wir werden also der Verbindlichkeit einer wenigstens kritischen . 
Auflösung der vorgelegten Yemunftfirageu dadurdi nicht ausweichen 
können, dass wir über die engen Schranken unserer Yemimft Klagen 
erheben und mit dem Scheine einer demuthsvoUen Selbsterkenntniss 
bekennen, es sei über unsere Vernunft, auszumachen, ob die Welt von 
Ewigkeit her sei oder einen Anfang habe^ ob der Weltraum ins unend- 
liche mit Wesen erfüllt oder innerhalb gewisser Grenzen eingeschlossen 
sei, ob irgend in der Welt etwas einfach sd oder ob alles ins unend- 
liche getheilt werden müsse, ob es eine Erzeugung und Hervorbringung 
aus Freiheit gebe oder ob alles an der Kette der Naturordnung hänge, 
endlich ob es irg^id ein gänzlich unbedingtes und an sich nothw^diges 
Wesen gebe oder ob alles seinem Dasein nach bedingt und mithin 
äusserlicb abhängend und an sich zui^llig sei. Denn alle diese Fragen 
betreffen einen Gegenstand, der nirgend anders als in unseren Gedanken 
gegeben werden kann, nämlich die schlechthin unbedingte Totalität der 
Sjnthesis der Erscheinungen. Wenn wir darüber aus unseren eigenen 
Begriffen nichts Grewisses sagen und ausmachen können, so dürfen wir 510 



352 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilong. IL Bach. IL Hauptstack. 

nicht die Schuld auf die Sache schieben, die sich uns verbirgt; denn es 
kann uns dergleichen Sache (weil sie ausser unserer Idee nirgends ange- 
troffen wird) gar nicht gegeben werden, sondern wir müssen die Ursache 
in unserer Idee selbst suchen, welche ein Problem ist, das keine Auf- 
lösung verstattet, und wovon wir doch hartnäckig annehmen, als ent- 
spreche ihr ein wirklicher Gegenstand. Eine deutliche Darlegung der 
Dialektik, die in unserem Begriffe selbst liegt, würde uns bald zur völ- 
ligen Grewissheit bringen von dem, was wir in Ansehung einer solchen 
Frage zu urtheilen haben. 

Man kann eurem Vorwande der Ungewissheit in Ansehung dieser 
Probleme zuerst diese Frage entgegensetzen, die ihr wenigstens deutlich 
beantworten müsst: Woher kommen euch die Ideen, deren Auflösung 
euch hier in solche Schwierigkeit verwickelt? Sind es etwa Erschei- 
nungen, deren Erklärung ihr bedürft, und wovon ihr zufolge dieser 
Ideen. nur die Principien oder die Hegel ihrer Exposition zu suchen 
habt? Nehmt an, die Natur sei ganz vor euch aufgedeckt, euren Sinnen 
und dem Bewusstsein alles dessen, was eurer Anschauung vorgelegt ist, 
sd nichts verborgen, so werdet ihr doch durch keine einzige Erffüirung 
den Gregenstand eurer Ideen m concreto erkennen können (denn es wird 
ausser dieser vollständigen Anschauung noch eine vollendete Synthesis 
511 und das Bewusstsein ihrer absoluten Totalität erfordert, welches durch 
gar keine empirische Erkenntniss möglich ist), mithin kann eure Frage 
keineswegs zur Erklärung von irgend einer vorkommenden Erscheinung 
nothwendig und also gleichsam durch den Gregenstand selbst aufgegeben 
sein. Denn der Gl^genstand kann euch niemab vorkommen, weil er durch 
kdne mögliche Erfahrung gegeben werden kann. Ihr bleibt mit allen 
möglichen Wahrnehmungen immer unter Bedingungen, es sei im 
Baume oder in der Zeit, befangen, und kommt an nichts Unbedingtes, 
um auszumachen, ob dieses Unbedingte in einen absoluten Anfang der 
Synth^sis, oder eine absolute Totalität- der Eeihe ohne allen Anfang 
zu setzen sei. Das All aber in empirischer Bedeutung ist jederzeit nur 
comparativ. Das absolute All der Grösse (das Weltall), der Theilung, 
der Abstammung, der Bedingung des Daseins überhaupt, mit allen 
Fragen, ob es durch endliche oder ins unendliche fortzusetzende Syn- 
thesis zu Stande zu bringen sei, geht keine mögliche Erfahrung etwas 
an. Ihr würdet z. B. die Erscheinungen eines Körpers nicht im min- 



V. Abschnitt. Skeptische Vorstellung aller kosmolog. Fragen. 3ö3 

destm besser oder auch nur anders erklären können, ob ihr annehmt, 
«r bestehe ans einfachen oder dnrchgehends immer aus zusammengesetz- 
ten Thdlen; denn es kann euch keine einfache Erscheinung und ebenso 
wenig auch eine unendliche Zusammensetztmg jemals vorkommen. Die 
Erscheinungen verlangen nur erklärt zu werden, so weit ihre Erklärung»« 
bedmg:«ngen in der Wahrnehmung gegeben «nd; aUes aber, was jemals 6« 
in ihnen gegeben werden mag, in einem absoluten Ganzen zusammen- . 
genommen, ist selbst keine Wahrnehmung. Dieses All aber ist es eigent- 
lich, dessen Erklärung in den transscendentalen Yemunftau^^en ge- 
fordert wird. 

Da also selbst die Auflösung dieser Aufgaben niemals in der Er- 
fahrung vorkommen kann, so könnt ihr nicht sagen, dass es ungewiss 
sei, was hierüber dem Gegenstande beizulegen sei. Denn euer Gegen- 
stand ist bloss in eurem Gehirn, und kann ausser demselben gar nicht 
gegeben werden; daher ihr nur dafür zu sorgen habt, mit euch selbst 
einig zu werden, und die Amphibolie zu verhüten, die eure Jdee zu einer 
vermeintlichen . Vorstellung eines empirisch gegebenen und also auch 
nach Erfahrungsgesetzen zu erkennenden Objects macht Die dogma- 
tische Auflösung ist also nicht etwa ungewiss, sondern unmöglich. Die 
kritische aber, welche völlig gewiss sein kaxm, betrachtet die Frage gar 
nicht objectiv, sondern nach dem Fundamente der Erkenntniss, worauf 
sie gegründet ist. 

Der Antinomie der reinen Vernunft ßis 

fünfter Abschnitt. 

Skeptische Vorstellung der kosmologischen Fragen durcli 

alle vier transscendentalen Ideen. 

Wir würden von der Forderung gern abstehen, unsere Fragen dog- 
matisch beantwortet zu schein, wenn wir schcm zum voraus begriffen: die 
Antwort möchte ausfallen, wie sie wollte, so würde sie unsere Unwissen- 
heit wxr noch vermehren, und uns aus mer Unbegreiflichkeit in eine 
andere, aus einer Dunkelheit in eine noch grössere, und vielleicht gar 
in Widersprüche stürzen. Wenn unsere Frage bloss auf Bejahung oder 
Vem^ntmg gestellt ist, so ist es klüglich gehandelt, die vermuthlichen 
Gründe der Beantwortung vor der Hand dahin gestellt sein zu lassen, 

Kakt's Kritik der reinen Vernunft. 23 



354 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilnng. IL Bach. IL HauptstUck. 

und zuvörderst in Erwägung za ziehen, was man denn gewinnen wäTde, 
wenn die Antwort auf die eine, und was, wenn sie auf die Gregenseite 
ausfiele. Trifft; es sich nun, dass in beiden Fällen lauter Sinnleere» 
(Nonsens) herauskommt, so haben wir eine gegründete Aufforderung, 
unsere Frage selbst kritisch zu untersuchen, und zu sehen, ob sie niclit 
selbst auf einer grundlosen Voraussetzung beruhe und mit einer Idee 
spiele, die ihre Falschheit besser in der Anwendung und durch ihre 
Folgen, als in der abgesonderten Vorstellung verräth. Das ist der grosse 

514 Nutzen, den die skeptische Art hat, die Fragen zu behandeln, welche 
reine Vernunft an reine Vernunft thut, und wodurch man eines grossen 
dogmatischen Wustes mit wenig Aufwand Überhoben sein kaiin, um an 
dessen Statt eine nüchterne Kritik zu setzen, die als ein wahres Kathar- 
tikon den Wahn zusammt seinem Gfefolge, der Vielwisserei, glücklich 
abführen wird- 

Wenn ich demnach von einer kosmologischen Idee zum voraus ein- 
sehen könnte, dass, auf welche Seite des Unbedingten der regressiven 
Synthesis der Erscheinungen sie sich auch schlüge, so würde siedoch 
für einen jeden Verstandesbegriff entweder zu gross oder zu klein 
sein, so würde ich begreifen, dass, da jene doch es nur mit einem Ge- 
genstande der Erfieihmng zu thun hat, welcher einem möglichen Ver- 
Standesbegriffe angemessen sein soll, sie ganz leer und ohne Bedeutimg 
sein müsse, weil ihr der Gregenstand nicht anpasst, ich mag ihn derselben 
bequemen, wie ich will. Und dieses ist wirklich der Fall mit allen Welt- 
begriffen, welche auch eben imi deswillen die Vernunft;, so lange sie ihnen 
anhängt, in eine unvermeidliche Antinomie verwickeln. Denn nehmt 

Erstlich an^ die Welt habe keinen Anfang, so ist sie pr 
euren Begriff zu gross; denn dieser, welcher in einem successiven Re- 
gressus besteht, kann die ganze verflossene Ewigkeit niemals erreichen. 
Setzt, sie habe einen Anfang, so ist sie wiederum ftir euren Yer- 

^15 Standesbegriff in dem nothwendigen empirischen Kegressus zu klein. 
Denn, weil der Anfang noch immer eine Zeit, die vorhergeht, voraussetzt, 
so ist er noch nicht unbedingt, und das Gresetz des empirischen Gr«brauchs 
des Verstandes legt es euch auf, noch nach dner höheren Zeitbedingong 
zu ft'agen, und die Welt ist' also offenbar für dieses Gesetz zu klein. 

Ebenso ist es mit der doppelten Beantwortung der Frage wegen 
der Weltgrösse dem Kaum nach bewandt. Denn, ist sie unendlich 



V. Abschnitt. Skeptische Vorstellung aller kosmolog. Fragen. 355 

und unbegrenzt, so ist sie fUr allen möglichen empirischen Begriff za 
gross. Ist sie endlich nnd begrenzt, so fragt ihr mit Recht noch: 
was bestimmt diese Grenze? Der leere Baum ist nicht ißin ftir sich be- 
stehendes Correlatum der Dinge, und kann keine Bedingung sein, bei 
der ihr stehen bleiben könnt, noch viel weniger eine empirische Bedin- 
gung, die einen Theil einer möglichen Erfahrung ausmachte. (Denn wer 
kann eine Erfahrung vom schlechthin Leeren haben?) Zur absoluten 
Totalität aber der empirischen Synthesis wird jederzeit erfordert, dass 
das Unbedingte ein Erfahrungsbegriff sei. Also ist eine begrenzte 
Welt fär euren Begriff zu klein. 

Zweitens: besteht jede Erscheinung im Kaume (Materie) aus un* 
endlich vielen Theilen, so ist der Eegressus der Theilung für euren 
Begriff jederzeit zu gross; und soll die Theilung des Raumes irgend 
bei einem Gliede derselben (dem Einfachen) aufhören, so ist er ftlr die 
Idee des Unbedingten zu klein. Denn dieses Glied lässt noch immer 6i6 
einen Regressus zu mehreren in ihm enthaltenen Theilen Übrig. 

Drittens: nehmt ihr an, in allem, was in der Welt geschieht, sei 
nichts als Erfolg nach Gesetzen der Natur, so ist die Gausalität der 
Ursache immer wiederum etwas, das geschieht, und euren Regressus zu 
noch höherer Ursache, mithin die Verlängerung der Reihe von Bedin* 
gungen a parte priori ohne Aufhören nothwendig macht. Die blosse 
wirkende Natur ist also ftir allen euren Begriff in der Synthesis der 
Weltbegebenheiten zu gross. 

Wählt ihr hin und wieder von selbst gewirkte Begebenheiten, 
mithin Erzeugung aus Freiheit, so verfolgt euch das Warum nach 
einem unvermeidlichen Naturgesetze, und nöthigt euch, über diesen Punkt 
nach dem Causalgesetze der Erfahrung hinaus zu gehen, und ihr findet» 
dass dergleichen Totalität der Verknüp^ng för euren nothwendigen em- 
pirischen Begriff zu klein ist. 

Viertens: wenn ihr ein schlechthin nothwendiges Wesen (es 
sei die Welt selbst oder etwas in der Welt oder die Weltursache) an- 
nehmt, so setzt ihr es in eine von jedem gegebenen Zeitpunkt unendlich 
entfernte Zeit, weil es sonst von einem anderen und älteren Dasein ab- 
hängend sein würde. Alsdann ist aber diese Existenz ffir euren empi- 
rischen Begriff unzugänglich und zu gross, als dass ihr jemals durch 

irgend einen fortgesetzten Regressus dazu gelangen könntet. 

23* 



356 Elementariehre. IL ThdL II. Abtheilang. IL Bach. DL Hanptstack. 

617 Ist aber eurer Meinang nach alles, was zur Welt (es sei als bedingt 
oder als Bedingung) gehört, zufällig, so ist jede euch gegebene Existenz 
für euren Begriff zu klein. Denn sie nöthigt euch, euch noch immer 
nach einer anderen Existenz umzusehen, von der sie abhängig ist. 

Wir haben in allen diesen Fällen gesagt, dass die Weltidee für 
den empirischen Begressus, mithin jeden möglichen Yerstandesbegriff 
entweder zu gross, oder auch ftir denselben zu klein sei Warum haben 
wir uns nicht umgekehrt ausgedrückt, und gesagt, dass im ersteren Falle 
der empirische Begriff für die Idee jederzeit zu klein, im zwdten aber 
zu gross sei, und mithin gleichsam die Schuld auf dem empirischen Be- 
gressus hafte, anstatt dass wir die kosmologische Idee anklagten, dass 
sie im Zuviel oder Zuwenig von ihrem Zwecke, nämlich der möglichen 
Erfahrung abwiche? Der Grund war dieser. Mögliche Erfahrung ist 
das, was unseren Begriffen allein Bealität geben kann-, ohne das ist aller 
Begriff nur Idee, ohne Wahrheit und Beziehung auf dnen Gegenstand. 
Daher war der mögliche empirische Begriff das Bichtmass, wonach die 
Idee beurthdlt werden musste, ob sie blosse Idee und Gedankending sei 
oder in der Welt ihren G^enstand antreffe. Denn man sagt nur von 
demjenigen, dass es verhältnissweise auf etwas Anderes zu gross oder 
zu klein sei, was nur um dieses letzteren willen angenonmien wird und 

618 danach ^gerichtet sdn muss. Zu dem Spielwerke der alten dialektischen 
Schulen gehörte auch diese Frage: wenn eine Kugel nicht durcli ein 
Loch geht, was soll man sagen: ist die Kugel zu gross oder das Loch 
zu klein? In diesem Falle ist es gleichgiltig, wie ihr euch ausdrücken 
wollt; denn ihr wisst nicht, welches von bdden um des anderen wülen 
da ist. Dagegen werdet ihr nicht sagen: der Mann ist für sein Kleid 
zu lang, sondern: das Elleid ist fiir den Mann zu kurz. 

Wir sind also wenigstens auf den gegründeten Verdacht gebracht, 
dass die kosmologischen Ideen, und mit ihnen alle unter einander in 
Strdt gesetzten vernünftelnden Behauptungen vielleicht einen leeren und 
bloss eingebildeten Begriff von der Art, wie uns der Gegenstand dieser 
Ideen gegeben wird, zum Grunde liegen haben, und dieser Verdacht 
kann uns schon auf die rechte Spur führen, das Blendwerk zu entdecken, 
was uns so lange irre ge^ihrt hat 



VI. Abschnitt. Schlüssel eu Auflösung der kosmol. Dialektik. ^ 357 

* m 

Der Antinomie der reinen Vernunft 
secbBter Abscbnitt. 

Der transscendentale Idealismas, als der Schlüssel 
zu Auflösung der kosmologischen Dialektik. 

Wir haben in der transscendentalen Aesthetik hinreichend bewiesen, 
dass alles, was im Baume oder der Zeit angeschaut wird, mithin alle 
Gegenstände einer uns möglichen Erfahrung, nichts als Erscheinungen, 
d. L blosse Vorstellungen sind, die so, wie sie vorgestellt werden, als6i9 
ausgedehnte Wesen oder Eeihen von Veränderungen, ausser unseren 
Gedanken keine an sich gegründete Existenz haben. Diesen LehrbegrifP 
nenne ich den transscendentalen Idealismus.* Der Realist in 
transscendentaler Bedeutung macht aus diesen Modificationen unserer 
Similichkeit an sich subsistirende Dinge, und daher blosse Vorstel- 
lungen zu Sachen an sich selbst. 

Man würde uns Unrecht thun, wenn man uns den schon längst so 
verschrieenen empirischen Idealismus zumuthen wollte, der, indem er die 
eigene Wirklichkeit des Baumes annimmt, das Dasein der ausgedehnten 
Wesen in demselben leugnet, wenigstens zweifelhaft findet, und zwischen . 
Traum und Wahrheit in diesem Stücke keinen genugsam erweislichen 
Unterschied einräumt. Was die Erscheinungen des inneren Sinnes in 
der Zeit betrifft, an denen als wirklichen Dingen findet er keine 
Schwierigkeit*, ja er behauptet sogar, dass diese iimere Erfahrung das 
wirkliche Dasein ihres Objects (an sich selbst, mit aller dieser Zeitbe- 
stimmung) einzig und allein hinreichend beweise. 

Unser transscendentaler Idealismus erlaubt es dagegen, dass dies» 
Gegenstände äusserer Anschauung ebenso, wie sie im Baume angeschaut 
werden, auch wirklich sind, und in der Zeit alle Veränderungen so, wie 



p leh habe ihn auch sonst bisweilen den formalen Idealismus genannt, um 
ihn von dem materialen d. i. dem gemeinen, der die [Existenz äusserer Dinge 
selbst bezweifelt oder leugnet, zu unterscheiden. In manchen Fällen scheint es rath- 
sam zu sein, sich lieber dieser als der obgenannten Ausdrücke zu bedienen, um alle 
Hissdeutung zu verhüten.'] 



^ Biese Anmerkung ist ein Zusatz der zweiten Auflage. 



358 Elementarlehxe. IL TheiL n. Abtheilang. ü. Buch. II. Hauptstück. 

sie der innere Sinn vorstellt Denn, da der Raum schon eine Form 
derjenigen Anschauung ist, die wir die äussere nennen, und ohne Gegen- 
stände in demselben es gar keine empirische Vorstellung geben würde, 
so können und müssen wir darin ausgedehnte Wesen als wirklich an- 
nehmen; und ebenso ist es auch mit der Zeit. Jener Raum selber aber 
sammt dieser Zeit, und zugleich mit beiden alle Erscheinungen sind doch 
an sich selbst keine Dinge, sondern nichts als Vorstellungen, und 
können gar nicht ausser unserem Gemüth existiren, imd selbst ist die 
innere und sinnliche Anschauung unseres Gemüths (als Gegenstandes 
des Bewusstseins), dessen Bestimmung durch die Succession verschiedener 
Zustände in der Zeit vorgestellt wird, auch nicht das eigentliche Selbst, 
so wie es an sich existirt, oder das transscendentale Subject, sondern 
nur eine Erscheinung, die der Sinnlichkeit dieses uns unbekannten 
Wesens gegeben worden. Das Dasein dieser inneren Erscheinung als 
eines so an sich existirenden Dinges kann nicht eingeräumt werden, 
weil ihre Bedingung die Zeit ist, welche keine Bestimmung irgend eines 
Dinges an sich selbst sein kann. In dem Räume aber und der Zeit ist 
die empirische Wahrheit der Erscheinungen genugsam gesichert und 
621 von der Verwandtschaft mit dem Traume hinreichend unterschieden, 
wenn beide nach empirischen Gesetzen in einer Erfahrung richtig und 
durchgängig zusammenhängen. 

Es sind demnach die Gegenstände der Erfahrung niemals an 
sich selbst, sondern nur in der Erfahrung gegeben, und existiren 
ausser derselben gar nicht. Dass es Einwohner im Monde geben könne, 
ob sie gleich kein Mensch jemals wahrgenommen hat, muss allerdings 
eingeräumt werden, aber es bedeutet nur so viel, dass wir in dem mög- 
lichen Fortschritt der Erfahrung auf sie treffen köimten; denn alles ist 
wirklich, was mit einer Wahrnehmung nach Gesetzen des empirischen 
Fortgangs in einem Context steht. Sie sind also alsdann wirklich, wenn 
sie mit meinem wirklichen Bewusstsein in einem empirischen Zusammen- 
hange stehen, ob sie gleich darum nicht an sich, d. i. ausser diesem Fort- 
schritt der Erfahrung wirklich sind. 

Uns ist wirklich nichts gegeben als die Wahrnehmung und der 
empirische Fortschritt von dieser zu anderen möglichen Wahrnehmungen. 
Denn an sich selbst sind die Erscheinungen als blosse Vorstellungen nur 
m der Wahrnehmung wirklich, die in der That nichts Anderes ist als 



VI. Abschnitt. Schlüssel zu. Auflösung der kosmol. Dialektik. 359 

die Wirklichkeit einer empirischen Vorstellung d. i. Erscheinung. Vor 
der Wahrnehmung eine Erscheinung ein wirkliches Ding nennen, be- 
deutet entweder, dass wir im Fortgänge der Erfahrung auf eine solche 
Wahrnehmung treffen müssen, oder es hat gar keine Bedeutung. Denn 
dass sie an sich selbst, ohne Beziehung auf unsere 8inne und mögliche 
Erfahrung existire, könnte allerdings gesagt werden, wenn von einem U2 
Dinge an sich selbst die Kede wäre. Es ist aber bloss von einer Er- 
scheinung im Eaume und der Zeit, die beides keine Bestimmungen der 
Dinge an sich selbst, sondern nur unserer Sinnlichkeit sind, die Bede; 
daher das, was in ihnen ist (Erscheinungen), nicht an sich etwas, sondern 
blosse Vorstellungen sind, die, wenn sie nicht in uns (in der Wahmeh- 
mimg) gegeben sind, Überall nirgend angetroffen werden. 

Das sinnliche Anschauungsvermögen ist dgentlich mir eine Kecep- 
tivität, auf gewisse Weise mit Vorstellungen affidrt zu werden, der^i 
Verhältniss zu einander eine reine Anschauung des Kaumes und der Zeit 
ist (lauter Formen unserer Sinnlichkeit), und welche, so fem sie in diesem 
Verhältnisse (dem Eaume und der Zeit) nach Gesetzen der Einheit der 
Erfahrung verknüpft und bestimmbar sind, Gegenstände heissen. Die 
nichtsinnliche Ursache dieser Vorstellungen ist uns gänzlich unbekannt, 
■und diese können wir daher nicht als Object anschauen; denn dergleichen 
Gegenstand würde weder im Eaume noch der Zeit (als blossen Bedin- 
gimgen der sinnlichen Vorstellung) vorgestellt werden müssen, ohne 
welche Bedingungen wir uns gar keine Anschauung denken können. 
Indessen können wir die bloss intelligibele Ursache der Erscheinungen 
überhaupt das transscendentale Object nennen, bloss damit wir etwas 
haben, was der Sinnlichkeit als einer Eeceptivität correspondirt. Diesem 
transscendentalen Object können wir allen Umfang und Zusammenhang 
unserer möglichen Wahrnehmungen zuschreiben, und sagen, dass es vor 623 
aller Erfahrung an sich selbst gegeben sei. Die Erscheinungen aber sind 
ihm gemäss nicht an sich, sondern nur in dieser Erfahrung gegeben, weil 
sie blosse Vorstellungen sind, die nur als Wahrnehmungen einen wirk- 
lichen Gegenstand bedeuten, wenn nämlich Cäö Wahrnelmiung mit allen 
anderen nach den Eegeln der Erfahrungseinheit zusammenhängt. So 
kann man sagen: die wirklichen Dinge der vergangenen Zeit sind in dem 
transscendentalen Gegenstande der Erfahrung gegeben; sie sind aber fär 
mich nur Gegenstände und in der vergangenen Zeit wirklich, so fem als 



360 Elementarlehre. U. Theil. IL AbtheUung. U. Bach. IL Hauptstück. 

ich mir vorstelle, dass eine regresaiye Beihe möglicher Wahmehmongen 
(es sei am Leitfaden der G^chichte oder an den Fussstapfen der Ursachen 
nnd Wirkungen) nach empirischen Gresetzen, mit einem Worte der Welt- 
lauf auf eine verflossene Zeitreihe als Bedingung der gegenwärtigen Zeit 
führt, welche alsdann doch nur in dem Zusaxmnenhange einer möglichen 
Erfahrung und nicht an sich selbst als wirklich vorgestellt wird, so dass 
alle von imdenklicher Zeit her vor meinem Dasein verflossenen Begeben- 
heiten doch nichts Anderes bedeuten als die }iöglichkeit der Verlänge- 
rung der Kette der Erfahrung von der gcigenwärtigen Wahrnehmung 
an aufv^ärts zu den Bedingungen, wdche diese der Zeit nach bestimmen. 
Wenn ich mir demnach aUe existirenden Gegenstände der Sinne in 
aller Zeit und allen Eäumen insgesammt vorstelle, so setze ich solche 

6M nicht vor der Erfahrung in beide hinein, sondern diese Vorstellung ist 
nichts Andei^s als der Gedanke von einer möglichen Erfahrung in ihrer 
absoluten Vollständigkeit. In ihr allein sind jene Gegenstände (welche 
nichts als blosse Vorstellungen sind) gegeben. Dass man aber sagt, sie 
ezistiren vor aller meiner Erfahrung, bedeutet nur, dass sie in dem 
Theile der Erfahrung, zu welchem ich, von der Wahrnehmung anhe- 
bend, allererst fortschreiten muss, anzutreffen sind. Die Ursache der 
empirischen Bedingungen dieses Fortschritts, mithin auf welche Glieder, 
oder auch wie weit ich auf dergleichen im Begressus treffen könne, 
ist transscendental, und mir daher nothwendig unbekannt Aber um 
diese ist es auch nicht zu thun, sondern nur um die Begel des Fort- 
schritts der Erfahrung, in der mir die Gegenstände , nämlich Erschei- 
nungen gegeben werden. Es ist auch im Ausgange ganz einerlei, ob ich 
sage: ich könne im empirischen Fortgange im Baume auf Sterne treffen, 
die hundertmal weiter entfernt sind, als die äussersten, die ich sehe, oder 
ob ich sage: es sind vielleicht deren im Welträume anzutreffen, wenn sie 
gleich niemals ein Mensch wahrgenommen hat oder wahrnehmen wird; 
denn, wenn sie gleich als Dinge an sich selbst, ohne Beziehung auf mög- 
liche Erfahrung, überhaupt gegeben wären, so sind sie doch für mich 
nichts, mithin keine Gegenstände, als so fem sie in der Beihe des empi- 
rischen Begressus enthalten sind. Nur in anderweitiger Beziehung, wenn 

525 eben diese Erscheinungen zur kosmologischen Idee von einem absoluten 
Gunzen gebraucht werden sollen, und wenn es also um eine Frage zu 
tlmn ist, die über die Grenzen möglicher Erfahrung hinausgeht, ist die 



Vn. Abschnitt Kritische Entscheidung des kosmoL Streites. 361 

Unterscheidimg der Art, wie man die Wirklichkeit gedachter Gegenstände 
der Sinne nimmt, von Erheblichkeit, mn einem trü glichen Wahne vor* 
zuheugen, welcher ans der Missdeutung unserer eigenen Erfahnmgsbe* 
griffe unv^rmeidüch entspringen mnss. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 
siebenter Abschnitt. 

Kritische Entscheidung des kosmologischen Streites der 

Vernunft mit sich selbst 

Die ganze Antinomie der reinen Vemmift beruht auf dem dialek- 
tischen Argumente: Wenn das Bedingte gegeben ist, so ist auch die 
ganze Heihe aller Bedingungen desselben gegeben. Nun sind uns Gegen- 
stände der Sinne als bedingt gegeben; folglich u. s. w. Durch diesen 
Yemunftachluss, dessen Ob^rsatz so natürlich und einleuchtend scheint, 
werden nun nach Verschiedenheit der Bedingungen (in der Synthesis der 
Erscheinxmgen), so fem sie eine Reihe ausmachen, ebenso viele kosmo- 
logische Ideen eingeführt, welche die absolute Totalität dieser Eeihen 
postuliren und eben dadurch die Vernunft unvermeidlich in Widerstreit 
mit sich selbst versetzen. Ehe wir aber das Trügliche dieses vernünf- 
telnden Arguments aufdecken, müssen wir uns durch Berichtigung und 526 
Bestimmung gewisjser darin vorkommender Begriffe dazu in Stand setzen. 

Zuerst ist folgender Satz klar und ungezweifelt gewiss, dass, wenn 
das Bedingte gegeben ist, uns eben dadurch ein Eegressus in der Eeihe 
aller Bedingungen zu demselben aufgegeben sei; denn dieses brmgt 
schon der Begriff des Bedingten so mit sich, dass dadurch etwas auf eine 
Bedingung, und, wenn diese wiederum bedingt ist, auf eine entferntere 
Bedingung, und so durch alle Glieder der Keihe bezogen wird. Dieser 
Satz ist also analytisch, und erhebt sich über alle Furcht vor einer trans- 
scendentalen Kritik. Er ist ein logisches Postulat der Vernunft, diejenige 
Verknüpfung eines Begriffs mit seinen Bedingungen durch den Verstand 
zu verfolgen und so weit als möglich fortzusetzen, die schon dem Begriffe 
selbst anhängt. 

Ferner: wenn das Bedingte sowol als seine Bedingung Dinge an 
sich selbst sind, so ist, wenn das erstere gegeben worden, nicht bloss 



362 Elementarlehre. II. Theil. II Abtheilung, n. Buch. n. Haaptstück. 

der Eegressus zu dem zweiten aufgegeben, sondern dieses ist dadurch 
wirklich schon mit gegeben, imd weil dieses von allen Gliedern der 
Reihe gilt, so ist die vollständige Beihe der Bedingungen, mithin auch 
das Unbedingte dadurch zugleich gegeben oder vielmehr vorausgesetzt, 
dass das Bedingte, welches nur durch jene Reihe möglich war, gegeben 
ist. Hier ist die Synthesis des Bedingten mit seiner Bedingung eine 
Synthesis des blossen Verstandes, welcher die Dinge vorstellt, wie sie 

5ä7sind, ohne darauf zu achten, ob und wie wir zur Kenntniss derselben 
gelangen können. Dagegen, wenn ich es mit Erscheinungen zu thun 
habe, die als blosse Vorstellungen gar nicht gegeben sind, wenn ich nicht 
zu ihrer Kenntniss (d. i. zu ihnen selbst, denn sie sind nichts als empi- 
rische Kenntnisse) gelange, so kann ich nicht in eben der Bedeutung 
sagen: wenn das Bedingte gegeben ist, so sind auch alle Bedingungen 
(als Erscheinungen) zu demselben gegeben, und kann mithin auf die ab- 
solute Totalität der Reihe derselben keineswegs schüessen. Denn die 
Erscheinungen sind in der Apprehension selber nichts Anderes als 
eine empirische Synthesis (im Räume und der Zeit), und sind also nur 
in dieser gegeben. Nun folgt es gar nicht, dass, wenn das Bedingte (in 
der Erscheinung) gegeben ist, auch die Synthesis, die seine empirische 
Bedingung ausmacht, dadurch mitgegeben und vorausgesetzt sei, sondern 
diese ündet allererst im Regressus, und niemals ohne denselben statt 
Aber das kann man wol in einem solchen Falle sagen, dass ein Regres- 
sus zu den Bedingungen, d. i. eine fortgesetzte empirische Synthesis auf 
dieser Seite geboten oder aufgegeben sei, und dass es nicht an Bedin- 
gungen fehlen könne, die durch diesen Regressus gegeben werden. 

Hieraus erhellt, dass der Obersatz de^ kosmologischen Vemnnft- 
schlusses das Bedingte in transscendentaler Bedeutung einer reinen Elate- 
gorie, der Untersatz aber in empirischer Bedeutung eines auf blosse Eiv 
scheinungen angewandten Verstandesbegriffs nehme, folglich derjenige 

528 dialektische Betrug darin angetroffen werde, den man sophtsma figurcte 
dictionü nennt. Dieser Betrug ist aber nicht erkünstelt, sondern eine 
ganz natürliche Täuschung der gemeinen Vernunft. Denn durch dieselbe 
setzen wir (im Obersatze) die Bedingungen und ihre Reihe gleichsam 
unbesehen voraus, wenn etwas als bedingt gegeben ist, weil dieses 
nichts Anderes als die logische Forderung ist, vollständige Prämissen 
zu einem gegebenen Schlusssatze anzimehmen; und da ist in der Ver- 



VU. Ab$clinitt. Kritische Entscheidung des kosmol. Streites. 363 

knüpfong des Bedingten mit seiner Bedingung keine Zeitordnung anzu- 
tre£ren',Nsie werden an sich, als zugleich gegeben, vorausgesetzt. Femer 
ist es ebenso natürlich (im Untersatze), Erscheinungen als Dinge an sich 
und ebenso wol dem blossen Verstände gegebene Gegenstände anzusehen, 
wie es im Obersatze geschah, da ich von allen Bedingimgen der An- 
fichauung, unter denen allein G-egenstände gegeben werden können, abs- 
trahirte. Nun hatten wir aber hierbei einen merkwürdigen Unterschied 
zwischen den Begriffen übersehen. IHe Synthesis des Bedingten mit 
«einer Bedingung und die ganze Eeihe der letzteren (im Obersatze) fährte 
^ar nichts von Einschränkung durch die Zeit und keinen Begriff der 
ßuccession bei sich. Dagegen ist die empirische Synthesis und die Reihe 
^er BediQgungen in der Erscheinung (die im Untersatze subsumirt wird) 
uothwendig successiv und nur in der Zeit nach einander gegeben; folg- 
lich konnte ich die absolute Totalität der Synthesis und der dadurch 
vorgestellten Beihe hier nicht ebenso wol als dort voraussetzen, weil 529 
-dort alle Glieder der Beihe an sich (ohne Zeitbedingung) gegeben sind, 
hier aber nur durch den successiven Eegressus möglieh sind, der nur 
dadurch gegeben ist, dass man ihn wirklich vollfuhrt. 

Nach der Ueberweisung eines solchen Fehltritts des gemeinschaftlich 
2um Grunde (der kosmologischen Behauptungen) gelegten Arguments, 
können beide streitende Theile mit Becht als solche, die ihre Forderung 
auf keroen gründlichen Titel gründen, abgewiesen werd^. Dadurch aber 
ist ihr Zwist noch nicht in so fem geendigt, dass sie tiberfiihrt worden 
wären, sie oder einer von beiden hätte in der Sache selbst, die er be- 
hauptet (im Schlusssatze), Unrecht, wenn er sie gleich nicht auf tüchtige 
Beweisgründe zu bauen wusste. Es scheint doch nichts klarer, als dass 
von zweien, deren der eine behauptet: die Welt hat einen Anfang, der 
andere: die Welt hat keinen Anfang, sondern sie ist von Ewigkeit her, 
doch einer Becht haben müsse. Ist aber dieses, so ist es, weil die 'Klar- 
lieit auf beiden Seiten gleich ist, doch unmöglich, jemals auszumitteln, 
auf welcher Seite das Becht sei, und der Streit dauert nach wie vor, 
wenn die Parteien gleich bei dem Gerichtshöfe der Vernunft zur Buhe 
verwiesen worden. Es bleibt also kein Mittel übrig, den Streit gründ- 
lich und zur Zufriedenheit beider Theile zu endigen, als dass, da sie 
einander doch so schön widerlegen können, sie endlich überführt werden, 
dass sie um nichts streiten, und ein gewisser transscendentaler Schein 



364 Elementarlelire. IL TheiL IL Abtheilnng. II. Bueb. IL Haaptstück. 

630 ihnen da eine WirkHchkeit vorgenialt habe, wo keine anzutreffen ist 
Diesen Weg der Beilegang eines nicht abzuortheilenden Streits wollen 
wir jetzt einschlagen. 



Der elea tische Zeno, ein subtiler Dialektiker, ist schon vom 
Plato als ein muthwilliger Sophist darüber sehr getadelt worden, dass 
er, tun seine Kunst zu zeigen, einerld Satz durch scheinbare Argumente 
zu beweisen, und bald darauf durch andere ebenso starke wieder am- 
zustürzen suchte. Er behauptete, Oott (yermuthlich war es b^ ihm 
nichts als die Welt) sei weder «idHch noch unendlich, er sei weder in 
Bewegung noch in Buhe, sei keinem anderen Dinge weder ähnlich noch 
unähnlich. Es schien denen, die ihn hierüber beurtheilten, er habe zwei 
einander widersprechende Sätze gänzlich ableugnen wollen, welches im- 
gereimt ist Allein ich finde nicht, dass ihm dieses mit Recht zur Last 
gelegt werden könne. Den ersteren dieser Sätze werde ich bald näher 
beleuchten. Was die übrigen betrifft, wenn er unter dem Worte G-ott 
das Universum verstand, so musste er allerdings sagen, dass dieses weder 
in seinem Orte beharrlich gegenwärtig (in Buhe) sei, noch denselben 
verändere (sich bewege), weil alle Oerter nur im Universum, dieses selbst 
also in keinem Orte ist Wenn das Weltall alles, was existirt, in sich 
fasst, so ist es auch so fem keinem anderen Dinge weder ähnlich 
531 noch unähnlich, weil es ausser ihm kein anderes Ding giebt, mit 
dem es könnte verglichen werden. Wenn zwei einander entgegengesetzte 
Urtheile eine unstattha^ Bedingung voraussetzen, so feilen sie uner- 
achtet ihres Widerstreits (der gleichwol kein eigentlicher Widerspruch 
ist) alle beide weg, weil die Bedingung wegfellt, unter der allein jeder 
dieser Sätze gelten sollta 

Wenn jemand sagte: ein jeder Körper riecht entweder gut oder er 
riecht nicht gut, so findet ein Drittes statt, nämlich dass er gar nicht 
rieche (ausdufte), und so können beide widerstreitende Sätze felsch sein. 
Sage ich: er ist entweder wolriechend oder er ist nicht wolriechend (f>ei 
sttmeolens vel non 8ua/veolens\ so sind beide Urtheile einander contradic- 
torisch entgegengesetzt, und nur das erste ist felsch, sein contradictorisches 
Gegentheil aber, nämlich einige Körper sind nicht wolriechend, befesst 
auch die Körper in sich, die gar nicht riechen. In der vorigen Ent- 



VIL Abschnitt Ejitische Entscheidimg des kosmol. Streites. 365 

gegenstellnng {ftr düparata) blieb die znMlige Bedingung des Begriffs 
der Körper (der Greruch) noch bei dem widerstreitenden Urtheile, und 
wurde durch dieses also nicht mit aufgehoben, daher war das letztere 
nicht das contradictorische Gegentheil des ersteren. 

Sage ich demnach: die Welt ist dem Baume nach entweder unend- 
lich oder sie ist nicht unendlich {nan est inßniius)^ so muss, wenn der 
erstere Satz falsch ist, sein contradictorisches Gegentheil: die Welt ist 
nicht unendlich, wahr sein. Dadurch würde ich nur eine unendliche 
Welt aufheben, ohne eine andere, nämlich die endliche zu setzen. Hiesse 082 
es aber: die Welt ist entweder unendlich oder endlich (nichtunendlich), 
so könnten beide falsch sein. Denn ich sehe alsdann die Welt als an 
sich selbst ihrer Grösse nach bestimmt an, indem ich in dem Cfegensatz 
nicht bloss die Unendlichkeit aufhebe, und mit ihr vielleicht ihre ganze 
abgesonderte Existenz, sondern eine Bestimmung zur Welt als einem an 
sich selbst wirklichen Dinge hinzusetze, welches ebenso wol falsch sein 
kann, wenn nämlich die Welt gar nicht als ein Ding an sich, mithin 
auch nicht ihrer Grösse nach, weder als unendlich noch als endlich ge- 
geben sem sollte. Man erlaube mir^ dass ich dergleichen Entgegensetzung 
die dialektische, die des Widerspruchs aber die analytische Oppo* 
sition nennen darf. Also können von zwei dialektisch einander entge- 
gengesetzten Urtheilen alle beide falsch sein, darum, wdl eines dem an- 
deren nicht bloss widerspricht, sondern etwas mehr sagt, als zum Wider- 
spruche erforderlich ist. 

Wenn man die zwei Sätze: die Welt isi der Grösse nach unendlich, 
die Welt ist ihrer Grösse nadi endlich, als einander contradictorisch ent- 
gegengesetzte ansieht, so nimmt man an, dass die Welt (die ganze Reihe 
der Erscheinungen) ein Ding an sich selbet sei Denn sie bleibt, ich 
mag den unendlichen oder endlichen B^ressus in der Eeihe ihrer Ersehei- 
nung^x aufheben. Nehme ich aber diese Voraussetzung oder diesen trans- 
scendentalen Schein w^, und leugne, dass sie ein Ding an sieh selbst 
sei, so verwaadelt sich der contradictorische Widerstreit beider B^aaup-538 
tungen in einen bloss dialektischen, und weil die Welt gar nicht an sidi 
(unabhängig von der regressiv^! Eeihe meiner Vorstellungen) existirt, so 
existirt sie weder als ein an sich unendliches, noch als ein an sich 
endliches Ganze. Sie ist nur im empirischen Regsessus der Eeihe der 
Erscheinungen, und für sich selbst gar nicht anzutreffen. Daher, wenn 



366 Elementarielire. IL Theil. n. Abtheilang. IL Bach. IL Hauptstück. 

diese jederzeit bedingt ist, so ist sie niemals ganz gegeben, und die Welt 
ist also kein unbedingtes Ganze, existirt also auch nicht als ein solches, 
weder mit unendlicher noch endlicher Gh'össe. 

Was hier von der ersten kosmologischen Idee, nämlich der abso- 
luten Totalität der Grösse in der Erscheinung gesagt worden, gilt auch 
von allen übrig«i. Die Reihe der Bedingungen ist nur in der regressiven 
Synthesis selbst, nicht aber an sich in der Erscheinung ab einem eigenen, 
vor allem Kegressus gegebenen Dinge anzutreffen. Daher werde ich auch 
sagen müssen: die Menge der Theile in einer gegebenen Erscheinung ist 
an sich weder endlich noch unendlich, weil Erschemung nichts an sich 
selbst Existirendes ist, und die Theile allererst durch den Regressus der 
decomponirenden Synthesis und in demselben gegeben werden, welcher 
Regressus niemals schlechthin ganz, weder als endlich noch als unend- 
lich gegeben ist. Eben das gilt von der Reihe der über einander geord- 
neten Ursachen, oder der bedingten bis zur unbedingt nothwendigen 

534 Existenz, welche niemals weder an sich ihrer Totalität nach als endlich, 
noch als unendlich angesehen werden kann, weil sie als Reihe subordi- 
nirter Vorstellungen nur im dynamischen Regressus besteht, vor dem- 
selben aber, tmd als für sich bestehende Reihe von Dingen an sich selbst 
gar nicht existiren 'kann. 

So wird demnach die Antinomie der reinen Yemunft bei ihren kos- 
mologischen Ideen gehoben, dadurch dass gezeigt wird, sie sei bloss diar 
lektisch und ein Widerstreit emes Scheins, der daher entpringt, dass man 
die Idee der absoluten Totalität, welche nur als eine Bedingung der 
Dinge an sich selbst gilt, auf Erscheinungen angewandt hat, die nur in 
der Vorstellung, und, wenn sie eine Reihe ausmachen, im succescdven 
Regressus, sonst aber gar nicht, existiren. Man kann aber auch umge- 
kehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, aber 
doch kritischen und doctrinalen Nutzen ziehen, nämlich die transscen- 
dentale Idealität der Erscheinungen dadurch indirect zu beweLsen, wenn 
jemand etwa an dem directen Beweise in der transscendentalen Aesthetik 
nicht genug hätte. Der Beweis würde in diesem Dilemma bestehen: 
Wenn die Welt ein an sich existirendes Gaaze ist, so ist sie entweder 
endlich oder unendlich. Nun ist das erstere sowol als das zweite falsch 
(laut der oben angefclhrten Beweise der Antithesis einer- und der Thesis 

535 andererseits). Also ist es audb falsch, dass die Welt (der Inbegriff aller 



VIL Abschnitt. Kritiscbe Entscheidung des kosmol. Streites. 367 

Erschemongen) ein an sich exiadrendes Ganze sei. Woraus denn folgt, dass 
Erscheinungen überhaupt ausser unseren Vorstellungen nichts sind, wel- 
ches wir eben 'durch die transscendentale Idealität derselben sagen wollten. 
Diese Anmerkung ist von Wichtigkeit. Man sieht daraus, dass die 
obigen Beweise der vierfachen Antinomie nicht Blendwerke, sondern 
gründlich waren, unter der Voraussetzung nämlich, dass Erscheinungen 
oder eine Sinnenwelt, die sie insgesammt in sich begreift, Dinge an sich 
selbst wären. Der Widerstreit der daraus gezogenen Sätze entdeckt aber, 
dass in der Voraussetzung eine Falschheit Hege, und bringt uns dadurch 
zu einer Entdeckung der wahren Beschaffenheit der Dinge als Gregen- 
stände der Sinne. Die transscendentale Dialektik thut also keineswegs 
dem Skepticismus einigen Vorschub, wol aber der skeptischen Methode, 
welche an ihr ein Beispiel ihres grossen Nutzens aufweisen kann, wenn 
man die Argumente der Vernunft in ihrer grössten Freiheit gegen ein- 
ander auftreten lässt, die, ob sie gleich zuletzt nicht dasjenige, was man 
suchte, dennoch jederzeit etwas Nützliches und zur Berichtigung xmserer 
Urtheile Dienliches liefern werden. 

Der Antinomie der reinen Vernunft sse 

achter Abschnitt. 

Regulatives Princip der reinen Vernunft in Ansehung der 

kosmologischen Ideen. 

Da durch den kosmologischen Grundsatz der Totalität kein Maxi- 
mum der Reihe von Bedingungen in einer Sinnenwelt als einem Dinge 
an sich selbst gegeben wird, sondern bloss im Regressus derselben auf- 
g-e geben werden kann, so behält der gedachte Grundsatz der reinen 
Vernunft in seiner dergestalt berichtigten Bedeutung annoch seine gute 
Gütigkeit, zwar nicht als Axiom, die Totalität im Object als wirklich 
zu denken, sondern als ein Problem für den Verstand, also fÖr das Sub- 
ject, um, der Vollständigkeit in der Idee gemäss, den Regressus in der 
Reihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten anzustellen und 
fortzusetzen. Denn in der Sinnlichkeit, d. i. im Räume und der Zeit ist 
jede Bedingung, zu der wir in der Exposition gegebener Erscheinungen 
gelangen können, wiederum bedingt; weil diese keine Gegenstände an 
sich selbst sind, an denen allenfalls das schlechthin Unbedingte stattfin- 



368 Elementirlehre. IL Theil. II. Abtheilang. 11. Bach. II. Haaptstfick. 

den könnte, sondern bloss empirisclie Vorstellnngen, die jederzdt in der 
An^cbannng ihre Bedingung finden müssen, welche sie dem Baume oder 
der 2^t nach bestimmt Der Grundsatz der Vemunfit also ist eigentlich 

687 nur eine Kegel, welche in der Beihe der Bedingungen gegebener Er- 
scheinungen einen Regressus gebietet, dem es niemals erlaubt ist, bei 
einem schlechthin Unbedingten stehen zu bleiben. Er ist also kein Piin- 
cipium der Möglichkeit der Erfahrung und der empirischen Erkointniss 
der Gegenstände der Sinne, mithin kein Grundsatz des Verstandes, denn 
jede Erfahrung ist in ihren Grenzen (der gegebenen Anschauung gemäss) 
eingeschlossen, auch kein constitutivejs Princip der Vernunft, den 
Begriff der Sinnenwelt über alle mögliche Erfahrung zu erweitem, son- 
dern ein Grundsatz der grösstmöglichen Fortsetzung und Erweiterung der 
Er^Edirung, nach welchem keine empirische Ghrenze för die absolute Grenze 
gelten muss, also ein Prindpium der Vernunft, welches als Begel postn- 
lirt, was von uns im Begressus geschehen soll, und nicht anticipirt, 
was im Objecte vor allem Begressus an sich gegeben ist Daher nenne 
ich es ein regulatives Princip der Vernunft, da hingegen der Grundsatz 
der absoluten Totalität der Beihe der Bedingungen als im Objecte (den 
Erscheinimgen) an sich selbst gegeben ein constitutives kosmologiscbes 
Princip sein würde, dessen Nichtigkeit ich eben durch diese Unterschei- 
dung babe anzdgen und dadurch verhindern wollen, dass man nicht, wie 
sonst unvermeidlich geschieht, (durch transscendentale Subreption) einer 
Idee, welche bloss zur Begel dient, objective Bealität beimesse. 

Um nun den Sinn dieser Begel der rdnen Vernunft gehörig zn be- 

5S8 stimmen, so ist zuvörderst zu bemerken, dass sie nicht sagen könne, was 
das Object sei, sondern wie der empirische Begressus anzustel- 
len sei, um zu dem vollständigen Begriffe des Objects zu gelangen. 
Denn fände das erstere statt, so würde sie ein constitutives Prindpium 
sein, dergldchen aus reiner Vernunft niemals möglich ist Man kann also 
damit keineswegs die Absicht haben zu sagen, die Beihe der Bedingungen 
zu einem gegebenen Bedingten sei an sich endlich oder unendlich; denn 
dadurch würde eine blosse Idee der absoluten Totalität, die lediglich in 
sich selbst geschaffen^ ist, einen Gegenstand denken, der in keiner Er- 
fahrung gegeben werden kann, indem einer Beihe von Erscheinimgen eine 



^ £s soll statt „geschaffen" wol „geschlossen" heissen. 



Vin. Abschnitt. Regulatives Princip der reinen Vernunft u. «. w. 369 

von der empirischen Synthesis unabhän^ge objective Realität ertheilt 
würde. Die Vemunftidee wird also nur der regi-essiven Synthesis in der 
Reihe der Bedingungen eine Regel vorschreiben, nach welcher sie vom 
Bedingten vermittelst aller einander untergeordneten Bedingungen zum 
Unbedingten fortgeht, obgleich dieses niemals erreicht wird. Denn das 
schlechthin Unbedingte wird in der Erfahrung gar nicht angetroffen. 

Zu diesem Ende ist nun erstlich die Synthesis einer Reihe, so fem 
sie niemals vollständig ist, genau zu bestimmen. Man bedient sich in 
dieser Absicht gewöhnlich zweier Ausdrücke, die darin etwas unterschei- 
den sollen, ohne dass man doch den Grund dieser Unterscheidung recht 
anzugeben weiss. Die Mathematiker sprechen lediglich von einem pro- 
gressus in mßnitum. Die Forscher der Begriffe (Philosophen) wollen anss» 
dessen Statt nur den Ausdruck von einem progrestiis in indeßniium gelten 
lassen. Ohne mich bei der Prüfung der Bedenklichkeit, die diesen eine 
solche Unterscheidung angerathen hat, und dem guten oder fruchtlosen 
Gebrauch derselben aufzuhalten, will ich diese Begriffe in Beziehung auf 
meine Absicht genau zu bestimmen suchen. 

Von einer geraden Linie kann man mit Recht sagen, sie könne ins 
unendliche verlängert werden, und hier würde die Unterscheidung des 
unendlichen und des unbestimmbar weiten Fortgangs {progresstM in in- . 
deßnitum) eine leere Subtilität sein. Denn obgleich, werfti es heisst: zieht 
eine Linie fort, es freilich richtiger lautet, wenn man hinzusetzt: in inde- 
finituMy als wenn es heisst :.«n infinitum^ weil das erstere nicht mehr be* 
deutet, als: verlängert sie, so weit ihr wollt, das zweite aber: ihr sollt 
niemals aufhören sie zu verlängern (welches hierbei eben nicht die Ab- 
sicht ist), so ist doch, wenn nur vom Können die Rede ist, der erstere 
Ausdruck ganz richtig; denn ihr könnt sie ins unendliche immer grösser 
machen. Und so verhält es sich auch in allen Fällen, wo man nur vom 
Progressus d. i. dem Fortgange von der Bedingung zum Bedingten spricht; 
dieser mögliche Fortgang geht in der Reihe der Erscheinungen ins un* 
endliche. Von einem Eltempaar könnt ihr in absteigender Linie der 
Zeugung ohne Ende fortgehen und euch auch ganz wol denken, dass sie 
wirklich in der Welt so fortgehe. Denn hier bedarf die Vernunft niemals 540 
absolute Totalität der Reihe, weil solche nicht als Bedingung und 
wie gegeben {datum) vorausgesetzt, sondern nur als etwas Bedingtes, das 
nur angeblich {dabile) ist, und ohne Ende hinzugesetzt wird. 

Kaht'8 Kritik der reinen Vernunft. 24 



370 Elementarlebre. H Theil H Abtheilung. IL Bach. IL Hattptstück. 

Ganz anders ist es mit der Aufgabe bewandt, wie weit sich der Re- 
gresstts, der von dem gegebenen Bedingten zu den Bedingungen in einer 
Reihe aufsteigt, erstrecke, ob ich sagen könne, er sei ein Rückgang 
ins unendliche, oder nur ein unbestimmbar weit (tn mdeßnz'tum) 
sich erstreckender Rückgang; und ob ich also von den jetzt lebenden 
Menschen in der Reihe ihrer Voreltern ins unendliche aufwärts steigen 
könne, oder ob nur gesagt werden könne, dass, so weit ich auch zurück- 
gegangen bin, niemals ein empirischer Grund angetroflFen werde, die Reihe 
irgendwo für begrenzt zu halten, so dass ich berechtigt und zugleich ver- 
bunden bin, zu jedem der Urväter noch fernerhin seinen Vorfehren auf- 
zusuchen, obgleich eben nicht vorauszusetzen. 

Ich sage demnach: wenn das Ganze in der empirischen Anschauung 
gegeben worden, so geht der Regressus in der Reihe seiner inneren Be- 
dingungen ins unendliche. Ist aber nur ein Glied der Reihe gegeben, 
von welchem der Regressus zur absoluten Totalität allererst fortgehen 
541 soH, so findet nur ein Rückgang in unbestimmte Weite {tn indefinitum) 
statt. So muss von der Theilung einer zwischen ihren Grenzen gegebenen 
Materie (eines Körpers) gesagt werden, sie gehe ins unendliche. Denn ^ 
diese Materie ist ganz, folglich mit allen ihren möglichen Theilen in der 
empirischen Anschauung gegeben. Da nun die Bedingung dieses Ganzen 
sein Theil, und Ae Bedingimg dieses TheOs der Theil vom Theilö u. s. w. 
ist, und in diesem Regressus der Decomposition niemals ein unbedingtes 
(untheilbares) Glied dieser Reihe von Bedingungen angetroffen wird , so 
ist nicht alleih nirgend ein empirischer Grund, in der Theilung anfeu- 
hören, sondern die ferneren Glieder der fortzusetzenden Theilung sind 
selbst vor dieser weitergehenden Theilung empirisch gegeben, d. i. die 
Theilung geht ins unendliche. Dagegen ist die Reihe der Voreltern zu 
einem gegebenen Menschen in keiner möglichen Erfahrung in ihrer ab- 
soluten Totalität gegeben, der Regressus aber geht doch von jedem Grliede 
dieser Zeugung zu einem höheren, so dass keine empirische Grenze an- 
zutreffen ist, die ein Glied als schlechthin unbedingt darstellte. Da aber 
gleichwol auch die Glieder, die hierzu die Bedingung abgeben könnten, 
nicht in der empirischen Anschauung des Ganzen schon vor dem Re- 
gressus liegen: so geht dieser nicht ins unendliche (der Theilung des 
Gegebenen), sondern in unbestimmbare Weite der Aufsuchung mehrerer 
Glieder zu den gegebenen, die wiederum jederzeit nur bedingt gegeben sind. 



Vni. Abschnitt. Regulatives Princip der reinen Vernunft u. s. w. 371 

In keinem von beiden Fällen, sowol dem regresms in infinitum als 54a 
dem in indeßnitum, wird die Reihe der Bedingungen als unendlich im 
Object gegeben angesehen. Es sind nicht Dinge, die an sich selbst, son- 
dern nur Erscheinungen, die als Bedingungen von einander nur im Ee- 
gressus selbst gegeben werden. Also ist die Frage nicht mehr, wie gross 
diese Reihe der Bedingungen an sich selbst sei, ob endlich oder unend- 
Heh, denn sie ist nichts an sich selbst, sondern, wie wir den empirischen 
Regressus anstellen, und wie weit wir ihn fortsetzen soUen. Und da ist 
denn ein namhafter Unterschied in Ansehung der Regel dieses Fort- 
schritts. Wenn das Ganze empirich gegeben worden, so ist es möglich, 
ins unendliche in der Reihe seiner inneren Bedingungen zurück zu 
gehen. Ist jenes aber nicht gegeben, sondern soll durch empirischen Re- 
gressus allererst gegeben werden, so kann ich nur sagen: es ist ins un- 
endliche möglich, zu noch höheren Bedingungen der Reihe fortzuge- 
hen. Im ersteren Falle konnte ich sagen: es sind immer mehr Glieder 
da und empirisch gegeben, als ich durch den Regressus (der Decompo- 
sition) erreiche; im zweiten aber: ich kann im Regressus noch immer 
weiter gehen, weil kein Glied als schlechthin unbedingt empirisch gege- 
ben ist, und also noch immer ein höheres Glied als möglich, und mithin 
die Nachfrage nach demselben als nothwendig zulässt. Dort war es noth- 
wendig, mehr Glieder der Reihe anzutreffen; hier aber ist es immer 
nothwendig, nach mehreren zu fragen, weil keine Erfahrung absolut 543 
begrenzt ist. Denn ihr habt entweder keine Wahrnehmung, die euren • 
empirischen Regressus schlechthin begrenzt, und dann müsst ihr euren 
Regressus nicht ftir vollendet halten; oder habt eine solche eure Reihe 
begrenzende Wahrnehmung, so kann diese nicht ein Theil eurer zurück- 
gelegten Reihe sein (weil das, was begrenzt, von dem, was dadurch be- 
grenzt wird, unterschieden sein muss), und ihr müsst also euren Re- 
gressus auch zu dieser Bedingung weiter fortsetzen, und so fortan. 

Der folgende Abschnitt wird diese Bemerkungen durch ihre An- 
wendung in ihr gehöriges Licht setzen. 



24* 



372 Elementarlehre. IL TheiL IL Abtheilung. IL Buch. IL Hauptstück. 

Der Antinomie der reinen Vernunft 
neunter Abschnitt. 

Von dem empirischen Gebrauche des regulativen Princips 
der Vernunft in Ansehung aller kosmologischen Ideen. 

Da es, wie wir mehrmals gezeigt haben, keinen transscendentalen 
Gebrauch, so wenig von reinen Verstandes- als Vemunftbegriflfen giebt, 
da die absolute Totalität der Reihen der Bedingungen in der Sinnenwelt 
sich lediglich auf einen transscendentalen Gebrauch der Vernunft fosst, 
welche diese unbedingte Vollständigkeit von demjenigen fordert, was sie 
&uLals Ding an sich selbst voraussetzt, da die Sinnenwelt aber dergleichen 
nicht enthält: so kann die Kede niemals mehr von der absoluten Grösse 
der Heihen in derselben sein, ob sie begrenzt oder an sich unbegrenzt 
sein mögen, sondern nur, wie weit wir im empirischen Regressus bei 
Zurückfiihrung der Erfahrung auf ihre Bedingungen zurückgehen sollen, 
lun nach der Regel der Vernunft bei keiner anderen als dem Gegenstande 
angemessenen Beantwortung der Fragen derselben stehen zu bleiben. 

Es ist also nur die Giltigkeit des Vernunftprincips als einer 
Regel der Fortsetzung und Grösse einer möglichen Erfahrung, die uns 
allein übrig bleibt, nachdem seine Ungiltigkeit ab eines constitutiven 
Grundsatzes der Erscheinungen an sich selbst hinlänglich dargethan 
worden. Auch wird, wenn wir jene uhgezweifelt vor Augen legen 
können, der Streit der Vernunft mit sich selbst völlig geendigt, indem 
nicht allein durch kritische Auflösung der Schein, der sie mit sieh ent- 
zweite, aufgehoben worden, sondern an dessen Statt der Sinn, in welchem 
sie mit sich selbst zusammenstimmt und dessen Missdeutung allein den 
Streit veranlasste, aufgeschlossen, und ein sonst dialektischer Grund- 
satz in einen doctrinalen verwandelt wird. In der That, wenn dieser 
seiner subjectiven Bedeutung nach, den grösstmöglichen Verstandesge- 
brauch in der Erfahrung den Gegenständen derselben angemessen zu 
bestimmen, bewährt werden kann, so ist es gerade ebenso viel, als ob 
545 er wie ein Axiom (welches aus reiner Vernunft unmöglich ist) die Gegen- 
stände an sich selbst a prtort hesümmte\ denn auch dieses könnte in An- 
sehung der Objecte der Erfahrung keinen grösseren Einfluss auf die Er- 
weiterung und Berichtigung unserer Erkenntniss haben, als dass es sich 



IX. Abschnitt Vom empir. Gebrauche des regul. Piinc. n. s. w. 373 

in dem ausgebreitetsten Erfahrnngsgebrauche unseres Verstandes tbätig 
bewiese. 

L Auflösung der kosmologlschen Idee 

von der Totalität der Zusammensetzung der Erscheinungen in 

einem Weltganzen. 

Sowol hier als bei den übrigen kosmologischen Fragen ist der Grund 
des regulativen Princips der Vernunft der Satz, dass im empirischen Ee- 
gressus keine Erfahrung von einer absoluten Grenze, mithin von 
keiner Bedingung als einer solchen, die empirisch schlechthin un- 
bedingt sei, angetroffen werden könne. Der Grund davon aber ist, dass 
eine dergleichen Erfahrung eine Begrenzung der Erscheinungen durch 
nichts oder das Leere, darauf der fortgeführte Regressus vermittelst 
einer Wahrnehmung stossen könnte, in sich enthalten mtisste, welches 
iinmögKch ist. 

Dieser Satz nun, der ebenso viel sagt, als dass ich im empirischen 
Regressus jederzeit nur zu einer Bedingung gelange, die selbst wiederum 546 
als empirisch bedingt angesehen werden muss, enthält die Regel in ier- 
mtnü, dass, so weit ich auch damit in der aufsteigenden Reihe gekommen 
sein möge, ich jederzeit nach einem höheren Gliede der Reihe fragen 
müsse, es mag mir dieses nun durch Erfahrung bekannt werden oder nicht. 

Nun ist zur Auflösung der ersten kosmologischen Aufgabe nichts 
weiter nöthig, als noch auszumachen, ob in dem Regressus zu der un- 
bedingten Grösse des Weltganzen (der Zeit und dem Räume nach) dieses 
niemals begrenzte Aufsteigen ein Rückgang ins unendliche heissen 
könne, oder nur ein unbestimmbar fortgesetzter Regressus (m 
tndefimtum). 

Die blosse allgemeine Vorstellung der Reihe aller vergangenen Welt- 
zustände, imgleichen der Dinge, welche im Welträume zugleich sind, ist 
selbst nichts Anderes als ein möglicher empirischer Regressus, den ich 
mir, obzwar noch unbestimmt denke, und wodurch der Begriff einer 
solchen Reihe von Bedingungen zu der gegebenen Wahrnehmung allein 
entstehen kann.* Nun habe ich das Weltganze jederzeit nur im Begriffe, 547 



* Diese Weltreihe kann also auch weder grösser noch kleiner sein als der mög- 
liche empirische Regressus, auf dem allein ihr Begriff beruht. Und da dieser kein 



374 Elementarlehre. 11. TheiL IL Abtheiliing. II. Bach. IL Hauptstück. 

keineswegs aber (als Ganzes) in der Anscbanung. Also kann ich nicht 
von seiner Grösse auf die Grösse des Regressus schliessen und diese jener 
gemäss bestimmen, sondern ich muss mir allererst einen Begriff von der 
Weltgrösse durch die Grösse des empirischen Eegressus machen. Von 
diesem aber weiss ich niemals etwas mehr, als dass ich von jedem ge- 
gebenen Gliede der Reihe von Bedingungen immer noch zu einem höhe- 
ren (entfernteren) Gliede empirisch fortgehen müsse. Also ist dadurch 
die Grösse des Ganzen der Erscheinungen gar nicht schlechthin bestimmt, 
mithin kann man auch nicht sagen, dass dieser Regressus ins unendliche 
gehe, weil dieses die Glieder, dahin der Regressus noch nicht gelangt ist, 
anticipiren, und ihre Menge so gross vorstellen würde, dass keine empi- 
rische Synthesis dazu gelangen kann, folglich die Weltgrösse vor dem 
Regressus (wenn gleich nur negativ) bestimmen würde, welches un- 
möglich ist. Denn diese ist mir durch keine Anschauung (ihrer Totalität 
nach), mithin auch ihre Grösse vor dem Regressus gar nicht gegeben. 
Demnach können wir von der Weltgrösse an sich gar nichts sagen, auch 
nicht einmal, dass in ihr ein regressus in infinüum stattfinde, sondern 
müssen nur nach der Regel, die den empirischen Regressus in ihr be- 
stimmt, den Begriff von ihrer Grösse suchen. Diese Regel aber sagt 
nichts mehr, als dass, so weit wir auch in der Reihe der empirischen 
Bedingungen gekommen sein mögen, wir nirgend eine absolute Grenze 
648 annehmen sollen, sondern jede Erscheinung als bedingt einer anderen als 
ihrer Bedingung unterordnen, zu dieser also femer fortschreiten müssen, 
welches der regressus in indefinvtum ist, der, weil er keine Grösse im Ob- 
ject bestimmt, von dem in infinitum deutlich genug zu unterscheiden ist. 
Ich kann demnach nicht sagen: die Welt ist der vergangenen Zeit 
oder dem Räume nach unendlich. Denn dergleichen Begriff von Grösse 
als einer gegebenen Unendlichkeit ist empirisch, mithin auch in An- 
sehung der Welt als eines Gegenstandes der Sinne schlechterdings un- 
möglich. Ich werde auch nicht sagen: der Regressus von einer gege- 
benen Wahrnehmung an zu allem dem, was diese im Räume sowol als 
der ^vergangenen Zeit in einer Reihe begrenzt, geht ins unendliche, 



bestimmtes Unendliche, ebenso wenig aber auch ein bestimmtes Endliche (schlecht- 
hin Begrenztes) geben kann, so ist daraus klar, dass wir die Weltgrösse weder als 
endlich noch unendlich annehmen können, weil der Begressüs (dadurch jene v^orge- 
stellt wird) keines von beiden zulässt. 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. u. s. w. 375 

denn dieses setzt die unendliche Weltgrösse voraus; auch nicht: sie ist 
endlich, denn die absolute Grenze ist gleichfalls empirisch unmöglich. 
Demnach werde ich nichts von dem ganzen Gegenstände der Erfahrung 
(der Sinnenwelt), sondern nur von der Begel, nach welcher Erfahrung 
ilirem Gegenstande angemessen angestellt und fortgesetzt werden soll, 
sagen können. 

Auf die kosmologische Frage also wegen der Weltgrösse ist die 
erste und negative Antwort: die Welt hat keinen ersten Anfang der Zeit 
und keine äusserste Grenze dem Baume nach. 

Denn im entgegengesetzten Falle würde sie durch die leere Zeit 
einer- und durch den leeren Raum andererseits begrenzt sein. Da sie 549 
nun als Erscheinung keines von beiden an sich selbst sein kann, denn 
Erscheinung ist kein Ding an sich selbst, so müsste eine Wahrnehmung 
der Begrenzung durch schlechthin leere Zeit oder leeren Kaum möglich 
sein, durch welche diese Weltenden in einer möglichen Erfahrung gege- 
ben wären. Eine solche Erfahrung aber, als völlig leer an Inhalt, ist 
unmöglich. Also ist eine absolute Weltgrenze empirisch, mithin auch 
schlechterdings unmöglich.* 

Hieraus folgt denn zugleich die bejahende Antwort: der Eegressus 
in der Reihe der Welterscheinungen als eine Bestinunung der Weltgrösse 
geht in indefinitum^ welches ebenso viel sagt als: die Sinnenwelt hat keine 
absolute Grösse, sondern der empirische Regressus (wodurch sie auf der 
Seite ihrer Bedingungen allein gegeben werden kann) hat seine Regel, 
nämlich von einem jeden Gliede der Reihe als einem Bedingten jederzeit 
zu einem noch entfernteren (es sei durch dgene Erfahrung oder densso 
Leitfaden der Geschichte oder die Kette der Wirkungen und ihrpr Ur- 
sachen) fortzuschreiten, und sich der Erweiterung des möglichen empi- 
rischen Gebrauchs seines Verstandes nirgend zu überheben, welches denn 



* Man wird bemerken, dass der Beweis hier auf ganz andere Art geführt worden, 
als der dogmatische oben in der Autithesis der ersten Antinomie. Daselbst hatten 
wir die Sinnenwelt nach der gemeinen und dogmatbchen Vorstellungsart für ein 
Ding, was an sich selbst, vor allem Regressus seiner Totalität nach gegeben war, 
gelten lassen, und hatten ihr, wenn sie nicht alle Zeit und alle Bäume einnähme, 
überhaupt irgend eine bestimmte Stelle in beiden abgesprochen. Daher war die 
Folgerung auch anders als hier, nämlich es wurde auf die wirkliche Unendlichkeit 
derselben geschlossen. 



376 Elementarlehre. II. Tbeil. IL Abtheilung. IL Buch. n. Hauptstück. 

auch daa eigentliche und einzige Geschäft der Vernunft bei ihren Priuci- 
pien ist. 

Ein bestimmter empirischer Kegressus, der in einer gewissen Art 
von Erscheinungen ohne Aufhören fortginge, wird hierdurch nicht vor- 
geschrieben, z. B. dass man von einem lebenden Menschen immer in einer 
Beihe von Voreltern anfvirärts steigen müsse, ohne ein erstes Paar zu 
erwarten, oder in der Eeihe der Weltkörper, ohne eine äusserste Sonne 
zuzulassen; sondern es wird nur der Fortschritt von Erschdnungen zu 
Erscheinungen geboten, sollten diese auch keine wirkliche Wahrnehmung 
(wenn sie dem Grade nach für unser Bewusstsein zu schwach ist, um 
Erfahrung zu werden) abgeben, weil sie dem ungeachtet doch zur mög- 
lichen Erfahrung geliören. 

Aller Anfang ist in der Zeit, und alle Grenze des Ausgedehnten im 
Eaume. Eaum und Zeit aber sind nur in der Sinnenwelt. Mithin sind 
nur Erscheinungen in der Welt bedingterweise, die Welt aber selbst 
weder bedingt noch auf unbedingte Art begrenzt. 

Eben um deswillen, und da die Welt niemals ganz, und selbst die 
Eeihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten nicht als Weltreihe 
ganz gegeben werden kann, ist der Begriff von der Welfgrösse nur 
651 durch den Eegressus , und nicht vor demselben in einer collectiven An- 
schauung gegeben. Jener besteht aber immer nur im Bestimmen der 
Grösse, und giebt also keinen bestimmten Begriff, also auch keinen 
Begriff von einer Grösse, die in Ansehung eines gewissen Masses im- 
endlich wäre, geht also nicht ins unendliche (gleichsam gegebene), son- 
dern in unbestimmte Weite, um eine Grösse (der Erfahi'ung) zu geben, 
die allererst durch diesen Eegressus wirklich wird. 

U. AoflSsung der kosmologlschen Idee 

von der Totalität der Theilung eines gegebenen Ganzen in der 

Anschauung. 

Wenn ich ein Ganzes, das in der Anschauung gegeben ist, theile, 
so gehe ich von einem Bedingten zu den Bedingungen seiner Möglichkeit. 
Die Theilung der Theile {suhdivüio oder decomposäio) ist ein Eegressus 
in der Eeihe dieser Bedingungen. Die absolute Totalität dieser !Reihe 
wüi'de nur alsdann gegeben sein, wenn der Eegressus bis zu einfachen 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. n. s. w. 377 

Tlieilen gelangen könnte. Sind aber alle Theile in einer continuirlich 
fortgehenden Decomposition immer wiederum theilbar, so geht die Thei- 
lung, d. i. der Regressus von dem Bedingten zu seinen Bedingungen m 
mßmtumy weil die Bedingungen (die Theile) in dem Bedingten selbst 
enthalten sind und, da dieses in einer zwischen seinen Grenzen einge-652 
schlossenen Anschauung ganz gegeben ist, insgesammt auch mit gegeben 
sind. Der Regressus darf also nicht bloss ein Rückgang in indefinitum 
genannt werden, wie es die vorige kosmologische Idee allein erlaubte, da 
ich vom Bedingten zu seinen Bedingungen, die ausser demselben, mithin 
nicht dadurch zugleich mit gegeben waren, sondern die im empirischen 
Regressus allererst hinzu kamen, fortgehen sollte. Diesem ungeachtet ist 
es doch keineswegs erlaubt, von einem solchen Ganzen, das ins unend- 
liche theilbsir ist, zu sagen, es bestehe aus unendlich vielen Theilen. 
Denn, obgleich aUe Theile in der Anschauung des Ganzen enthalten sind, 
80 ist doch darin nicht die ganze Theilung enthalten, welche nur in 
der fortgehenden Decomposition oder dem Regressus selbst besteht, der 
die Reihe allererst wirklich macht. Da dieser Regressus nun unendlich 
ist, so sind zwar alle Glieder (Theile), zu denen er gelangt, in dem ge- 
gebenen Ganzen als Aggregate enthalten, aber nicht die ganze Reihe 
der Theilung, welche successiv unendlich und niemals ganz ist, folg- 
lich keine unendliche Menge, und keine Zusanunennehmung derselben in 
einem Ganzen darstellen kann. 

Diese allgemeine Erinnerung lässt sich zuerst sehr leicht auf den 
Raum anwenden. Ein jeder in seinen Grenzen angeschaute Raum ist ein 
solches Ganze, dessen Theile bei aller Decomposition immer wiederum 
Räume sind, und ist daher ins unendliche theilbar. 

Büeraus folgt auch ganz natürlich die zweite Anwendung, auf eine 553 
m ihren Grenzen eingeschlossene äussere Erscheinung (Körper). Die 
Theübarkeit desselben gründet sich auf die Theilbarkeit des Raumes, der 
die Möglichkeit des Körpers als eines ausgedehnten Ganzen ausmacht. 
Dieser ist also ins unendliche theilbar, ohne doch darum aus unendlich 
vielen Theilen zu bestehen. 

Es scheint zwar, dass, da ein Körper als Substanz im Räume vor- 
gestellt werden muss, er, was das Gesetz der Theilbarkeit des Raumes 
betrifft, hierin von diesem unterschieden sein werde; denn man kann es 
allenfalls wol zugeben, dass die Decomposition im letzteren niemals alle 



f578 Elementarlehre. IL TbeiL II. Abtheilung. IL Buch. IL Hauptstfi(&. 

Zusammensetzung wegschaffen könne, indem alsdann sogar aller Baum, 
der sonst nichts Selbständiges hat, aufhören würde (welches unmöglich 
ist); allein dass, wenn alle Zusammensetzung der Materie in Gedanken 
aufgehoben würde, gar nichts übrig bleiben solle, scheint sich nicht mit 
dem Begriffe einer Substonz vereinigen zu lassen, die eigentUch das Sub- 
ject aller Zusammensetzung sein sollte und in ihren Elementen übrig 
bleiben müsste, wenn gleich die Verknüpfung derselben im Räume, da- 
durch sie einen Körper ausmachen, aufgehoben wäre. Allein mit dem, 
was in der Erscheinung Substanz heisst, ist es nicht so bewandt, ab 
man es wol von einem Dinge an sich selbst durch reinen Verstandesbe- 
griff denken würde. Jenes ist nicht absolutes Subject, sondern beharr- 

554 liebes Bild der Sinnlichkeit, und nichts als Anschauung, in der. überall 
nichts Unbedingtes angetroffen wird. 

Ob nun aber gleich diese Regel des Fortschritts ins unendliche bei 
der Subdivision einer Erscheinung als einer blossen Erfiülung des Raumes 
ohne allen Zweifel stattfindet, so kann sie doch nicht gelten, wenn wir 
sie auch auf die Menge der auf gewisse Weise in dem gegebenen Granzen 
schon abgesonderten Theile, dadurch diese ein quantum düeretum aus- 
machen, erstrecken wollen. Annehmen, dass in jedem gegliederten (or- 
ganisirten) Gtmzen ein jeder TheiL wiederum gegliedert sei, und dass man 
auf solche Art bei Zerlegung ders Theile ins unendliche immer neue 
KunsttheUe antreffe, mit einem Worte, dass das Ganze ins unendliche 
gegliedert sei, will sich gar nicht denken lassen, obzwar wol, dass die 
Theile der Materie bei ihrer Decomposition ins unendliche gegliedert 
werden könnten. Denn die Unendlichkeit der Theilung einer gegebenen 
Erscheinung im Räume gi'ündet sich allein darauf, dass durch diese bloss 
die Theübarkeit, d. i. eine an sich schlechthin unbestimmte Menge von 
Theüen gegeben ist, die Theile selbst aber nur durch die Subdivision 
gegeben und bestinmit werden, kurz dass das Granze nicht an sich selbst 
schon eingethellt ist. Daher die Theilung eine Menge in demselben be- 
stimmen kann, die so weit geht, als man im Regressus der Theilung fort- 
schreiten will. Dagegen wird bei einem ins unendliche geglied^ten or- 

655 ganischen Körper das Ganze eben durch diesen Begriff schon als einge- 
theilt vorgestellt, und eine an sich selbst bestimmte aber unendliche 
Menge der Theile vor allem Regressus der Theilung in ihm angetroffen, 
wodurch man sich selbst widerspricht, indem diese unendliche Einwicke- 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Prrnc. u. 8. w. 379 

lung als eine niemals zu vollendende Reihe (unendlicli), und gleichwol 
doch in einer Zusanunennebmung als vollendet angesehen wird. Die un- 
endliche Theilung bezeichnet nur die Erscheinung als qttatUum continuwn^ 
und ist von der Erfiillung des Baumes unzertrennlich, weil eben in der- 
selben der Grund der unendlichen Theilbarkeit liegt. So bald aber etwas 
als quantum dtscretum angenommen wird, so ist die Menge der Einheiten 
darin bestimmt; daher auch jederzeit einer Zahl gleich. Wie weit also 
die Organisirung in einem gegliederten Körper gehen möge, kann nur 
die Erfahrung ausmachen, und wenn sie gleich mit Gewissheit zu keinem 
unorganischen Thdle gelangte, so müssen solche doch wenigstens in der 
möglichen Erfahrung liegen. Aber wie weit sich die transscendentale 
Theilung einer Erscheinung überhaupt erstrecke, ist gar keine Sache der 
Erfahrung, sondern ein Principium der Vernunft, den empirischen Be- 
gressus in der Decomposition des Ausgedehnten der Natur dieser Er- 
scheinung gemäss niemals für schlechthin vollendet zu halten. 



Schlussanmerkung 656 

zur Auflösung der mathematisch transscendentalen, 

und Vorerinnerung 

zur Auflösung der dynamisch transscendentalen Ideen. 

Als wir die Antinomie der reinen Vernunft durch alle transscen- 
dentalen Ideen in einer Tafel vorstellten, da wir den Grund dieses 
Widerstreits und das einzige Mittel, ihn zu heben, anzeigten, welches 
darin bestand, dass beide entgegengesetzte Behauptungen für falsch er- 
kläil wurden, so haben wir allenthalben die Bedingungen als zu ihrem 
Bedingten nach Verhältnissen des Baumes und der Zeit gehörig vorge- 
stellt, welches die gewöhnliche Voraussetzung des gemeinen Menschen- 
verstandes ist, worauf denn auch jener Widerstreit gänzlich beruhte. In 
dieser Bücksicht waren auch alle dialektischen Vorstellungen der Totar 
lität in der Beihe der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten durch 
und durch von gleicher Art. Es war imm^r eine Beihe, in welcher die 



380 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtlieilung. II. Bnch. n. Haaptstfick. 

Bedingung mit dem Bedingten als Glieder derselben verknüpft und da- 
durch gleichartig waren, da denn der Begressns niemals vollendet ge- 
dacht, oder, wenn dieses geschehen sollte, ein an sich bedingtes Glied 
falschlich als ein erstes, mithin als unbedingt angenommen werden müsste. 
Es wurde also 2swar nicht allerwärts das Object d. i. das Bedingte, aber 

657 doch die Beihe der Bedingungen zu demselben bloss ihrer Grösse nach 
erwogen, und da bestand die Schwierigkeit, die durch keinen Vergleich, 
sondern durch gänzliche Abschneidung des Knotens allein gehoben werden 
konnte, darin, dass die Vernunft es dem Verstände entweder zu lang 
oder zu kurz machte, so dass dieser ihrer Idee niemals gleich kommen 
konnte. 

Wir haben aber hierbei einen wesentlichen Unterschied übersehen, 
der unter den Objecten d. i. den Verstandesbegriffen herrscht, welche 
die Vernunft zu Ideen zu erheben trachtet, da nämlich nach unserer 
obigen Tafel der Kategorien zwei derselben mathematische, die zwei 
übrigen aber eine dynamische Synthesis der Erscheinungen bedeuten. 
Bis hierher konnte dieses auch gar wol geschehen, indem, so wie wir in 
der allgemeinen Vorstellung aller transscendentalen Ideen immer nur 
unter Bedingungen in der Erscheinung blieben, ebenso auch in den 
zwei mathematisch transscendentalen keinen anderen Gegenstand als 
den in der Erscheinung hatten. Jetzt aber, da vdr zu dynamischen 

• 

Begriffen des Verstandes, so fem sie der Vemunftidee anpassen sollen, 
fortgehen, wird jene Unterscheidung wichtig, und eröffnet uns eine ganz 
neue Aussicht in Ansehung des Streithandels, darin die Vernunft ver- 
flochten ist, und welcher, da er vorher, als auf beiderseitige falsche 
Voraussetzungen gebaut abgewiesen worden, jetzt, da vielleicht in der 

658 dynamischen Antinomie eine solche Voraussetzung stattfindet, die mit 
der Prätension der Vernunft zusammen bestehen kann, aus diesem Ge- 
sichtspunkte, und, da der Kichter den Mangel der Rechtsgründe, die man 
beiderseits verkannt hatte, ergänzt, zu beider Theile Genugthuung ver- 
glichen werden kann, welches sich bei dem Streite in der mathemati- 
schen Antinomie nicht thun liess. 

Die Reihen der Bedingungen sind freilich in so fem alle gleichartig, 
als man lediglich auf die Erstreckung derselben sieht, ob sie der Idee 
angemessen sind, oder ob diese für jene zu gross oder zu klein seien. 
Allein der Verstandesbegriff, der diesen Ideen zum Grunde liegt, enthält 



IX. Abschnitt Vom empir. Gebrauche des reguL Princ. u. s. w. 381 

' entweder lediglich eine Synthesis des Gleichartigen (welches bei 
jeder Grösse, in der ZuRammensetzung sowol als Theilung derselben, 
vorausgesetzt wird) oder auch des Ungleichartigen, welches in der 
dynamischen Synthesis der Causalverbindnng sowol als der des Noth- 
wendigen mit dem Zufälligen wenigstens zugelassen werden kann. 

Daher kommt es, dass in der mathematischen Verknüpfung der 
Keihen der Erscheinungen keine andere als sinnliche Bedingung hinein 
kommen kann, d. i. eine solche, die selbst ein Theil der Beihe ist; da 
hingegen die dynamische Keihe sinnlicher Bedingungen doch noch eine 
ungleichartige Bedingung zulässt» die nicht ein Theil der Eeihe ist, 
sondern als bloss intelligibel ausser der Keihe liegt, wodurch denn 659 
der Vernunft ein Genüge gethan und das Unbedingte den Erscheinungen 
Torgesetzt wird, ohne die Keihe der letzteren als jederzeit bedingt dadurch 
zu verwirren und den Verstandesgrundsätzen zuwider abzubrechen. 

Dadurch nun, dass die dynamischen Ideen eine Bedingung der Er- 
scheinungen ausser der Keihe derselben, d. i. eine solche, die selbst nicht 
Erscheinung ist, zulassen, geschieht etwas, was von dem Erfolg der 
mathematischen Antinomie gänzlich unterschieden ist Diese nämlich 
verursachte, dass beide dialektische Gegenbehauptungen für falsch erklärt 
werden mussten. Dagegen das durchgängig Bedingte der dynamischen 
Eeihen, welches von ihnen als Erscheinungen unzertrennlich ist, mit der 
zwar empirisch imbedingten aber auch nichtsinnlichen Bedingung 
verknüpft, dem Verstände einerseits und der Vernunft andererseits* 
Genüge leisten kann, und, indem die dialektischen Argumente, welche 
unbedingte Totalität in blossen Erscheinungen auf eine oder andere Art 
suchten, wegfallen, dagegen die Vemunftsätze in der auf solche Weise sco 
berichtigten Bedeutung alle beide wahr sein können, welches bei den 
kosmologischen Ideen, die bloss mathematisch unbedingte Einheit beti-effen, 
niemals stattfinden kann, weil bei ihnen keine Bedingung der Keihe der 



* Denn der Verstand erlaubt unter Erscheinungen keine Bedingung, die 
selbst empirisch unbedingt wäre. Liesse sich aber eine intelligibele Bedingung, 
die also nicht in die Reihe der Erscheinungen als ein Glied mit gehörte, zu einem 
Bedingten (in der Erscheinung) gedenken, ohne doch dadurch die Beihe empirischer 
Bedingungen im mindesten jfXL unterbrechen, so könnte eine solche als empirisch 
unbedingt zugelassen werden, so dass dadurch dem empirischen continuirlichen 
Regressus nirgend Abbruch geschähe. 



382 Elementarlehre, ü. Theil. ü. Abtheilnng. II Buch. 11. Hanptstück. 

Erscilemnngen angetroffen wird, als die anch selbst Erscheinung ist und 
als solche mit ein Glied der Reihe ausmacht. 

IIL AuflSsung der kosmologlscheii Idee 

von der Totalität der Ableitung der Weltbegebenheiten 

aus ihren Ursachen. 

Man kann sich nur zweierlei Causalität in Ansehung dessen, was 
geschieht, denken, entweder nach der Natur oder aus Freiheit. Die 
erste ist die Verknüpfung eines Zustandes mit einem vorigen in der 
Sinnenwelt, worauf jener nach einer Regel folgt. Da nun die Causali- 
tät der Erscheinungen auf Zeitbedingungen beruht, und der vorige Zu- 
stand, wenn er jederzeit gewesen wäre, auch keine Wirkung, die allererst 
in der Zeit entspringt, hervorgebracht hätte, so ist die Causalität der 
Ursache dessen, was geschieht oder entsteht, auch entstanden, und 
bedarf nach dem Verstandesgrundsatze selbst wiederum eine Ursache. 
561 Dagegen verstehe ich unter Freiheit im kosmologischen Verstände 

das Vermögen, einen Zustand von selbst anzufangen, deren Causalität 
also nicht nach dem Naturgesetze wiederum unter einer anderen Ursache 
steht, welche sie der Zeit nach bestimmte. Die Freiheit ist in dieser 
Bedeutung eine reine transscendentale Idee, die erstlich nichts von der 
Erfahrung Entlehntes enthält, zweitens deren Gegenstand auch in keiner 
Erfahrung bestimmt gegeben werden kann, weil es ein allgemeines Gesetz 
selbst der Möglichkeit aller Erfahrung ist, da«s alles, was geschieht, eine 
Ursache, mithin auch die Causalität der Ursache, die selbst geschehen 
oder entstanden, wiederum eine Ursache haben müsse; wodurch denn das 
ganze Feld der Erfahrung, so weit es sich erstrecken mag, in einen In- 
begriff blosser Natur verwandelt wird. Da aber auf solche Weise keine 
absolute Totalität der Bedingungen im Causalverhältnisse heraus zu be- 
kommen ist, so schafft sich die Vernunft die Idee von einer Spontanei- 
tät, die von selbst anheben könne zu handeln, ohne dass eine andere 
Ursache vorangeschickt werden dürfe, sie wiederum nach dem Gesetze 
der Causalverkntipfung zur Handlung zu bestimmen. 

Es ist überaus merkwürdig, dass auf diese transscendentale 
Idee der Freiheit sich der praktische Begriff derselben gründe, und 
jene in dieser das eigentliche Moment der Schwierigkeiten ausmache, 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. u. «. w. 383 

welche die Frage über ihre Möglichkeit von jeher umgeben haben. Die 
Freiheit im praktischen Verstände ist die Unabhängigkeit der 563 
Willkür von der Nöthigung durch Antriebe der Sinnlichkeit. Denn 
eine Willkür ist sinnlich, so fem sie pathologisch (durch Beweg- 
ursachen der Sinnlichkeit) afficirt ist; sie heisst thierisch {arhitrium 
hrutum\ wenn sie pathologisch necessitirt werden kann. Diemensch- 
liche Willkür ist zwar ein arhitrium aensitivum^ aber nicht hrutum, sondern 
liberum^ weil Sinnlichkeit ihre Handlung nicht nothwendig macht, sondern 
dem Menschen ein Vermögen beiwohnt, sich unabhängig von der iNöthi- 
gnng durch sinnliche Antriebe von selbst zu bestimmen. 

Man sieht leicht, dass, wenn alle Causalität in der Sinnenwelt bloss 
Natur wäre, so würde jede Begebenheit durch eine andere in der Zeit 
nach nothwendigen Gesetzen bestimmt sein, und mithin, da die Erschei- 
nungen, 80 fem sie die Willkür bestimmen, jede Handlung als ihren 
natürlichen Erfolg nothwendig machen mtissten, so würde die Aufhebung 
der transscendentalen Freiheit zugleich alle praktische Freiheit vertilgen. 
Denn diese setzt voraus, dass, obgleich etwas nicht geschehen ist, es doch 
habe geschehen sollen, und seine Ursache in der Erscheinung also nicht 
so bestimmend war, dass nicht in unserer Willkür eine Causalität liege, 
unabhängig von jenen Naturursachen und selbst wider ihre G-ewalt und 
Einfluss etwas hervorzubringen, was in der Zeitordnung nach empirischen 
Gresetzen bestimmt ist, mithin eine Keihe von Begebenheiten ganz von 
selbst anzufangen. 

Es geschieht also hier, was überhaupt in dem Widerstreit einer sich 563 
über die G-renzen möglicher Erfahrung hinauswagenden Vernunft ange- 
troffen wird, dass die Aufgabe eigentlich nicht physiologisch, sondern 
transscendental ist. Daher die Frage von der Möglichkeit der Frei- 
heit die Psychologie zwar anficht, aber, da sie auf dialektischen Argu- 
menten der bloss reinen Vernunft beruht, sammt ihrer Auflösung ledig- - 
lieh die Transscendentalphüosophie beschäftigen muss. Um nun diese, 
welche eine befriedigende Antwort hierüber nicht ablehnen kann, dazu 
in Stand zu setzen, muss ich zuvörderst ihr Verfahren bei dieser Aufgabe 
durch eine Bemerkung näher zu bestimmen suchen. 

Wenn Erscheinungen Dinge an sich selbst wären, mithin Raum und 
Zeit Formen des Daseins der Dinge an sich selbst, so würden die Be- 
dingungen mit dem Bedingten jederzeit als Glieder zu einer und derselben 



384 Elementarlehre. II. ThelL IL Abtheilang. IL BucK IL Hauptstück. 

Keibe gehören, und daraus auch in gegenwärtigem Falle die Antinomie 
entspringen, die allen transscendentalen Ideen gemein ist, dass diese 
lieiiie unvermeidlich fUr den Verstand zu gross oder zu klein ausfallen 
müsste. Die dynamischen Vemunftbegriffe aber, mit denen -wir uns in 
dieser und der folgenden Nummer beschäftigen, haben dieses Besondere, 
dass, da sie es nicht mit einem Gegenstande als Grösse betrachtet, son- 
dern nur mit seinem Dasein zu thun haben, man auch von der Grösse 
der Reihe der Bedingungen abstrahiren kann, und es bei ihnen bloss auf 

664 das dynamische Verhältniss der Bedingung zum Bedingten ankommt, so 
dass wir in der Frage über Natur und Freiheit schon die Schwierigkeit 
antrefiPen, ob Freiheit überall nur möglich sei, und ob, wenn sie es ist, 
sie mit der Allgemeinheit des Naturgesetzes der Causalität zusanmien 
bestehen könne; mithin ob es ein richtig disjunctiver Satz sei, dass eine 
jede Wii'kimg in der Welt entweder aus Natur oder aus Freiheit ent- 
springen müsse, oder ob nicht vielmehr beides in verschiedener Bezie- 
hung bei einer und derselben Begebenheit zugleich stattfinden könne. 
Die Richtigkeit jenes Grundsatzes von dem durchgängigen Zusammen- 
hange aller Begebenheiten der Sinnenwelt nach unwandelbaren Naturge- 
setzen steht schon als ein Grundsatz der transscendentalen Analytik fest 
imd leidet keinen Abbruch. Es ist also nur die Frage, ob dem unge- 
achtet in Ansehung eben derselben Wirkung, die nach der Natur be- 
stimmt ist, auch Freiheit stattfinden könne, oder diese durch jene un- 
verletzliche Regel völlig ausgeschlossen sei. Und hier zeigt die zwar 
gemeine, aber • betrügliche Voraussetzung der absoluten Realität der 
Erscheinungen sogleich ihren nachtheiligen Einfluss, die Vernunft zu ver- 
wirren. Denn sind Erscheinungen Dinge an sich selbst, so ist Freiheit 
nicht zu retten. Alsdann ist Natur die vollständige und an sich hin- 
reichend bestimmende Ursache jeder Begebenheit, und die Bedingung 
derselben ist jederzeit nur in der Reihe der Erscheinungen enthalten, die 
sammt ihrer Wirkung unter dem Naturgesetze nothwendig sind. Wenn 

ÖG5 dagegen Erscheinungen für nichts mehr gelten, als sie in der That sind, 
nämlich nicht für Dinge an sich, sondern blosse Vorstellungen, die nach 
empirischen Gesetzen zusammenhängen, so müssen sie selbst noch Gründe 
haben, die nicht Erscheinungen sind. Eine solche intelligibele Ursache 
aber wird in Ansehung ihrer Causalität nicht durch Erscheinungen be- 
stimmt, obzwar ihre Wirkungen erscheinen, und so durch andere Er- 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. u. s.' w. 385 

scheiniiBgen bestiinint werden können. Sie ist also sammt ihrer Cau- 
salität ausser der Reihe; dagegen ihre Wirkungen in der Reihe der empi- 
rischen Bedingungen angetroffen werden. Die Wirkung kann also in 
Ansehung ihrer inteUigibelen Ursache als frei, und doch zugleich in An- 
sehung der Erscheinungen als Erfolg aus denselben nach der Nothwen- 
digkeit der Natur angesehen werden; eine Unterscheidung, die, wenn sie 
im allgemeinen und ganz abstract vorgetragen wird, äusserst subtil und 
dunkel scheinen muss, die sich aber in der Anwendung aufklären wird. 
Hier habe ich nur die Anmerkung machen wollen, dass, da der durch- 
gängige Zusammenhang aller Erscheinungen in einem Context der Natur 
ein unnachlassliches Gesetz ist, dieses alle Freiheit nothwendig umstürzen 
müsste, wenn man der Realität der Erscheinungen hartnäckig anhängen 
-wollte. Daher auch diejenigen, welche hierin der gemeinen Meinung 
folgen, niemals dahin haben gelangen können, Natur und Freiheit mit 
«inander zu vereinigen. 

• 

HOgllehkelt der CausalitSt darcb Freiheit m 

in Vereinigung mit dem allgemeinen Gesetze der 

Naturnothwendigkeit. 

Ich nenne dasjenige an einem Gegenstande der Sinne, was selbst 
nicht Erscheinung ist, intelligibel. Wenn demnach dasjenige, was in 
der Sinnenwelt als Erscheinung angesehen werden muss, an sich selbst 
a,uch ein Vermögen hat, welches kein Gegenstand der sinnlichen Anschau- 
ung ist, wodurch es aber doch die Ursache von Erscheinungen sein kann, 
so kann man die Causalität dieses Wesens auf zwpi Seiten betrachten, 
äIs intelligibel nach ihrer Handlung als eines Dinges an sich selbst, 
und als sensibel nach den Wirkungen derselben als einer Erschei- 
nung in der Sinnenwelt. Wir würden uns demnach von dem Vermögen 
«ines solchen Subjects einen empirischen, imgleichen auch einen intellec- 
tuellen Begriff seiner Causalität machen, welche bei einer und derselben 
Wirkung zusammen stattfinden. Eine solche doppelte Seite, das Ver- 
mögen eines Gegenstandes der Sinne sich zu denken, widerspricht keinem 
von den Begriffen, die wir uns von Erscheinungen und von einer mög- 
lichen Erfahrung zu machen haben. Denn da diesen, weil sie an sich 
ki^ne Dinge sind, ein transscendentaler Gegenstand zum Grunde liegen 

Kaht^s Kritik der reinen Yernunft. 25 



386 Elementarlehre, ü. Theil. ü. Abtheilung. IL Buch. EL Haaptstfick. 

mvLBSy der sie als blosse Vorstellungen bestimmt, so hindert nichts, dass 

567 wir diesem transscendentalen Gegenstande ausser der Eigenschaft, dadurch 
er erscheint, nicht auch eine Causalität beilegen sollten, die nicht Er- 
scheinung ist, obgleich ihre Wirkung dennoch in der Erscheinung an- 
getroffen wird. Es muss aber eine jede wirkende Ursache einen Cha- 
rakter haben, d. i. ein Gresetz ihrer Causalität, ohne welches sie gar 
nicht Ursache sein würde. Und da würden wir an einem Subjeete der 
Sinnenwelt erstlich einen empirischen Charakter haben, wodurch 
seine Handlungen als Erscheinungen durch und durch mit anderen Er- 
scheinungen nach beständigen Naturgesetzen im Zusammenhange ständen 
und von ihnen als ihren Bedingungen abgeleitet werden könnten, und 
also mit diesen in Verbindung Glieder einer einzigen Reihe der Natur- 
ordnung ausmachten. Zweitens würde man ihm noch einen intelli- 
gibelen Charakter einräumen müssen, dadurch es zwar die Ursache 
jener Handlungen als Erscheinungen ist, der aber selbst unter keinen 
Bedingungen der Sinnlichkeit steht., und selbst nicht Erscheinung ist 
Man könnte auch den ersteren den Charakter eines solchen Dinges in 
der Erscheinung, den zweiten den Charakter des Dinges an sich selbst 
nennen. 

Dieses handelnde Subject würde nun nach seinem intelligibelen 
Charakter unter keinen Zeitbedingungen stehen, denn die Zeit ist nur 
die Bedingung der Erscheinungen, nicht aber der Dinge an sich selbst 
In ihm würde keine Handlung entstehen oder vergehen, mithin 

568 würde es auch nicht dem Gesetze aller Zeitbestimmung, alles Veränder- 
lichen unterworfen sein, dass alles, was geschieht, in den Erschei- 
nungen (des vorigen Zustandes) seine Ursache antreffe. Mit einem 
Worte, die Causalität desselben, so fem sie inteUectueU ist, stände gar 
nicht in der Reihe empirischer Bedingungen, welche die Begebenheit in 
der Sinnenwelt nothwendig machen. Dieser intelligibele Charakter könnte 
zwar niemals unmittelbar erkannt werden, weü wir nichts wahrnehmen 
können, als so fem es erscheint; aber er würde doch dem empirischen 
Charakter gemäss gedacht werden müssen, so wie wir überhaupt einen 
transscendentalen Gegenstand den Erscheinungen in Gedanken zürn Grunde 
legen müssen, ob wir zwar von ihm, was er an sich selbst sei, nichts wissen. 

Nach seinem empirischen Charakter würde also dieses Subject als 
Erscheinung allen Gesetzen der Bestimmung nach der Causalverbindung 



IX. Abschnitt. Vom empir. Ctebrauehe des reg^ Princ. u. s. w. 387 

unterworfen sein, und es wäre so fem nichts als ein Tbeil der Sinnen- 
welt, dessen Wirkungen, so wie jede andere Erscheinung aus der Natur 
unausbleiblich abflössen. So wie äussere Erscheinungen in dasselbe ein- 
flössen, wie sein empirischer Charakter, d. i. das Gresetz seiner Causalität 
durch Erfahrung erkannt wäre, müssten sich aUe seine Handlungen nach 
Naturgesetzen erklären lassen, und alle Requisite zu einer vollkommenen 
und nothwendigen Bestimmung derselben müssten in einer möglichen 
Erfahrung angetroffen werden. 

Nach dem intelligibelen Charakter desselben aber (ob wir zwar 569 
davon nichts als bloss den allgemeinen Begriff desselben haben können) 
würde dasselbe Subject dennoch von allem Einflüsse der Sinnlichkeit und 
Bestimmung durch Erscheinungen freigesprochen werden müssen, und 
da in ihm, so fem es Noumenon ist, nichts geschieht, keine Ver- 
änderung, welche dynamische Zeitbestimmung erheischt, mithin keine 
Verknüpfung mit Erscheniungen als Ursachen angetroffen wird, so würde 
dieses thätige Wesen so fem in seinen Handlungen von aller Natumoth- 
wendigkeit, als die lediglich in der Sinnenwelt angetroffen wird, unab- 
hängig und frei sein. Man würde von ihm ganz richtig sagen, dass es 
seine Wirkungen in der Sinnenwelt von selbst anfange, ohne dass die 
Handlung in ihm selbst anfangt; und dieses würde giltig sein, ohne dass 
die Wirkungen in der Sinnenwelt darum von selbst anfangen dürfen, weil 
sie in derselben jederzeit durch empirische Bedingungen in der vorigen 
Zeit, aber doch nur vermittelst des empirischen Charakters (der bloss die 
Erscheinung des intelli^belen ist), vorher 'bestimmt, und nur als eine 
Fortsetzung der Eeihe der Naturursachen möglich sind. So würde denn 
Freiheit und Natur, jedes iq seiner vollständigen Bedeutung, bei eben 
denselben Handlungen, nachdem man sie mit ihrer intelligibelen oder 
sensibelen Ursache vergleicht, zugleich und ohne allen Widerstreit an- 
getroffen werden. 

ErlSuterung 570 

der kosmologischen Idee einer Freiheit in Verbindung mit der 

allgemeinen Naturnothwendigkeit. 

Ich habe gut gefunden, zuerst den Schattenriss der Auflösung 

unseres transscendentalen Problems zu entwerfen, damit man den Gang 

2ö* 



388 Elementarlehre. II. TheiL IL Abtheilimg. IL Buch. IL Hauptstück. 

der Vernunft in Anflösung desselben dadurch besser übersehen möge. 
Jetzt wollen wir die Momente ihrer Entscheidung, auf die es eigentlich 
ankommt, auseinander setzen, und jedes besonders in Erwägung ziehen. 

Das Naturgesetz, dass alles, was geschieht, eine Ursache habe, dass 
die Causalität dieser Ursache, d. i. die Handlung, da sie in der Zeit 
vorhergeht und in Betracht einer Wirkung, die da entstanden, selbst 
nicht immer gewesen sein kann, sondern geschehen sein muss, auch 
ihre Ursache unter den Erscheinungen habe, dadurch sie bestinmit wird, 
und dass folglich alle Begebenheiten . in einer Naturordnung empirisch 
bestimmt sind: dieses Gesetz, durch welches Erscheinungen allererst eine 
Natur ausmachen und Gegenstände einer Erfahrung abgeben können, 
ist ein Verstandesgesetz, von welchem es unter keinem Vorwande erlaubt 
ist abzugehen oder irgend eine Erscheinung davon auszunehmen, weil 
man sie sonst ausserhalb aller möglichen Erfahrung setzen, dadurch aber 
571 von allen Gegenständen möglicher Erfahrung unterscheiden und sie zum 
blossen Gedankendinge und einem Himgespinnst machen würde. 

Ob es aber gleich hierbei lediglich nach einer Kette von Ursachen 
aussieht, die im Eegressus zu ihren Bedingungen gar keine absolute 
Totalität ver stattet, so hält uns diese Bedenklichkeit doch gar nicht 
auf-, denn sie ist schon in der allgemeinen Beurtheilung der Antinomie 
der Vernunft, wenn sie in der Reihe der Erscheinungen aufs Unbedingte 
ausgeht, gehoben worden. Wenn wir der Täuschung des transscenden- 
talen Realismus nachgeben wollen, so bleibt weder Natur noch Freiheit 
übrig. Hier ist nur die Frage, ob, wenn man in der ganzen Reihe aller 
Begebenheiten lauter Natumothwendigkeit anerkennt, es doch möglich 
sei, eben dieselbe, die einerseits blosse Naturwirkung ist, doch anderer- 
seits als Wirkung aus Freiheit anzusehen, oder ob zwischen diesen zwei 
Arten von Causalität ein gerader Widerspruch angetroflfen werde. 

Unter den Ursachen in der Erscheinung kann sicherlich nichts sein, 
welches eine Reihe schlechthin und von selbst anfangen könnte. Jede 
Handlung als Erscheinung, so fem sie eine Begebenheit hervorbringt, 
ist selbst Begebenheit oder Ereigniss, welche einen anderen Zustand 
voraussetzt, darin die Ursache augetrofiPen werde; und so ist alles, was 
geschieht, nur eine Fortsetzung der Reihe, und kein Anfang, der sich 
672 von selbst zutrüge, in derselben möglich. Also sind alle Handlungen 
der Naturursachen in der Zeitfolge selbst wiederum Wirkungen, die ihre 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. n. s. w. 389 

Ursachen ebenso wol in der Zeitreihe voraussetzen. Eine ursprüng- 
liche Handlung, wodurch etwas geschieht, was vorher nicht war, ist 
von der Causalverkntipfung der Erscheinungen nicht zu erwarten. 

Ist es denn aber auch nothwendig, dass, wenn die Wirkungen Er- 
scheinungen sind, die Causalität ihrer Ursache, die (nämlich Ursache) 
selbst auch Erscheinung ist, lediglich empirisch sein müsse; und ist es 
nicht vielmehr möglich, dass, obgleich zu jeder Wirkung in der Erschei- 
nung eine Verknüpfung mit ihrer Ursache nach Gesetzen der empirischen 
Causalität allerdings erfordert wird, dennoch diese empirische Causalität 
selbst, ohne ihren Zusammenhang mit den Naturursachen im mindesten 
zu unterbrechen, doch eine Wirkung einer nicht empirischen, sondern 
intelligibelen Causalität sein könne, d. i. einer in Ansehung der Erschei- 
nwigen ursprünglichen Handlung einer Ursache, die also in so fem nicht 
Erscheinung, sondern diesem Vermögen nach intelligibel ist, ob sie gleich 
übrigens gänzlich als ein Glied der Naturkette mit zu der Sinnenwelt 
gezählt werd^en muss. 

Wir bedürfen des Satzes der Causalität der Erscheinungen unter 
einander, um von Naturbegebenheiten Naturbedingungen, d. i. Ursachen 
in der Erscheinung zu suchen und angeben zu können. Wenn dieses 
eingeräumt und durch keine Ausnahme geschwächt wird, so hat der 
Verstand, der bei seinem empirischen Gebrauche in allen Ereignissen 573 
nichts als Natur sieht und dazu auch berechtigt ist, alles, was er fordern 
kann, und die physischen Erklärungen gehen ihren ungehinderten Gang 
fort. Nun thut ihm das nicht den mindesten Abbruch, gesetzt dass es 
übrigens auch bloss erdichtet sein sollte, wenn man annimmt, dass unter 
den Naturursachen es auch solche gebe, die ein Vermögen haben, welches 
nur intelligibel ist, indem die Bestimmung desselben zur Handlung nie- 
mals auf empirischen Bedingungen, sondern auf blossen Gründen des 
Verstandes beruht, so doch, dass die Handlung in der Erscheinung 
von dieser Ursache allen Gesetzen der empirischen Causalität gemäss 
sei. Denn auf diese Art würde das handelnde Subject als eattsa phaeno- 
menon mit der Natur in unzertrennter Abhängigkeit aller ihrer Hand- 
lungen verkettet sein, und nur das noumenon dieses Subjects (mit aller . 
Causalität desselben in der Erscheinung) würde gewisse Bedingungen 
enthalten, die, wenn man von dem empirischen Gegenstande zu dem 
transscendentalen aufsteigen will, als bloss intelligibel müssten angesehen 



390 Elementarlehre. IL TheiL IL Abtheilnng. IL Buch. ü. Hanptstück. 

• werden. Denn wenn wir nur in dem, was unter den Erscheinungen die 
Ursache sein mag, der Naturregel folgen, so können wir darüber unbe- 
kümmert sein, was in dem transscendentalen Subject, welches uns em- 
pirisch unbekannt ist, für ein Grund von diesen Erscheinungen und deren 
Zusammenhange gedacht werde. Dieser intelligibele Grund ficht gar nicht 
die empirischen Fragen an, sondern betrifft etwa bloss das Denken im 

674 reinen Verstände; und obgleich die Wirkungen dieses Denkens und Han- 
delns des reinen Verstandes in den Erscheinungen angetroffen werden, so 
müssen diese doch nichts desto minder aus ihrer Ursache in der Erschei- 
nung nach Naturgesetzen vollkommen erklärt werden können, indem 
man den bloss empirischen Charakter derselben als den obersten Erklä- 
rungsgrund befolgt, und den intelligibelen Charakter, der die transscen- 
dentale Ursache von jenem ist, gänzlich als unbekannt vorbeigeht, ausser 
so fem er nur durch den empirischen als das sinnliche Zeichen desselben 
angegeben wird. Lasst uns dieses auf Erfahrung anwenden. Der Mensch 
ist eine von den Erscheinungen der Sinnenwelt, und in so fem auch eine 
der Naturursachen, deren Causalität unter empirischen Gesetzen stehen 
muss. Als eine solche muss er demnach auch einen empirischen Cha- 
rakter haben, so wie alle anderen Naturdinge. Wir bemerken denselben 
durch Kräfte und Vermögen, die er in seinen Wirkungen äussert. Bei 
der leblosen oder bloss thierisch belebten Natur finden wir keinen Grund, 
irgend ein Vermögen uns anders als bloss sinnlich bedingt zu denken. 
Allein der Mensch, der die ganze Natur sonst lediglich nur durch Sinne 
kennt, erkennt sich selbst auch durch blosse Apperception, und zwar in 
Handlungen und inneren Bestimmungen, die er gar nicht zum Eindrucke 
der Sinne zählen kann, und ist sich selbst freilich einestheils Phänomen, 
anderentheils aber, nämlich in Ansehung gewisser Vermögen, ein bloss 

575 intelligibeler Gegenstand, weil die Handlung desselben gar nicht zur 
Keceptivität der Sinnlichkeit gezählt werden kann. Wir nennen diese 
Vermögen Verstand und Vernunft; vornehmlich wird die letztere ganz 
eigentlich und vorzüglicher Weise von allen empirisch bedingten Kräften 
unterschieden, da sie ihre Gegenstände bloss nach Ideen erwägt und den 
Verstand danach bestimmt, der denn von seinen (zwar auch reinen) Be- 
griffen einen empirischen Gebrauch macht. 

Dass diese Vernunft nun Causalität habe, wenigstens wir uns eine 
dergleichen an ihr vorstellen, ist aus den Imperativen klar, welche 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regol. Princ. u. s. w. 391 

wir in allem Praktischen den ausübenden Kräften als Eegeln aufgeben. 
Das Sollen drückt eine Art von Nothwendigkeit und Verknüpfung mit 
Gründen aus, die in der ganzen Natur sonst nicht vorkommt. Der Ver- 
stand kann von dieser nur erkennen, was da ist, oder gewesen ist, oder 
sein wird. Es ist unmöglich, dass etwas darin anders sein soll, als es 
in allen diesen Zeitverhältnissen in der That ist, ja das Sollen, wenn 
man bloss den Lauf der Natur vor Augen hat, hat ganz und gar keine 
Bedeutung. Wir können gar nicht fragen, was in der Natur geschehen 
soll, ebenso wenig als, was ^ Eigenschaften ein Cirkel haben soll, 
sondern was darin geschieht, oder welche Eigenschaften der letztere hat. 

Dieses Sollen nun drückt eine mögliche Handlung aus, davon der 
Grund nichts Anderes als ein blosser Begriff ist; da hingegen von einer 
blossen Naturhandlung der Grund jederzeit eine Erscheinung sein muss. stg 
Nun muss die Handlung allerdings unter Naturbedingungen möglich sein, 
wenn auf sie das Sollen gerichtet ist; aber diese Naturbedingungen be- 
treffen nicht die Bestimmung der Willkür selbst, sondern nur die Wir- 
kung und den Erfolg derselben in der Erscheinung. Es mögen noch so 
viel Naturgründe sein, die mich zum Wollen antreiben, noch so viel 
sinnliche Anreize, so können sie nicht das Sollen hervorbringen, sondern 
nur ein noch lange nicht nothwendiges, sondemjederzeit bedingtes Wollen, 
dem dagegen das Sollen, das die Vernunft ausspricht, Mass und Ziel, ja 
Verbot und Ansehen entgegensetzt. Es mag ein Gegenstand der blossen 
Sinnlichkeit (das Angenehme) oder auch der reinen Vernunft (das Gute) 
sein, so giebt die Vernunft nicht demjenigen Grunde, der empirisch ge- 
geben ist, nach, und folgt nicht der Ordnung der Dinge, so wie sie sich 
in der Erscheinung darstellen, sondern macht sich mit völliger Sponta- 
neität eine eigene Ordnung nach Ideen, in die sie die empirischen Be- 
dingungen hindn passt, und nach denen sie sogar Handlungen ftir noth- 
vrendig erklärt, die doch nicht geschehen sind und vielleicht nicht 
geschehen werden, von allen aber gleichwol voraussetzt, dass die Vernunft 
in Beziehung auf sie Causalität haben könne; denn ohne das würde sie 
nicht von ihren Ideen Wirkungen in der Erfahrung erwarten. 

Nun lasst uns hierbei stehen bleiben imd es wenigstens als möglich 
annehmen, die Vernunft habe wirklich Causalität in Ansehung der Er- 577 
scheinungen, so muss sie, so sehr sie auch Vernunft ist, dennoch einen 
empirischen Charakter von sich zeigen, weil jede Ursache eine Regel 



392 Elementarlehre. H TheiL n. Abtheilnng. IL Buch. H Hauptstück. 

voraussetzt, danach gewisse Erscheintingen als Wirkungen folgen, und 
jede Kegel eine G-leichformigkeit der Wirkungen erfordert, die den Be- 
griff der Ursache (als eines Vermögens) gründet, welchen wir, so fem er 
aus hlossen Erscheinungen erhellen muss, seinen empirischen Charakter 
heissen können, der beständig ist, indessen die Wirkungen nach Ver- 
schiedenheit der begleitenden und zum Theil einschränkenden Bedin- 
gungen in veränderlichen Gestalten erscheinen. 

So hat denn jeder Mensch einen empirischen Charakter seiner Will- 
kür, welcher nichts Anderes ist als eine gewisse Causalität seiner Ver- 
nunft, so fem diese an ihren Wirkungen in der Erscheinung eine Regel 
zeigt, danach man die Vemunftgründe und die Handlungen derselben 
nach ihrer Art und ihren Graden abnehmen, und die subjectiven Prin- 
cipien seiner Willkür beurtheilen kann. Weil dieser empirische Charakter 
selbst aus den Erscheinungen als Wirkung und aus der Kegel derselben, 
welche Erfahrung an die Hand giebt, gezogen werden muss, so sind alle 
Handlungen des Menschen in der Erscheinung aus seinem empirischen 
Charakter und den mitwirkenden anderen Ursachen nach der Ordmmg 
der Natur bestimmt, und wenn wir alle Erscheinungen seiner Willkür bis 
678 auf den Grund erforschen könnten, so würde es keine einzige menschliche 
Handlung geben, die wir nicht mit Gewissheit vorhersagen und aus ihren 
vorhergehenden Bedingungen als nothwendig erkennen könnten. In Anseh- 
ung dieses empirischen Charakters giebt es also keine Freiheit, und nach 
diesem können wir doch allein den Menschen betrachten, wenn wir ledig- 
lich beobachten, und, wie es in der Anthropologie geschieht, von seinen 
Handlungen die bewegenden Ursachen physiologisch erforschen wollen. 
Wenn wir aber eben dieselben Handlungen in Beziehung auf die 
Vernunft erwägen, und zwar nicht die speculative, um jene ihrem Ur- 
sprünge nach zu erklären, sondern ganz allein, so fem Vernunft die 
Ursache ist, sie selbst zu erzeugen; mit einem Worte, vergleichen wir sie 
mit dieser in praktischer Absicht, so finden wir eine ganz andere Regel 
und Ordnung, als die Naturordnung ist. Denn da sollte vielleicht alles 
das nicht geschehen sein, was doch nach dem Naturlaufe gesche- 
hen ist, und nach seinen empirischen Gründen unausbleiblich geschehen 
musste. Bisweilen aber finden wir, oder glauben wenigstens zu finden, 
dass die Ideen der Vernunft wirklich Causalität in Ansehung der Hand- 
lungen des Menschen als Erscheinungen bewiesen haben, und dass sie 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. n. s. w. 393 

daruni geschehen sind, nicht weil sie durch empirische Ursachen, nein, 
sondern weil sie durch Gründe der Vernunft bestimmt waren. 

Gesetzt nun, man könnte sagen, die Vernunft habe Causalität in 579 
Ansehung der Erscheinung: könnte da wol die Handlung derselben frei 
heissen, da sie im empirischen Charakter derselben (der Sinnesart) ganz 
genau bestimmt und nothwendig ist? Dieser ist wiederum im intelligibelen 
Charakter (der Denkungsart) bestimmt. Die letztere kennen wir aber 
nicht, sondern bezeichnen sie durch Erscheinungen, welche eigentlich nur 
die Sinnesart (empirischen Charakter) unmittelbar zu erkennen geben.* 
Die Handlung nun, so fern sie der Denkungsart als ihrer Ursache bei- 
zumessen ist, erfolgt dennoch daraus gar nicht nach empirischen Ge- 
setzen, d. i. so, dass die Bedingungen der reinen Vernunft, sondern nur 
so, dass deren Wirkungen in der Erscheinung des inneren Sinnes vor- 
hergehen. Die reine Vernunft als ein bloss intelligibeles Vermögen ist 
der Zeitform, und mithin auch den Bedingungen der Zeitfolge nicht 
unterworfen. Die Causalität der Vernunft im intelligibelen Charakter 
entsteht nicht, oder hebt nicht etwa zu einer gewissen Zeit an, um 
eine Wirkung hervorzubringen. Denn sonst würde sie selbst dem Natur- sso 
gesetz der Erscheinungen, so fem es Causalreihen der Zeit nach bestimmt, 
unterworfen sein, und die Causalität wäre alsdann Natur und nicht Frei- 
heit. Also werden wir sagen können: wenn Vernunft Causalität in An- 
sehung der Erscheinungen haben kann, so ist sie ein Vermögen, durch 
welches die sinnliche Bedingung einer empirischen Reihe von Wirkungen 
zuerst anfangt. Denn die Bedingung, die in der Vernunft liegt, ist nicht 
sinnlich, und fangt also selbst nicht an. Demnach findet alsdann das- 
jenige statt, was wir in allen empirischen Eeihen vermissten, dass die 
Bedingung einer successiven Reihe von Begebenheiten selbst empirisch 
unbedingt sein konnte. Denn hier ist die Bedingung ausser der Reihe 
der Erscheinungeji (im Intelligibelen), und mithin keiner sinnlichen Be- 



* Die eigentliche Moralität der Handlangen (Verdienst und Schuld) bleibt uns 
daher, selbst die unseres eigenen Verhaltens, gänzlich verbeißen. Unsere Zurech- 
nungen können nur auf den empirischen Charakter bezogen werden. Wieviel aber 
davon reine Wirkung der Freiheit, wieviel der blossen Natur und dem unverschul- 
deten Fehler des Temperaments oder dessen glücklicher Beschaffenheit (merito /ortu- 
nae) zuzuschreiben sei, kann niemand ergründen, und daher auch nicht nach völliger 
Gerechtigkeit richten. 



394 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilnng. IL Buch. IL Hauptstück. 

dingang und keiner Zeitbestimmung durch vorhergehende Ursache unter- 
worfen. 

Gleichwol gehört doch eben dieselbe Ursache in einer anderen Be- 
ziehung auch zur Keihe der Erschdnungen. Der Mensch ist selbst Er- 
scheinung. Seine Willkür hat einen empirischen Charakter, der die (em- 
pirische) Ursache aller seiner Handlungen ist. Es ist keine der Bedin- 
gungen, die den Menschen diesem Charakter gemäss bestimmen, welche 
nicht in der Eeihe der Naturwirkungen enthalten wäre und dem Gesetze 
derselben gehorchte, nach welchem gar keine empirisch unbedingte Cau- 
salität von dem, was in der Zeit geschieht, angetroffen wird. Daher kann 

681 keine gegebene Handlung (weil sie nur als Erscheinung wahrgenommen 
werden kann) schlechthin von selbst anfangen. Aber von der Vernunft 
kann man nicht sagen, dass vor demjenigen Zustande, darin sie die Will- 
kür bestimmt, ein anderer vorhergehe, darin dieser Zustand selbst be- 
stimmt wird. Denn, da Vernunft selbst keine Erscheinung und gar keinen 
Bedingungen der Sinnlichkeit unterworfen ist, so findet in ihr selbst in 
Betreff ihrer Causalität keine Zeitfolge statt, und auf sie kann also das 
dynamische Gesetz der Natur, was die Zeitfolge nach Kegeln bestimmt, 
nicht angewandt werden. 

Die Vernunft ist also die beharrliche Bedingung aller willkürlichen 
Hiindlungen, unter denen der Mensch erscheint. Jede derselben ist im 
empirischen Charakter des Menschen vorher bestimmt, ehe noch als sie 
geschieht. In Ansehung des intelligibelen Charakters, wovon jener nur 
das sinnliche Schema ist, gut kein Vorher oder Nachher, und jede 
Handlung, unangesehen des Zeitverhältnisses, darin sie mit anderen Er- 
scheinungen steht, ist die unmittelbare Wirkung des intelligibelen Cha- 
rakters der reinen Vernunft, welche mithin frei handelt, ohne in der 
Kette der Naturursachen durch äussere oder innere, aber der Zeit nach 
vorhergehende Gründe dynamisch bestimmt zu sein; und diese ihre Frei- 
heit kann man nicht allein negativ als Unabhängigkeit von empirischen 
Bedingungen ansehen (denn dadurch würde das Vemunftvermögen auf- 

582 hören, eine Ursache der Erscheinungen zu sein), sondern auch positiv 
durch ein Vermögen bezeichnen, eine Reihe von Begebenheiten von selbst 
anzufangen, so dass in ihr selbst nichts anfangt, sondern sie als unbe- 
dingte Bedingung jeder willkürlichen Handlimg über sich keine der Zeit 
nach vorhergehenden Bedingungen verstattet, indessen dass doch ihre 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regnl. Princ. u. 8. w. 395 

Wirkung in der Eeihe der Erscheinungen anfängt, aber darin niemals 
einen schlechthin ersten Anfang ausmachen kann. 

Um das regulative Princip der Vernunft durch ein Beispiel aus 
dem empirischen Gebrauch desselben zu erläutern, nicht um es zu be- 
stätigen (denn dergleichen Beweise sind zu transscendentalen Behaup- 
tungen untauglich), so nehme man dne willkürliche Handlung, z. B. eine 
boshafte Lüge, durch die ein Mensch eine gewisse Verwirrung in die 
Gesellschaft gebracht hat, und die man zuerst ihren Bewegursachen nach, 
woraus sie entstanden, untersucht und darauf beurtheilt, wie sie sammt 
ihren Folgen ihm zugerechnet werden könne. In der ersten Absicht geht 
man seinen empirischen Charakter bis zu den Quellen desselben durch, 
die man in der schlechten Erziehung, übler Gesellschaft, zum Theil auch 
in der Bösartigkeit eines ftir Beschämung unempfindlichem Naturells auf- 
sucht, zum Theil auf den Leichtsinn imd Unbesonnenheit schiebt; wobei 
man dann die veranlassenden Gelegenheitsursachen nicht aus der Acht 
lässt. Li allem diesem verföhrt man, wie überhaupt in Untersuchung 
der Reihe bestimmender Ursachen zu einer gegebenen Naturwirkung. 
Ob man nun gleich die Handlung dadurch bestimmt zu sein glaubt, so 583 
tadelt man nichts desto weniger den Thäter, und zwar nicht wegen seines 
unglücklichen Naturells, nicht wegen der auf ihn einfliessenden Umstände, 
ja sogar nicht wegen seines vorher geführten Lebenswandels, denn man 
setzt voraus, man könne es gänzlich bei Seite setzen, wie dieser be- 
schaffen gewesen, und die verflossene Reihe von Bedingungen als unge- 
schehen, diese That aber als gänzlich unbedingt in Ansehung des vori- 
gen Zustandes ansehen, als ob der Thäter damit eine Reihe von Folgen 
ganz von selbst anhebe. Dieser Tadel gründet sich auf ein Gresetz der 
Vernunft, wobei man diese als eine Ursache ansieht, welche das Ver- 
halten des Menschen unangesehen aller genannten empirischen Bedin- 
gungen anders habe bestimmen können und sollen. Und zwar sieht man 
die Causalität der Vernunft nicht etwa bloss wie Concurrenz, sondern 
an sich selbst als vollständig an, wenn gleich die sinnliehen Triebfedern 
gar nicht dafär, sondern wol gar dawider wären; die Handlung wird 
seinem intelligibelen Charakter beigemessen, er hat jetzt, in dem Augen- 
blicke, da er lügt, gänzlich Schuld; mithin war die Vernunft unerachtet 
aller empirischen Bedingungen der That völlig frei, und ihrer Unter- 
lassung ist diese gänzlich beizumessen. 



396 Elementarlehre. IL Theil. ü. Abtheilung, n. Buch. IL Hauptstück. 

Man sieht diesem zurecbnendeii Urtheile es leicht an, dass man 
dabei in Gedanken habe, die Vernunft werde durch alle jene Sinnlich- 
keit gar nicht afficirt, sie verändere sich nicht (wenngleich ihre Erschei- 

584nungen, nämlich die Art, wie sie sich in ihren Wirkungen zeigt, sich 
verändern), in ihr gehe kein Zustand vorher, der den folgenden bestimme, 
mithin gehöre sie gar nicht in die Keihe der sinnlichen Bedingungen, 
welche die Erscheinungen nach Naturgesetzen nothwendig machen. Sie, 
die Vernunft, ist allen Handlungen des Menschen in allen Zeitumständen 
gegenwärtig und einerlei, selbst aber ist sie nicht in der Zeit und geräth 
etwa in einen neuen Zustand, darin sie vorher nicht war; sie ist bestim- 
mend aber nicht bestimmbar in Ansehung desselben. Daher kann 
man nicht fragen: warum hat sich nicht die Vemimft anders bestimmt? 
sondern nur: warum hat sie die Erscheinungen durch ihre Causalität 
nicht anders bestimmt? Darauf aber ist keine Antwort möglich. Denn 
ein anderer intelligibeler Charakter würde einen anderen empirischen 
gegeben haben, und wenn wir sagen, dass unerachtet seines ganzen bis 
dahin geführten Lebenswandels der Thäter die Lüge doch hätte unter- 
lassen können, so bedeutet dieses nur, dass sie unmittelbar unter der 
Macht der Vernunft stehe, und die Vernunft in ihrer Causalität keinen 
Bedingungen der Erscheinung und des Zeitlaufs unterworfen ist, der 
Unterschied der Zeit auch zw8ff einen Hauptunterschied der Erschei- 
nungen respective gegen einander, da diese aber keine Sachen, mithin 
auch nicht Ursachen an sich selbst sind, keinen Unterschied der Hand- 
lung in Beziehimg auf die Vernunft machen könne. 

535 Wir können also mit der Beurtheilung freier Handlungen in An- 

sehimg ihrer Causalität nur bis an die intelligibele Ursache, aber nicht 
über dieselbe hinau-s kommen; wir können erkennen, dass sie frei, 
d. i. von der Sinnlichkeit unabhängig bestimmt, und auf solche Art die 
sinnlich unbedingte Bedingung der Erscheinungen sein könne. Warum 
aber der intelligibele Charakter gerade diese Erscheinungen und diesen 
empirischen Charakter unter vorliegenden Umständen gebe, das über- 
schreitet so weit alles Vermögen unserer Vernunft, es zu beantworten, 
ja alle Beftigniss derselben, nur zu fragen, als ob man früge, woher der 
transscendentale Gegenstand unserer äusseren sinnlichen Anschauung 
gerade nur Anschauung im Räume und nicht irgend eine andere geba 
Allein die Aufgabe, die wir aufzulösen hatten, verbindet uns hierzu gar 



IX. Abschnitt Vom empir. Oebrauche des regul. Prine. n. n. w. 397 

nicht, denn sie war nur diese, ob Freiheit der Natumothwendigkeit in 
einer und derselben Handlung widerstreite; und dieses haben wir hin- 
reichend beantwortet, da wir zeigten, dass, da bei jener eine Beziehung 
auf eine ganz andere Art von Bedingungen möglich ist als bei dieser, 
das Gesetz der letzteren die erstere nicht afficire, mithin beide yon ein- 
ander unabhängig imd durch einander ungestört stattfinden können. 



Man muss wol bemerken, dass wir hierdurch nicht die Wirklich- 
keit der Freiheit als eines der Vermögen, welche die Ursache von den5SG 
Erscheinungen unserer Sinnenwelt enthalten, haben darthun wollen. 
Denn ausser dass dieses gar keine transscendentale Betrachtung, die 
bloss mit Begriffen zu thun hat, gewesen sein würde, so könnte es auch 
nicht gelingen, indem wir aus der Erfahrung niemals auf etwas, was gar 
nicht nach Erfahrungsgesetzen gedacht werden muss, schliessen können. 
Ferner haben wir auch gar nicht einmal die Möglichkeit der Freiheit 
beweisen wollen; denn dieses wäre auch nicht gelungen, weil wir über- 
haupt von keinem Eealgrunde und keiner Causalität aus blossen Begriffen 
u prtori die Möglichkeit erkennen können. Die Freiheit wird hier nur 
als transscendentale Idee behandelt, wodurch die Vernunft die Reihe der 
Bedingungen in der Erscheinung durch das sinnlich Unbedingte schlecht- 
hin anzuheben denkt, dabei sich aber in eine Antinomie mit ihren eigenen 
Gesetzen, welche sie dem empirischen Gebrauche des Verstandes vor- 
49chreibt, verwickelt. Dass nun diese Antinomie auf einem blossen Scheine 
beruhe, und dass Natur der Causalität aus Freiheit wenigstens nicht 
widerstreite, das war das einzige, was wir leisten konnten, und woran 
<jö uns auch einzig und allein gelegen war. 

lY. Auflösung der kosmologischen Idee gst 

von der Totalität der Abhängigkeit der Erscheinungen 
ihrem Dasein nach überhaupt. 

In der vorigen Nummer betrachteten wir die Veränderungen der 
Sinnenwelt in ihrer dynamischen Reihe, da eine jede unter einer anderen 
als ihrer Ursache steht. Jetzt dient uns diese Reihe der Zustände nur 
zur Leitung, um zu einem Dasein zu gelangen, das die höchste Bedin- 
.gung alles Veränderlichen sein könne, nämlich dem nothwendigen 



398 Elementarlebre. ü. Theil. ü. Abtheilung. IL Buch. ü. Hauptstttck. 

Wesen. Es ist hier nicht um die unbedingte Oausalität, sondern die 
unbedingte Existenz der Substanz selbst zu thun. Also ist die Keihe, 
welche wir vor uns haben, eigentlich nur die von Begriffen, und nicht 
von Anschauungen, in so fem die eme die Bedingung der anderen ist. 
Man sieht aber leicht, dass, da alles in dem Inbegriffe der Erschei- 
nungen veränderlich, mithin im Dasein bedingt ist, es überall in der 
Reihe des abhängigen Daseins kein unbedingtes Glied geben könne, 
dessen Existenz schlechthin nothwendig wäre, und dass also, wenn Er- 
scheinungen Dinge an sich selbst wären, eben darum aber ihre Bedin- 
gung mit dem Bedingten jederzeit zu einer und derselben Reihe der 

688 Anschauungen gehörte, ein nothwendiges Wesen als Bedingung des 
Daseins der Erscheinungen der Sinnenwelt niemals stattfinden könnte. 
Es hat aber der dynamische Regressus dieses Eigenthümliche und 
Unterscheidende von dem mathematischen an sich, dass, da dieser es 
eigentlich nur mit der Zusammensetzung der Theile zu einem Ganzen 
oder der Zerfslllung eines Ganzen in seine Theile zu thun hat, die Be- 
dingungen dieser Reüie immer als Theile derselben, mithin als gleich- 
artig, folglich als Erscheinungen angesehen werden müssen, anstatt dass' 
in jenem Regressus, da es nicht um die Möglichkeit eines unbedingten 
Ganzen aus gegebenen« Theilen oder eines unbedingten Theils zu einem 
gegebenen Ganzen, sondern um die Ableitung eines Zustandes von seiner 
Ursache oder des zufälligen Daseins der Substanz selbst von der noth- 
wendigen zu thun ist, die Bedingung nicht eben nothwendig mit dem 
Bedingten eine empirische Reihe ausmachen dürfe. 

Also bleibt was bei der vor uns liegenden scheinbaren Antinomie 
noch ein Ausweg offen, da nämlich alle beide einander widerstreitenden 
Sätze in verschiedener Beziehung zugleich wahr sein können, so dass alle 
Dinge der Sinnenwelt durchaus zufallig sind, mithin auch immer nur 
empirisch bedingte Existenz haben, gleichwol aber von der ganzen Reihe 
auch eine nichtempirische Bedingung, d. i. ein unbedingt nothwendiges 
Wesen stattfinde. Denn dieses würde als intelligibele Bedingimg gar 
nicht zur Reihe als ein Glied derselben (nicht einmal als das oberste 

589 Glied) gehören, und auch kein Glied der Reihe empirisch unbedingt 

machen, sondern die ganze Sinnen weit in ihrem durch alle Glieder 

gehenden empirisch bedingten Dasein lassen. Darin würde sich also 

^ diese Art, ein unbedingtes Dasein den Erscheinungen zum Grunde zu 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. u. s. w. 399 

legen, von der empirisch unbedingten Oausalität (der Freiheit) im yorigen 
Artikel unterscheiden, dass bei der Freiheit das Ding selbst als Ursache 
{suhstantta phaenomenon) dennoch in die Bdhe der Bedingungen gehörte, 
und nur seine Oausalität als intelligibel gedacht wurde, hier aber das 
nothwendige Wesen ganz ausser der Reihe der Sinnenwelt (als ens extra- 
mundanum) und bloss intelligibel gedacht werden müsste, wodurch allein 
es verhütet werden kann, dass es nicht selbst dem Gesetze der Zufällig- 
keit und Abhängigkeit aller Erscheinungen unterworfen werde. 

Das regulative Princip der Vernunft ist also in Ansehung dieser 
unserer Aufgabe, dass alles in der Sinnenwelt empirisch bedingte Exi- 
stenz habe, und dass es überall in ihr in Ansehimg keiner Eigenschaft 
eine unbedingte Nothwendigkeit gebe, dass kein Glied der Reihe von 
Bedingungen sei, davon man nicht immer die empirische Bedingung in 
einer möglichen Erfahrung erwarten und, so weit man kann, suchen müsse, 
und nichts uns berechtige, irgend ein Dasein von einer Bedingung ausser- 
halb der empirischen Reihe abzuleiten, oder auch es als in der Reihe 
selbst für schlechterdings unabhän^g und selbständig zu halten, gleich- 
wol aber dadurch gar nicht in Abrede zu ziehen, dass nicht die ganze 590 
Reihe in irgend einem intelligibelen Wesen (welches darum von aller 
empirischen Bedingung frei ist, und vielmehr den Grund der Möglichkeit 
aller dieser Erscheinungen enthält) gegründet sein könne. 

Es ist aber hierbei gar nicht die Meinung, das unbedingt nothwen- 
dige Dasein eines Wesens zu beweisen, oder auch nur die Möglichkeit 
einer bloss intelligibelen Bedingung der Existenz der Erscheinungen der 
Sinnenwelt hierauf zu gründen, sondern nur ebenso, wie wir die Vemimft 
einschränken, dass sie nicht den Faden der empirischen Bedingungen ver- 
lasse, und sich in transscendente und keiner Darstellung m concreto 
fähige Erklärungsgründe verlaufe, also auch andererseits das Gesetz des 
bloss empirischen Verstandesgebrauchs dahin einzuschränken, dass es 
nicht über die Möglichkeit der Dinge überhaupt entscheide, imd das 
Intelligibele, ob es gleich von uns zur Erklärung der Erscheinungen 
nicht zu gebrauchen ist, darum nicht für unmöglich erkläre. Es wird 
also dadurch nur gezeigt, dass die durchgängige ZufctUigkeit aller Natur- 
dinge und aller ihrer (empirischen) Bedingungen ganz wol mit der will- 
kürlichen Voraussetzung einer nothwendigen, ob zwar bloss intelligibelen 
Bedingung zusammen bestehen könne, also kein wahrer Widerspruch 



400 Elementarlehre. IL Theil. ü. AbtheUnng. IL Buch. IL Hauptstfick. 

zwischen diesen Behauptungen anzutreffen sei, mithin sie beiderseits 
wahr sein können. Es mag immer ein solches schlechthin nothwendiges 
Verstandeswesen an sich unmöglich sein, so kann dieses doch aus der 

69L allgemeinen Zufälligkeit und Abhängigkeit alles dessen, was zur Sinnen- 
welt gehört, imgleichen aus dem Piineip, bei keinem einzigen Gliede der- 
selben, so fem es zuföUig ist, aufisuhören und sich auf eine Ursache ausser 
der Welt zu berufen, keineswegs geschlossen werden. Die Vernunft geht 
ihren Gang im empirischen, und ihren besonderen Gang im transscenden- 
talen Gebrauche. 

Die Sinnenwelt enthält nichts als Erscheinungen, diese aber sind 
blosse Vorstellungen, die immer wiederum sinnlich bedingt sind; und da 
wir hier niemals Dinge an sich selbst zu unseren Gegenständen haben, 
so ist nicht zu verwundern, dass wir niemals berechtigt sind, von einem 
^ Gliede der empirischen Reihe, welches es auch sei, einen Sprung ausser 
dem Zusammenhange der Sinnlichkeit zu thun, gleich als wenn es Dinge 
an sich selbst wären, die ausser ihrem transscendentalen Grunde exi- 
stirten, und die man verlassen könnte, um die Ursache ihres Daseins 
ausser ihnen zu suchen; welches bei zufalligen Dingen allerdings end- 
lich geschehen müsste, aber nicht bei blossen Vorstellungen von 
Dingen, deren ZuföUigkeit selbst nur Phänomen ist, und auf keinen 
anderen Regressus als denjenigen, der die Phänomena bestimmt, d. i. 
der empirisch ist, fuhren kann. Sich aber einen intelligibelen Grund 
der Erscheinungen d. i. der Sinnenwelt, und denselben befreit von der 
Zufälligkeit der letzteren denken, ist weder dem uneingeschränkten em- 
pirischen Regressus in der Reihe der Erscheinungen, noch der durch- 

692 gängigen Zufälligkeit derselben entgegen. Das ist aber auch das Ein- 
zige, was wir zu Hebung der scheinbaren Antinomie zu leisten hatten, 
und was sich nur auf diese Weise thun Hess. Denn, ist die jedesmalige 
Bedingimg zu jedem Bedingten (dem Dasein nach) sinnlich und eben 
darum zur Reihe gehörig, so ist sie selbst wiederum bedingt (wie die 
Antithesis der vierten Antinomie es ausweist). Es musste also entweder 
ein Widerstreit mit der Vernunft, die das Unbedingte fordert, bleiben, 
oder dieses ausser der Reihe in das Intelligibele gesetzt werden, dessen 
Nothwendigkeit keine empirische Bedingung erfordert noch verstattet, 
und also respective auf Erscheinungen imbedingt nothwendig ist. 

Der empirische Gebrauch der Vernunft (in Ansehung der Bedin- 



IX. Abschnitt. Vom empir. Gebrauche des regul. Princ. u. s. w. 401 

gungen des Daseins in der Sinnenwelt) wird durch die Einräumung 
eines bloss intelligibelen Wesens nicht afficirt, sondern geht nach dem 
Princip der durchgängigen Zufälligkeit von empirischen Bedingungen zu 
höheren, die immer ebenso wol empirisch sind. Ebenso wenig schliesst 
aber auch dieser regulative Grundsatz die Annehmung einer intelligibelen 
Ursache, die nicht in der Reihe ist, aus, wenn es um den reinen Grebrauch 
der Vernunft (in Ansehung der Zwecke) zu thun ist. Denn da bedeutet 
jene nur den ftlr uns bloss transscendentalen und unbekannten Grund 
der Möglichkeit der sinnlichen Keihe Überhaupt, dessen von allen Bedin- 
gungen der letzteren unabhängiges und in Ansehung dieser unbedingt ^ 
nothwendiges Dasein der unbegrenzten ZuflQligkeit der ersteren, und 693 
darum auch dem nirgend geendigten Regressus in der Reihe empirischer 
Bedingungen gar nicht entgegen ist. 

Sohlussanmerkuug zur ganzen Antinomie 
der reinen Vemiinft. 

So lange wir mit unseren VemunftbegriflFen bloss die Totalität der 
Bedingungen in der Sinnenwelt, und was in Ansehung ihrer der Vernunft 
zu Diensten geschehen kann, zum Gegenstande haben, so sind unsere 
Ideen zwar transscendental, aber doch kosmologisch. Sobald wir aber 
das Unbedingte (tun das es doch eigentlich zu thun ist) in dasjenige 
setzen, was ganz ausserhalb der Sinnenwelt, mithin ausser aller möglichen 
Erfahrung ist, so werden die Ideen transscendent; sie dienen nicht 
bloss zur Vollendung des empirischen Vemunftgebrauchs (der immer eine 
nie auszufiihrende, aber dennoch zu befolgende Idee bleibt), sondern sie 
trennen sich davon gänzlich, und machen sich selbst Gegenstände, deren 
Stoff nicht aus Erfahrung genommen, deren objective Realität auch nicht 
auf der Vollendung der empirischen Reihe, sondern auf reinen Begriffen 
a priori beruht. Dergleichen transscendente Ideen haben einen bloss 
intelligibelen Gegenstand, welchen als ein transscendentales Object, von 
dem man übrigens nichts weiss, zuzulassen allerdings erlaubt ist, wozu 
aber, um es als ein durch seine unterscheidenden und inneren Prädicate 
bestimmbares Ding zu denken, wir weder Gründe der Möglichkeit (als 594 
unabhängig von allen Erfahrungsbegriffen), noch die mindeste Rechtferti- 
gung, einen solchen Gegenstand anzunehmen, auf unserer Seite haben, 
und welches daher ein blosses Gedankending ist. Gleichwol drängt uns 

Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 26 



402 Elementarlehre. IL TheiL U. Abtheilang. IL Bach. DX Haaptstück. 

unter allen kosmologischen Ideen diejenige, so die vierte Antinomie ver- 
anlasste, diesen Schritt zu wagen. Denn das in sich selbst ganz und gar 
nicht gegründete, sondern stets bedingte Dasein der Erscheinungen fordert 
uns auf, uns nach etwas von allen Erscheinungen Unterschiedenem, mit- 
hin einem intelligibelen Gegenstande umzusehen, bei welchem diese Zu- 
Billigkeit aufhöre. Weil aber, wenn wir uns einmal die Erlaubniss ge- 
nommen haben, ausser dem Felde der gesammten Sinnlichkeit eine für 
sich bestehende Wirklichkeit anzunehmen, Erscheinungen nur als zufällige 
Vorstellungsarten intelligibeler Gregenstände, von solchen Wesen, die selbst 
Intelligenzen sind, anzusehen sind, so bleibt uns nichts Anderes übrig als 
die Analogie, nach der wir die Erfahrungsbegriffe nutzen, um uns von 
iQtelligibelen Dingen, von denen wir an sich nicht die mindeste Kenntnis» 
haben, doch irgend einigen Begriff zu machen. Weil wir das ZuMlige 
nicht anders als durch Erfahrung kennen lernen, hier aber von Dingen, 
die gar nicht Gegenstände der Erfahrung sein sollen, die Hede ist, so 
werden wir ihre Kenntniss aus dem, was an sich nothwendig ist, au& 
reinen Begriffen von Dingen überhaupt ableiten müssen. Daher nöthigt 
895 uns der erste Schritt, den wir ausser der Sinnenwelt thnn, unsere neuen 
Kenntnisse von der Untersuchung des schlechthin nothwendigen Wesens 
anzufangen, und von den Begriffen desselben die Begriffe von allen Dingen^ 
so fem sie bloss intelligibel sind, abzuleiten, und diesen Versuch wollen 
wir in dem folgenden Hauptstücke anstellen. 



Des zweiten Buchs der transscendentalen Dialektik 

drittes Hauptstück. 

Das Ideal der reinen Vernunft 



Erster Abschnitt. 

Von dem Ideal überhaupt 

Wir haben oben gesehen, dass durch reine Verstandesbegriffe 
ohne alle Bedingungen der Sinnlichkeit gar keine Gregenstände können 
vorgestellt werden, weil die Bedingungen der objectiven Realität dersel- 
ben fehlen und nichts als die blosse Form des Denkens in ihnen an- 



I. Abschnitt Von dem Ideal überhaupt. 403 

getroffen wird. Gleicliwol können sie tn concreto dargestellt werden, 
wenn man sie auf Erscheinungen anwendet; denn an ihnen haben sie 
eigentlich den Stoff zum Erfahrungsbegriffe, der nichts als ein Verstan- 
desbegriff in concreto ist. Ideen aber sind noch weiter von der objec- 
tiven Realität entfernt als Kategorien; denn es kann keine Erscheinung 
gefunden werden, an der sie sich in concreto vorstellen Hessen. Sie ent- 
halten eine gewisse Vollständigkeit, zu welcher keine mögliche empirische 596 
Erkenntniss zulangt, und die Vernunft hat dabei nur eine systematische 
Einheit im Sinne, welcher sie die empirisch mögliche Einheit zu nähern 
sucht, ohne sie jemals völlig zu erreichen. 

Aber noch weiter als die Idee scheint dasjenige von der objectiven 
Eealität entfernt zu sein, was ich das Ideal nenne, und worunter ich 
die Idee nicht bloss in concreto^ sondern in individuo, d. i. als ein ein- 
zelnes, durch die Idee allein bestimmbares oder gar bestimmtes Ding 
verstehe. 

Die Menschheit in ihrer ganzen Vollkommenheit enthält nicht allein 
die Erweiterung aller zu dieser Natur gehörigen wesentlichen Eigen- 
schaften, welche unseren Begriff von derselben ausmachen, bis zur voll- 
ständigen Congruenz mit ihren Zwecken, welches unsere Idee der voU* 
kommenen Menschheit sein würde, sondern auch alles, was ausser diesem 
Begriffe zu der durchgängigen Bestimmung der Idee gehört; denn von 
allen entgegengesetzten Prädicaten kann sich doch nur ein einziges zu 
der Idee des vollkommensten Menschen schicken. Was uns ein Ideal 
ist, war dem Plato eine Idee des göttlichen Verstandes, ein ein- 
zelner Gegenstand in der reinen Anschauung desselben, das Vollkommen- 
ste einer jeden Art möglicher Wesen und der Urgrund aUer Nachbilder 
in der Erscheinung. 

Ohne uns aber so weit zu versteigen, müssen wir gestehen, dass597 
die menschliche Vernunft nicht allein Ideen, sondern auch Ideale ent- 
halte, die zwar nicht wie die platonischen schöpferische, aber doch 
praktische Kjaft (als regulative Prindpien) haben, und der Möglich- 
keit der Vollkommenheit gewisser Handlungen zum Grunde liegen. 
Moralische Begriffe sind nicht gänzlich reine Vemunftbegriffe, weil ihnen 
etwas Empirisches (Lust oder Unlust) zum Grunde liegt. Gleichwol 
können sie in Ansehung des Princips, wodurch die Vernunft der an 
sich gesetzlosen Freiheit Schranken setzt (also wenn man bloss auf ihre 

26* 



404 Elementarlehre. XL Theil. IL Abtheilung. EL Buch. IH Hanptstück. 

Form Acht hat), gar wol zum Beispiele reiner VemunftbegrifFe dienen. 
Tugend und mit ihr menschliche Weisheit in ihrer ganzen ßeinigkeit 
sind Ideen. Aber der Weise (des Stoikers) ist ein Ideal, d. i. ein Mensch, 
der bloss in Gredanken existirt, der aber mit der Idee der Weisheit völlig 
congruirt. So wie die Idee die Regel giebt, so dient das Ideal in solchem 
Falle zum Urbilde der durchgängigen Bestimmung des Nachbildes, und 
wir haben kein anderes Bichtmass unserer Handlungen, als das Verhalten 
dieses göttlichen Menschen in uns, womit wir uns vergleichen, beurtheilen, 
und dadurch uns bessern, obgleich es niemals erreichen können. Diese 
Ideale, ob man ihnen gleich nicht objective Realität (Existenz) zugestehen 
möchte, sind doch um deswillen nicht für Himgespinnste anzusehen, 
sondern geben ein unentbehrliches Richtmass der Vernunft ab, die des 

598 Begriffs von dem, was in seiner Art ganz vollständig ist, bedarf, um 
danach den Grad und die Mängel des Unvollständigen zu schätzen und 
abzumessen. Das Ideal aber in einem Beispiele, d. i. in der Erscheinung 
realisiren wollen, wie etwa den Weisen in einem Roman, ist unthunlich, 
und hat überdem etwas Widersinniges und wenig Erbauliches an sich, 
indem die natürlichen Schranken, welche der Vollständigkeit in der Idee 
continuirlich Abbruch thun, alle Illusion in solchem Versuche unmöglich, 
und dadurch das Gute, das in der Idee liegt, selbst verdächtig und einer 
blossen Erdichtung ähnlich machen. 

So ist es mit dem Ideale der Vernunft bewandt, welches jederzeit 
auf bestimmten Begriffen beruhen und zur Regel imd Urbilde, es sei der 
Befolgung oder Beurtheilung, dienen muss. Ganz anders verhält es sich 
mit den Geschöpfen der Einbildungskraft, darüber sich niemand erklären 
und einen verständlichen Begriff geben kann, gleichsam Mono gram« 
men, die nur einzelne, obzwar nach keiner angeblichen Regel bestimmte 
Züge sind, welche mehr eine im Mittel verschiedener Erfahrungen gleich- 
sam schwebende Zeichnung als ein bestimmtes Büd ausmachen, dergld- 
chen Maler und Physiognomen in ihrem Kopfe zu haben vorgeben, und 
die ein nicht mitzutheilendes Schattenbild ihrer Producte oder auch Be- 
urtheüungen sein sollen. Sie können, obzwar nur uneigentlich, Ideale 
der Sinnlichkeit genannt werden, weil sie das nicht erreichbare Muster 

599 möglicher empirischer Anschauungen sein sollen, und gleichwol keine 
der Erklärung und Prüfung fähige Regel abgeben. 

Die Absicht der Vernunft mit ihrem Ideale ist dagegen die durch- 



n. Abschnitt Vom transscendentalen Ideal, 405 

gängige Bestimmung nach Begeln a fT%0T%\ daher sie sich einen Gregen- 
stand denkt, der nach Principien durchgängig bestimmhar sein soll, ob- 
gleich dazu die hinreichenden Bedingungen in der Erfahrung mangeln, 
und der Begriff selbst also transscendent ist. 

Des dritten Hauptstücks 
zweiter Abschnitt. 

Von dem transscendentalen Ideal 
[prototypon transscendentale). 

Ein jeder Begriff ist in Ansehung dessen, was in ihm selbst nicht 
enthalten ist, unbestimmt, und steht unter dem Grundsatze der Bestimm- 
barkeit, dass nur eines von jeden zwei einander contradictorisch ent* 
gegengesetzten Prädicaten ihm zukommen könne, welcher auf dem Satze 
des Widerspruchs beruht, und daher ein bloss logisches Princip ist, das 
von allem Inhalte der Erkenntniss abstrahirt und nichts als die logische 
Form derselben vor Augen hat. 

Ein jedes Ding aber, seiner Möglichkeit nach, steht noch unter dem 
Grundsatze der durchgängigen Bestimmung, nach welchem ihm 
von allen möglichen Prädicaten der Dinge, so fem sie mit ihren 
Gegentheilen verglichen werden, eins zukommen muss. Dieser beruht eoo 
nicht bloss auf dem Satze des Widerspruchs; denn er betrachtet ausser 
dem Verhältniss zweier einander widerstreitenden Prädicate jedes Ding 
noch im Verhältniss auf die gesammte Möglichkeit als den Inbegriff 
aller Prädicate der Dinge überhaupt, und indem er solche als Bedingung 
a priori voraussetzt, so stellt er ein jedes Ding so vor, wie es von dem 
Antheil, den es aa jener gesammten Möglichkeit hat, seine eigene Mög- 
lichkeit ableite * Das Principium der durchgängigen Bestimmung betrifft 



* Es wird also durch diesen Grundsatz jedes Ding auf ein gemeinschaftliches 
Correlatum, nämlich die gesammte Möglichkeit bezogen, welche, wenn sie (d. i. der 
StoflF zu allen möglichen Prädicaten) in der Idee eines einzigen Dinges angetroffen 
würde, eine Affinität alles Möglichen durch die Identität des Grundes der durch- 
gängigen Bestimmung desselben beweisen würde. Die Bestimmbarkeit eines jeden 
Begriffs ist der Allgemeinheit (univeisaUtas) des Grundsatzes der Ausschliessung 
eines Mittleren zwischen zwei entgegengesetzten Prädicaten, die Bestimmung aber 
eines Dinges der Allheit (universäas) oder dem Inbegriffe aller möglichen Prädi- 
cate untergeordnet. 



406 Elementarlehre. IL. ThoL IL Abtfaeilimg. IL Buch. ÜL Hauptstück. 

also den Inlialt und nicht bloss die logische Form. Es ist der Grund- 
satz der Synthesis aller Prädicate, die den vollständigen Begriff von einem 
Dinge machen sollen, nnd nicht bloss der analytischen Vorstellang durch 
eins zweier entgegengesetzten Prädicate, und enthält eine transscenden- 
coi tale Voraussetzung, nämlich die der Materie zu aller Möglichkeit, 
welche a priori die data zur besonderen MögHchkeit jedes Dinges ent- 
halten soll. 

Der Satz: alles Existirende ist durchgängig bestimmt, be- 
deutet nicht allein, dass von jedem Paare einander entgegengesetzter ge- 
gebener, sondern auch von allen möglichen Prädicaten ihm immer eins 
zukomme; es werden durch diesen Satz nicht bloss Prädicate unter ein- 
ander lo^ch, sondern das Ding selbst mit dem Inbegriffe aller möglichen 
Prädicate transscendental verglichen. Er will so viel sagen als: um ein 
Ding vollständig zu erkennen, muss man alles Mögliche erkennen, und 
es dadurch, es sei bejahend oder verneinend, bestimmen. Die durch- 
gängige Bestimmung ist folglich ein Begriff, den wir niemals in concreto 
seiner Totalität nach darstellen können, imd gründet sich also auf eine 
Idee, welche lediglich in der Vernunft ihren Sitz hat, die dem Verstände 
die Regel seines vollständigen Gebrauchs vorschreibt. 

Ob nun zwar diese Idee von dem Inbegriffe aller Möglichkeit, 
so fem er als Bedingung der durchgängigen Bestimmung eines jeden 
Dinges zum Grunde liegt, in Ansehung der Prädicate, die denselben aus- 
machen mögen, selbst noch unbestimmt ist, und wir dadurch nichts weiter 
als einen Inbegriff aller möglichen Prädicate überhaupt denken, so finden 
wir doch bei näherer Untersuchung, dass diese Idee als Ürbegriff eine 
Menge von Prädicaten ausstosse, die als abgeleitet durch andere schon 
602 gegeben sind oder neben einander nicht stehen können, und dass sie sich 
bis zu einem durchgängig a priori bestimmten Begriffe läutere, imd da- 
durch der Begriff von einem einzelnen Gegenstande werde, der durch die 
blosse Idee durchgängig bestimmt ist, mithin ein Ideal der reinen Ver- 
nunft genannt werden muss. 

Wenn wir alle möglichen Prädicate nicht bloss logisch, sondern trans- 
scendental, d. i. nach ihrem Inhalte, der an ihnen a priori gedacht werden 
kann, erwägen, so finden wir, dass durch einige derselben ein Sein, durch 
andere ein blosses Nichtsein vorgestellt wird. Die logische Verneinung, 
die lediglich durch das Wörtchen „nicht" angezeigt wird, hängt eigent- 



U. Abschnitt. Vom transscendentalen Ideal. 407 

lieh niemals einem Begriffe, sondern nur dem Verhältnisse desselben zu 
einem anderen im Urtheile an, und kann also dazu bei weitem nicht 
hinreichend sein, einen Begriff in Ansehung seines Inhalts zu bezeichnen. 
Der Ausdruck „nichtsterblich" kann gar nicht zu erkennen geben, dass 
dadurch ein blosses Nichtsein am Gegenstande vorgestellt werde, sondern 
lässt allen Inhalt unberührt. Eine transscendentale Verneinung bedeutet 
dagegen das Nichtsein an sich selbst, dem die transscendentale Bejahung 
entgegengesetzt wird, welche ein Etwas ist, dessen Begriff an sich selbst 
schon ein Sein ausdrückt, und daher Realität (Sachheit) genannt wird, 
weil durch sie allein, und so weit sie reicht, Gegenstände Etwas (Dinge) 
sind, die entgegenstehende Negation hingegen einen blossen Mangel be-eos 
deutet, und, wo diese allein gedacht wird, die Aufhebung alles Dinges 
vorgestellt wird. 

Nun kann sich niemand eine Verneinung bestimmt denken, ohne 
dass er die entgegengesetzte Bejahimg zum Grunde liegen habe. Der 
Blindgebome kann sich nicht die mindeste Vorstellung von Finstemiss 
machen, weil er keine vom Lichte hat, der Wilde nicht von der Armuth, 
weil er den Wolstand nicht kennt.* Der Unwissende hat keinen Begriff 
von seiner Unwissenheit, weil er keinen von der Wissenschaft hat, u. s. w. 
Es sind also auch alle Begriffe der Negationen abgeleitet, und die Eeet- 
litäten enthalten die data und so zu sagen die Materie oder den trans- 
scendentalen Inhalt zu der Möglichkeit und durchgängigen Bestimmung 
aller Dinge. 

Wenn also der durchgängigen Bestimmung in unserer Vernunft ein 
transscendentales Substrattmi zum Grunde gelegt wird, welches gleichsam 
den ganzen Vorrath des Stoffes, daher aUe möglichen Prädicate der Dinge 
genommen werden können, enthält, so ist dieses Substratum nichts An- 
deres als die Idee von einem All der Realität {omnitudo redlUatis). Alle go4 
wahren Verneinungen sind alsdann nichts als Schranken, welches sie 



* Die Beobachtungen und Berechnungen der Sternkundigen haben uns viel Be- 
wundernswürdiges gelehrt, aber das Wichtigste ist wol, dass sie uns den Abgrund 
der Unwissenheit aufgedeckt haben, den die menschliche Vernunft ohne diese 
Kenntnisse sich niemals so gross hätte vorstellen können, und worüber das Nach- 
denken eine grosse Veränderung in der Bestimmung der Endabsichten unseres Ver- 
nunftgebrauchs hervorbringen muss. 



408 Elementarlehre. U. Theil. IL Abtheilnng. IL Bach. lU. Hauptstück. 

nicht genannt werden könnten, wenn nicht das Unbeschränkte (das All) 
znm Grunde läge. 

Es ist aber auch durch diesen Allbesitz der Kealität der Begriff 
eines Dinges an sich selbst als durchgängig bestimmt vorgestellt, und 
der Begriff eines entis realissimi ist der Begriff eines einzelnen Wesens, 
weil von allen möglichen entgegengesetzten Prädicaten eins, nämlich das, 
was zum Sein schlechthin gehört, in seiner Bestimmung angetroffen wird. 
Also ist es ein transscendentales Ideal, welches der durchgängigen Be- 
stimmung, die nothwendig bei allem, was existirt, angetroffen wird, zum 
Grunde liegt, und die oberste und vollständige materiale Bedingung seiner 
Möglichkeit ausmacht, auf welche alles Denken der Gegenstände über- 
haupt ihrem Inhalte nach zurückgeführt werden muss. Es ist aber auch 
das einzige eigentliche Ideal, dessen die menschliche Vernunft fähig ist; 
weil nur in diesem einzigen Falle ein an sich allgemeiner Begriff von 
einem Dinge durch sich selbst durchgängig bestimmt und als die Vor- 
stellung von einem Individuum erkannt wird. 

Die logische Bestimmimg eines Begriffs durch die Vernunft beruht 
auf einem disjunctiven Vemunftschlusse, in welchem der Obersatz eine 
logische Eintheilung (die Theilimg der Sphäre eines allgemeinen Begriffs) 
805 enthält, der Untersatz diese Sphäre bis auf einen Theil einschränkt, und 
der Schlusssatz den Begriff durch diesen bestimmt. Der allgemeine Be- 
griff einer Eealität überhaupt kann a priori nicht eingetheilt werden, 
weil man ohne Erfahrung keine bestimmten Arten von Realität kennt, die 
unter jener Gattung enthalten wären. Also ist der transscendentale Ober- 
satz der durchgängigen Bestimmung aller Dinge nichts Anderes als die 
Vorstellung des Inbegriffs aller Realität, nicht bloss ein Begriff, der alle 
Prädicate ihrem transscendentalen Inhalte nach unter sich, sondern der 
sie in sich begreift; und die durchgängige Bestimmung eines jeden 
Dinges beruht auf der Einschränkung dieses Alls der Realität, indem 
einiges derselben dem Dinge beigelegt, das übrige aber ausgeschlossen 
wird, welches mit dem Entweder und Oder des disjunctiven Obersatzes, 
und der Bestimmung des Gegenstandes durch eins der Glieder dieser 
Theilung im Untersatze übereinkommt. Demnach ist der Gebrauch 
der Vernunft, durch den sie das transscendentale Ideal zum Grunde 
ihrer Bestimmung aller möglichen Dinge legt, demjenigen analog, nach 
welchem sie in disjunctiven Vemunftschlüssen verfahrt; welches der Satz 



n. Abschnitt. Vom transscen dentalen Ideal. 409 

war, den ich oben zum Grunde der systemataschen Eintheilung aller 
transscendentalen Ideen legte, nach welchem sie den drei Arten von 
Vemunftschlüssen parallel und correspondirend erzeugt werden. 

Es versteht sich von selbst, dass die Vernunft zu dieser ihrer Ab- 
sicht, nämlich sich lediglich die nothwendige durchgängige Bestimmung 
der Dinge vorzustellen, nicht die Existenz eines solchen Wesens, daseoe 
dem Ideale gemäss ist, sondern nur die Idee desselben voraussetze, um 
von einer unbedingten Totalität der durchgängigen Bestimmimg die be- 
dingte, d. i. die des Eingeschränkten abzuleiten. Das Ideal ist ihr also 
das Urbild (prototypon) aller Dinge, welche insgesammt als mangelhafte 
Oopien {eetypa) den Stoff zu ihrer Möglichkeit daher nehmen, imd, in- 
dem sie demselben mehr oder weniger nahe kommen, dennoch jederzeit 
imendlich weit daran fehlen es zu erreichen. 

So wird denn alle Möglichkeit der Dinge (der Synthesis des Mannig- 
faltigen ihrem Inhalte nach) als abgeleitet, und nur allein die desjenigen, 
was alle Realität in sich schliesst, als ursprünglich angesehen. Denn alle 
Verneinungen (welche doch die einzigen Prädicate sind, wodurch sich 
alles andere vom realsten Wesen unterscheiden lässt) sind blosse Ein- 
schränkungen einer grösseren und endlich der höchsten Kealität, mithin 
setzen sie diese voraus und sind dem Inhalte nach von ihr bloss abgelei- 
tet. Alle Mannigfaltigkeit der Dinge ist nur eine ebenso vielftlltige Art, 
den Begriff der höchsten Eealität, der ihr gemeinschaftliches Substratum 
ist, einzuschränken, so wie alle Figuren nur als verschiedene Arten, den 
unendlichen Kaum einzuschränken, möglich sind. Daher wird der bloss 
in der Vernunft befindliche Gegenstand ihres Ideals auch das Urwesen 
{ms ongmarium), so fem es keins über sich hat, das höchste Wesen 
(eng 8ummum\ und so fem alles als bedingt unter ihm steht, das Wesen 
aller Wesen {ens mtium) genannt. Alles dieses aber bedeutet nicht 607 
das objective Verhältniss eines wirklichen Gegenstandes zu anderen 
Dingen, sondern der Idee zu Begriffen, und lässt uns wegen der 
Existenz eines Wesens von so ausnehmendem Vorzuge in völliger Un- 
wissenheit 

Weil man auch nicht sagen kann, dass ein Urwesen aus vielen ab- 
geleiteten Wesen bestehe, indem ein jedes derselben jenes voraussetzt, 
mithin es nicht ausmachen kann, so wird das Ideal des Urwesens auch 
als einfach gedacht werden müssen. 



410 Elementarlehre. TL. Theil. ü. Abtheilung. U. Buch. IH Hauptstück. 

Die Ableitung aller anderen Möglichkeit von dieeem Urwesen wird 
daher, genau zu reden, auch nicht als eme Einschränkung seiner 
höchsten Eealität und gleichsam als eine Theünng derselben angesehen 
werden können; denn alsdann würde das Urwesen als ein blosses Aggre- 
gat von abgeleiteten Wesen angesehen werden, welches nach dem Vorigen 
unmöglich ist, ob wir es gleich anfanglich im ersten rohen Schattenrisse 
so vorstellten. Vielmehr würde der Möglichkeit aller Dinge die höchste 
Realität als ein Grund und nicht als Inbegriff zum Grunde liegen, 
und die Mannigfaltigkeit der ersteren nicht auf der EinBchränkung des 
Urwesens selbst, sondern seiner vollständigen Folge beruhen, zu welcher 
denn auch imsere ganze Sinnlichkeit sammt aller Bealität in der Erschei- 
nung gehören würde, die zu der Idee des höchsten Wesens als ein In- 
grediens nicht gehören kann. 

608 Wenn wir nun dieser unserer Idee, indem wir sie hypostasiren, so 
femer nachgehen, so werden wir das Urwesen durch den blossen BegnfP 
der höchsten Kealität als ein einiges, einfaches, allgenugsames, ewiges 
u. 6. w., mit einem Worte, es in seiner unbedingten Vollständigkeit durch 
alle Prädicamente bestimmen können. Der Begriff eines solchen Wesens 
ist der von Gott, in transscendentalem Verstände gedacht; und so ist 
das Ideal der reinen Vernunft der Gegenstand einer transscendentalen 
Theologie, so wie ich es auch oben angeführt habe. 

Indessen würde dieser Gebrauch der transscendentalen Idee doch 
schon die Grenzen ihrer Bestimmung und Zulässigkeit üb^schreiten. 
Denn die Vernunft legte sie nur als den Begriff von aller Bealität der 
durchgängigen Bestimmung der Dinge überhaupt zum Grunde, ohne zu 
verlangen, dass alle diese Eealität objectiv gegeben sei und selbst ein 
Ding ausmache. Dieses letztere ist eine blosse Erdichtung, durch welche 
wir das Mannigfaltige unserer Idee in einem Ideale als einem besonderen 
Wesen zusammenfassen und realisiren, wozu wir keine Beftigniss haben, 
sogar nicht einmal, die Möglichkeit einer solchen Hypothese geradezu 
anzunehmen, wie denn auch alle Folgerungen, die aus einem solchen 
Ideale abfliessen, die durchgängige Bestimmung der Dinge überhaupt, 
als zu deren Behuf die Idee allein nöthig war, nichts angehen und det- 
rauf nicht den mindesten Eiufluss haben. 

609 Es ist nicht genug, das Verfahren unserer Vernunft und ihre Dia- 
lektik zu beschreiben, man muss auch die Quellen derselben zu entdecken 



n. Abschnitt. Vom transsceudentalen Ideal. 411 

suchen, am diesen Schein selbst wie ein Phänomen des Verstandes er- 
klären zn können; denn das Ideal, wovon wir reden, ist auf eine natür- 
liche und nicht bloss willkürliche Idee gegründet. Daher frage ich: 
wie kommt die Vernunft dazu, alle Möglichkeit der Dinge als abgeleitet 
von einer einzigen, die zum Grunde liegt, nämlich der der höchsten 
Kealität anzusehen, und diese sodann als ia einem besonderen Urwesen 
enthalten vorauszusetzen? 

Die Antwort bietet sich aus den Verhandlungen der transsceuden- 
talen Analytik von selbst dar. Die Möglichkeit der Gegenstände der 
Sinne ist ein Verhältniss derselben zu unserem Denken, worin etwas 
(nämlich die empirische Form) a priori gedacht werden kann, dasjenige 
aber, was die Materie ausmacht, die Eealität in der Erscheinung (was 
der Empfindung entspricht) gegeben sein muss, ohne welches es auch 
gar nicht gedacht und mithin seine Möglichkeit nicht vorgestellt werden 
könnte. Nun kann ein Gegenstand der Sinne nur durchgängig bestimmt 
werden, wenn er mit allen Prädicaten der Erscheinung verglichen und 
durch dieselben bejahend oder verneinend vorgestellt wird. Weil aber 
darin dasjenige, was das Ding selbst (in der Erscheinung) ausmacht, 
nämlich das Reale gegeben sein muss, ohne welches es auch gar nicht 
gedacht werden könnte, dasjenige aber, worin das Reale aller Erschei-eio 
nungen gegeben ist, die einige allbefassende Erfahrung ist: so muss die 
Materie zur Möglichkeit aller Gegenstände der Sinne als in einem In- 
begriffe gegeben vorausgesetzt werden, auf dessen Einschränkung allein 
alle Möglichkeit empirischer Gegenstände, ihr Unterschied von einander 
und ihre durchgängige Bestimmung beruhen kann. Nun können uns in 
<der That keine anderen Gegenstände als die der Sinne, und nirgend als 
in dem Context einer möglichen Erfahrung gegeben werden, folglich ist 
nichts für uns ein Gegenstand, wenn es nicht den Inbegriff aller empi- 
rischen Realität als Bedingung seiner Möglichkeit voraussetzt. Nach 
einer natürlichen Illusion sehen wir nun das für einen Grundsatz an, 
der von allen Dingen überhaupt gelten müsse, welcher eigentlich nur 
von denen gilt, die als Gegenstände unserer Sinne gegeben werden. 
Folglich werden wir das empirische Princip unserer Begriffe der Mög- 
lichkeit der Dinge als Erscheinungen durch Weglassung dieser Ein- 
schränkung ftir ein transscendentdes Princip der Möglichkeit der Dinge 
überhaupt halten. 



412 Elementarlehre. IL Theil. TL Abtheilung. IL Bncb. IIL Hauptstück. 

Dass wir aber hernach diese Idee vom Inbegriffe aller Realität 
hypostasiren, kommt daher, weil wir die distributive Einheit des Er- 
fahrungsgebrauchs des Verstandes in die coUective Einheit eines Er- 
^eJimngsganzen dialektisch verwandeln, und an diesem Ganzen der Er- 
Bcheinung uns ein einzelnes Ding denken, was alle empirische Realität 
<iiin sich enthält, welches dann vermittelst der schon gedachten transscen- 
dentalen Subreption mit dem Begriffe eines Dinges verwechselt wird,, 
was an der Spitze der Möglichkeit aller Dinge steht, zu deren durch- 
gängiger Bestimmung es die realen Bedingungen hergiebt .« 

Des dritten Hauptstücks 
dritter Abschnitt. 

Von den Beweisgründen der speculativen Vernunft, auf das Dasein 

eines höchsten Wesens zu schliessen. 

Ungeachtet dieses dringenden Bedürfnisses der Vernunft, etwa* 
vorauszusetzen, was dem Verstände zu der durchgängigen Bestimmung 
seiner Begriffe vollständig zum Grunde liegen könne, so bemerkt sie 
doch das Idealische und bloss Gedichtete einer solchen Voraussetzung 
viel zu leicht, als dass sie dadurch allein überredet werden sollte, ein 
618 blosses Selbstgeschöpf ihres Denkens sofort für ein wirkliches Wesen 
anzunehmen, wenn sie nicht wodurch anders gedrungen würde, irgendwo 
ihren Ruhestand in dem Regressus vom Bedingten, das gegeben ist, ziun 
Unbedingten zu suchen, das zwar an sich und seinem blossen Begriff 
nach nicht als wirklich gegeben ist, welches aber allein die Reihe der 
zu ihren Gründen hinausgeführten Bedingungen vollenden kann. Diese» 
ist nun der natürliche Gang, den jede menschliche Vernunft, selbst die 



* Dieses Ideal des allerrealsten Wesens wird also, ob es zwar eine blosse Vor- 
stellung ist, zuerst realisirt, d. i. zum Object gemacht, darauf hypostasirt, end- 
lich durch einen natürlichen Fortschritt der Vernunft zur Vollendung der Einheit 
sogar personificirt, wie wir bald anführen werden; wöil die regulative Einheit 
der Erfahrung nicht auf den Erscheinungen selbst (der Sinnlichkeit allein), sondera 
auf der Verknüpfung ihres Mannigfaltigen durch den Verstand (in einer Apper- 
ception) beruht, mithin die Einheit der höchsten Realität und die durchgängige Be- 
stimmbarkeit (Möglichkeit) aller Dinge in einem höchsten Verstände, mithin in einer 
Intelligenz zu liegen scheint. 



m. Abschnitt Von d. Beweisen d. Daseins eines höchsten Wesens. 413 

gemeinste nimmt, obgleich nicht eine jede in demselben aushält. Sie 
föngt nicht von Begriffen, sondern von der gemeinen Erfahrung an, und 
legt also etwas Existirendes zum G-runde. Dieser Boden aber sinkt, 
•wenn er nicht auf dem unbeweglichen Felsen des absolut Nothwendigen 
ruht. Dieser selber aber schwebt ohne. Stütze, wenn noch ausser und 
unter ihm leerer Kaum ist, imd er nicht selbst alles erfüllt und dadurch 
keinen Platz zum Warum mehr übrig lässt, d. i. der Realität nach un- 
endlich ist. 

Wenn etwas, was es auch sei, existirt, so muss auch eingeräumt 
werden, dass irgend etwas nothwendigerweise existire. Denn das 
Zufällige existirt nur imter der Bedingung eines anderen als seiner Ur- 
sache, und von dieser gUt der Schluss fernerhin bis zu einer Ursache, 
die nicht zufälHg und eben darum ohne Bedingung nothwendigerweise 
da ist. Das ist das Argument, worauf die Vemimft ihren Fortschritt 
äsum ürwesen gründet. 

Nun sieht sich die Vernunft nach dem Begriffe eines Wesens um, eis 
das sich zu einem solchen Vorzuge der Existenz, als die unbedingte Noth- 
wendigkeit, schicke, nicht sowol, um alsdann von dem Begriffe desselben 
a priori auf sein Dasein zu schliessen (denn getraute sie sich dieses, so 
dürfte sie überhaupt nur unter blossen Begriffen forschen, imd hätte nicht 
nöthig, ein gegebenes Dasein zum Grunde zu legen), sondern nur, um 
unter allen Begriffen möglicher Dinge denjenigen zu finden, der nichts 
der absoluten Nothwendigkeit Widerstreitendes in sich hat. Denn dass 
doch irgend etwas schlechthin nothwendig existiren müsse, halt sie nach 
dem ersteren Schlüsse schon ftir ausgemacht.^ Wenn sie nun alles weg« 
schaffen kann, was sich mit dieser Nothwendigkeit nicht verträgt, ausser 
einem, so ist dieses das schlechthin nothwendige Wesen^ man mag nun 
die Nothwendigkeit desselben begreifen, d. i. aus seinem Begriffe allein 
ableiten können oder nicht. 

Nun scheint dasjenige, dessen Begriff zu allem Warum das Darum 
in sich enthält, das in keinem Stücke und in keiner Absicht defect ist, 
welches allerwärts als Bedingung hinreicht, eben darum das zur absolu*» 
ten Nothwendigkeit schickliche Wesen zu sein, weil es bei dem Selbst» 
besitz aller Bedingungen zu allem Möglichen selbst keiner Bedingung 
bedarf, ja derselben nicht einmal fähig ist, folglich wenigstens in einem 
Stücke dem Begriffe der unbedingten Nothwendigkeit ein Genüge thut. 



414 Elementarlehra. EL Theil. H. Abtheilung. IL Buch. m. Haaptstfick. 

614 darin es kein anderer Begriff ihm gleichthnn kann, der, weil er mangelr- 
haft und der Ei^nznng bedürftig ist, kein solches Merkmal der Unab- 
hängigkeit von allen ferneren Bedingungen an sich zeigt Es ist wahr^ 
dass hieraus noch nicht sicher gefolgert werden könne, dass, was nicht 
die höchste und in aller Absicht vollständige Bedingung in sich enthält, 
darum selbst seiner Existenz nach bedingt sein müsse; aber es hat denn 
doch daa einzige Merkzeichen des imbedingten Daseins nicht an sich, 
dessen die Vernunft mächtig ist, um durch einen Begriff a priori irgend 
ein Wesen als unbedingt zu erkennen. 

Der Begriff eines Wesens von der höchsten Bealität würde sich also 
unter allen Begriffen möglicher Dinge zu dem Begriffe eines unbedingt 
nothwendigen Wesens am besten schicken, und, wenn er diesem auch 
nicht völlig genugthut, so haben wir doch keine Wahl, sondern sehen 
uns genöthigt ims an ihn zu halten, weil wir die Existenz eines noth- 
wendigen Wesens nicht in den Wind schlagen dürfen, geben wir sie aber 
zu, doch in dem ganzen Felde der Möglichkeit nichts finden können, was 
auf einen solchen Vorzug im Dasdn einen gegründetem Anspruch machen 
könnte. 

So ist also der natürliche Gang der menschlichen Vernunft beschaf- 
fen. Zuerst überzeugt sie sich vom Daaein irgend eines nothwendigen 
Wesens, in diesem erkennt sie eine unbedingte Existenz. Nun sucht 

615 sie den Begriff des Unabhängigen von aUer Bedingung, und findet ihn 
in dem, was selbst die zureichende Bedingung zu aUem anderen ist, d. L 
in demjenigen, was alle Kealität enthält. Das All aber ohne Schranken 
ist absolute Einheit, und führt den Begriff eines einigen, nämlich des 
höchsten Wesens bei sich; imd so schliesst ae, dass das höchste Wesen 
als Urgrund aller Dinge schlechthin nothwendiger Weise da seL 

Diesem Begriffe kann eine gewisse Gründlichkeit nicht bestritten 
werden, wenn von Entschliessungen die Eede ist, nämlich wenn ein- 
mal das Dasein irgend eines nothwendigen Wesens zugegeben wird, und 
man darin übereinkommt, dass man seine Partei ergreifen müsse, worin 
man dasselbe setzen wolle; denn alifdann kann man nicht schicklicher 
wählen, oder man hat vielmehr keine Wahl, sondern ist genöthigt, der 
absoluten Einheit der vollständigen Bealität als dem Urquelle der Mög- 
lichkeit seine Stimme zu geben. Wenn uns aber nichts treibt, uns zu 
entschliessen, und wir lieber diese ganze Sache dahin gestellt sein Hessen, 



ni. Abschnitt. Von d. Beweisen d. Daseins eines höchsten Wesens. 415 

bis wir durch das volle Gewicht der Beweisgründe zum Beifalle gezwungen 
würden, d. i. wenn es bloss um Beurtheilung zu thun ist, wie viel wir 
von dieser Aufgabe wissen, und was wir uns nur zu wissen schmeicheln, 
dann erscheint obiger Schluss bei weitem nicht in so vortheilhafter Ge- 
stalt, und bedarf Gunst, um den Mangel seiner Eechtsansprüche zu ersetzen. 

Denn, wenn wir alles so gut sein lassen, wie es hier vor uns liegt, 
dass nämlich erstlich von irgend einer gegebenen Existenz (aUenfistUs auch eiß 
bloss meiner eigenen) ein richtiger Schluss auf die Existenz eines unbe- 
dingt nothwendigen Wesens stattfinde; zweitens dass ich ein Wesen, 
welches alle Realität, mithin auch sdle Bedingung enthält, als schlechthin 
unbedingt ansehen müsse, folglich der Begriff des Dinges, welches sich 
zur absoluten Nothwendigkeit schickt, hierdurch gefunden sei: so kann 
daraus doch gar nicht geschlossen werden, dass der Begriff eines einge- 
schränkten Wesens, das nicht die höchste Bealität hat, darum der abso- 
luten Nothwendigkeit widerspreche. Denn, ob ich gleich in seinem Be- 
griffe nicht das Unbedingte antreffe, was das All der Bedingungen schon 
bei sich ftihrt, so kann daraus doch gar nicht gefolgert werden, dass sein 
Dasein eb^d darum bedingt sein müsse; so wie ich in einem hypothe- 
tischen Yemunftschlusse nicht sagen kann: wo eine gewisse Bedingung 
(nämlic]^ hier der Vollständigkeit nach Begriffen) nicht ist, da ist auch 
das Bedingte nicht. Es wird uns vielmehr unbenommen bleiben, alle 
übrigen eingeschränkten Wesen ebenso wol ftlr unbedingt nothwendig 
gelten zu lassen, ob wir gleich ihre Nothwendigkeit aus dem allgemeinen 
Begriffe, den wir von ihnen haben, nicht schliessen können. Auf diese 
Weise aber hätte dieses Argument uns nicht den mindesten Begriff von 
Eigenschaften eines nothwendigen Wesens verschaff!;, und überall gar 
nichts geleistet. 

Gleichwol bleibt diesem Argumente eine gewisse Wichtigkeit und 
ein Ansehen, das ihm wegen dieser objectiven Unzulänglichkeit noch 6 17 
nicht sofort genommen werden kann. Denn setzet, es gebe Verbindlich- 
keiten, die in der Idee der Vernunft ganz richtig, aber ohne alle Eealität 
der Anwendung auf uns selbst, d. i. ohne Triebfedern sein würden, wo 
nicht ein höchstes Wesen vorausgesetzt würde, das den praktischen Ge- 
setzen Wirkung und Nachdruck geben könnte, so würden wir auch eine 
Verbindlichkeit haben, den Begriffen zu folgen, die, wenn sie gleich nicht 
objectiv zulänglich sein möchten, doch nach dem Masse unserer Vernunft 



416 Elementftrlehre. IL Theil. IL Abtheilang. IL Buch. IIL Haaptstuck. 

überwiegend sind, und in Yergleichung mit denen wir doch nichts Bes- 
seres und Ueberfiihrenderes erkennen. Die Pflicht zu wählen würde hier 
die Unschlüssigkeit der Speculation durch einen praktischen Zusatz aus 
dem Gleichgewichte bringen, ja die Vernunft würde bei sich selbst als 
dem nachsehendsten Richter keine Bechtfertigung finden, wenn sie unter 
dringenden Bewegursachen obzwar nur mangelhafter Einsicht diesen 
Gründen ihres Urtheils, Über die wir doch wenigstens keine besseren 
kennen, nicht gefolgt wäre. 

Dieses Argument, ob es gleich in der That transscendental ist, 
indem es auf der inneren Unzulänglichkeit des Zufügen beruht, ist 
doch so einfaltig und natürlich, dass es dem gemausten Menschensinne 
angemessen ist, so bald dieser nur einmal darauf geführt wird. Man 
sieht Dinge sich verändern, entstehen und vergehen; sie müssen also, 
oder wenigstens ihr Zustand, eine Ursache haben. Von jeder Ursache 
618 aber, die jemals in der Erfahrung gegeben werden mag, lässt sich eben 
dieses wiederum fragen. Wohin sollen wir nun die oberste Oausalität 
billiger verlegen, als dahin, wo auch die höchste Causalität ist, d. i. in 
dasjenige Wesen, was zu jeder möglichen Wirkung die Zulänglichkeit in 
sich selbst ursprünglich enthält, dessen Begriff auch durch den einzigen 
Zug einer allbefassenden Vollkommenheit sehr leicht zu Stande^ kommt 
Diese höchste Ursache halten wir dann för schlechthin nothwendig, w&l 
wir es schlechterdings nothwendig finden, bis zu ihr hinau&usteigen, und 
keinen Grund, über sie noch weiter hinaus zu gehen. Daher sehen wir 

« 

bei allen Völkern durch ihre blindeste Vielgötterei doch einige Funken 
des Monothdsmus durchschimmern, wozu nicht Nachdenken und tiefe 
Speculation, sondern nur ein nach imd nach verständlich gewordener 
natürlicher Gang des gemeinen Verstandes geföhrt hat. 

Es sind nur drei Beweisarten vom Dasein Gottes 
aus speculativer Vernunft möglich. 

Alle Wege, die man in dieser Absicht einschlagen mag, fangen ent- 
weder von der bestimmten Erfahrung und der dadurch erkannten be- 
sonderen Beschaffenheit imserer Sinnenwelt an, und steigen von ihr nach 
G^etzen der Causalität bis zur höchsten Ursache ausser der Welt hinauf, 
oder sie legen nur imbestimmte Erfahrung, d. i. irgend ein Dasein em- 
pirisch zum Grunde, oder sie abstrahiren endlich von aller Erfahrung, 



IV. Abschnitt. Uumögliclikeit eines ontologiächen Beweises. 417 

und schliessen gänzlich a priori aus blossen Begriffen auf das Dasein 
einer höchsten Ursache. Der erste Beweis ist der phjsikotheolo-6i9 
gische, der zwdte der kosmologische, der dritte der onto logische 
Beweis. Mehr giebt es ihrer nicht, und mehr kann es auch nicht geben. 
Ich werde darthun, dass die Vernunft auf dem einen Wege (dem 
empirischen) so wenig als auf dem anderen (dem transscendentalen) etwas 
ausrichte, und dass sie vergeblich ihre Flügel ausspanne, um über die 
Sinnenwelt durch die blosse Macht der Speculation hinaus zu kommen. 
Was aber die Ordnung betrifft, in welcher diese Beweisarten der Prü- 
l^g vorgelegt werden müssen, so wird sie gerade die umgekehrte von 
derjenigen sein, welche die sich nach und nach erweiternde Vernunft 
nimmt, imd in die wir sie auch zuerst gestellt haben. Denn es wird 
sich zeigen, dass, obgldch Erfahrung den ersten Anlass dazu giebt, 
dennoch bloss der transscendentale Begriff die Vernunft in dieser 
ihrer Bestrebung leite und in allen solchen Versuchen das Ziel ausstecke, 
das sie sich vorgesetzt hat. Ich werde also von der Prüfung des trans- 
scendentalen Beweises an&ngen, und nachher sehen, was der Zusatz des 
Empirischen zur Vergrösserung seiner Beweiskraft thun könne. 

Des dritten Hauptstücks 620 

vierter Absohmtt. 

Von der Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises 

vom Dasein Gottes. 

Man sieht aus dem Bisherigen leicht, dass der Begriff eines absolut 
nothwendigen Wesens ein reiner Vemunftbegriff, d. i. eine blosse Idee 
sei, deren objective Realität dadurch, dass die Vernunft ihrer bedarf, 
noch lange nicht bewiesen ist, welche auch nur auf eine gewisse obzwar 
unerreichbare Vollständigkeit Anweisung giebt, und eigentlich mehr dazu 
dient, den Verstand zu begrenzen, als ihn auf neue Gregenstände zu er- 
weitem. Es findet sich hier nun das Befremdliche und Widersinnige, 
dass der Bchluss von einem gegebenen Dasein überhaupt auf irgend ein 
schlechtihin nothwendiges Dasein dringend und richtig zu sein scheint, 
und wir gleichwol alle Bedingungen des Verstandes, sich einen Begriff 
von einer solchen Nothwendigkeit zu machen, gänzlich wider uns haben. 

^an hat zu aller Zeit von dem absolut nothwendigen Wesen 

KAKf's Kritik der reinen Vernunft. 27 • 



418 Elementarlehre. n. Tbeil. n. Abtheilnng. IL Buch. m. Hanptstück. 

geredet, und sich nicht sowol Mühe gegeben, zu verstehen, ob und wie 
man sich ein Ding von dieser Art auch nur denken könne, als vielmehr 
dessen Dasein zu beweisen. Nun ist zwar eine Namenerklärung von 
diesem Begriffe ganz leicht, dass es nämlich so etwas sei, dessen Nicht- 

C21 sein unmöglich ist; aber man wird hierdurch um nichts klüger in An- 
sehung der Bedingungen, die es unmöglich machen, das Nichtsein eines 
Dinges als schlechterdings undenklich anzusehen, und die eigentlich das- 
jenige sind, was man wissen will, nämlich ob wir uns durch diesen Be- 
griff überall etwas denken oder nicht. Denn alle Bedingungen, die der 
Verstand jederzeit bedarf, um etwas als nothwendig anzusehen, vermit- 
telst des Worts „unbedingt" wegwerfen, macht mir noch lange nicht 
verständlich, ob ich alsdann durch emen Begriff eines unbedingt Noth- 
wendigen noch etwas oder vielleicht gar nichts denke. 

Noch mehr: diesen auf das blosse G-erathewol gewagten und end- 
lich ganz geläufig gewordenen Begriff hat man noch dazu durch eine 
Menge Beispiele zu erklären geglaubt, so dass alle weitere Nachfrage 
wegen seiner Verständlichkeit ganz unnöthig geschienen. Ein jeder Sats^ 
der Geometrie, z. B. dass ein Triangel drei Winkel habe, ist schlechthin 
nothwendig; und so redete man von einem Gregenstande, der ganz ausser- 
halb der Sphäre unseres Verstandes liegt, als ob man ganz wol ver- 
stände, was man mit dem Begriffe von ihm sagen wolle. 

Alle vorgegebenen Beispiele sind ohne Ausnahme nur von ürthei- 
len, aber nicht von Dingen und deren Dasein hergenommen. Die un- 
bedingte Nothwendigkeit der Urtheile aber ist nicht eine absolute Noth- 
wendigkeit der Sachen. Denn die absolute Nothwendigkeit des Urtheils 

628 ist nur eine bedingte Nothwendigkeit der Sache oder des Prädicats im 
Urtheile. Der vorige Satz sagte nicht, dass drei Winkel schlechterdings 
nothwendig seien, sondern: rmter der Bedingung, dass ein Triangel da ist 
(gegeben ist), sind auch drei Winkel (in ihm) nothwendiger Weise da. 
Gleichwol hat diese logische Nothwendigkeit eine so grosse Macht ihrer 
niusion bewiesen, dass, indem man sich einen Begriff a priori von einem 
Dinge gemacht hatte, der so gestellt war, dass man seiner Meinung nach 
das Dasein mit in seinem Umfang begriff, man daraus glaubte sicher 
schliessen zu können, dass, weil dem Object dieses Begriffs das Dasein 
nothwendig, d. i. unter der Bedingung, dass ich dieses Ding als gegeben 
(existirend) setze, zukommt, auch sein Dasein nothwendig (nach der 



IV. Abschnitt. Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises. 419 

Regel der Identität) gesetzt werde, und dieses Wesen daher selbst 
schlechterdings nothwendig sei, weU sein Dasein in einem nach Belieben 
angenommenen Begriffe und unter der Bedingung, dass ich den Gegen- 
stand desselben setze, mit gedacht wird. 

Wenn ich das PrSdicat in einem identischen Urtheile aufhebe und 
behalte das Subject, so entspringt ein Widerspruch, imd daher sage ich: 
jenes kommt diesem nothwendiger Wdse zu. Hebe ich aber das Subject 
zusammt dem Prädicate auf, so entspringt kein Widerspruch; denn es 
ist nichts mehr, welchem widersprochen werden könnte. Einen Tri- 
angel setzen und doch die drei Winkel desselben aufheben, ist wider- 
sprechend; aber den Triangel sammt seinen drei Winkeln aufheben, ist 
kein Widerspruch. Gerade ebenso ist es mit dem Begriffe eines absolut 
nothwendigen Wesens bewandt Wenn ihr das Dasein desselben aufhebt, 623 
so hebt ihr das Ding selbst mit allen seinen Prädicaten auf; wo soll als- 
dann der Widerspruch herkommen?' Aeusserlich ist nichts, dem wider- 
sprochen würde, denn das Ding soll nicht äusserlich nothwendig sein; 
innerlich auch nichts, denn ihr habt durch Aufhebung des Dinges selbst 
alles Innere zugleich aufgehoben. Gott ist allmächtig; das ist ein noth- 
wendiges Urtheil. Die Allmacht kann nicht aufgehoben werden, wenn 
ihr eine Gottheit, d. i. ein unendliches Wesen setzt, mit dessen Begriff 
jener identisch ist. Wenn ihr aber sagt: Gott ist nicht, so ist weder 
die Allmacht noch irgend ein anderes seiner Prädicate gegeben; denn 
sie sind alle zusammt dem Subjecte aufgehoben, und es zeigt sich in 
diesem Gedanken nicht der mindeste Widerspruch. 

Ihr habt also gesehen, dass, wenn ich das Prädicat eines Urtheils 
zusammt dem Subjecte aufhebe, niemals ein innerer Widerspruch ent- 
springen könne, das Prädicat mag auch sein, welches es wolle. Nun 
bleibt euch keine Ausflucht übrig, als ihr müsst sagen: es giebt Subjecte, 
die gar nicht aufgehoben werden können, die also bleiben müssen. Das 
würde aber ebenso viel sagen als: es giebt schlechterdings nothwendige 
Subjecte; eine Voraussetzung, an deren Bichtigkeit ich eben gezweifelt 
habe, und deren Möglichkeit ihr mir zeigen wolltet. Denn ich kann mir 
nicht den geringsten Begriff von einem Dinge machen, welches, wenn es 
mit allen seinen Prädicaten aufgehoben würde, einen Widerspruch zurück 624 
liesse, und ohne den Widerspruch habe ich durch blosse reine Begriffe 
a priori kein Merkmal der Unmöglichkeit. 

27* 



420 Elementarlehre. IL Theü. II. Abtheilang. n. Buch. IIL Hanptstuck. 

Wider alle diese allgemeinen Schlüsse (deren sich kein Mensch 
weigern kann) fordert ihr mich durch einen Fall auf, den ihr als einen 
Beweis durch die That aufstellt, dass es doch einen und zwar nur diesen 
einen Begriff gebe, da das Nichtsein oder das Aufheben seines Gregen- 
Standes in sich selbst widersprechend sei, und dieses ist der Begriff des 
allerrealsten Wesens. Es hat, sagt ihr, alle Realität, und ihr seid be- 
rechtigt, ein solches Wesen als möglich anzunehmen (welches ich für 
jetzt einwillige, obgleich der sich nicht widersprechende Begriff noch 
lange nicht die Möglichkeit des Gegenstandes beweist).* Nun ist unter 
aller Eealität auch das Dasein mit begriffen. Also liegt das Dasein in 
635 dem Begriffe von einem Möglichen Wird dieses Ding nun aufgehoben, 
so wird die innere Möglichkeit des Dinges aufgehoben, welches wider- 
sprechend ist. 

Ich antworte: Ihr habt schon einen Widerspruch begangen, wenn 
ihr in den Begriff eines Dinges, welches ihr lediglich seiner Möglichkeit 
nach denken wolltet, es sei unter welchem versteckten Namen, schon den 
Begriff seiner Existenz hinein brachtet. Bäumt man euch dieses ein, so 
habt ihr dem Scheine nach gewonnenes Spiel, in der That aber nichts 
gesagt; denn ihr habt eine blosse Tautologie begangen. Ich frage euch, 
ist der Satz: dieses oder jenes Ding (welches ich euch als möglich 
einräume, es mag sein, welches es woUe) existirt, ist, sage ich, dieser 
Satz ein analytischer oder synthetischer Satz? Wenn er das erstere ist, 
so thut ihr durch das Dasein des Dinges zu eurem Gedanken von dem 
Dinge nichts hinzu; aber alsdann müsste entweder der Gedanke, der in 
euch ist, das Ding selber sein, oder ihr habt ein Dasein als zur Möglich- 
keit gehörig vorausgesetzt und alsdann das Dasein dem Vorgeben nach 
aus der inneren Möglichkeit geschlossen, welches nichts als eine elende 
Tautologie ist. Das Wort „Realität", welches im Begriffe des Dinges 



* Der Begriff ist allemal möglich, wenn er sich nicht widerspricht. Das ist das 
logische Merkmal der Möglichkeit, und dadurch wird sein Gegenstand vom rdhü ne- 
gativum unterschieden. Allein er kann nichts desto weniger ein leerer Begriff sein, 
wenn die ohjective Realität der Synthesis, dadurch der Begriff erzeugt wird, nicht 
besonders dargethan wird, welches aber jederzeit, wie oben gezeigt worden, auf Prin- 
cipien möglicher Erfahrung und nicht auf dem Grundsatze der Analysis (dem Satze 
des Widerspruchs) beruht. Das ist eine Warnung, von der Möglichkeit der Begriffe 
(logische) nicht sofort auf die Möglichkeit der Dinge (reale) zu schliessen. 



IV. Abschnitt. Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises. 421 

anders klingt, als Existenz im Begriffe des Prädicats, macht es nicht ans. 
Denn, wenn ihr anch alles Setzen (unbestimmt was ihr setzt) Eealität 
nennt, so habt ihr das Ding schon mit allen seinen Prädicaten im Begriffe 
des Subjects gesetzt und als wirklich angenommen, und im Prädicate 
wiederholt ihr es nur. Gesteht ihr dagegen, wie es billigermassen jeder 626 
Vernünftige gestehen muss, dass ein jeder Existenzialsatz synthetisch sei, 
wie wollt ihr dann behaupten, dass das Prädicat der Existenz sich ohne 
Widerspruch nicht aufheben lasse, da dieser Vorzug nur den analytischen 
Sätzen, als deren Charakter eben darauf beruht, eigenthtimlich zukommt. 

Ich würde zwar hoffen, diese grüblerische Argumentation ohne allen ^ 
Umschweif durch eine genaue Bestimmung des Begriffs der Existenz zu 
nichte zu machen, wenn ich nicht gefanden hätte, dass die Illusion in 
Verwechselung eines logischen Prädicats mit einem realen (d. i. der Be- 
stimmung eines Dinges) beinah alle Belehrung ausschlage. Zum logi- 
schen Prädicate kann alles dienen, was man will, sogar das Subject 
kann von sich selbst prädicirt werden; denn die Logik abstrahirt von 
allem Inhalte. Aber die Bestimmung ist ein Prädicat, welches über 
den Begriff des Subjects hinzukommt und ihn vergrössert. Sie muss also 
nicht in ihm schon enthalten sein. 

Sein ist offenbar kein reales Prädicat, d. i. ein Begriff von irgend 
etwas, was zu dem Begriffe eines Dinges hinzukommen könnte. Es ist 
bloss die Position eines Dinges oder gewisser Bestimmungen an sich selbst. 
Im logischen Gebrauch ist es lediglich die Copula eines Urtheils. Der 
Satz: Gott ist allmächtig, enthält zwei Begriffe, die ihre Objecte haben, 
Gott und Allmacht-, das Wörtchen „ist" ist nicht noch ein Prädicat oben- 
ein, sondern nur das, was das Prädicat beziehungsweise aufs Subject 627 
setzt. Nehme ich nun das Subject (Gott) mit allen seinen Prädicaten 
(worunter auch die Allmacht gehört) zusammen, und sage: Gott ist, 
oder: es ist ein Gott, so setze ich kein neues Prädicat zum Begriffe von 
Gott, sondern nur das Subject an sich selbst mit allen seinen Prädicaten, 
und zwar den Gegenstand in Beziehung auf meinen Begriff Beide 
müssen genau einerlei enthalten, und es kann daher zu dem Begriffe, der 
bloss die Möglichkeit ausdrückt, darum, dass ich dessen Gegenstand als 
schlechthin gegeben (durch den Ausdruck: er ist) denke, nichts weiter 
hinzukommen. Und so enthält das Wirkliche nichts mehr als das bloss 
Mögliche. Hundert wirkliche Thaler enthalten nicht das mindeste mehr 



422 Elementarlehre. H. Theil. II. Abtheilung. II. Buch. m. Hauptstück. 

als hundert mögliclie. Denn, da diese den Begriff, jene aber den G-egen- 
stand und dessen Position an sich selbst bedeuten, so würde, im Fall 
dieser mehr enthielte als jener, mein Begriff nicht den ganzen Gregen- 
stand ausdrücken, und also auch nicht der angemessene Begriff von ihm 
sein. Aber in meinem Yermögenszustande ist mehr bei hundert wirk- 
lichen Thalern als bei dem blossen Begriffe derselben (d. i. ihrer Mög- 
lichkeit). Denn der Gegenstand ist bei der Wirklichkeit nicht bloss in 
meinem Begriffe analytisch enthalten, sondern kommt zu meinem Begriffe 
(der eine Bestimmung meines Zustandes ist) synthetisch hinzu, ohne dass 
durch dieses Sein ausserhalb meines Begriffes diese gedachten hundert 
Thaler selbst im mindesten vermehrt werden. 

628 Wenn ich also ein Ding, durch welche und wie viele Prädicate ich 
will (selbst in der durchgängigen Bestimmung), denke, so kommt dadurch, 
dass ich noch hinzusetze, dieses Ding ist, nicht das mindeste zu dem 
Dinge hinzu. Denn sonst würde nicht eben dasselbe, sondern mehr exi- 
stiren, als ich im Begriffe gedacht hatte, und ich könnte nicht sagen, dass 
gerade der Gegenstand meines Begriffs existire. Denke ich mir auch 
sogar in einem Dinge alle Realität ausser einer, so kommt dadurch, dass 
ich sage, ein solches mangelhaftes Ding existirt, die fehlende Kealität nicht 
hinzu, sondern es existirt gerade mit demselben Mangel behaftet, als ich 
es gedacht habe, sonst würde etwas Anderes, als ich dachte, existiren. 
Denke ich mir nun ein Wesen als die höchste Eealität (ohne Mangel), so 
bleibt noch immer die Frage, ob es existire oder nicht. Denn, obgleich 
an meinem Begriffe von dem möglichen realen Inhalte eines Dinges über- 
haupt nichts fehlt, so fehlt doch noch etwas an dem Verhältnisse zu 
meinem ganzen Zustande des Denkens, nämlich dass die Erkenntniss 
jenes Objects auch a posteriori möglich sei. Und hier zeigt sich auch 
die Ursache der hierbei obwaltenden Schwierigkeit. Wäre von einem 
Gregenstande der Sinne die Rede, so würde ich die Existenz des Dinges 
jnit dem blossen Begriffe des Dinges nicht verwechseln können. Denn 
durch den Begriff wird der Gegenstand nur mit den allgemeinen Be- 
dingungen einer möglichen empirischen Erkenntniss Überhaupt als ein- 
stimmig, durch die Existenz aber als in dem Context der gesammten 

629 Erfahrung enthalten gedacht; da denn durch die Verknüpfang mit dem 
Inhalte der gesammten Erfahrung der Begriff vom Gegenstande nicht 
im mindesten vermehrt wird, unser Denken aber durch denselben eine 



IV. Abschnitt. Unmöglichkeit eines ontologischen Beweises. 423 

mögliche Wahmehmung mehr bekommt. Wollen wir dagegen die Exi- 
stenz durch die reine Kategorie allein denken, so ist kein Wnnder, dass 
wir kein Merkmal angeben können, sie von der blossen Möglichkeit zu 
unterscheiden. 

Unser Begriff von einem Gegenstande mag also enthalten, was und 
wie viel er wolle, so müssen wir doch aus ihm herausgehen, um diesem 
die Existenz zu ertheilen. Bei Gegenständen der Sinne geschieht dieses 
durch den Zusammenhang mit irgend einer meiner .Wahrnehmungen nach 
empirischen Gesetzen; aber fiir Objecte des reinen Denkens ist ganz und 
gar kein Mittel, ihr Dasein zu erkennen, yf&l es gänzlich a priori erkannt 
werden müsste; unser Bewusstsein aller Existenz aber (es sei durch Wahr- 
nehmung unmittelbar oder durch Schlüsse, die etwas mit der Wahr- 
nehmung verknüpfen) gehört ganz und gar zur Einheit der Erfahrung, 
und eine Existenz ausser diesem Felde kann zw€u: nicht schlechterdings 
ftir unmöglich erklärt werden,, sie ist aber eine Voraussetzung, die wir 
durch nichts rechtfertigen können. 

Der Begriff eines höchsten Wesens ist eine in mancher Absicht sehr 
nützliche Idee; sie ist aber eben darum, weil sie bloss Idee ist, ganz un- 
fähig, um vermittelst ihrer allein unsere Erkenntniss in Ansehung dessen, 
was existirt, zu erweitem. Sie vermag nicht einmal so viel, dass sie uns eso 
in Ansehung der Möglichkeit eines Mehreren belehrte. Das analytische 
Merkmal der Möglichkeit, das darin besteht, dass blosse Positionen (Bea- 
litäten) keinen Widerspruch erzeugen, kann ihm zwar nicht bestritten 
werden; da aber die Verknüpfung aller realen Eigenschaften in einem 
Dinge eine Synthesis ist, über deren Möglichkeit wir a priori nicht ur- 
theüen können, weil uns die Realitäten spedfisch nicht gegeben sind, und, 
wenn dieses auch geschähe, überall gar kein Urtheil darin stattfindet, 
wdl das Merkmal der Möglichkeit synthetischer Erkenntnisse immer nur 
in der Erfahnmg gesucht werden muss, zu welcher aber der Gegenstand 
einer Idee nicht gehören kann: so hat der berühmte Leibniz bei weitem 
das nicht geleistet, wessen er sich schmeichelte, nämlich eines so erhabenen 
idealischen Wesens Möglichkeit a priori einsehen zu woUen. 

Es ist also an dem so berühmten ontologischen (cartesianischen) Be- 
weise vom Dasein eines höchsten Wesens« aus Begriffen alle Mühe und 
Arbeit verloren, und ein Mensch möchte wol ebenso wenig aus blossen 
Ideen an Einsichten reicher werden, als ein Kaufinann an Vermögen, 



424 Elementarlehre, n. Theil. IL Abtheilung. IL Buch. III. Hauptstück. 

wenn er, tun seinen Znstand zu verbessern, seinem Kassenbestande einige 
Nullen anhängen wollte. 

631 Des dritten Hauptstücks 

fünfter Abschnitt. 

Von der Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises 

vom Dasein Gottes. 

Es war etwas ganz Uniiatürliches und eine blosse Neuerung des 
Schulwitzes, aus einer ganz willkürlich entworfenen Idee das Dasein des 
ihr entsprechenden Gegenstandes selbst ausklauben zu. wollen. In der 
That würde man es nie auf diesem Wege versucht haben, wäre nicht 
das Bedürftuss imserer Vernunft, zur Existenz überhaupt irgend etwas 
Nothwendiges (bei dem man im Aufsteigen stehen bleiben könne) anzu- 
nehmen, vorhergegangen, und wäre nicht die Vernunft, da diese Noth- 
wendigkeit unbedingt und a priori gewiss sein muss, gezwungen worden 
einen Begriff zu suchen, der wo möglich einer solchen Forderung ein 
Genüge thäte und ein Dasein völlig a priori zu erkennen gäbe. Diesen 
glaubte man nun in der Idee eines allerrealsten Wesens zu finden, und 
so wurde diese nur zur bestimmteren Kenntniss desjenigen, wovon man 
schon anderweitig überzeugt oder überredet war, es müsse existiren, 
nämlich des nothwendigen Wesens gebraucht. Indess verhehlte man diesen 
natürlichen Gang der Vernunft, und anstatt bei diesem Begriffe zu endi- 
gen, versuchte man von ihm anzufangen, um die Nothwendigkeit des 
682 Daseins aus ihm abzuleiten, die er doch nur zu ergänzen bestimmt war. 
Hieraus entsprang nun der verunglückte ontologische Beweis, der weder 
fUr den natürlichen und gesunden Verstand, noch för die schulgerechte 
Prüftmg etwas Genugthuendes bei sich führt 

Der kosmologische Beweis, den wir jetzt untersuchen wollen, be- 
liält die Verknüpfung der absoluten Nothwendigkeit mit der höchsten 
Realität bei; aber anstatt, wie der vorige, von der höchsten Bealität auf 
die Nothwendig^it im Dasein zu schliessen, schHesst er vielmehr von 
der zum voraus gegebenen unbedingten Nothwendigkeit irgend eines 
Wesens auf dessen unbegrenzte Realität, und bringt so fem alles wenig- 
stens in das Geleis einer, ich weiss nicht ob vernünftigen oder vemünf- 



V. . Abschnitt. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 425 

telnden, wenigstens natürlichen Schlnssart, welche nicht allein fiir den 
gemeinen, sondern auch den speculativen Verstand die meiste Ueber- 
redung bei sich föhrt; wie sie denn anch sichtbarlich zu allen Beweisen 
der natürlichen Theologie die ersteii Grundlinien zieht, denen man jeder- 
zeit nachgegangen ist und femer nachgehen wird, man mag sie nun durch 
noch so viel Laubwerk und Schnörkel verzieren und verstecken, als man 
immer will. Diesen Beweis, den Leibniz auch den a eontingentia mundi 
nannte, wollen wir jetzt vor Augen stellen und der Prüfung unterwerfen. 

Er lautet also: Wenn etwas existirt, so muss auch ein schlechter* 
dings nothwendiges Wesen existiren. Nun existire zum mindesten ich 
selbst: also existirt ein absolut nothwendiges Wesen. Der Untersatz 
enthält eine Erfahrung, der Obersatz die Schlussfolge aus einer Erfah-63d 
rung überhaupt auf das Dasein des Nothwendigen.* Also hebt der Be- 
weis eigentlich von der Erfahrung an, mithin ist er nicht gänzlich a priori 
geführt oder ontologisch, und weil der Gegenstand aller möglichen Er- 
fahrung Welt heisst, so wird er darum der kosmologische Beweis ge- 
nannt. Da er auch von aller besonderen Eigenschaft der Gegenstände der 
Erfahrung, dadurch sich diese Welt von jeder möglichen unterscheiden 
mag, abstrahirt, so wird er schon in seiner Benennung auch vom physiko- 
theologischen Beweise unterschieden, welcher Beobachtungen der. besonde- 
ren Beschaffenheit dieser unserer Sinnenwelt zu Beweisgründen braucht. 

Nun schliesst der Beweis weiter: Das nothwendige Wesen kann 
nur auf eine einzige Art, d. i. in Ansehung aller möglichen entgegenge- 
setzten Prädicate nur durch eines derselben bestimmt werden, folglich 
muss es durch seinen Begriff durchgängig bestimmt sein. Nun ist 
nur ein einziger Begriff von einem Dinge möglich, der dasselbe a priori 
durchgängig bestimmt, nämlich der des entia realisaimi. Also ist der 
Begriff des allerrealsten Wesens der einzige, dadurch An nothwendiges 634 
Wesen gedacht werden kann, d. i. es existirt ein höchstes Wesen noth- 
wendiger Weise. 



* Diese Schlussfolge ist zu bekannt, als dass es nöthig wäre, sie hier weitläufig 
vorzutragen. Sie beruht auf dem vermeintlich transscendentalen Naturgesetz der 
Causalität, dass alles Zufällige seine Ursache habe,odie, wenn sie wiederum zufallig 
ist, ebenso wol eine Ursache haben muss, bis die Reihe der einander untergeordneten 
Ursachen sich bei einer schlechthin nothwendigen Ursache endigen muss, ohne welche 
sie keine Vollständigkeit haben würde. 



426 Elementarlehre. n. Theil. IL Abtheilung. IL Buch. IIL Hauptstack. 

In diesem kosmologiBchen Argumente kommen so viele vernünftelnde 
Grundsätze zusammen, dass die speculative Vernunft hier alle ihre dia- 
lektische Kxmst aufgeboten zu haben scheint, um den grösstmöglichen 
transscendentalen Schein zu Stande zu bringen. Wir wollen ihre Prüfung 
indessen eine Weüe bei Seite setzen, um nur eine List derselben offenbar 
zu machen, mit welcher sie ein altes Argument in verkleideter Gestalt 
für ein neues aufstellt, und sich auf zweier Zeugen Einstimmung beruft, 
nämlich einen reinen Yemunftzeugen und einen anderen von empirischer 
Beglaubigung, da es doch nur der erstere allein ist, welcher bloss seinen 
Anzug und Stimme verändert, um für einen zweiten gehalten zu werden. 
Um seinen Grund recht sicher zu legen, fusst dieser Beweis auf Erfah- 
rung, und giebt sich dadurch das Ansehen, als sei er vom ontologischen 
Beweise unterschieden, der auf lauter reine Begriffe a priori sein ganzes 
Vertrauen setzt. Dieser Erfahrung aber bedient sich der ko8m<^ogische 
Beweis nur, um einen einzigen Schritt zu thun, nämlich zum Dasein 
eines nothwendigen Wesens überhaupt. Was dieses für Eigenschaften 
habe, kann der empirische Beweisgrund nicht lehren, sondern da nimmt 
'^ die Vernunft gänzlich von ihm Abschied und forscht unter lauter Be- 
C35 griffen, was nämlich ein absolut nothwendiges Wesen überhaupt für Eigen- 
schaften haben müsse, d. i. welches unter allen möglichen Dingen die er- 
forderlichen Bedingungen (requisita) zu einer absoluten Nothwendigkeit in 
sich enthalte. Nun glaubt sie im Begriffe eines allerrealsten Wesens 
einzig und allein diese Bequisite anzutreffen, und schliesst sodann: das 
ist das schlechterdings nothwendige Wesen. Es ist aber klar, dass man 
hierbei voraussetzt, der Begriff eines Wesens von der höchsten Eealität 
thue dem Begriffe der absoluten Nothwendigkeit im Dasein völlig genug, 
d. i. es lasse sich aus jener auf diese schliessen; ein Satz, den das onto- 
logische Argument behauptete, welches man also im kosmologischen Be- 
weise annimmt und zum Grunde legt, da mau es doch hatte vermeiden 
wollen. Denn die absolute Nothwendigkeit ist ein Dasein aus blossen 
Begriffen. Sage ich nun: der Begriff des enÜs realissimi ist ein solcher 
Begriff, und zwar der einzige, der zu dem nothwendigen Dasein passend 
und ihm adäquat ist, so muss ich auch einräumen, dass aus ihm das 
letztere geschlossen werden könne. Es ist also eigentlich nur der onto- 
logische Beweis aus lauter Begriffen, der in dem sogenannten kosmo- 
logischen alle Beweiskraft enthält, und die angebliche Erfahrung ist ganz 



V. Abschnitt. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 427 

müssig, vielleicht, um uns nur auf den Begriff der absoluten Nothwendig- 
keit zu fähren, nicht aber, um diese an irgend einem bestimmten Dinge 
darzuthun. Denn sobald wir dieses zur Absicht haben, müssen wir sofort 
alle Erfahrung verlassen, und unter reinen Begriffen suchen, welcher von 
ihnen wol die Bedingungen der Möglichkeit eines absolut nothwendigen esc 
Wesens enthalte. Ist aber auf solche Weise nur die Möglichkeit eines 
solchen Wesens eingesehen, so ist auch sela Dasein dargethan; denn es 
heisst so viel als: unter allem Möglichen ist Eines, das absolute Noth- 
wendigkeit bei sich führt, d. i. dieses Wesen existirt schlechterdings 
nothwendig. 

Alle Blendwerke im Schliessen entdecken sich am leichtesten, wenn 
man sie auf schulgerechte Art vor Augen stellt. Hier ist eine solche 
Darstellung. 

W^nn der Satz richtig ist: ein jedes schlechthin nothwendige Wesen 
ist zugleich das allerrealste Wesen (als welches der nermi8 probandi dea 
kosmologischen Beweises ist), so muss er sich wie alle bejahenden Ur- 
theile wenigstens per accidens umkehren lassen; also: einige allerrealste 
Wesen sind zugleich schlechthin nothwendige Wesen. Nun ist aber ein 
ens reaUssimum von einem anderen in keinem Stücke unterschieden, und 
was also von einigen unter diesem Begriffe enthaltenen gilt, das gilt 
auch von allen. Mithin werde ich's (in diesem Falle) auch schlecht- 
hin umkehren können, d. i. ein jedes allerrealste Wesen ist ein noth- 
wendiges Wesen. Weil nun dieser Satz bloss aus seinen Begriffen a pri- 
ori bestimmt ist, so muss der blosse Begriff des realsten Wesens auch 
die absolute Nothwendigkeit desselben bei sich führen, welches eben der 
ontologische Beweis behauptete, und der kosmolo^sche nicht anerken-es? 
nen wollte, gleichwol aber seinen Schlüssen, obzwar versteckter Weise 
unterlegte. 

So ist denn der zweite Weg, den die speculative Vernunft nimmt, 
um das Dasein des höchsten Wesens zu beweisen, nicht allein mit dem 
ersten gleich trüglich, sondern hat noch dieses Tadelhafte an sich, dass 
er eine ignoratio elenchi begeht, indem er uns verheisst, einen neuen 
Fusssteig zu führen, aber nach einem kleinen Umschweif uns wiederum 
auf den alten zurückbringt, den wir seinetwegen verlassen hatten. 

Ich habe kurz vorher gesagt, dass in diesem kosmologischen Argu- 
mente sich ein ganzes Nest vcto dialektischen Anmassungen verborgen 



428 Elementarlehre, n. Theil. II. Abtheilong. K. Buch. HI. Hauptstück. 

halte, welches die transscendentale Kritik leicht entdecken und zerstören 
kann. Ich will sie jetzt nur anfahren und es dem schon geübten Leser 
überlassen, den trüglichen Grundsätzen weiter nachzuforschen und sie 
anzuheben. 

Da befindet sich denn z. B. 1) der transscendentale Grundsatz, 
vom Zufälligen auf eine Ursache zu schliessen, welcher nur in der 
Sinnenwelt von Bedeutung ist, ausserhalb derselben aber auch nicht 
einmal einen Sinn hat. Denn der bloss intellectuelle Begriff des ZuM- 
ligen kann gar keinen synthetischen Satz, wie den der Causalität, her- 
vorbringen, und der Grundsatz der letzteren hat gar keine Bedeutung' 
und kein Merkmal seines Gebrauchs als nur in der Sinnenwelt; hier 
aber sollte er gerade dazu dienen, um über die Sinnenwelt hinaus zu 

C38 kommen. 2) Der Schluss, von der Unmöglichkeit einer unendlichen Beihe 
über einander gegebener Ursachen in der Sinnenwelt auf eine erste Ur- 
sache, wozu uns die Principien des Vemunftgebrauchs selbst in der Er- 
fahrung nicht berechtigen, viel weniger diesen Grundsatz über dieselbe 
(wohin diese Kette gar nicht verlängert werden kann) ausdehnen können. 
3) Die falsche Selbstbefriedigung der Vernunft in Ansehung der Voll- 
endung dieser Reihe, dadurch dass man endlich alle Bedingung, ohne 
welche doch kein Begriff einer Nothwendigkeit stattfinden kann, weg- 
schafft und, da man alsdann nichts weiter begreifen kann, dieses für eine 
Vollendung seines Begriffs annimmt. 4) Die Verwechselung der logischen 
Möglichkeit eines Begriffs von aller vereinigten Eealität (ohne inneren 
Widerspruch) mit der transscendentalen, welche ein Principium der Thun- 
Hchkeit einer solchen Synthesis bedarf, das aber wiederum nur auf das 
Feld möglicher Erfahrungen gehen kann u. s. w. 

Das Kunststück des kosmologischen Beweises zielt bloss darauf ab, 
dem Beweise des Daseins eines nothwendigen Wesens a priori durch 
blosse Begriffe auszuweichen, der ontologisch geführt werden müsste, 
wozu wir uns aber gänzlich unvermögend fühlen. In dieser Absicht 
schliessen wir aus einem zum Grunde gelegten wirklichen Dasein (einer 
Erfahrung überhaupt), so gut es sich will thun lassen, auf irgend eine 
schlechterdings nothwendige Bedingung desselben. Wir haben alsdann 

639 dieser ihre Möglichkeit nicht nöthig zu erklären. Denn, wenn bewiesen 
ist, dass sie da sei, so ist die Frage wegen ihrer Möglichkeit ganz un- 
nöthig. Wollen wir nun dieses nothwendige Wesen nach seiner Be- 



V. Abschnitt. Unmöglichkeit eines kosmologischen Beweises. 429 

schafPenheit näher bestimmen, so suchen wir nicht dasjenige, was hin- 
reichend ist, aus seinem Begriffe die Nothwendigkeit des Daseins zu be- 
greifen, denn könnten wir dieses, so hätten wir keine empirische Voraus- 
setzung nöthig; nein, wir suchen nur die negative Bedingung (conditio 
iine qua non), ohne welche ein Wesen nicht absolut nothwendig sein 
würde. Nun würde das in aller anderen Art von Schlüssen aus einer 
gegebenen Folge auf ihren Grund wol angehen; es trifft sich aber hier 
unglücklicher Weise, dass die Bedingung, die man zur absoluten Noth- 
wendigkeit fordert, nur in einem einzigen Wesen angetroffen werden kann, 
welches daher in seinem Begriffe alles, was zur absoluten Nothwendigkeit 
erforderlich ist, enthalten müsste, und also einen Schluss a priori auf 
dieselbe möglich macht; d. i. ich müsste auch umgekehrt schliessen können: 
welchem Dinge dieser Begriff (der höchsten Realität) zukommt, das ist 
schlechterdings nothwendig, und kann ich so nicht schliessen (wie ich 
denn dieses gestehen muss, wenn ich den ontologischen Beweis vermeiden 
will), so bin ich auch auf meinem neuen Wege verunglückt, und befinde 
mich wiederum da, von wo ich ausging. Der Begriff des höchsten Wesens 
thut wol allen Fragen a priori ein Genüge, die wegen der inneren Be- 
stimmimgen eines Dinges können aufgeworfen werden, und ist darum 
auch ein Ideal ohne Gleichen, weil der allgemeine Begriff dasselbe zu- 640 
gleich als ein Individuum unter allen möglichen Dingen auszeichnet. Er 
thut aber der Frage wegen seines eigenen Daseins gar kein Genüge, als 
warum es doch eigentlich nur zu thun war, und man konnte auf die Er- 
kundigung dessen, der das Dasein eines nothwendigen Wesens annahm, 
imd nur wissen wollte, welches denn unter allen Dingen dafür angesehen 
werden müsse, nicht antworten: Dies hier ist das nothwendige Wesen. 

Es mag wol erlaubt sein, das Dasein eines Wesens von der höchsten 
Zulänglichkeit als Ursache zu allen möglichen Wirkungen anzunehmen, 
um der Vernunft die Einheit der Erklärungsgründe, welche sie sucht, zu 
erleichtem. Allein sich so viel herauszunehmen, dass man sogar sage: 
ein solches Wesen existirt nothwendig, ist nicht mehr die be- 
acheidene Aeusserung einer erlaubten Hypothese, sondern die dreiste An- 
massung einer apodiktischen Gewissheit; denn was man als schlechthin 
nothwendig zu erkennen vorgiebt, davon muss auch die Erkenntniss ab- 
solute Nothwendigkeit bei sich fuhren. 

Die «ganze Aufgabe des transscendentalen Ideals kommt darauf an, 



430 Elementariebre. IL Theil. IL Abtheilnng. IL Bach. HL Hanptstuck. 

entweder zu der absolnten Nothwendigkeit einen Begriff, oder zu dem 
Begriffe von irgend einem Dinge die absolnte Nothwendigkeit desselben 
zu finden. Kann man das eine, so muss man auch das andere können; 
denn als schlechthin nothwendig erkennt die Vemunfl; nur dasjenige, was 

G41 aus seinem Begriffe nothwendig ist. Aber beides übersteigt gänzlich alle 
äusseren Bestrebungen, unseren Verstand über diesen Punkt zu befrie- 
digen, aber auch alle Versuche, ihn wegen dieses seines Unvermögens 
zu beruhigen. 

Die unbedingte Nothwendigkeit, die wir als den letzten Träger aller 
Dinge so unentbehrlich bedürfen, ist der wahre Abgrund für die mensch- 
liche Vernunft. Selbst die Ewigkeit, so schauderhaft erhaben sie auch 
ein Halles schildern mag, macht lange den schwindeligen Eindruck 
nicht auf das Gemüth; denn sie misst nur die Dauer der Dinge, aber 
trägt sie nicht. Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, man kann 
ihn aber auch nicht ertragen, dass ein Wesen, welches wir uns auch als 
das höchste unter allen möglichen vorstellen, gleichsam zu sich selbst sage: 
Ich bin von Ewigkeit zu Ewigkeit, ausser mir ist nichts, ohne das, was 
bloss durch meinen Willen etwas ist; aber woher bin ich denn? Hier 
sinkt alles unter uns, und die grösste Vollkommenheit wie die kldnste 
schwebt ohne Haltung bloss vor der speculativen Vernunft, der es nichts 
kostet, die eine so wie die andere ohne das mindeste Hindemiss ver- 
schwinden zu lassen. 

Viele Kräfte der Natur, die ihr Dasein durch gewisse Wirkungen 
äussern, bleiben fär uns unerforschlich; denn wir können ihnen durch 
Beobachtung nicht weit genug nachspüren. Das den Erscheinungen zum 
Grunde liegende transscendentale Object, und mit demselben der Grund, 

642 warum unsere Sinnlichkeit diese vielmehr als andere oberste Bedingungen 
habe, sind und bleiben für uns unerforschlich, obzwar die Sache selbst 
übrigens gegeben, aber nur nicht eingesehen ist. Ein Ideal der reinen 
Vernunft kann aber nicht unerforschlich heissen, weil es weiter keine 
Beglaubigung seiner Realität aufzuweisen hat als das Bedürfiiiss der Ver- 
nunft, vermittelst desselben alle synthetische Einheit zu vollenden. Da 
es also nicht einmal als denkbarer Gegenstand gegeben ist, so ist es auch 
nicht als ein solcher unerforschlich; vielmehr muss es als blosse Idee in 
der Natur der Vernunft seinen Sitz und seine Auflösung finden, und also 
erforscht werden können; denn eben darin besteht Vernunft, dass wir 



y. Abschnitt. Entdeckung des dialektischen Scheins. 431 

von allen unseren Begriffen, Meinungen und Behauptungen, es sei aus 
objectiven oder, wenn sie ein blosser Sehein sind, aus subjectiven Gründen 
Rechenschaft geben können. 

Entdeckung und Erklärung des dialektischen Scheins 

in allen transscendentalen Beweisen vom Dasein eines 

nothwendigen Wesens. 

Beide bisher geführte Beweise waren transscendental, d. i. unabhängig 
von empirischen Principien versucht. Denn obgleich der kosmologische 
eine Erfahrung überhaupt zum Grunde legt, so^ ist er doch nicht aus 
irgend einer besonderen Beschaffenheit derselben, sondern aus reinen 
Vemunftprincipien in Beziehung auf eine durchs empirische Bewusstsein 
überhaupt gegebene Existenz gefuhrt, und verlässt sogar diese Anleitung, 64S 
um sich auf lauter reine Begriffe zu stützen. Was ist nun in diesen 
transscendentalen Beweisen die Ursache des dialektischen aber natürlichen 
Scheins, welcher die Begriffe der Nothwendigkeit und höchsten Realität 
verknüpft, und dasjenige, was doch nur Idee sein kann, realisirt und 
hypostasirt? Was ist die Ursache der Unvermeidlichkeit, etwas als an 
sich nothwendig unter den existirenden Dingen anzunehmen, und doch 
zugleich vor dem Dasein eines solchen Wesens als einem Abgrunde zu- 
rückzubeben, und wie fängt man es an, dass sich die Vernunft hierüber 
selbst verstehe und aus dem schwankenden Zustande eines schüchternen 
und immer wiederum zurückgenommenen Beifalls zur ruhigen Einsicht 
gelange? 

Es ist etwas überaus Merkwürdiges, dass, wenn man voraussetzt, 
etwas existire, man der Folgerung nicht Umgang haben kann, dass auch 
irgend etwas nothwendigerweise existire. Auf diesem ganz natürlichen 
(obzwar darum noch nicht sicheren) Schlüsse beruhte das kosmologische 
Argument. Dagegen mag ich einen Begriff von einem Dinge annehmen, 
welchen ich will, so finde i^Ji, dass sein Dasein niemals von mir als 
schlechterdings nothwendig vorgestellt werden könne, und dass mich nichts 
hindere, es mag existiren, was da wolle, das Nichtsein desselben zu denken, 
mithin ich zwar zu dem Existirenden überhaupt etwas Nothwendiges an- 
nehmen müsse, kein einziges Ding aber selbst als an sich nothwendig 
denken könne. Das heisst: ich kann das Zurückgehen zu den Bedin-eu 



432 Elementarlehie. ü. TheiL ü. Abtheiliing. IL Bach. UL Hauptstack. 

gimgen des Existirens niemals vollenden, ohne ein noth wendiges Wesen 
anzunehmen, ich kann aber von demselben niemals anfangen. 

Wenn ich zu existirenden Dingen überhaupt etwas Nothwendiges 
denken muss, kein Ding aber an sich selbst als nothwendig zu denken 
befiigt bin, so folgt daraus unvermeidlich, dass Nothwendigkeit und Zu- 
fälligkeit nicht die Dinge selbst angehen und treffen müsse, weil sonst 
ein Widerspruch vorgehen würde, mithin keiner dieser beiden Grundsätze 
objectiv sei, sondern sie allenfalls nur subjective Principien der Vemimft 
sein können, nämlich einerseits zu allem, was als existirend gegeben ist, 
etwas zu suchen, das nothwendig ist, d. i. niemals anderswo als bei einer 
a priori vollendeten Erklärung aufeuhören, andererseits aber auch diese 
Vollendung niemals zu hoffen, d. i. nichts Empirisches als unbedingt an- 
zunehmen und sich dadurch fernerer Ableitung zu überheben. In solcher 
Bedeutung können beide Grundsätze als bloss heuristisch und regulativ, 
die nichts als das formale Interesse der Vernunft besorgen, ganz wol bei 
einander bestehen. Denn der eine sagt : ihr sollt so über die Natur philo- 
sophiren, als ob es zu allem, was zur Existenz gehört, einen nothwendigen 
ersten Grund gebe, lediglich um systematische Einheit in eure Erkennt- 
niss zu bringen, indem ihr einer solchen Idee, nämlich einem eingebildeten 
645 obersten Grunde nachgeht; der andere aber warnt euch, keine einzige 
Bestimmung, die die Existenz der Dinge betrifft, für einen solchen obersten 
Grund, d. i. als absolut nothwendig anzunehmen, sondern euch noch 
immer den Weg zur ferneren Ableitung offen zu erhalten, und sie daher 
jederzeit noch als bedingt zu behandeln. Wenn aber von uns alles, was 
an den Dingen wahrgenommen wird, als bedingt nothwendig betrachtet 
werden muss, so kann auch kein Ding (das empirisch gegeben sein mag) 
als absolut nothwendig angesehen werden. 

Es folgt aber hieraus, dass ihr das absolut Nothwendige ausser- 
halb der Welt annehmen müsst, weil es nur zu einem Princip der 
grösstmöglichen Einheit der Erscheinungen als deren oberster Grund 
dienen soll, und ihr in der Welt niemg-ls dahin gelangen könnt, weil 
die zweite Eegel euch gebietet, alle empirischen Ursachen der Einheit 
jederzeit als abgeleitet anzusehen. 

Die Philosophen des Alterthums sehen alle Form der Natur als zu- 
föUig, die Materie aber nach dem Urtheile der gemeinen Vernunft als 
ursprünglich und nothwendig an. Würden sie aber die Materie nicht als 



V. Abschnitt. Entdeckung des dialektischen Scheins. 433 

Substratum der Erscheinungen respectiv, sondern an sich selbst ihrem 
Dasein nach betrachtet haben, so wäre die Idee der absoluten Nothwendig- 
keit sogleich verschwunden. Denn es ist nichts, was die Vernunft an 
dieses Dasein schlechthin bindet, sondern sie kann solches jederzeit und 
ohne Widerstreit in Gedanken aufheben; in Gredanken aber lag auch 
allein die absolute Nothwendigkeit. Es musste also bei dieser Ueber-646 
redung ein gewisses regulatives Princip zum Grunde liegen. In der That 
ist auch Ausdehnung und Undurchdringlichkeit (die zusammen den Be- 
griff von Materie ausmachen) das oberste empirische Principium der Ein- 
heit der Erscheinungen, und hat, so fem als es empirisch unbedingt ist, 
eine Eigenschaft des regulativen Princips an sich. Gleichwol, da jede 
Bestimmung der Materie, welche das Reale derselben ausmacht, mithin 
auch die Undurchdringlichkeit eine Wirkung (Handlung) ist, die ihre 
Ursache haben muss, und daher immer noch abgeleitet ist, so schickt 
sich die Materie doch nicht zur Idee eines nothwendigen Wesens als eines 
Princips aller abgeleiteten Einheit; weil jede ihrer realen Eigenschaften 
als abgeleitet nur bedingt nothwendig ist, und also an sich aufgehoben 
werden kann, hiermit aber das ganze Dasein der Materie aufgehoben 
werden würde, wenn dieses aber nicht geschähe, wir den höchsten Grund 
der Einheit empirisch erreicht haben würden, welches durch das zweite 
regulative Princip verboten wird, so folgt, dass die Materie und überhaupt, 
was zur Welt gehörig ist, zu der Idee eines nothwendigen Urwesens als 
eines blossen Princips der grössten empirischen Einheit nicht schicklich 
sei, sondern dass es ausserhalb der Welt gesetzt werden müsse, da wir 
denn die Erscheinungen der Welt \md ihr Dasein immer getrost von 
anderen ableiten können, als ob es kein üothwendiges Wesen gäbe, und 
dennoch zu der Vollständigkeit der Ableitung unaufhörlich streben können, 647 
als ob ein solches als ein oberster Grund vorausgesetzt wäre. 

Das Ideal des höchsten Wesens ist nach diesen Betrachtungen nichts 
Anderes als ein regulatives Princip der Vernunft, alle Verbindung in 
der Welt so anzusehen, als ob sie aus einer allgenugsamen nothwendigen 
Ursache entspränge, um darauf die Regel einer systematischen und nach 
allgemeinen Gesetzen nothwendigen Einheit in der Erklärung derselben 
zu gründen, und ist nicht eine Behauptung einer an sich nothwendigen 
Existenz. Es ist aber zugleich unvermeidlich, sich vermittelst eiaer trans- 
scendentalen Subreption dieses formale Princip als constitutiv vorzustellen, 

Kavt's Kritik der reinen Vernunft 28 



434 Elementarlehre. ü. Theil. ü. Abtheilung. II. Buch. III. Hanptstück. 

und sich diese Einheit hypostatisch zu denken. Denn, so wie der Kaum, 
weil er alle Gestalten, die lediglich verschiedene Einschränkungen des- 
selben sind, ursprünglich möglich macht, ob er gleich nur ein Principium 
der Sinnlichkeit ist, dennoch eben darum für ein schlechterdings noth- 
wendiges, für sich bestehendes Etwas und einen a priori an sich selbst 
gegebenen Gegenstand gehalten wird, so geht es auch ganz natürlich zu, 
dass, da die systematische Einheit der Natur auf keinerlei Weise zum 
Princip des empirischen Gebrauchs unserer Vernunft aufgestellt werden 
kann, als so fem wir die Idee eines allerrealsten Wesens als der obersten 
Urssiche zum Grunde legen, diese Idee dadurch als ein wirklicher Gegen- 
stand, und dieser wiedenrai, weil er die oberste Bedingung ist, als notli- 
«48 wendig vorgestellt, mithin ein regulatives Princip in ein constitutives 

verwandelt werde; welche Unterschiebung sich dadurch offenbart, dass, 

• 

wenn ich nun dieses oberste Wesen, welches respectiv auf die Welt 
schlechthin (unbedingt) nothwendig war, als Ding ftlr sich betrachte, diese 
Nothwendigkeit keines Begriffs fähig ist, und also nur als formale Be- 
dingung des Denkens, nicht aber als materiale und hypostatische Bedin- 
gung des Daseins in meiner Vernunft anzutreffen gewesen sein müsse. 

Des dritten Hauptstücks 
sechster Abschnitt. 

Von der Unmöglichkeit des physikotheologischen 

Beweises. 

Wenn denn weder der Begriff von Dingen überhaupt noch die Er- 
fahrung von irgend einem Dasein überhaupt das, was gefordert wird, 
leisten kann, so bleibt noch ein Mittel übrig, zu versuchen, ob nicht eine 
bestimmte Erfahrung, mithin die der Dinge der gegenwärtigen Welt, 
ihre Beschaffenheit und Anordnung, einen Beweisgrund abgebe, der uns 
sicher zur Ueberzeugung von dem Dasein eines höchsten Wesens ver- 
helfen könne. Einen solchen Beweis würden wir den physikotheolo- 
gischen nennen. Sollte dieser auch unmöglich sein, so ist überall kein 
genugthuender Beweis aus bloss speculativer Vernunft für das Dasein 
eines Wesens, welches unserer transscendentalen Idee entspräche, möglich. 
S49 Man wird nach allen obigen Bemerkungen bald einsehen, dass der 

Bescheid auf diese Nachfrage ganz leicht und bündig erwartet werden 



VI. Abschnitt. Unmöglichkeit eines physikotheologischen Beweises. 435 

könne. Denn wie kann jemals Erfahrung gegeben werden, die einer Idee 
angemessen sein sollte? Darin besteht eben das Eigenthümliche der 
letzteren, dass ihr niemals irgend eine Erfahrung congruiren könne. Die 
transscendentale Idee von einem nothwendigen allgenugsamen Urwesen 
ist so überschwenglich gross, so hoch über alles Empirische, das jeder- 
zeit bedingt ist, erhaben, dass man theils niemals Stoff genug in der Er- 
fahrung auftreiben kann, um einen solchen Begriff zu fällen, theils immer 
unter dem Bedingten herumtappt, und stets vergeblich nach dem Unbe- 
dingten, wovon uns kein Gesetz irgend einer empirischen Synthesis ein 
Beispiel oder dazu die mindeste Leitung giebt, suchen wird. 

Würde das höchste Wesen in dieser Kette der Bedingungen stehen, 
so würde es selbst ein Glied der Reihe derselben sein, und ebenso wie 
die niederen Glieder, denen es vorgesetzt ist, noch fernere Untersuchung 
wegen seines noch höheren Grundes erfordern. Will man es dagegen 
von dieser Kette trennen, und als ein bloss intelligibeles Wesen nicht in 
der Reihe der Naturursachen mitbegreifen: welche Brücke kann die Ver- 
nunft alsdann wol schlagen, um zu demselben zu gelangen, da alle Ge- 
setze des Ueberganges von Wirkungen zu Ursachen, ja alle Synthesis 
und Erweiterung unserer Erkenntniss überhaupt auf nichts Anderes als 
mögliche Erfahrung, mithin bloss auf Gegenstände der Sinnenwelt gestellt 65o 
sein und nur in Ansehung ihrer eine Bedeutung haben können. 

Die gegenwärtige Welt eröffaet uns einen so unermesslichen Schau- 
platz von Mannigfaltigkeit, Ordnung, Zweckmässigkeit und Schönheit, 
man mag diese nun in der Unendlichkeit des Raumes oder in der unbe- 
grenzten Theilung desselben verfolgen, dass selbst nach den Kenntnissen, 
welche unser schwacher Verstand davon hat erwerben können, alle Sprache 
über so viele und unabsehlich grosse Wunder ihren Nachdruck, alle 
Zahlen ihre Kraft zu messen, und selbst unsere Gedanken alle Begren- 
zung vermissen, so dass sich unser Urtheil vom Ganzen in ein sprach- 
loses, aber desto beredteres Erstaunen auflösen muss. Allerwärts sehen 
wir eine Kette von Wirkungen und Ursachen, von Zwecken und 
Mitteln, Regelmässigkeit im Entstehen oder Vergehen; und indem nichts ^ 
von selbst in den Zustand getreten ist, darin es sich befindet, so weist 
es immer weiter hin nach einem anderen Dinge als seiuer Ursache, welche 
gerade eben dieselbe weitere Nachfrage nothwendig macht, so dass auf 

solche Weise das ganze AU im Abgrunde des Nichts versinken müsste, 

28* 



436 ElementArlehre. IL TheiL IL Abtheilung. IL Bach. HL HMipIstiick. 

nähme man nicht etwas an, das ausserhalb dieses miendlichen Zn&lligen, 
för sich selbst nrspränglich mid unabhängig bestehend, dasselbe hielte, 
und als die Ursache seines Ursprungs ihm zngldch seine Fortdauer 
sicherte. Diese höchste Ursache (in Ansehung aller Dinge der Welt;, wie 
gross soll man sie sich denken? Die Welt kennen wir nicht ihrem ganzen 

651 Inhalte nach, noch weniger wissen wir ihre Grösse durch die Veigleichnng 
mit allem, was möglich ist, zu schätzen. Was hindert uns aber, dass, da 
wir einmal in Absicht auf Causalität ein äusserstes und oberstes Wesen 
bedürfen, wir es nicht zugleich dem Grade der Vollkommenheit nach 
über alles andere Mögliche setzen sollten, welches wir leicht, obzwar 
freilich nur durch den zarten Umriss eines abstracten Begriffe bewerk- 
stelligen können, wenn wir uns in ihm als einer einigen Substanz alle 
mögliche Vollkommenheit verdnigt vorstellen; welcher Begriff der For- 
derung unserer Vernunft in der Ersparung der Prindpien günstig, in 
sich selbst keinen Widersprüchen unterworfen, und selbst der Erweite- 
rung des Vemunfigebrauchs mitten in der Erfiahrung durch die Leitung, 
welche eine solche Idee auf Ordnung und Zweckmässigkeit giebt, zuträg- 
lich, nirgend aber einer Erfahrung auf entschiedene Art zuwider ist 

Dieser Beweis verdient jederzeit mit Achtung genannt zu werden. 
Er ist der älteste, klarste und der gemeinen Menschenvemunft am meisten 
angemessene. Er belebt das Studium der Natur, so wie er selbst von 
diesem sein Dasein hat und dadurch immer neue Kraft bekommt. Er 
bringt Zwecke und Absichten dahin, wo sie unsere Beobachtung nicht 
von selbst entdeckt hätte, und erweitert unsere Naturkenntnisse durch 
den Leitfaden einer besonderen Einheit, deren Princip ausser der Natur 
ist. Diese Kenntnisse wirken aber wieder auf ihre Ursache, nämlich die 

CS8 veranlassende Idee zurück, und vermehren den Glauben an einen höchsten 
Urheber bis zu einer unwiderstehlichen Ueberzeugung. 

Es würde daher nicht allein trostlos, sondern auch ganz umsonst 
sein, dem Ansehen dieses Beweises etwas entziehen zu wollen. Die Ver- 
nunft, die durch so mächtige und unter ihren Händen immer wachsende, 
obzwar nur empirische Beweisgründe unablässig gehoben wird, kann 
durch keine Zweifel subtiler abgezogener Speculation so niedergedrückt 
werden, dass sie nicht aus jeder grüblerischen Unentschlossenheit gleich 
als aus einem Traume durch einen Blick, den sie auf die Wunder der 
Natur und die Majestät des Weltbaues wirft, gerissen werden sollte, um 



YL Abschnitt Unmöglichkeit eines physikotheologischen Beweises. 437 

sich von Grösse zu Grösse bis zur allerhöchsten, vom Bedingten zur Be- 
dingung bis zum obersten und unbedingten Urheber zu erheben. 

Ob wir aber gleich wider die Vemunftmässigkeit und Nützlichkeit 
dieses Verfahrens nichts einzuwenden, sondern es vielmehr zu enipfehlen 
und aufzumuntern haben, so können wir darum doch die Ansprüche 
nicht billigen, welche diese Beweisart auf apodiktische Gewissheit und 
auf einen gar keiner Gunst oder fremden Unterstützung bedürftigen Bei- 
fall machen möchte, und es kann der guten Sache keineswegs schaden, 
die dogmatische Sprache eines hohnsprechenden Vernünftlers auf den 
Ton der Mässigung und Bescheidenheit eines zur Beruhigung hinreichen- 
den, obgleich^ eben nicht unbedingte Unterwerfung gebietenden Glaubens esj 
herabzustimmen. Ich behaupte demnach, dass der physikotheologische 
Beweis das Dasein eines höchsten Wesens niemals allein darthun könne, 
sondern es jederzeit dem ontologischen (welchem er nur zur Introduction 
dient) überlassen müsse, diesen Mangel zu ergänzen, mithin dieser immer 
noch den einzig möglichen Beweisgrund (wofern überall nur ein 
speculativer Beweis stattfindet) enthalte, den keine menschliche Vernunft 
vorbeigehen kann. 

Die Hauptmomente des gedachten physikotheologischen Beweises 
sind folgende: 1) In der Welt finden sich allerwärts deutliche Zeichen 
einer Anordnung nach bestimmter Absicht mit grosser Weisheit ausge- 
führt, und in einem Ganzen von unbeschreiblicher Mannigfaltigkeit des 
Inhaltes sowol als auch unbegrenzter Grösse des Umfangs. 2) Den 
Dingen der Welt ist diese zweckmässige Anordnung ganz fremd, und 
hängt ihnen nur zußQlig an, d. i. die Natur verschiedener Dinge konnte 
von selbst durch so vielerlei sich vereinigende Mittel zu bestimmten 
Endabsichten nicht zusammenstimmen, wären sie nicht durch ein anord- 
nendes vernünftiges Princip nach zum Grunde liegenden Ideen dazu ganz 
eigentlich gewählt und angelegt worden. 3) Es existirt also eine erhabene 
und weise Ursache (oder mehrere), die nicht bloss als blindwirkende all- 
vermögende Natur durch Fruchtbarkeit, sondern als Intelligenz durch 
Freiheit die Ursache der Welt sein muss. 4) Die Einheit derselben 
lässt sich aus der Einheit der wechselseitigen Beziehung der Theile der 
Welt als Glieder von einem künstlichen Bauwerk an demjenigen, wohin 654 
unsere Beobachtimg reicht, mit Gewissheit, weiterhin aber nach allen 
Grundsätzen der Analogie mit Wahrscheinlichkeit schliessen. 



438 Elementarlehre. II. TheiL IL Abtheilang. IL Bach. HL Hanptstück. 

Ohne hier mit der natüiiichen Vernunft über ihren Schlnss zu 
chicaniren, da sie aus der Analogie einiger .Naturprodncte mit dem- 
jenigen, was menschKche Kunst hervorbringt, wenn sie der Natur Ge- 
walt thut und sie nöthigt, nicht nach ihren Zwecken zu verfahren, son- 
dern sich in die unsrigen zu schmiegen (der Aehnlichkeit derselben mit 
Häusern, Schiffen, Uhren;, schliesst, es werde eben öne solche Oausalität, 
nämlich Verstand und Wille bei ihr zum Grunde liegen, wenn sie die 
innere Möglichkeit der freiwirkenden Natur (die alle Kunst und vielleicht 
selbst sogar die Vernunft zuerst möglich macht; noch von einer anderen 
obgleich übermenschlichen Kunst ableitet, welche Schlussart vielleicht die 
schärfste transscendentale Kritik nicht aushalten dürfte: muss man doch 
gestehen, dass, wenn wir einmal eine Ursache nennen sollen, wir hier 
nicht sicherer als nach der Analogie mit dergleichen zweckmässigen £r- 
Zeugungen, die die einzigen sind, wovon uns die Ursachen und Wirkungs- 
art völlig bekannt sind, verfahren können. Die Vernunft würde es bei 
sich selbst nicht verantworten können, wenn sie von der Causalität, die 
sie kennt, zu dunkelen und unerweislichen Erklärungsgrtinden, die sie 
nicht kennt, übergehen wollte. 

Nach diesem Schlüsse mtisste die Zweckmässigkeit und Wolgereimt- 
c&sheit so vieler Naturanstalten bloss die Zufälligkeit der Form, aber nicht 
der Materie d. i. der Substanz in der Welt beweisen; denn zu dem letz- 
teren würde noch erfordert werden, dass bewiesen werden könnte, die 
Dinge der Welt wären an sich selbst zu dergleichen Ordnung und Ein- 
stimmung nach allgemeinen Gesetzen untauglich, wenn sie nicht selbst 
ihrer Substanz nach das Product einer höchsten Weisheit wären-, wozu 
aber ganz andere Beweisgründe als die von der Analogie mit mensch- 
licher Kunst erfordert werden würden. Der Beweis könnte also höchstens 
einen Weltbaumeister, der durch die Tauglichkeit des Stoffs, den er 
bearbeitet, immer sehr eingeschränkt wäre, aber nicht einen Welt- 
schöpfer, dessen Idee alles unterworfen ist, darthun, welches zu der 
grossen Absicht, die man vor Augen hat, nämlich ein allgenugsames Ur- 
wesen zu beweisen, bei weitem nicht hinreichend ist. Wollten wir die 
ZuftilUgkeit der Materie selbst beweisen, so müssten wir zu einem trans- 
scendentalen Argumente unsere Zuflucht nehmen, welches aber hier eben 
hat vermieden werden sollen. 

Der Schluss geht also von der in der Welt so durchgängig zu be- 



"VI. Abschnitt. Unmöglichkeit eines physikotheologischen Beweises. 439 

obachtenden Ordnung und Zweckmässigkeit als einer durchaus zufalligen 
Einrichtung auf das Dasein einer ihr proportionirten Ursache. Der 
Begriff dieser Ursache aber muss uns etwas ganz Bestimmtes von ihr 
zu erkennen geben , und er kann also kein anderer sein als der von 
einem Wesen, das alle Macht, Weisheit u. s. w., mit einem Worte alle 
Vollkommenheit als ein allgenugsames Wesen besitzt. Denn die Prädi- 656 
cate von sehr grosser, von erstaunlicher, von unermesslicher Macht 
und Trefflichkeit geben gar keinen bestinunten Begriff imd sagen eigent- 
lich nicht, was das Diag an sich selbst sei, sondern sind nur Verhältniss- 
vorstellungen von der Grösse des G-egenstandes, den der Beobachter (der 
Welt) mit sich selbst und seiner Fassungskraft vergleicht, und die gleich 
»hochpreisend ausfallen, man mag den Gegenstand vergrössem, oder das 
beobachtende Subject in Verhältniss auf ihn kleiner machen. Wo es auf 
Grösse (der Vollkommenheit) eines Dinges überhaupt ankommt, da giebt 
es keinen bestimmten Begriff als den, so die ganze mögliche Vollkom- 
menheit begreift, und nur das All (ommtudo) der Realität ist im Begriffe 
durchgängig bestimmt. 

Nun will ich nicht hoffen, dass sich jemand imterwinden sollte, das 
Verhältniss der von ihm beobachteten Weltgrösse (nach Umfang sowol 
als Inhalt) zur Allmacht, der Weltordnung zur höchsten Weisheit, der 
Welteinheit zur absoluten Einheit des Urhebers u. s. w. einzusehen. Also 
kann die Physikotheologie keinen bestimmten Begriff von der obersten 
Weltursache geben, und daher zu einem Princip der Theologe, welche wie- 
derum die Grundlage der Religion ausmachen soll, nicht hinreichend sein. 

Der Schritt zu der absoluten Totalität ist durch den empirischen 
Weg ganz und gar unmöglich. Nun thut man ihn doch aber im physi- 
kotheologischen Beweise. Welches Mittels bedient man sich also wol, über 657 
eine so weite Kluft zu kommen? 

Nachdem man bis zur Bewunderung der Grösse der Weisheit, der 
Macht u. s. w. des Welturhebers gelangt ist, und nicht weiter kommen 
kann, so verlässt man auf einmal dieses durch empirische Beweisgründe 
geführte Argument, und geht zu der gleich anfangs aus der Ordnung 
und Zweckmässigkeit der Welt geschlossenen Zuftllligkeit derselben. Von 
dieser Zufälligkeit allein geht man nun lediglich durch transscendentale 
Begriffe zum Dasein eines schlechthin Nothwendigen , und von dem Be- 
griffe der absoluten Nothwendigkeit der ersten Ursache auf den durch- 



440 Elementarlehre. II. Theil. IL Abtheilung. IL Buch. HL Hauptstück. 

gängig bestimmten oder bestimmenden Begriff desselben, nämlich einer 
allbefassenden Eealität. Also blieb der physikotheologische Beweis in 
seiner Unternehmung stecken, sprang in dieser Verlegenheit plötzlich zu 
dem kosmologischen Beweise über, und da dieser nur ein versteckter 
ontologischer Beweis ist, so vollführte er seine Absicht wirklich bloss 
durch reine Vernunft, ob er gleich anfanglich alle Verwandtschaft mit 
dieser abgeleugnet imd alles auf einleuchtende Beweise aus Erfahrung 
ausgesetzt hatte. 

Die Physikotheologen haben also gar nicht Ursache, gegen die trans- 
scendentale Beweisart so spröde zu thun und auf sie mit dem Eigen- 
dünkel hellsehender Naturkenner als auf das Spinnengewebe finsterer 
Q-rübler herabzusehen. Denn, wenn sie sich nur selbst prüfen wollten, 
658 so würden sie finden, dass, nachdem sie eine gute Strecke auf dem Boden 
der Natur und Erfahrung fortgegangen sind, und sich gleichwol immer 
noch ebenso weit von dem Gegenstande sehen, der ihrer Vernunft ent- 
gegen scheint, sie plötzlich diesen Boden verlassen imd ins Eeich blosser 
Möglichkeiten übergehen, wo sie auf den Flügeln der Ideen demjenigen 
nahe zu kommen hoffen, was sich aller ihrer empirischen Nachsuchung 
entzogen hatte. Nachdem sie endlich durch einen so mächtigen Sprung 
festen Fuss gefasst zu haben vermeinen, so verbreiten sie den nunmehr 
bestimmten Begriff (in dessen Besitz sie, ohne zu wissen wie, gekommen 
sind) über das ganze Feld der Schöpfung, und erläutern das Ideal, welches 
lediglich ein Product der reinen Vernunft war, obzwar kümmerlich genug 
und weit unter der Würde seines Gegenstandes, durch Erfahrung, ohne 
doch gestehen zu wollen, dass sie zu dieser Kenntniss oder Voraussetzung 
durch einen anderen Fusssteig als den der Erfahrung gelangt sind. 

So liegt demnach dem physikotheologischen Beweise der kosmolo- 
gische, diesem aber der ontologische Beweis vom Dasein eines einigen 
Ui'wesens als höchsten Wesens zum Grunde, und da ausser diesen drei 
Wegen keiner mehr der speculativen Vernunft offen ist, so ist der onto- 
logische Beweis aus lauter reinen Vemunftbegriffen der einzige mögliche, 
wenn überall nur ein Beweis von einem so weit über allen empirischen 
Verstandesgebrauch erhabenen Satze möglich ist 



Vn. Abschnitt Kritik aller speculativen Theologie. 441 

Des dritten Hauptstücks 669 

siebenter Abschnitt. 

Kritik aller Theologie aus speculativen Principien 

der Vernunft. 

Wenn ich unter Theologie die Erkenntniss des Urwesens verstehe, 
80 ist sie entweder die aus blosser Vernunft {t?heologia rattonalü) oder 
aus Offenbarung (revelata). Die erstere denkt sich nun ihren Gegenstand 
entweder bloss durch reine Vernunft vermittelst lauter transscendentaler 
Begriffe {ens originarium^ reahmmum, em enUum\ und heisst die trans- 
scendentale Theologie, oder durch einen Begriff, den sie aus der Natur 
(unserer Seele) entlehnt, als die höchste Intelligenz, und müsste die 
natürliche Theologie heissen. Der, so allein eine transscendentale 
Theologie einräumt, wird Deist, der, so auch eine natürliche Theologie 
annimmt, T hei st genannt. Der erstere giebt zu, dass wir allenfalls das 
Dasein eines Urwesens durch blosse Vernunft erkennen können, wovon 
aber unser Begriff bloss transscendental sei, nämlich nur als von einem 
Wesen, das alle Eealität hat, die man aber nicht näher bestimmen kann. 
Der zweite behauptet, die Vernunft sei im Stande, den Gegenstand nach 
der Analogie mit der Natur näh^ zu bestimmen, nämlich als ein Wesen 
das durch Verstand und Freiheit den Urgrund aller anderen Dinge in 
sich enthalte. Jener stellt sich also unter demselben bloss eine Welt- 
ursache (ob durch die Nothwendigkdt seiner Natur oder durch Frei-eeo 
heit, bleibt unentschieden), dieser einen Welturheber vor. 

Die transscendentale Theologie ist entweder diejenige, welche das 
Dasein des Urwesens von einer Erfahrung überhaupt (ohne über die 
Welt, wozu sie gehört, etwas näher zu bestimmen) abzuleiten gedenkt, 
und heisst Kosmotheologie, oder glaubt durch blosse Begriffe ohne 
Beihilfe der mindesten Erfahrung sein Dasein zu erkennen, und wird 
Ontotheologie genannt. 

Die natürliche Theologie schliesst auf die Eigenschaften und 
das Dasein eines Welturhebers aus der Beschaffenheit, der Ordnung und 
Einheit, die in dieser Welt angetroffen wird, in welcher zweierlei Cau- 
salität und deren Regel angenommen werden muss, nämlich Natur und 
Freiheit. Daher steigt sie von dieser Welt zur höchsten Intelligenz auf. 



442 Elementarlehre. 11. Theil. 11. Abtlieilung. II. Buch. m. Hauptstück. 

entweder als dem Princip aller natürlichen oder aller sittlichen Ordnung 
und Vollkommenheit. Im ersteren Falle lieisst sie Physikotheologie, 
im letzten Moraltheologie.* 

Da man unter dem Begriffe von Gott nicht etwa bloss eine blind- 
wirkende ewige Natur als die Wurzel der Dinge, sondern ein höchstes 

661 Wesen, das durch Verstand und Freiheit der Urheber der Dinge sein 
soll, zu verstehen gewohnt ist, und auch dieser Begriff allein uns inter- 
essirt, so könnte man, nach der Strenge, dem Deisten allen Glauben 
an Gott absprechen und ihm lediglich die Behauptung eines Urwesenß 
oder obersten Ursache übrig lassen. Indessen da niemand darum, weil 
er etwas sich nicht zu behaupten getraut, beschuldigt werden darf, er 
wolle es gar leugnen, so ist es gelinder und billiger zu sagen: der Deist 
glaube einen Gott, der Theist aber einen lebendigen Gott (summam 
intelUgentiam). Jetzt wollen wir die möglichen Quellen aller dieser Ver- 
suche der Vernunft aufsuchen. 

Ich begnüge mich hier, die theoretische Erkenntniss durch eine 
solche zu erklären, wodurch ich erkenne, was da ist, die praktische 
aber, dadurch ich mir vorstelle, was da sein soll. Diesemnach ist der 
theoretische Gebrauch der Vernunft derjenige, durch den ich a priori 
(als nothwendig) erkenne, dass etwas sei, der praktische aber, durch den 
a priori erkannt wird, was geschehen solle. Wenn nun entweder, dass 
etwas sei oder geschehen solle, ungezweifelt gewiss, aber doch nur be- 
dingt ist, so kann doch entweder eine gewisse bestimmte Bedingung dazu 
schlechthin nothwendig sein, oder sie kann nur als beliebig und zui^lig 
vorausgesetzt werden. Im ersteren Falle wird die Bedingung postulirt 
{fer thesin), im zweiten supponirt (per hypothesin). Da es praktische 
Gesetze giebt, die schlechthin nothwendig sind (die moralischen), so muss, 

662 wenn diese irgend ein Dasein als die Bedingung der Möglichkeit ihrer 
verbindenden Kraft nothwendig voraussetzen, dieses Dasein postulirt 
werden, darum, weil das Bedingte, von welchem der Schluss auf diese 
bestimmte Bedingung geht, selbst a priori als schlechterdings nothwendig 
erkannt wird. Wir werden künftig von den moralischen Gesetzen zeigen, 

• 

* laicht theologische Moral; denn die enthält sittliche Gesetze, welche das Da- 
sein eines höchsten Weltregierers voraussetzen, da hingegen die Moraltheologie 
eine Ueberzeugung vom Dasein eines höchsten Wesens ist, welche sich auf sittliche 
Gesetze gründet. 



yn. Abschnitt. Kritik aller speculativen Theologie. 448 

dass sie das Dasein eines höchsten Wesens nicht bloss voraussetzen, son- 
dern auch, da sie in anderweitiger Betrachtung schlechterdings nothwen- 
dig sind, es mit Eecht, aber freilig nur praktisch postuliren; jetzt setzen 
wir diese Schlussart noch bei Seite. 

Da, wenn bloss von dem, was da ist (nicht, was sein soll) die Rede 
ist, das Bedingte, welches uns in der Erfahrung gegeben wird, jederzeit 
auch als zufallig gedacht wird, so kann die zu ihm gehörige Bedingung 
daraus nicht als schlechthin nothwendig erkannt werden, sondern dient 
nur als eine respectiv nothwendige oder vielmehr nöthige, an sich selbst 
aber und a priori willkürliche Voraussetzung zur Vemuufterkenntnise 
des Bedingten. Soll also die absolute Nothwendigkeit eines Dinges in 
der theoretischen Erkenntniss erkannt werden, so könnte dieses allein aus 
Begriffen a priori geschehen, niemals aber als einer Ursache in Bezie- 
hung auf ein Dasein, das durch Erfahrung gegeben ist. 

Eine theoretische Erkenntniss ist speculativ, wenn sie auf einen 
Gregenstand oder solche Begriffe von einem Gegenstande geht, wozu man 
in keiner Erfahrung gelangen kann. Sie wird der Naturerkenntnissees 
entgegengesetzt, welche auf keine anderen Gegenstände oder Prädicate 
derselben geht, als die in einer möglichen Erfahrung gegeben werden 
können. 

Der Grundsatz, von dem, was geschieht (dem empirisch Zufälligen), 
als Wirkung auf eine Ursache zu schliessen, ist ein Princip der Natur- 
erkenntniss , aber nicht der speculativen. Denn, wenn man von ihm als • 
einem Grundsatze, der die Bedingung möglicher Erfahrung überhaupt 
enthält, abstrahirt und, indem man alles Empirische weglässt, ihn vom 
ZuföUigen überhaupt aussagen will, so bleibt nicht die mindeste Eecht- 
fertigung eines solchen synthetischen Satzes übrig, um daraus zu ersehen, 
wie ich von etwas, was da ist, zu etwas davon ganz Verschiedenem (ge- 
nannt Ursache) Übergehen könne; ja der Begriff einer Ursache verliert 
ebenso wie der des Zufölligen in solchem bloss speculativen Gebrauche alle 
Bedeutung, deren objective Kealität sich in concreto begreiflich machen liesse. 

Wenn man nun vom Dasein der Dinge in der Welt auf ihre Ur- 
sache schliesst, so gehört dieses nicht zum natürlichen, sondern zum 
speculativen Vemunftgebrauch, weil jener nicht die Dinge selbst (Sub- 
stanzen), sondern nur das, was geschieht, also ihre Zustände als em- 
pirisch zufällig auf ii'gend eine Ursache bezieht-, dass die Substanz selbst 



444 Elementarlehre, n. Theil. IL Abtheilung. II. Buch. in. Hauptstück. 

(die Materie) dem Dasein nach zufällig sei, würde eine bloss speculative 

664 Vemunfterkenntniss sein müssen. Wenn aber auch nur von der Form 
der Welt, der Art ihrer Verbindung und dem Wechsel derselben die 
Eede wäre, ich wollte aber daraus auf eine Ursache schliessen, die von 
der Welt gänzlich unterschieden ist: so würde dieses wiederum ein Ur- 
theil der bloss speculativen Vernunft sein, weil der Gegenstand hier gar 
kein Object einer möglichen Erfahrung ist. Aber alsdann würde der 
Grundsatz der Causalität, der nur innerhalb des Feldes der Erfahrungen 
gilt, und ausser demselben ohne Gebrauch, ja selbst ohne Bedeutung ist, 
von seiner Bestimmung gänzlich abgebracht. 

Ich behaupte nun, dass alle Versuche eines bloss speculativen Ge- 
brauchs der Vernunft in Ansehung der Theologie gänzlich fruchtlos und 
ihrer inneren Beschaffenheit nach null und nichtig sind; dass aber die 
Principien ihres Naturgebrauchs ganz und gar auf keine Theologie fuhren, 
folglich, wenn man nicht moralische Gesetze zum Grunde legt oder zum 
Leitfaden braucht, es überall keine Theologie der Vernunft geben könne. 
Denn alle sjnithetischen Grundsätze des Verstandes sind von immanentem 
Gebrauch; zu der Erkenntniss eines höchsten Wesens aber wird ein trans- 
scendenter Gebrauch derselben erfordert, wozu unser Verstand gar nicht 
ausgerüstet ist. Soll das empirisch giltige Gesetz der Causalität zu dem 
Urwesen fuhren, so müsste dieses in die Kette der Gegenstände der Er- 
fahrung mitgehören; alsdann wäre es aber wie alle Erscheinungen selbst 

665 wiederum bedingt. Erlaubte man aber auch den Sprung über die Grenze 
der Erfahrung hinaus vermittelst des dynamischen Gesetzes der Bezie- 
hung der Wirkungen auf ihre Ursachen: welchen Begriff kann uns dieses 
Verfahren verschaffen? Bei weitem keinen Begriff von einem höchsten 
Wesen, weil uns Erfahrung niemals die grösste aller möglichen Wir- 
kungen (als welche das Zeugniss von ihrer Ursache ablegen soll) darreicht. 
SoU es uns erlaubt sein, bloss um in unserer Vernunft nichts Leeres 
übrig zu lassen, diesen Mangel der völligen Bestimmung durch eine blosse 
Idee der höchsten Vollkommenheit und ursprünglichen Nothwendigkeit 
auszufällen, so kann dieses zwar aus Gunst eingeräumt, aber nicht aus 
dem Rechte eines unwiderstehlichen Beweises gefordert werden. Der 
physikotheologische Beweis könnte also vielleicht wol anderen Beweisen 
(wenn solche zu haben sind) Nachdruck geben, indem er Speculation mit 
Anschauung verknüpft; für sich selbst aber bereitet er mehr den Ver~ 



Vn. Abschnitt. Kritik aller speculativen Theologie. 445 

stand zur theologischen Erkenntniss vor, und giebt ihm dazu eine gerade 
und natürliche Richtung, als dass er allein das Geschäft vollenden könnte. 

Man sieht also hieraus wol, dass transscendentale Fragen nur trans- 
scendentale Antworten, d. i. aus lauter Begriffen a prtort^ ohne die min- 
deste empirische Beimischung, erlauben. Die Frage ist hier aber offenbar 
synthetisch und verlangt eine Erweiterung unserer Erkenntnis» über alle 
Grenzen der Erfahrung hinaus, nämlich zu dem Dasein eines Wesens, 
das unserer blossen Idee entsprechen soll, der niemals irgend eine Er-cee 
fahrung gleichkommen kann. Nun ist nach unseren obigen Beweisen 
alle synthetische Erkenntniss a priori nur dadurch möglich, dass sie die 
formalen Bedingungen einer möglichen Erfahrung ausdrückt, und alle 
Grundsätze sind also nur von immanenter Giltigkeit, d. i. sie beziehen 
sich lediglich auf Gegenstände empirischer Erkenntniss oder Erschei- 
nungen. Also wird auch durch transscendentales Verfahren in Absicht 
auf die Theologie einer bloss speculativen Vernunft nichts ausgerichtet 

Wollte man aber lieber alle obigen Beweise der Analytik in Zweifel 
ziehen, als sich die Ueberredung von dem Gewichte der so lange ge- 
brauchten Beweisgründe rauben lassen, so kann man sich doch nicht 
weigern, der Aufforderung ein Gentige zu thun, wenn ich verlange, man 
solle sich wenigstens darüber rechtfertigen, wie und vermittelst welcher 
Erleuchtung man sich denn getraue, alle mögliche Erfahrung diu*ch die 
Macht blosser Ideen zu tiberfliegen. Mit neuen Beweisen oder ausge- 
besserter Arbeit alter Beweise wtirde ich bitten mich zu verschonen. 
Denn, ob man zwar hierin eben nicht viel zu wählen hat, indem endlich 
doch alle bloss speculativen Beweise auf einen einzigen, nämlich den 
ontologischen hinauslaufen, und ich also eben nicht fürchten darf, sonder- 
lich durch die Fruchtbarkeit der dogmatischen Verfechter jener sinnen- 
freien Vernunft belästigt zu werden; obgleich ich überdem auch, ohne 
mich darum sehr streitbar zu dünken, die Ausforderung nicht ausschlagen ea 
will, in jedem Versuche dieser Art den Fehlschluss au&udecken und 
dadurch seine Anmassung zu vereiteln: so wird daher doch die Hoffiiung 
besseren Glücks bei denen, welche einmal dogmatischer üeberredungen 
gewohnt sind, niemals völlig aufgehoben, und ich halte mich daher an 
die einzige billige Forderung, dass man sich allgemein und aus der Natur 
des menschlichen Verstandes sammt allen übrigen Erkenntnissquellen 
darüber rechtfertige, wie man es anfangen wolle, seine Erkenntnis^ ganz 



446 Elementarlehre. II. Theil. IL Abtheilung. 11. Buch. m. Hauptstück. 

und gar a priori zu erweitem und bis dahin zu erstrecken, wo keine 
mögliche Erfahrung und mithin kein Mittel hinreicht, irgend einem von 
uns selbst ausgedachten Begriffe seine objective Realität zu versichern. 
Wie der Verstand auch zu diesem Begriffe gelangt sein mag, so kann 
doch das Dasein des Gegenstandes desselben nicht analytisch in dem- 
selben gefunden werden, weil eben darin die Erkenntniss der Existenz 
des Objects besteht, dass dieses ausser dem Gedanken an sich selbst 
gesetzt ist. Es ist aber gänzlich unmöglich, aus einem Begriffe von 
selbst hinaus zu gehen und, ohne dass man der empirischen Verknü- 
pfung folgt (wodurch aber jederzeit nur Erscheinungen gegeben werden), 
zu Entdeckung neuer Gegenstände und überschwenglicher Wesen zu 
gelangen. 

Ob aber gleich die Vernunft in ihrem bloss speculativen Gebrauche 
zu dieser so grossen Absicht bei weitem nicht zulänglich ist, nämlich 
zum Dasein eines obersten Wesens zu gelangen: so hat sie doch darin 
668 sehr grossen Nutzen, die Erkenntniss desselben, im Fall sie anders woher 
geschöpft werden könnte, zu berichtigen, mit sich selbst und jeder 
intelligibelen Absicht einstimmig zu machen, und von allem, was dem 
Begriffe eines Urwesens zuwider sein möchte, und aller Beimischung 
empirischer Einschränkungen zu reinigen. 

Die transscendentale Theologie bleibt demnach aller ihrer Unzu- 
länglichkeit ungeachtet dennoch von wichtigem negativem Gebrauche, 
und ist eine beständige Censur unserer Vernunft, wenn sie bloss mit 
reinen Ideen zu thun hat, die eben darum kein anderes als transscenden- 
tales Richtmass zulassen. Denn wenn einmal in anderweitiger, vielleicht 
praktischer Beziehung die Voraussetzung eines höchsten und allgenug- 
samen Wesens als oberster Intelligenz ihre Giltigkeit ohne Widerrede 
behauptete, so wäre es von der grössten Wichtigkeit, diesen Begriff auf 
seiner transscendentalen Seite als den Begriff eines nothwendigen und 
allerrealsten Wesens genau zu bestimmen und, was der höchsten Realität 
zuwider ist, was zur blossen Erscheinung (dem Anthropomorphismus im 
weiteren Verstände) gehört, wegzuschaffen, und zugleich alle entgegenge- 
setzten Behauptungen, sie mögen nun atheistisch oder deistisch oder 
anthropomorphistisch sein, aus dem Wege zu räumen; welches in 
einer solchen kritischen Behandlung sehr leicht ist, indem dieselben 
Gründe, durch welche das Unvermögen der menschlichen Vernunft in 



Vn. Abschnitt. Kritik aller speculativen Theologie. 447 

Ansehung der Behauptung des Daseins eines dergleichen Wesens vor 669 
Augen gelegt wird, nothwendig auch zureichen, um die Untauglichkeit 
einer jeden Gegenbehauptung zu beweisen. Denn wo will jemand durch 
reine Speculation der Vernunft die Einsicht hernehmen, dass es kein 
höchstes Wesen als Urgrund von allem gebe, oder dass ihm keine von 
den Eigenschaften zukomme, welche wir ihren Folgen nach als analog 
mit den dynamischen Realitäten eines denkenden Wesens uns vor- 
stellen, oder dass sie in dem letzteren Falle auch allen Einschrän- 
kungen unterworfen sein müssten, welche die Sinnlichkeit den Intel- 
ligenzen, die wir durch Erfahrung kennen, unvermeidlich auferlegt. 

Das höchste Wesen bleibt also fiir den bloss speculativen Gebrauch 
der Vernunft ein blosses, aber doch fehlerfreies Ideal, ein Begriff, 
welcher die ganze menschliche Erkenntniss schliesst imd krönt, dessen 
objective Eealität auf diesem Wege zwar nicht bewiesen, aber auch nicht 
widerlegt werden kann; und wenn es eine Moraltheologie geben soUte, 
die diesen Mangel ergänzen kann, so beweist alsdann die vorher nur 
problematische transscendentale Theologie ihre Unentbehrlichkeit durch 
Bestimmung ihres Begriffs und unaufhörliche Gensur einer durch Sinn- 
lichkeit oft genug getäuschten und mit ihren eigenen Ideen nicht immer 
einstimmigen Vernunft. Die Nothwendigkeit, die Unendlichkeit, die Ein- 
heit, das Dasein ausser der Welt (nicht als Weltseele), die Ewigkeit ohne 
Bedingungen der Zeit, die Allgegenwart ohne Bedingungen des Raumes, 670 
die Allmacht u. s. w. sind lauter transscendentale Prädicate, und daher 
kann der gereinigte Begriff derselben, den eine jede Theologie so sehr 
nöthig hat, bloss aus der transscendentalen gezogen werden. 



Anhang zur traDSScendentalen Dialektik. 



Von dem regulativen Gebranch der Ideen 
der reinen Vemnnft. 

Der Aiugang a'ler dialektischen Versache der reinen Venmnft be- 
stätigt nicht allein, was wir schon in der transsoendentalen Analytik be- 
wiesen^ nämlich dass alle nnsere Schlüsse, die nns üb^ das Feld möglicher 
Erfahmng hinansfltthren wollen, trttglich nnd gnmdlos sind; sondern er 
lehrt nns zngleich dieses Besondere, dass die maischliche Vemnnft dabei 
einen natürlichen Hang habe, diese Grenze sn überschrdten, dass trans- 
scendentale Ideen ihr ebenso natürlich sind als dem Verstände die Kate- 
froncm, obglach nHt dem Unterschiede, dass, so wie die letzteren znr 
Wahrheit, A* i. der Ueberdnstinunnng unserer Begriffe mit dem Objecte 
führen^ die ersteren einen blossen, aber imwiderstehlichen Schein bewirken, 
deftHen Täuschung man kaum durch die schärfste Kritik abhalten kann. 

Alles, was in der Natur unserer Kräfte gegründet ist, muss zweck- 
mässig und mit dem richtigen Gebrauche derselben einstimmig sein, wenn 
671 wir nur einen gewissen Missverstand verhüten und die eigentliche Rich- 
tung derHelben ausfindig machen können. Also werden die transsoenden- 
talen Ideen allem Vermuthen nach ihren guten und folglich immanenten 
Gebrauch haben, obgleich, wenn ihre Bedeutung verkannt und sie für Be- 
griffe von wirklichen Dingen genommen werden, sie transscendent in der 
Anwendung und eben darum trüglich sein können. Denn nicht die Idee 
an sich selbst, sondern bloss ihr Gebrauch kann entweder in Ansehung 
der gosammten möglichen Erfahrung überfliegend (transscendent) oder 
einheimisch (immanent) sein, nachdem man sie entweder geradezu auf 
einen ihr vermeintlich entsprechenden Gegenstand, oder nur auf den Ver- 
standesgebrauch überhaupt in Ansehung der Gegenstände, mit welchen 
er zu thun hat, richtet, und alle Fehler der Subreption sind jederzeit 



VIL Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 449 

einem Mangel der Urtheilskraft, niemals aber dem Verstände oder der 
Vernunft zuzuschreiben. 

Die Vernunft bezieht sich niemals geradezu auf einen Gregenstand, 
sondern lediglich auf den Verstand und vermittelst desselben auf ihren 
eigenen empirischen Gebrauch, schafft also keine Begriffe (von Objec- 
ten), sondern ordnet sie nur und gjebt ihnen diejenige Einheit, welche 
sie in ihrer grösstmöglichen Ausbreitung haben können, d. i. in Bezie- 
hung auf die Totalität der Reihen, als auf welche der Verstand gar nicht 
sieht, sondern nur auf diejenige Verknüpfung, dadurch allerwärts 
Reihen der Bedingungen nach Begriffen zu Stande kommen. Die 
Vernunft hat also eigentlich nur den Verstand und dessen zweck- 672 
massige Anstellung zum Gregenstande, und wie dieser das Mannigfaltige 
im Object durch Begriffe vereinigt, so vereinigt jene ihrerseits das Mannig- 
faltige der Begriffe durch Ideen, indem sie eine gewisse coUective Einheit 
zum Ziele der Verstandeshandlungen setzt, welche sonst nur mit der 
distributiven Einheit beschäftigt sind. 

Ich behaupte demnach: die transscendentalen Ideen sind niemals von 
constitutivem Gebrauche, so dass dadurch Begriffe gewisser Gegenstände 
gegeben würden, und in dem Falle, dass man sie so versteht, sind es 
bloss vernünftelnde (dialektische) Begriffe. Dagegen aber haben sie einen 
vortrefflichen und unentbehrlich nothwendigen regulativen Gebrauch, 
nämlich den Verstand zu einem gewissen Ziele zu richten, in Aussicht 
auf welches die Richtungslinien aller seiner Regeln in einem Punkt zu- 
sammenlaufen, der, ob er zwar nur eine Idee {focus tmaginariu8\ d. i. 
ein Punkt ist, aus welchem die Verstandesbegriffe wirklich nicht aus- 
gehen, indem er ganz ausserhalb der Grenzen möglicher Erfahrung liegt, 
dennoch dazu dient, ihnen die grösste Einheit neben der grössten Aus- 
breitung zu verschaffen. Nun entspringt uns zwar hieraus die Täuschung, 
als wenn diese Richtungslinien von einem Gegenstande selbst, der ausser 
dem Felde empirisch möglicher Erkenntniss läge, ausgeschossen wären . 
(so wie die Objecto hinter der Spiegelfläche gesehen werden); allein diese 
Illusion (welche man doch hindern kann, dass sie nicht betrügt) ist 
gleichwol unentbehrlich nothwendig, wenn wir ausser den Gegenständen, C73 
die uns vor Augen sind, auch diejenigen zugleich sehen wollen, die weit 
davon uns im Rücken liegen, d. i. wenn wir in unserem Falle den Ver- 
stand über jede gegebene Erfahrung (den Theil der gesammten mög- 

Kaht's Kritik der reinen Vernunft. 29 



450 Elementarlehre. IE. Theil. n. Abtheilung. II. Buch. IH. Hauptstück. 

liehen Erfahrung) hinaus, mithin auch zur grösstmöglichen und äussersten 
Erweiterung abrichten wollen. 

Uebersehen wir unsere Verstftndeserkenntnisse in ihrem ganzen 
Umfange, so finden wir, dass dasjenige, was Vernunft ganz eigenthümlich 
darüber verfiigt und zu Stande zu bringen sucht, das Systematische 
der Erkenntniss sei, d. i. der Zusammenhang derselben aus einem Princip. 
Diese Vemunfteinheit setzt jederzeit eine Idee voraus, nämlich die von 
der Form eines Ganzen der Erkenntniss, welches vor der bestimmten 
Erkenntniss der Theile vorhergeht und die Bedingungen enthält, jedem 
Theile seine Stelle und Verhältniss zu den übrigen a priori zu bestimmen. 
Diese Idee postulirt demnach vollständige Einheit der Verstandeserkennt- 
niss, wodurch diese nicht bloss ein zufälliges Aggregat, sondern ein nach 
nothwendigen Gesetzen zusammenhängendes System wird. Man k£mn 
eigentlich nicht sagen, dass diese Idee ein Begriff vom Objecte sei, son- 
dern von der durchgängigen Einheit dieser Begriffe, so fem dieselbe dem 
Verstände zur Regel dient. Dergleichen Vemunftbegriffe werden nicht 
aus der Natur geschöpft; vielmehr befragen wir die Natur nach diesen 
674 Ideen, und halten unsere Erkenntniss ftlr mangelhaft, so lange sie den- 
selben nicht adäquat ist. Man gesteht, dass sich schwerlich reine Erde, 
reines Wasser, reine Luft u. s. w. finde. Gleichwol hat man die 
Begriffe davon doch nöthig (die also, was die völlige Reinigkeit betrifft^ 
nur in der Vernunft ihren Ursprung haben), um den Antheil, den jede 
dieser Naturursachen an der Erscheinung hat, gehörig zu bestimmen, 
und so bringt man alle Materien auf die Erden (gleichsam die blosse 
Last), Salze und brennliche Wesen (als die Kraft), endlich auf Wasser 
und Luft als Vehikeln (gleichsam Maschinen, vermittelst deren die vorigen 
wirken), um nach der Idee eines Mechanismus die chemischen Wirkungen 
der Materien unter einander zu erklären. Denn, wiewol man sich nicht 
Virklich so ausdrückt, so ist doch ein solcher Einfluss der Vernunft auf 
die Eintheilungen der Naturforscher sehr leicht zu entdecken. 

Wenn die Vernunft ein Veimögen ist, das Besondere aus dem All- 
gemeinen abzuleiten, so ist entweder das Allgemeine schon an sich ge- 
wiss und gegeben, und alsdann erfordert es nur Urtheilskraft zur 
Subsumtion, und das Besondere wird dadurch nothwendig bestimmt. 
Dieses will ich den apodiktischen Gebrauch der Vernunft nennen. Oder 
das Allgemeine wird nur problematisch angenommen, und ist eine 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentaJen Dialektik. 451 

blosse Idee, das Besondere ist gewiss, aber die Allgemeinheit der Regel 
zn dieser Folge ist noch ein Problem: so werden mehrere besondere 
Fälle, die insgesammt gewiss sind, an der Regel versucht, ob sie daraus 
fliessen, und in diesem Falle, wenn es den Anschein hat, dass alle anzu-675 
gebenden besonderen Fälle daraus abfolgen, wird auf die Allgemeinheit 
der Regel, aus dieser aber nachher auf alle Fälle, die auch an sich nicht 
gegeben sind, geschlossen. Diesen will ich den hypothetischen Grebrauch 
der Vernunft nennen. 

Der hypothetische Gebrauch der Vernunft aus zum Gh-unde gelegten 
Ideen als problematischen Begriffen ist eigentlich nicht constitutiv, . 
nämlich nicht so beschaffen, dass dadurch, wenn man nach aller Strenge 
urtheilen will, die Wahrheit der allgemeinen Regel, die als Hypothese 
angenommen worden, folge, denn wie will man alle möglichen Folgen 
wissen, die, indem sie aus demselben angenommenen Grundsatze folgen, 
seine Allgemeinheit beweisen; sondern er ist nur regulativ, um dadurch, 
so weit als es möglich ist, Einheit in die besonderen Erkenntnisse zu 
bringen, und die Regel dadurch der Allgemeinheit zu nähern. 

Der hypothetische Vemunftgebrauch geht also auf die systematische 
Einheit der Vernunfterkenntnisse, diese aber ist der Probirstein der 
Wahrheit der Regeln. Umgekehrt ist die systematische Einheit (als 
blosse Idee) ledigKch nur projectirte Einheit, die man an sich nicht 
als gegeben, sondern nur als Problem ansehen muss, welche aber dazu 
dient, zu dem mannigfaltigen und besonderen Verstandesgebrauche ein 
Principium zu finden, und diesen dadurch auch über die Fälle, die nicht 
gegeben sind, zu leiten und zusammenhängend zu machen. 

Man sieht aber hieraus nur, dass die systematische oder Vernunft- 67« 
einheit der mannigfaltigen Verstandeserkenntniss ein logisches Princip 
sei, um da, wo der Verstand allein nicht zu Regeln hinlangt, ihm durch 
Ideen fortzuhelfen und zugleich der Verschiedenheit seiner Regeln Ein- 
helligkeit unter einem Princip (systematische) und dadurch Zusammen- 
hang zu verschaffen, so weit als es sich thun lässt. Ob aber die Be- 
schaffenheit der Gegenstände oder die Natur des Verstandes, der sie als 
solche erkennt, an sich zur systematischen Einheit bestimmt sei, und ob 
man diese a priori auch ohne Rücksicht auf ein solches Interesse der 
Vernunft in gewissem Masse postuliren und also sagen könne: alle mög- 
lichen Verstandeserkenntnisse (darunter die empirischen) haben Vernunft- 

29* 



452 Elementarlehre. n. Theil. IL Abtheilimg. IL Bach. IIL Hauptstück. 

einbeit und stehen unter gemeinschaftlichen Prindpien, woraus sie un- 
erachtet ihrer Verschiedenheit abgeleitet werden können, das würde dn 
transscendentaler Grundsatz der Vernunft sein, welcher die syste- 
matische Einheit nicht bloss subjectiv und logisch als Methode, sondern 
objectiv nothwendig machen würde. 

Wir wollen dieses durch einen Fall des Vemtinftgebrauchs erläutern. 
Unter die verschiedenen Arten von Einheit nach Begriffen des Verstandes 
gehört auch die der Causalität einer Substanz, welche Kraft genannt 
wird. Die verschiedenen Erscheinungen eben derselben Substanz zeigen 
beim ersten Anblicke so viel Ungleichartigkeit, dass man daher anfäng- 
lich beinahe so vielerlei Kräfte derselben annehmen muss, als Wirkungen 

677 sich hervorthun, wie in dem menschlichen G^müthe die Empfindung, Be- 
wusstsein, Einbildung, Erinnerung, Witz, Unterscheidungskraft, Lust, 
Begierde u. s. w. Anfänglich gebietet eine logische Maxime diese an- 
scheinende Verschiedenheit so viel als möglich dadurch zu verringern, 
dass man durch Vergleichung die versteckte Identität entdecke und nach- 
sehe, ob nicht Einbildung mit Bewusstsein verbunden Erinnerung, Witz, 
Unterscheidungskraft, vielleicht gar Verstand und Vernunft sei. Die Idee 
einer Grundkraft, von welcher aber die Logik gar nicht ausmittelt, ob 
es dergleichen gebe, ist wenigstens das Problem einer systematischen 
Vorstellung der Mannigfaltigkeit von Kräften. Das logische Vemunft;- 
princip erfordert, diese Einheit so weit als möglich zu Stande zu bringen; 
und je mehr die Erscheinungen der einen und anderen Kraft unter sich 
identisch gefunden werden, desto wahrscheinlicher wird es, dass sie nichts 
als verschiedene Aeusserungen einer und derselben Kraft sind, welche 
(comparativ) ihre Grundkraft heissen kann. Ebenso verfahrt man mit 
den übrigen. 

Die comparativen Grundkräfte müssen wiederum unter einander 
verglichen werden, um sie dadurch, dass man ihre Einhelligkeit entdeckt, 
einer einzigen radicalen d. i. absoluten Grundkraft nahe zu bringen. 
Diese Vemunfteinheit aber ist bloss hypothetisch. Man behauptet nicht, 
dass eine solche in der That angetroffen werden müsse, sondern dass 
man sie zu Gunsten der Vernunft, nämlich zu Errichtung gewisser Prin- 

678cipien für die mancherlei Regeln, die die Erfahrung an die Hand geben 
mag, suchen, und, wo es sich thun lässt, auf solche Weise systematische 
Einheit in die Erkenntniss bringen müsse. 



VU. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 453 

Es zeigt sich aber, wenn man auf den transscendentalen Gebrauch 
des Verstandes Acht hat, dass diese Idee einer Grundkraft überhaupt 
nicht bloss als Problem zirni hypothetischen Gebrauche bestinmit sei, 
sondern objective Realität vorgebe, dadurch die systematische Einheit 
der mancherlei Kräfte einer Substanz postulirt und ein apodiktisches 
Vemunftprincip errichtet wird. Denn ohne dass wir einmal die Einhellig- 
keit der mancherlei Kräfte versucht haben, ja selbst wenn es uns nach 
allen Versuchen misslingt sie zu entdecken, setzen wir doch voraus, es 
werde eine solche anzutreffen sein; und dieses nicht allein, wie in dem 
angeführten Falle, wegen der Einheit der Substanz, sondern wo sogar 
viele, obzwar in gewissem Grade gleichartige angetroffen werden, wie an 
der Materie überhaupt, setzt die Vernunft systematische Einheit mannig- 
faltiger Kräfte voraus, da besondere Naturgesetze unter allgemeineren 
stehen, und die Ersparung der Principien nicht bloss ein ökonomischer 
Grundsatz der Vernunft, sondern inneres Gesetz der Natur wird. 

In der That ist auch nicht abzusehen, wie ein logisches Prindp der 
Vemunfteinheit der Regeln stattfinden könne, wenn nicht ein transscen- 
dentales vorausgesetzt würde, durch welches eine solche systematische 
Einheit als den Objecten selbst anhängend a priori als nothwendig ange- §79 
nommen wird. Denn mit welcher Befugniss kann die Vernunft im logi- 
schen Gebrauche verlangen, die Mannigfaltigkeit der Kräfte, welche uns 
die .Natur zu erkennen giebt, als eine bloss versteckte Einheit zu be- 
handeln, und sie aus irgend einer Grundkraft, so viel an ihr ist, abzu- 
leiten, wenn es ihr frei stände zuzugeben, dass es ebenso wol möglich 
sei, alle Kräfte wären ungleichartig, und die systematische Einheit ihrer 
Ableitung der Natur nicht gemäss. Denn alsdann würde sie gerade wider 
ihre Bestimmung verfahren, indem sie sich eine Idee zum Ziele setzte, 
die der Natureinrichtung ganz widerspräche. Auch kann man nicht 
sagen, sie habe zuvor von der zufalligen Beschaffenheit der Natur diese 
Einheit nach Principien der Vernunft abgenommen. Denn das Gesetz 
der Vernunft sie zu suchen ist nothwendig, weil wir ohne dasselbe gar 
keine Vernunft, ohne diese aber keinen zusammenhängenden Verstandes- 
gebrauch, und in dessen Ermangelung kein zureichendes Merkmal empi- 
rischer Wahrheit haben würden, und wir also in Ansehung des letzteren 
die systematische Einheit der Natur durchaus als objectiv giltig und 
nothwendig voraussetzen müssen. 



454 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtheilung. n. Buch. in. Hauptstück. 

Wir finden diese transscendentale Voraussetzung auch auf eine be- 
wundernswürdige Weise in den Grundsätzen der Philosophen versteckt, 
wiewol sie solche darin nicht immer erkannt oder sich selbst gestanden 
haben. Dass alle Mannigfaltigkeiten einzelner Dinge die Identität der 

680 Art nicht ausschliessen; dass die mancherlei Arten nur als verschiedent- 
liche Bestimmungen von wenigen Gattungen, diese aber von noch 
höheren Geschlechtern u. s. w. behandelt werden müssen; dass also 
eine gewisse systematische Einheit aller möglichen empirischen Begriffe, 
so fem sie von höheren und allgemeineren abgeleitet werden können, ge- 
sucht werden müsse, ist eine Schulreg^l oder logisches Princip, ohne 
welches kein Gebrauch der Vernunft stattfände, weil wir nur so fem vom 
Allgemeinen aufs Besondere schliessen können, als allgemeine Eigen- 
schaften der Dinge zum Grunde gelegt werden, unter denen die besonde- 
ren stehen. 

Dass aber auch in der Natur eine solche Einhelligkeit angetroffen 
werde, setzen die Philosophen in der bekannten Schulregel voraus, dass 
man die Anfönge (Principien) nicht ohne Noth vervielftlltigen müsse 
(entia pra-eter necessitatem non esse multiplieanda). Dadurch wird gesagt, 
dass die Natur der Dinge selbst zur Vemunfteinheit Stoff darbiete, und 
die anscheinende unendliche Verschiedenheit dürfe uns nicht abhalten, 
hinter ihr Einheit der Grundeigenschaften zu vermuthen, von welchen 
die Mannigfaltigkeit nur durch mehrere Bestimmung abgeleitet werden 
kann. Dieser Einheit, ob sie gleich eine blosse Idee ist, ist man zu allen 
Zeiten so eifrig nachgegangen, dass man eher Ursache gefunden, die Be- 
gierde nach ihr zu massigen, als sie aufisumuntem. Es war schon viel, 
dass die Scheidekünstler alle Salze auf zwei Hauptgattungen, saure und 
laugenhafte, zurückfahren konnten, sie versuchen sogar auch diesen Unter- 

681 schied bloss als eine Varietät oder verschiedene Aeusserung eines imd 
desselben Grundstoffs anzusehen. Die mancherlei Arten von Erden (den 
Stoff der Steine und sogar der Metalle) hat man nach und nach auf drei, 
endlich auf zwei zu bringen gesucht; allein damit noch nicht zufrieden, 
können sie sich des Gedankens nicht entschlagen, hinter diesen Varietäten 
dennoch eine einzige Gattung, ja wol gar zu diesen und den Salzen ein 
gemeinschaftliches Princip zu vermuthen. Man möchte vielleicht glauben, 
dieses sei ein bloss ökonomischer Handgriff der Vernunft, um sich so 
viel als möglich Mühe zu ersparen, und ein hypothetischer Versuch, der. 



YU. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 455 

* 

wenn er gelingt, dem vorausgesetzten Erklärungsgrunde eben durch diese 
Einheit Wahrscheinlichkeit giebt. Allein eine solche selbstsüchtige Ab- 
sicht ist sehr leicht von der Idee zu unterscheiden, nach welcher jeder- 
mann voraussetzt, diese Yemunfteinheit sei der Natur selbst angemessen, 
und dass die Vernunft hier nicht bettele, sondern gebiete, obgleich ohne 
die Grenzen dieser Einheit bestimmen zu können. 

Wäre unter den Erscheinungen, die sich uns darbieten, eine so 
grosse Verschiedenheit, ich will nicht sagen der Form (denn darin mögen 
sie einander ähnlich sein), sondern dem Inhalte, d. i. der Mannigfaltigkeit 
existirender Wesen nach, dass auch der allerschärfste menschliche Ver- 
stand durch Vergleichung der einen mit der anderen nicht die mindeste 
Aehnlichkeit ausfindig machen könnte (ein Fall, der sich wol denken 
lässt), so würde das logische Gresetz der Gattungen ganz und gar nicht 
stattfinden, imd es würde selbst kein Begriff von Gattung oder irgend 682 
ein allgemeiner Begriff, ja sogar kein Verstand stattfinden, als der es 
lediglich mit solchen zu thun hat. Das logische Prindp der Gattungen 
setzt also ein transscendentales voraus, wenn es auf Natur (darunter ich 
hier nur Gegenstände, die uns gegeben werden, verstehe) angewandt 
weiden soll. Nach demselben wird in dem Mannigfaltigen einer mög- 
lichen Erfahrung nothwendig Gleichartigkeit vorausgesetzt (ob wir gleich 
ihren Grad a priori nicht bestimmen können), weil ohne dieselbe keine 
empirischen Begriffe, mithin keine Erfahrung möglich wäre. 

Dem logischen Princip der Gattungen, welches Identität postulirt, 
steht ein anderes, nämlich das der Arten entgegen, welches Mannigfaltig- 
keit und Verschiedenheiten der Dinge unerachtet ihrer Uebereinstimmung 
unter derselben Gattung bedarf, und es dem Verstände zur Vorschrift 
macht, auf diese nicht weniger als auf jene aufmerksam zu sein. Dieser 
Grundsatz (der Scharfsinnigkeit oder des Unterscheidungsvermögens) 
schränkt den Leichtsinn des ersteren (des Witzes) sehr ein, und die 
Vernunft zeigt hier ein doppeltes einander widerstreitendes Interesse, 
einerseits das Interesse des Umfanges (der Allgemeinheit) in Ansehung 
der Gattungen, andererseits des Inhalts (der Bestimmtheit) in Absicht 
auf die Mannigfaltigkeit der Arten, weil der Verstand im ersteren Falle 
zwar viel unter seinen Begriffen, im zweiten aber desto mehr in den- 
selben denkt. Auch äussert sich dieses an der sehr verschiedenen 683 
Denknngsart der Naturforscher, deren einige (die vorzüglich speculativ 



456 Elementarlehre. TL. Theil. U. Abtheilong. Ü. Buch. HL Hauptstück. 

sind) der Ungleichartigkeit gleichsam feind, immer auf die Einheit der 
Gattung hinaussehen, die anderen (vorzüglich empii-ische Köpfe) die 
Natur unaufhörlich in so viel Mannigfaltigkeit zu spalten suchen, dass 
man beinahe die Hofftiung aufgeben müsste, ihre Erscheinungen nach 
allgemeinen Principien zu beurtheilen. 

Dieser letzteren Denkungsart liegt offenbar auch ein logisches 
Princip zum Grunde, welches die systematische Vollständigkeit aller Er- 
kenntnisse zur Absicht hat, wenn ich, von der Gattung anhebend, zu 
dem Mannigfaltigen, das darunter enthalten sein mag, herabsteige, und 
auf solche Weise dem System Ausbreitung, wie im ersteren Falle, da 
ich zur Gattung aufsteige, Einfalt zu verschaffen suche. Denn aus der 
Sphäre des Begriffs, der eine Gattung bezeichnet, ist ebenso wenig wie 
aus dem Eaume, den Materie einnehmen kann, zu ersehen, wie weit die 
Theilung derselben gehen könne. Daher jede Gattung verschiedene 
Arten, diese aber verschiedene Unterarten erfordert; und da keine 
der letzteren stattfindet, die nicht immer wiederum eine Sphäre (Umfaug 
als coneeptus communis) hätte, so verlangt die Vernunft in ihrer ganzen 
Erweiterung, dass keine Art als die unterste an sich selbst angesehen 
werde, weil, da sie doch immer ein Begriff ist, der nur das, was fer- 
schiedenen Dingen gemein ist, in sich enthält, dieser nicht durchgängig 
684 bestimmt, mithin auch nicht zunächst auf ein Individuum bezogen sein 
könne, folglich jederzeit andere Begriffe, d. i. Unterarten unter sich ent- 
halten müsse. Dieses Gesetz der Specification könnte so ausgedrückt 
werden: entium varietates non temere esse minuendas. 

Man sieht aber leicht, dass auch dieses logische Gesetz ohne Sinn 
und Anwendung sein würde, läge nicht ein transscendentales Gesetz 
der Specification zum Grunde, welches zwar freilich nicht von den 
Dingen, die unsere Gegenstände werden können, eine wirkliche Unend- 
lichkeit in Ansehung der Verschiedenheiten fordert, denn dazu giebt 
das logische Princip, als welches lediglich die Unbestimmtheit der 
logischen Sphäre in Ansehung der möglichen Eintheilung behauptet, 
keinen Anlass; aber dennoch dem Verstände auferlegt, unter jeder Art, 
die uns vorkommt, Unterarten und zu jeder Verschiedenheit kleinere 
Verschiedenheiten zu suchen. Denn würde es keine niederen Begriffe 
geben, so gäbe es auch keine höheren. Nun erkennt der Verstand alles 
nur durch Begriffe, folglich, so weit er in der Eintheilung reicht, niemals 



Vn. Abschnitt. Anbang zur transscendentalen Dialektik. 457 

durch blosse Anschanung) sondern immer wiederum durch niedere Be- 
griffe. Die Erkenntniss der Erscheinungen in ihrer durchgängigen Be- 
stimmung (welche nur durch Verstand möglich ist) fordert eine unauf- 
hörlich fortzusetzende Specification seiner Begriffe und einen Fortgang 
zu immer noch bleibenden Verschiedenheiten, wovon in dem Begriffe der 
Art und noch mehr dem der Gattung abstrahirt worden. 

Auch kann dieses Gesetz der Specification nicht von der Erfahrung 685 
entlehnt sein ; denn diese kann keine so weit gehenden Eröfiiiungen geben. 
Die empirische Specification bleibt in der Unterscheidung des Mannig- 
faltigen bald stehen, wenn sie nicht durch das schon vorhergehende 
transscendentale Gesetz der Specification als ein Princip der Vermmft 
geleitet worden, solche zu suchen und sie noch immer zu vermuthen, 
wenn sie sich gleich nicht den Sinnen offenbart. Dass absorbirende 
Erden noch verschiedener Art (Kalk- und muriatische Erden) sind, , 
bedurfte zur Entdeckung eine zuvorkommende Eegel der Vernunft, 
welche dem Verstände es zur Aufgabe machte, die Verschiedenheit zu 
suchen, indem sie die Natur so reichhaltig voraussetzte, sie zu ver- 
muthen. Denn wir haben ebenso wol nur unter Voraussetzung der 
Verschiedenheiten in der Natur Verstand, als unter der Bedingung, 
dass ihre Objecte Gleichartigkeit an sich haben, weil eben die Mannig- 
faltigkeit desjenigen, was imter einem Begriff zusammengefasst werden 
kann, den Gebrauch dieses Begriffs und die Beschäftigung des Ver- 
standes ausmacht. 

Die Vernunft bereitet also dem Verstände sein Feld 1. durch ein 
Princip der Gleichartigkeit des Mannigfaltigen unter höheren Gat- 
tungen; 2. durch einen Gnmdsatz der Varietät des Gleichartigen unter 
niederen Arten; und um die systematische Einheit zu vollenden, fügt sie 
3. noch ein Gesetz der Affinität aller Begriffe hinzu, welches einen 
continuirlichen Uebergang von einer jeden Art zu jeder anderen durch ese 
stufenartiges Wachsthum der Verschiedenheit gebietet. Wir können sie 
die Prindpien der Homogeneität, der Specification und der Con- 
tinuität der Formen nennen. Das letztere entspringt dadurch, dass 
man die zwei ersteren vereinigt, nachdem man sowol im Aufsteigen zu 
höheren Gattungen als im Herabsteigen zu niederen Arten den syste- 
matischen Zusammenhang in der Idee vollendet hat; denn alsdann sind 
alle Mannigfaltigkeiten imter einander verwandt, weil sie insgesammt 



458 Elementarlehre. IL Theil. ü. Abtheilung. U. Bach. HL Hauptstück. 

durch alle Grade der erweiterten Bestimmung von einer einzigen obersten 
Grattimg abstammen. 

Man kann sich die systematische Einheit unter den drei logischen 
Principien auf folgende Art sinnlich machen. Man kann einen jeden Be- 
griff als einen Punkt ansehen, der als der Standpunkt eines Zuschauers 
seinen .Horizont hat, d. i. eine Menge von Dingen, die aus demselben 
können vorgestellt und gleichsam überschaut werden. Innerhalb dieses 
Horizontes muss eine Menge von Punkten ins unendliche angegeben 
werden können, deren jeder wiederum seinen engeren Gesichtskreis hat; 
d. i. jede Art enthält Unterarten nach dem Princip der Specification, und 
der logische Horizont besteht nur aus kleineren Horizonten (Unterarten), 
nicht aber aus Punkten, die keinen Umfang haben (Individuen). Aber 
zu verschiedenen Horizonten, d. i. Gattungen, die aus ebenso viel Be- 
griffen bestimmt werden, lässt sich ein gemeinschaftlicher Horizont, daraus 
G87 man sie insgesammt als aus einem Mittelpunkte überschaut, gezogen 
denken, welcher die höhere Gattung ist, bis endlich die höchste Gattung 
der allgemeine und wahre Horizont ist, der aus dem Standpunkte des 
höchsten Begriffs bestimmt wird, und alle Mannigfaltigkeit als Gattungen, 
Arten und Unterarten imter sich befasst. 

Zu diesem höchsten Standpunkte fährt mich das Gesetz der Homo- 
geneität, zu allen niedrigen und deren grösster Varietät das Gesetz der 
Specification. Da aber auf solche Weise in dem ganzen Umfange aller 
möglichen Begriffe nichts Leeres ist, und ausser demselben nichts ange- 
troffen werden kann, so entspringt aus der Voraussetzung jenes allge- 
meinen Gesichtskreises und der durchgängigen Eintheilung desselben der 
Grundsatz: non datier vacuum formarum, d. i. es giebt nicht verschiedene 
ursprüngliche und erste Gattungen, die gleichsam isolirt und von ein- 
ander (durch einen leeren Zwischenraum) getrennt wären, sondern alle 
mannigfaltigen Gattungen sind nur Abtheilungen einer einzigen obersten 
und allgemeinen Gattung, und aus diesem Grundsatze dessen unmittel- 
bare Folge: datur continuum formarum^ d. i. alle Verschiedenheiten der 
Arten grenzen an einander und erlauben keinen Uebergang zu einander 
durch einen Sprung, sondern nur durch alle kleineren Grade des Unter- 
schiedes, dadurch man von einer zu der anderen gelangen kann; mit 
einem Worte, es giebt keine Arten oder Unterarten, die einander (im 
Begriffe der Vernunft) die nächsten wären, sondern es sind noch immer 



yn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 459 

Zwischenarten möglich, deren Unterschied von der ersten und zweiten 688 
kleiner ist als dieser ihr Unterschied von einander. 

Das erste Gesetz also verhütet die Ausschweifung in die Mannig- 
faltigkeit verschiedener ursprünglicher Gattungen und empfiehlt die 
Gleichartigkeit; das zweite schränkt dagegen diese Neigung zur Einhellig- 
keit wiederum ein und gebietet Unterscheidung der Unterarten, bevor 
man sich mit seinem allgemeinen Begriffe zu den Individuen wende. 
Das dritte vereinigt jene beiden, indem es bei der höchsten Mannigfaltig- > 
keit dennoch die Gleichartigkeit durch den stufenartigen Uebergang von 
«iner Species zur anderen vorschreibt, welches eine Art von Verwandt- 
schaft der verschiedenen Zweige anzeigt, in so fem sie insgesammt aus 
«inem Stamme entsprossen sind. 

Dieses logische Gesetz des contmm specürum (formarum logicarum) 
49etzt aber ein transscendentales voraus {lex contmui in natura), ohne 
welches der Gebrauch des Verstandes durch jene Vorschrift nur irre ge- 
leitet werden würde, indem er vielleicht einen der Natur gerade entge- 
gengesetzten Weg nehmen würde. Es muss also dieses Gesetz auf reinen 
transscendentalen, und nicht empirischen Gründen beruhen. Denn in 
^em letzteren Falle würde es später kommen als die Systeme; es hat 
aber eigentlich das Systematische der Naturerkenntniss zuersl hervorge- 
bracht. Es sind hinter diesen Gesetzen auch nicht etwa Absichten auf 
eine mit ihnen als blossen Versuchen anzustellende Probe verborgen, olb- 
wol freilich dieser Zusammenhang, wo er zutrifft, einen mächtigen Grund 689 
abgiebt, die hypothetisch ausgedachte Einheit für gegründet zu halten, 
und sie also auch in dieser Absicht ihren Nutzen haben; sondern man 
sieht es ihnen deutlich an, dass sie die Sparsamkeit der Grundursachen, 
die Mannigfaltigkeit der Wirkungen und eine daher rührende Verwandt- 
schaft der Glieder der Natur an sich selbst für vernunftmässig und der 
Natur angemessen urtheilen, und diese Grundsätze also direct und nicht 
bloss als Handgriffe der Methode ihre Empfehlung bei sich fähren. 

Man sieht aber leicht, dass diese Continuität der Foimen eine blosse 
Idee sei, der ein congruirender Gegenstand in der Erfahrung gar nicht 
aufgewiesen werden kann, nicht allein um deswillen, weil die Species • 
in der Natur wirklich abgetheilt sind und daher an sich ein quantum 
dücretum ausmachen müssen, und, wenn der stufenartige Fortgang in 
der Verwandtschaft derselben continuirlich wäre, sie auch eine wahre 



460 Elementarlehre. IL Theil. U. Abtheilang. IL Buch. in. Haaptstück. 

Unendlichkeit der Zwischenglieder, die innerhalb zweier gegebenen Arten 
lägen, enthalten müsste, welches unmöglich ist, sondern auch, weil wir 
von diesem Gesetz gar keinen bestimmten empirischen Gebrauch machen 
können, indem dadurch nicht das geringste Merkmal der Affinität ange- 
zeigt wird, nach welchem und wie weit wir die Gradfolge ihrer Ver- 
schiedenheit zu suchen, sondern nichts weiter als eine allgemeine Anzeige^ 
dass wir sie zu suchen haben. 

690 Wenn wir die jetzt angeführten Principien ihrer Ordnung nach 
versetzen, um sie dem Erfahrungsgebrauch gemäss zu stellen, so 
würden die Principien der systematischen Einheit etwa so stehen: 
Mannigfaltigkeit, Verwandtschaft imd Einheit, jede derselben 
aber als Idee im höchsten Grade ihrer Vollständigkeit genommen. Die 
Vernunft setzt die Verstandeserkenntnisse voraus, dih zunächst auf Er- 
fahrung angewandt werden, und sucht ihre Einheit nach Ideen, die viel 
weiter geht, als Erfahrung reichen kann. Die Verwandtschaft des Mannig- 
faltigen, unbeschadet seiner Verschiedenheit unter einem Princip der Ein- 
heit, betrifft nicht bloss die Dinge, sondern weit mehr noch die blossen 
Eigenschaften und Eo^äfte der Dinge. Daher, wenn uns z. B. durch eine 
(noch nicht völlig berichtigte) Erfahrung der Lauf der Planeten als kreis- 
tormig gegeben ist, und wir finden Verschiedenheiten, so vermuthen wir 
sie in demjenigen, was den Cirkel nach einem beständigen Gesetze durch 
alle unendlichen Zwischengrade zu einem dieser abweichenden Umläufe 
abändern kann, d. i. die Bewegungen der Planeten, die nicht Cirkel sind^ 
werden etwa dessen Eigenschaften mehr oder weniger nahe konnnen, 
und fallen auf die Ellipse. Die Kometen zeigen eine noch grössere Ver- 
schiedenheit ihrer Bahnen, da sie (so weit Beobachtung reicht) nicht ein- 
mal im Kreise zurückkehren; allein wir rathen auf einen parabolischen 
Lauf, der noch mit der Ellipse verwandt ist, und, wenn die lange Achse 

691 der letzteren sehr weit gestreckt ist, in allen unseren Beobachtungen von 
ihr nicht unterschieden werden kann. So kommen wir nach Anleitung 
jener Principien auf Einheit der Gattungen dieser Bahnen in ihrer Ge- 
stalt, dadurch aber weiter auf Einheit der Ursache aller G-esetze ihrer 
Bewegung (die Gravitation), von da wir nachher unsere Eroberungen 
ausdehnen und auch alle Varietäten und scheinbaren Abweichungen von 
jenen Begeln aus demselben Princip zu erklären suchen, endlich gar 
mehr hinzuftigen, als Erfahrung jemals bestätigen kann, nämlich uns 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 461 

nach den Regeln der Verwandtschaft selbst hyperbolische Kometenbahnen 
denken, in welchen diese Körper ganz und gar unsere Sonnenwelt ver- 
lassen, und, indem sie von Sonne zu Sonne gehen, die entfernteren Theile 
eines ftir uns unbegrenzten Weltsystems, das durch eine und dieselbe 
bewegende Kraft zusammenhängt, in ihrem Laufe vereinigen. 

Was bei diesen Principien merkwürdig ist und uns auch allein be- 
schäftigt, ist dieses, dass sie transscendental zu sein scheinen, und, ob 
«ie gleich blosse Ideen zur Befolgung des empirischen Gebrauchs der 
Vernunft enthalten, denen der letztere nur gleichsam asymptotisch, d. i. 
bloss annähernd folgen kann, ohne sie jemals zu erreichen, sie gleichwol 
als synthetische Sätze a priori objective, aber unbestimmte Giltigkeit 
haben und zur Eegel möglicher Erfahrung dienen, auch wirklich in Be- 
arbeitung derselben als heuristische Grundsätze mit gutem Glücke ge- 
braucht werden, ohne dass man doch eine transscendentale Deduction 
derselben zu Stande bringen kann, welches, .wie oben bewiesen worden, 692 
in Ansehung der Ideen jederzeit unmöglich ist. 

Wir haben in der transscendentalen Analytik unter den Grundsätzen 
des Verstandes die dynamischen als bloss regulative Principien der 
Anschauung von den mathematischen, die in Ansehung der letz- 
teren constitutiv sind, unterschieden. Diesem ungeachtet sind gedachte 
dynamische Gesetze allerdings constitutiv in Ansehung der Erfahrung, 
indem sie die Begriffe, ohne welche keine Erfahrung stattfindet, a 
priori möglich -machen. Principien der reinen Vernunft können dagegen 
nicht einmal in Ansehung der empirischen Begriffe constitutiv sein, 
weil ihnen kein correspondirendes Schema der Sinnlichkeit gegeben 
werden kann, und sie also keinen Gegenstand in concreto haben können. 
Wenn ich nun von einem solchen empirischen Gebrauch derselben als 
constitutiver Grundsätze abgehe, wie will ich ihnen dennoch einen regu- 
lativen Gebrauch und mit demselben einige objective Giltigkeit sichern, 
und was kann derselbe für Bedeutung haben? 

Der Verstand macht für die Vernunft ebenso einen Gegenstand aus, 
als die Sinnlichkeit für den Verstand. Die Einheit aller möglichen empi- 
rischen Verstandeshandlungen systematisch zu machen, ist ein Geschäft 
der Vernunft, so wie der Verstand das Mannigfaltige der Erscheinungen 
durch Begriffe verknüpft und unter empirische Gesetze bringt. Die Ver- 
standeshandlungen aber ohne Schemate der Sinnlichkeit sind unbestimmt; 



462 Elementarlehre. ü. Theil. U. Abtbeilang. n. Buch. UL Hanptstfick. 

693 ebenso ist die Vernunft ei nheit auch in Ansehung der Bedingungen^ 
unter denen, und des Grades, wie weit der Verstand seine Begriffe syste- 
matisch verbinden soll, an sich selbst unbestimmt. Allein, obgleich für 
die durchgängige systematische Einheit aller Verstandesbegriffe kein 
Schema in der Anschauung ausfindig gemacht werden kann, so kann 
und muss doch ein Analogon eines solchen Schema gegeben werden^ 
welches die Idee des Maximum der Abtheilung und der Vereinigung 
der Verstandeserkenntnies in einem Princip ist. Denn das Grösste und 
absolut Vollständige lässt sich bestimmt gedenken, weil alle restiingiren- 
den Bedingungen, welche unbestimmte Mannigfaltigkeit geben, wegge- 
lassen werden. Also ist die Idee der Vernunft ein Analogon von einem 
Schema der Sinnlichkeit, aber mit dem Unterschiede, dass die Anwen- 
dung der Verstandesbegriffe auf das Schema der Vernunft nicht ebenso 
eine Erkenntniss des Gegenstandes selbst ist (wie bei der Anwendung 
der Kategorien auf ihre sinnlichen Schemate), sondern nur eine Regel 
oder Princip der systematischen Einheit alles Verstandesgebrauchs. Da 
nun jeder Grundsatz, der dem Verstände durchgängige Einheit seines 
Gebrauchs a priori festsetzt, auch, obzwar nur indirect, von dem Gegen- 
stände der Erfahrung gilt, so werden die Grundsätze der reinen Vernunft 
auch in Ansehung dieses letzteren objective Realität haben, allein nicht 
um etwas an ihnen zu bestimmen, sondern nur um das Verfahren an- 

691 zuzeigen, nach welchem der empirische und bestimmte Erfahrungsge- 
brauch des Verstandes mit sich selbst durchgängig zusammenstimmend 
werden kann, dadurch dass er mit dem Princip der durchgängigen Ein- 
heit so viel als möglich in Zusammenhang gebracht und davon ab- 
geleitet wird. 

Ich nenne alle subjectiven Grundsätze, die nicht von der Beschaffen- 
heit des Objects, sondern dem Interesse der Vernunft in Ansehung einer 
gewissen möglichen Vollkommenheit der Erkenntniss dieses Objects her- 
genommen sind, Maximen der Vernunft. So giebt es Maximen der 
speculativen Vernunft, die lediglich auf dem speculativen Interesse der- 
selben beruhen, ob es zwar scheinen mag, sie wären objective Principien. 
Wenn bloss regulative Grundsätze als constitutiv betrachtet werden^ 
so können sie als objective Principien widerstreitend sein*, betrachtet man 
sie aber bloss als Maximen, so ist kein wahrer Widerstreit, sondern 
bloss ein verschiedenes Interesse der Vernunft, welches die Trennung 



yn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 463 

der Denknngsart verursacht. In der That hat die Vernunft nur ein 
einiges Interesse, und der Streit ihrer Maximen ist nur eine Verschieden- 
heit und wechselseitige Einschränkung der Methoden, diesem Interesse 
ein Genüge zu thun. 

Auf solche Weise vermag bei diesem Vemünftler mehr das Inter- 
esse der Mannigfaltigkeit (nach dem Princip der Specification), bei 
jenem aber das Interesse der Einheit (nach dem Princip der Aggre- 
gation). Ein jeder derselben glaubt sein Urtheil aus der Einsicht des 69* 
Objects zu haben, und gründet es doch lediglich auf die grössere oder 
kleinere Anhänglichkeit an einen von beiden G-rundsätzen, deren keiner - 
auf objectiven Gründen beruht, sondern nur auf dem Vemunftinteresse, 
und die daher besser Maximen als Principien genannt werden könnten. 
Wenn ich einsehende Männer mit einander wegen der Charakteristik der 
Menschen, der Thiere oder Pflanzen, ja selbst der Körper des Mineral- 
reichs im Streite sehe, da die einen z. B. besondere und in der Abstam- 
mung gegründete Volkscharaktere oder auch entschiedene und erbliche 
Unterschiede der Familien, Bacen u. s. w. annehmen, andere dagegen 
ihren Sinn darauf setzen, dass die Natur in diesem Stücke ganz und gar 
einerlei Anlagen gemacht habe und aller Unterschied nur auf äusseren 
Zufölligkeiten beruhe, so darf ich nur die Beschaffenheit des Gegenstandes 
in Betrachtung ziehen, um zu begreifen, dass er für beide viel zu tief 
verborgen liege, als dass sie aus Einsicht in die Natur des Objects 
sprechen könnten. Es ist nichts Anderes als das zwiefache Interesse der 
Vernunft, davon dieser Theil das eine, jener das andere zu Herzen nimmt 
oder auch aflPectirt, mithin die Verschiedenheit der Maximen der Natur- 
mannigfaJtigkeit oder der Natureinheit, welche sich gar wol vereinigen 
lassen, aber so lange sie ftir objective Einsichten gehalten werden, nicht 
allein Streit, sondern auch Hindemisse veranlassen, welche die Walirheit 
lange aufhalten, bis ein Mittel geftinden wird, das streitige Interesse zugss 
vereinigen und die Vernunft hierüber zufrieden zu stellen. 

Ebenso ist es mit der Behauptung oder Anfechtung des so berufe- 
nen, von Leibniz in Gang gebrachten und durch Bonnet trefflich auf- 
gestutzten Gesetzes der continuirlichen Stufenleiter der G-eschöpfe 
bewandt, welches nichts als eine Befolgung des auf dem Interesse der 
Vernunft beruhenden Grundsatzes der Affinität ist; denn Beobachtung 
und Einsicht in die Einrichtung der Natur konnte es gar nicht als ob- . 



464 Elementarlehre. II TheU. IL AbtheUung. IL Buch. IIL Hauptstiick. 

jective Behauptung an die Hand geben. Die Sprossen einer solchen 
Leiter, so wie sie uns Erfahrung angeben kann, stehen viel zu weit aus 
einander, und unsere vermeintlich kleinen Unterschiede sind gemeiniglich 
in der Natur selbst so weite Klüfte, dass auf solche Beobachtungen (vor- 
nehmlich bei einer grossen Mannigfaltigkeit von Dingen, da es immer 
leicht sein muss, gewisse Aehnlichkeiten und Annäherungen zu foiden) 
als Absichten der Natur gar nichts zu rechnen ist. Dagegen ist die 
Methode, nach einem solchen Princip Ordnung in der Natur aufisusuchen, 
und die Maxime, eine solche, obzwar unbestimmt, wo oder wie weit, in 
einer Natur überhaupt als gegründet anzusehen, allerdings ein recht- 
mässiges und treffliches regulatives Princip der Vernunft, welches aber 
als ein solches viel weiter geht, als dass Erfahrung oder Beobachtung 
ihm gleichkommen könnte, doch ohne etwas zu bestimmen, sondern ihr 
nur zur systematischen Einheit den Weg vorzuzeichnen. 

697 Von der Endabsicht der natürlichen Dialektik 

der menschlichen Vernunft. 

Die Ideen der reinen Vernunft können nimmermehr an sich selbst 
dialektisch sein, sondern ihr blosser Missbrauch muss es allein machen, 
dass uns von ihnen ein trüglicher Schein entspringt; denn sie sind uns 
durch die Natur unserer Vernunft aufgegeben, und dieser oberste Ge- 
richtshof aller Hechte und Ansprüche unserer Speculation kann immög- 
lich selbst ursprüngliche Täuschungen und Blendwßrke enthalten. Ver- 
muthlich werden sie also ihre gute und zweckmässige Bestimmung in der 
Naturanlage unserer Vernunft haben. Der Pöbel der Vemünftler schreit 
aber wie gewöhnlich über Ungereimtheit und Widersprüche und schmäht 
auf die Eegierung, in deren innerste Pläne er nicht zu dringen vermag, 
deren wolthätigen Einflüssen er auch selbst seine Erhaltung und sogar 
die Cultur verdanken sollte, die ihn in den Stand setzt sie zu tadeln 
und zu verurtheilen. 

Man kann sich eines Begriffs a priori mit keiner Sicherheit bedienen, 
ohne seine transscendentale Deduction zu Stande gebracht zu haben. Die 
Ideen der reinen Vernunft verstatten zwar keine Deduction von der Art 
als die Kategorien; sollen sie aber im mindesten einige, wenn auch nur 
unbestimmte objective Giltigkeit haben, und nicht bloss leere Gedanken- 



Vn. Abschnitt. Anhang bot transscendentaleii Dialektik. 465 

dinge {entia rationü ratioeinantü) vorstellen, so muss durchaus eine De- 698 
duction derselben möglich sein, gesetzt, dass sie auch von derjenigen 
weit abwiche, die man mit den Kategorien vornehmen kann. Das ist die 
Vollendung des kritischen Geschäftes der reinen Vernunft, und dieses 
wollen wir jetzt übernehmen. 

Es ist ein grosser Unterschied, ob etwas meiner Vernunft als ein 
Gegenstand schlechthin, oder nur als ein Gegenstand in der 
Idee gegeben wird. In dem ersteren Falle gehen meine Begriffe dahin, 
den Gegenstand zu bestimmen; im zweiten ist es wirklich nur ein Schema, 
dem direct kein Gegenstand, auch nicht einmal hypothetisch zugegeben 
wird, sondern welches nur dazu dient, um andere Gegenstände vermittelst 
der Beziehung auf diese Idee nach ihrer systematischen Einheit, mithin 
indirect ims vorzustellen. So sage ich, der Begriff einer höchsten Intel- 
ligenz ist eine blosse Idee, d. i. seine objective Kealität soll nicht darin 
bestehen, dass er sich geradezu auf einen Gegenstand bezieht (denn in 
solcher Bedeutimg würden wir seine objective Giltigkeit nicht rechtfer- 
tigen können), sondern er ist nur ein nach Bedingungen der grössten 
Vemunfteinheit geordnetes Schema von dem Begriffe eines Dinges über- 
haupt, welches nur dazu dient, um die grösste systematische Einheit im 
empirischen Gebrauche unserer Vernunft zu erhalten, indem man den 
Gegenstand der Erfahrung gleichsam von dem eingebildeten Gegenstande 
dieser Idee als seinem Grunde oder Ursache ableitet. Alsdann heisst es 
z. B., die Dinge der Welt müssen so betrachtet werden, als ob sie von 699 
einer höchsten Intelligenz ihr Dasein hätten. Auf solche Weise ist die 
Idee eigentlich nur ein heuristischer und nicht ostensiver Begriff, und 
zeigt an, nicht wie ein Gegenstand beschaffen ist, sondern wie wir imter 
der Leitung desselben die Beschaffenheit und Verknüpfung der Gegen- 
ßtände der Erfahrung überhaupt suchen sollen. Wenn man nun zeigen 
kann, dass, obgleich die dreierlei transscendentalen Ideen (psycholo- 
gische, kosmologische und theologische) direct auf keinen ihnen 
correspondirenden Gegenstand uhd dessen Bestimmung bezogen werden, 
dennoch alle Eegeln des empirischen Grebrauchs der Vermmft imter Vor- 
aussetzung eines solchen Gegenstandes in der Idee auf systematische 
Einheit fuhren und die Erfahrungserkenntniss jederzeit erweitem, niemals 
aber derselben zuwider sein können, so ist es eine nothwendige Maxime 
der Vernunft, nach dergleichen Ideen zu verfahren. Und dieses ist die 

Kant*s Kritik der reinen Vernunft. 80 



466 Elementarlehre. U. Theil. II. Abtheilung. II. Buch. III. Hftuptstück. 

transscendentale Deduction aller Ideen der speculativeii Vernunft, nicht 
als constitutiver Principien der Erweiterung unserer Erkenntniss über 
mehr Gegenstände, als Erfahrung geben kann, sondern als regulativer 
Principien der systematischen Einheit des Mannigfaltigen der empirischen 
Erkenntniss überhaupt, welche dadurch in ihren eigenen Grenzen mehr 
angebaut und berechtigt wird, als es ohne solche Ideen, durch den blossen 
Gebrauch der Verstandesgrundsätze geschehen könnte. 

700 Ich will dieses deutlicher machen. Wir wollen den genannten Ideen 

als Principien zu Folge erstlich (in der Psychologie) alle Erscheinungen, 
Handlungen und Empfänglichkeit unseres Gemtiths an dem Leitfaden 
der inneren Erfahrung so verknüpfen, als ob dasselbe eine einfache 
Substanz wäre, die mit persönlicher Identität beharrlich (wenigstens im 
Leben) existirt, indessen dass ihre Zustände, zu welchen die des Körpers 
nur als äussere Bedingungen gehören, continuirlich wechseln. Wir müssen 
zweitens (in der Kosmologie) die Bedingungen der inneren sowol als 
der äusseren Naturerscheinungen in einer solchen nirgend zu vollenden- 
den Untersuchung verfolgen, als ob dieselbe an sich unendlich und ohne 
ein erstes oder oberstes Glied sei, obgleich wir darum, ausserhalb aller 
Erscheinungen, die bloss intelligibelen ersten Gründe derselben nicht 
leugnen, aber sie doch niemals in den Zusammenhang der Naturer- 
klärungen bringen dürfen, weil wir sie gar nicht kennen. Endlich und 
drittens müssen wir (in Ansehung der Theologie) alles, was nur immer 
in den Zusammenhang der möglichen Erfahrung gehören mag, so be- 
trachten, als ob diese eine absolute, aber durch und durch • abhängige 
und immer noch innerhalb der Sinnenwelt bedingte Einheit ausmache^ 
doch aber zugleich, als ob der Inbegriff aller Erscheinungen (die Sinnen- 
welt selbst) einen einzigen obersten und allgenugsamen Grund ausser 
ihrem Umfange habe, nämlich eine gleichsam selbständige, ursprüngliche 
und schöpferische Vernunft, in Beziehung auf welche wir allen empi- 

'oirischen Gebrauch unserer Vernunft in seiner grössten Erweiterung so 
richten, als ob die Gegenstände selbst aus jenem Urbilde aller Vernunft 
entsprungen wären, das heisst: nicht von einer einfachen denkenden 
Substanz die innem Erscheinungen der Seele, sondern nach der Idee 
eines einfachen Wesens jene von einander ableiten; nicht von einer 
höchsten InteDigenz die Weltordnung und systematische Einheit der- 
selben ableiten, sondern von der Idee einer höchstweisen Ursache die 



Vn. Abschnitt. Anbang zur transscendentalen Dialektik. 467 

Regel hernehmen, nach welcher die Vernunft bei der Verknüpfung der 
Ursachen und Wirkungen in der Welt zu ihrer eigenen BeMedigung am 
besten zu brauchen sei. 

Nun ist nicht das mindeste, was uns hindert, diese Ideen auch als 
objectiv und hypostatisch anzunehmen, ausser allein die kosmologische, 
wo die Vernunft auf eine Antinomie stösst, wenn sie solche zu Stande 
brmgen will (die psychologische und theologische enthalten dergleichen 
gar nicht). Denn ein Widerspruch ist in ihnen nicht*, wie sollte uns 
daher jemand ihre objective Eealität bestreiten können, da er von ihrer 
Möglichkeit ebenso wenig weiss, um sie zu verneinen, als wir, um sie zu 
bejahen. Gleichwol ist's, um etwas anzunehmen, noch nicht genug, dass 
kein positives Hindemiss dawider ist, und es kann uns nicht erlaubt sein, 
Gredankenwesen, welche alle unsere Begriffe übersteigen, obgleich keinem 
widersprechen, auf den blossen Credit der ihr Geschah gern vollenden- 
den speculativen Vernunft als wirkliche und bestimmte Gegenstände ein- 
zuftihren. Also sollen sie an sich selbst nicht angenommen werden, 702 
sondern nur ihre Eealität als eines Schema des regulativen Princips der 
systematischen Einheit aller Naturerkenntniss gelten, mithin sollen sie 
nur als Analoga von wirklichen Dingen, aber nicht als solche an sich 
selbst zum Grunde gelegt werden. Wir heben von dem Gegenstände 
der Idee die Bedingungen auf, welche unseren Verstandesbegriff ein- 
schränken, die aber es auch allein möglich machen, dass wir von irgend 
einem Dinge einen bestimmten Begriff haben können. Und nun denken 
wir uns ein Etwas, wovon wir, was es an sich selbst sei, gar keinen 
Begriff haben, aber wovon wir uns doch ein Verhältniss zu dem Inbe- 
griffe der Erscheinungen denken, das demjenigen analog ist, welches die 
Erscheinungen unter emander haben. 

Wenn wir demnach solche idealische Wesen annehmen, so erweitem 
wir eigentlich nicht unsere Erkenntniss über die Objecte möglicher Er- 
fahrung, sondern nur die empirische Einheit der letzteren durch die 
systematische Einheit, wozu uns die Idee das Schema giebt, welche mit- 
hin nicht als constitutives, sondern bloss als regulatives Princip gilt. 
Denn, dass wir ein der Idee correspondirendes Ding, ein Etwaä oder 
wirkliches Wesen setzen, dadurch ist nicht gesagt, wir wollten unsere 
Erkenntniss der Dinge mit transscendentalen Begriffen erweitem; denn 

dieses Wesen wird nur in der Idee und nicht an sich selbst zum Grunde 

30* 



468 Elementarlehre, ü. Theil. IL Abtheilimg. ü. Buch. HL Hauptstück. 

703 gelegt, mithin nur tun die systematische Einheit auszudrtlcken, die uns 
zur Richtschnur des empirischen Grebrauchs der Vernunft dienen soll, 
ohne doch etwas darüber auszumachen, was der Grund dieser Einheit 
oder die innere Eigenschaft eines solchen Wesens sei , auf welchem als 
Ursache sie beruhe. 

So ist der transscendentale und einzige bestimmte Begriff, den uns 
die bloss speculative Vernunft von Gott giebt, im genauesten Verstände 
deistisch, d. i. die Vernunft giebt nicht einmal die objective Giltigkeit 
eines solchen Begriffs, sondern nur die Idee von Etwas an die Hand, 
worauf alle empirische Bealität ihre höchste und nothwendige Einheit 
gründet, und welches wir uns nicht anders als nach der Analogie einer 
wirklichen Substanz, welche nach Vemunftgesetzen die Ursache aller 
Dinge sei, denken können, wo fem wir es ja unternehmen, es überall als 
einen besonderen Gegenstand zu denken, und nicht lieber, mit der blossen 
Idee des regulativen Princips der Vernunft zufrieden, die Vollendung 
aller Bedingungen des Denkens als überschwenglich für den menschlichen 
Verstand bei Seite setzen wollen, welches aber mit der Absicht , einer 
vollkommenen systematischen Einheit in unserer Erkenntniss, der wenig- 
stens die Vernunft keine Schranken setzt, nicht zusammen bestehen kann. 

Daher geschieht^s nun, dass, wenn ich ein göttliches Wesen annehme, 
ich zwar weder von der inneren Möglichkeit seiner höchsten Vollkommen- 
heit noch der Nothwendigkeit seines Daseins den mindesten Begriff habe, 

704 aber alsdann doch allen anderen Fragen, die das Zufällige betreffen, ein 
Gtenüge thun kann, und der Vernunft die vollkommenste Befriedigung in 
Ansehimg der nachzuforschenden grössten Einheit in ihrem empirischen 
Gebrauche, aber nicht in Ansehung dieser Voraussetzung selbst ver- 
schaffen kann; welches beweist, dass ihr speculatives Interesse und nicht 
ihre Einsicht sie berechtige, von einem Punkte, der so weit über ihrer 
Sphäre liegt, auszugehen, um daraus ihre Gegenstände in einem voll- 
ständigen Ganzen zu betrachten. 

Hier zeigt sich nun ein Unterschied der Denkungsart bei einer und 
derselben Voraussetzung, der ziemlich subtil, aber gleichwol in der Trans- 
scendentalphilosophie von grosser Wichtigkeit ist. Ich kann genügsamen 
Grund haben, etwas relativ anzunehmen {suppositio relativa), ohne doch 
befrigt zu sein, es schlechthin anzunehmen {mpposüio absoluta). Diese 
Unterscheidimg trifft zu, wenn es bloss um ein regulatives Princip zu 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 469 

thun ist, wovon wir zwar die Nothwendigkeit an sich selbst, aber nicht 
den Quell derselben erkennen, und dazu wir einen obersten Grund bloss 
in der Absicht annehmen, um desto bestimmter die Allgemeinheit des 
Princips zu denken, als z. B. wenn ich mir ein Wesen als existirend 
denke, das einer blossen und zwar transscendentalen Idee correspondirt. 
Denn da kann ich das Dasein dieses Dinges niemals an sich selbst an- 
nehmen, weil keine Begriffe, dadurch ich mir irgend einen Gegenstand 705 
bestimmt denken kann, dazu zulangen, und die Bedingungen der objec- 
tiven Giltigkeit meiner Begriffe durch die Idee selbst ausgeschlossen sind. 
Die Begriffe der Kealität, der Substanz, der Causalität, selbst die der 
Nothwendigkeit im Dasein haben ausser dem Gebrauche, da sie die em- 
pirische Erkenntniss eines Gegenstandes möglich machen, gar keine Be- 
deutung, die irgend ein Object bestimmte. Sie können also zwar zu Er- 
klärung der Möglichkeit der Dinge in der Sinnenwelt, aber nicht der 
Möglichkeit eines Weltganzen selbst gebraucht werden, weil dieser 
Erklärungsgrund ausserhalb der Welt, und mithin kein Gegenstand einer 
möglichen Erfahrung sein müsste. Nun kann ich gleichwol ein solches 
unbegreifliches Wesen, den Gegenstand einer blossen Idee, relativ auf 
die Sinnenwelt, obgleich nicht an sich selbst annehmen. Denn wenn 
dem grösstmöglichen empirischen Gebrauche meiner Vernunft eine Idee 
(der systematisch vollständigen Einheit, von der ich bald bestimmter 
reden werde) ziun Grunde liegt, die an sich selbst niemals adäquat in 
der Erfahrung kann dargestellt werden, ob sie gleich, um die empirische 
Einheit dem höchstmöglichen Grade zu nähern, unumgänglich nothwendig 
ist, so werde ich nicht allein beftigt, sondern auch genöthigt sein, diese 
Idee zu realisiren, d. i. ihr einen wirklichen Gegenstand zu setzen, aber 
nur als ein Etwas überhaupt, das ich an sich selbst gar nicht kenne, 
und dem ich nur als einem Grunde jener systematischen Einheit in Be- 
ziehung auf diese letztere solche Eigenschaften gebe, als den Verstandes- 706 
begriffen im empirischen Gebrauche analog sind. Ich werde mir also 
nach der Analogie der Eealitäten in der Welt, der Substanzen, der Cau- 
salität und der Nothwendigkeit, ein Wesen denken, das alles dieses in 
der höchsten Vollkommenheit besitzt, und, indem diese Idee bloss auf 
meiner Vernunft beruht, dieses Wesen als selbständige Vernunft, 
was durch Ideen der grössten Harmonie und Einheit Ursache vom 
Weltganzen ist, denken können, so dass ich alle die Idee einschränken- 



470 Elementarlehre. IL TheiL IL Abtheilung. IL Buch. IIL Hanptstück. 

den Bedingungen weglasse, lediglich um unter dem Schutze eines solchen 
Urgrundes systematische Einheit des Mannigfaltigen im Weltganzen, und 
vermittelst derselben den grösstmöglichen empirischen Vemunftgebranch 
möglich zu machen, indem ich alle Verbindungen so ansehe, als ob sie 
Anordnungen einer höchsten Vernunft wären, von der die unsrige ein 
schwaches Nachbild ist. Ich denke mir alsdann dieses höchste Wesen 
durch lauter Begriffe, die eigentlich nur in der Sinnenwelt ihre Anwen- 
dung haben; da ich aber auch jene transscendentale Voraussetzung zu 
keinem anderen als relativen Gebrauch habe, nämlich dass sie das Sub- 
Stratum der grösstmöglichen Erfahrungseinheit abgeben solle, so darf ich 
ein Wesen, das ich von der Welt unterscheide, ganz wol durch Eigen- 
schaften denken, die lediglich zur Sinnenwelt gehören. Denn ich verlange 
keineswegs, und bin auch nicht befugt es zu verlangen, diesen Gegenstand 
meiner Idee nach dem, was er an sich sein mag, zu erkennen; denn dazu 
707 habe ich keine Begriffe, und selbst die Begriffe von Kealität, Substanz, 
Causalität, ja sogar der Nothwendigkeit im Dasein verlieren alle Bedeu- 
tung und sind leere Titel zu Begriffen ohne allen Inhalt, wenn ich mich 
aus dem Felde der Sinne damit hinauswage. Ich denke mir nur die 
Relation eines mir an sich ganz unbekannten Wesens zur grössten syste- 
matischen Einheit des Weltganzen, lediglich um es zum Schema des re- 
gulativen Princips des grösstmöglichen empirischen Gebrauchs meiner 
Vernunft zu machen. 

Werfen wir unseren Blick nun auf den transscendentalen Gegen- 
stand unserer Idee, so sehen wir, dass wir seine Wirklichkeit nach den 
Begriffen von Eealität, Substanz, Causalität u. s. w. an sich selbst 
nicht voraussetzen können, weil diese Begriffe auf etwas, das von der 
Sinnenwelt ganz unterschieden ist, nicht die mindeste Anwendung haben. 
Also ist die Supposition der Vernunft von einem höchsten Wesen als 
oberster Ursache bloss relativ, zum Behuf der systematischen Einheit 
der Sinnenwelt gedacht, und ein blosses Etwas in der Idee, wovon wir, 
was es an sich sei, keinen Begriff haben. Hierdurch erklärt sich auch, 
woher wir zwar in Beziehung auf das, was existirend den Sinnen gegeben 
ist, der Idee eines an sich nothwendigen Urwesens bedürfen, niemals 
aber von diesem und seiner absoluten Nothwendigkeit den mindesten 
Begriff haben können. 

Nunmehr köimen wir das Resultat der ganzen transscendentalen 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 471 

Dialektik deutlich vor Augen stellen, und die Endabsicht der Ideen der 70s 
reinen Vernunft, die nur durch Missverstand und Unbehutsamkeit dia- 
lektisch werden, genau bestimmen. Die reine Vernunft ist in der That 
mit nichts als sich selbst beschäftigt, und kann auch kein anderes Ge- 
schäft haben, weil ihr nicht die Gegenstände zur Einheit des Erfahrungs- 
begriflfs, sondern die Verstandeserkenntnisse zur Einheit des Vernunft- 
begriffs, d. i. des Zusammenhanges in einem Princip gegeben werden. 
Die Vemunft«inheit ist die Einheit des Systems, und diese systematische 
Einheit dient der Vernunft nicht objectiv zu einem Grimdsatze, um sie 
über die Gegenstände, sondern subjectiv als Maxime, um sie über alle 
mögliche empirische Erkenntniss der Gegenstände zu verbreiten. Gleich- 
wol befördert der systematische Zusammenhang, den die Vernunft dem 
empirischen Verstandesgebrauche geben kann, nicht allein dessen Aus- 
breitung, sondern bewährt auch zugleich die Richtigkeit desselben, und 
das Principium einer solchen systematischen Einheit ist auch objectiv, 
aber auf unbestimmte Art (prineiptum vagum)^ nicht als constitutives 
Pi-incip, um etwas in Ansehung seines directen Gegenstandes zu bestim- 
men, sondern um als bloss regulativer Grimdsatz und Maxime den em- 
pirischen Gebrauch der Vernunft durch Eröffnung neuer Wege, die der 
Verstand nicht kennt, ins unendliche (unbestimmte) zu befördern und zu 
befestigen, ohne dabei jemals den Gesetzen des empirischen Gebrauchs 
im mindesten zuwider zu sein. 

Die Vernunft kann aber diese systematische Einheit nicht anders 709 
denken, als dass sie ihrer Idee zugleich einen Gegenstand giebt, der aber 
durch keine Erfahrung gegeben werden kann; denn Erfahrung giebt 
niemals ein Beispiel vollkommener systematischer Einheit. Dieses Ver- 
nunftwesen {ena rattonü ratioeinatae) ist nun zwar eine blosse Idee, und 
wird also nicht schlechthin und an sich selbst als etwas Wirkliches 
angenommen, sondern nur problematisch zum Grunde gelegt (weil wir 
es durch keine Verstandesbegriffe erreichen können), um alle Verknüpfung 
der Dinge der Sinnenwelt so anzusehen, als ob sie in diesem Vernunft- 
wesen ihren Grund hätten, lediglich aber in der Absicht, um darauf die 
systematische Einheit zu gründen, die der Vernunft unentbehrlich, der 
empirischen Verstandeserkenntniss aber auf alle Weise beförderlich, und 
ilir gleichwol niemals hinderlich sein kann. 

Man verkennt sogleich die Bedeutung dieser Idee, wenn man sie 



472 Elementarlehre. IL Theil. IL Abtheilung. n. Bach. m. Hauptstück. 

für die Behauptung oder auch nur die Voraussetzung einer wirklichen 
Sache hält, welcher man den Grund der systematischen Weltverfassung^ 
zuzuschreiben gedächte; vielmehr lässt man es gänzlich unausgemacht, 
was der unseren Begriffen sich entziehende Grund derselben an sich {är 
Beschaffenheit habe, und setzt sich nur eine Idee zum Gesichtspunkte, 
aus welchem einzig und allein man jene der Vernunft so wesentliche und 
dem Verstände so heilsame Einheit verbreiten kann; mit einem Worte: 

710 dieses transscendentale-Ding ist bloss das Schema jenes regulativen Prin- 
cips, wodurch die Vernunft, so viel an ihr ist, systematische Einheit über 
alle Erfahrung verbreitet. 

Das erste Object einer solchen Idee bin ich selbst, bloss als den- 
kende Natur (Seele) betrachtet. Will ich die Eigenschaften, mit denen 
ein denkendes Wesen an sich existirt, aufsuchen, so muss ich die Er- 
fahrung befragen, und selbst von allen Kategorien kann ich keine auf 
diesen Gegenstand anwenden, als in so fem das Schema derselben in der 
sinnlichen Anschauung gegeben ist. Hiermit gelange ich aber niemals 
zu einer systematischen Einheit aller Erscheinungen des inneren Sinnes. 
Statt des Erfahrungsbegriffs also (von dem, was die Seele wirklich ist), 
der uns nicht weit führen kann, nimmt die Vernunft den Begriff der 
empirischen Einheit alles Denkens, und macht dadurch, dass sie diese 
Einheit unbedingt und ursprünglich denkt, aus demselben einen Ver- 
nunftbegriff (Idee) von einer einfachen Substanz, die an sich selbst un- 
wandelbar (persönlich identisch), mit anderen wirklichen Dingen ausser 
ihr in Gemeinschaft stehe, mit einem Worte, von einer einfachen selb- 
ständigen Intelligenz. Hierbei aber hat sie nichts Anderes vor Augen 
als Principien der systematischen Einheit in Erklärung der Erscheinun- 
gen der Seele, nämlich alle Bestimmungen als in einem einigen Subjecte, 
alle Kräfte so viel wie möglich als abgeleitet von einer einigen Grundkraft, 

711 allen Wechsel als gehörig zu den Zuständen eines und desselben beharr- 
lichen Wesens, zu betrachten, und alle Erscheinungen im Räume als 
von den Handlungen des Denkens ganz unterschieden vorzustellen. 
Jene Einfachheit der Substanz u. s. w. sollte nur das Schema zu diesem 
regulativen Princip sein, und wird nicht vorausgesetzt, als sei sie der 
wirkliche Grund der Seeleneigenschaften. Denn diese können auch auf 
ganz anderen Gründen beruhen, die wir gar nicht kennen, wie wir denn 
die Seele auch durch diese angenommenen Prädicate eigentlich nicht an 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 473 

sich selbst erkennen könnten, wenn wir sie gleich von ihr schlechthin 
wollten gelten lassen, indem sie eine blosse Idee ausmachen, die in ean- 
creto gar nicht vorgestellt werden kann. Aus einer solchen psycholo- 
gischen Idee kann nun nichts Anderes als Vortheil entspringen, wenn 
man sich nur hütet, sie fär etwas mehr als blosse Idee, d. i. bloss rela- 
tiv auf den systematischen Vemunftgebrauch in Ansehung der Erschei- 
nungen unserer Seele gelten zu lassen. Denn da mengen sich keine 
empirischen Gesetze körperlicher Erscheinungen, die ganz von anderer 
Art sind, in die Erklärtmgen dessen, was bloss vor den inneren Sinn 
gehört; da werden keine windigen Hypothesen von Erzeugung, Zerstö- 
rung und Palingenesie der Seelen u. s. w. zugelassen; also wird die 
Betrachtung dieses Gegenstandes des inneren Sinnes ganz rein und un- 
vermengt mit ungleichartigen Eigenschaften angestellt, überdem die 
Vemunftuntersuchung darauf gerichtet, die Erklärungsgründe in diesem 
Subjecte, so weit es möglich ist, auf ein einziges Prindp hinaus zu 
führen, welches alles durch ein solches Schem£^ als ob es ein wirkliches 712 
Wesen wäre, am besten, ja sogar einzig und allein bewirkt wird. Die 
psychologische Idee kann auch nichts Anderes als das Schema eines re- 
gulativen Begriffs bedeuten. Denn, wollte ich auch nur fragen, ob die 
* Seele nicht an sich geistiger Natur sei, so hätte diese Frage gar keinen 
Sinn. Denn durch einen solchen Begriff nehme ich nicht bloss die körper- 
liche Natur, sondern überhaupt alle Natur weg, d. L alle Prädicate irgend 
einer möglichen Erfahrung, mithin alle Bedingungen, zu einem solchen 
Begriffe einen Gegenstand zu denken, als welches doch einzig und allein 
es macht, dass man sagt, er habe einen Sinn. 

Die zweite regidative Idee der bloss speculativen Vernunft ist der 
Weltbegriff überhaupt. Denn Natur ist eigentlich nur daa einzige ge- 
gebene Object, in Ansehung dessen die Vernunft regidativer Prindpien 
bedarf Diese Natur ist zwiefach, entweder die denkende oder die körper- 
liche Natur. Allein zu der letzteren, um sie ihrer inneren Möglichkeit 
nach zu denken, d. i. die Anwendung der ELategorien auf dieselbe zu 
bestimmen, bedürfen wir keiner Idee, d. i. einer die Erfsdirung über- 
steigenden Vorstellung; es ist auch keine in Ansehung derselben mög- 
lich, weil wir darin bloss durch sinnliche Anschauung geleitet werden, 
imd nicht wie in dem psychologischen Grundbegriffe (Ich), welcher eine 
gewisse Form des Denkens, nämlich die Einheit desselben a priori enthält. 



474 Elementarlebre. IL TheiL IL Abtheiliing. IL Bach. HL Hauptstfick. 

718 Also bleibt uns für die reiue Vemunfl nichts übrig als Natur überhaupt 
und die Vollständigkeit der Bedingungen in derselben nach irgend einem 
Prindp. Die absolute Totalität der Beihen dieser Bedingungen in der 
Ableitung ihrer Glieder ist eine Idee, die zwar im empirischen Gebrauche 
der Vernunft niemals Yöllig zu Stande kommen kann, aber doch zur 
Kegel dient, wie wir in Ansehung derselben verfahren sollen, nämlich in 
der Erklärung gegebener Erscheinungen (im Zurückgehen oder Aufsteigen) 
so, als ob die Reihe an sich unendlich wäre, d. L in indeßnitum] aber 
wo die Vernunft selbst als bestimmende Ursache betrachtet wird (in der 
Freiheit), also bei praktischen Prindpien, als ob wir nicht ein Object 
der Sinne, sondern des reinen Verstandes vor uns hätten, wo die Bedin- 
gungen nicht mehr in der Beihe der Erscheinungen, sondern ausser der- 
selben gesetzt werden können, und die Keihe der Zustände angesehen 
werden kann, als ob sie schlechthin (durch eine intelligibele Ursache) 
angefangen würde; welches alles beweist, dass die kosmologischen Ideen 
nichts als regulative Principien und weit davon entfernt sind, gldchsam 
constitutiv eine wirkliche Totalität solcher Reihen zu setzen. Das übrige 
kann man an seinem Orte unter der Antinomie der reinen Vernunft suchen. 
Die dritte Idee der reinen Vernunft, welche eine bloss relative Sup- 
position eines Wesens enthält, als der einigen und allgenugsamen Ur- • 
Sache aller kosmologischen Reihen, ist der Vemunftbegriff von Gott 

714 Den Gegenstand dieser Idee haben wir nicht den mindesten Grund 
schlechthin anzunehmen (an sich zu supponiren)*, denn was kaan uns 
wol dazu vermögen oder auch nur berechtigen, ein Wesen von der 
höchsten Vollkommenheit und als seiner Natur nach schlechthin noth- 
wendig aus dessen blossem Begriffe an sich selbst zu glauben oder zu 
behaupten, wäre es nicht die Welt, in Beziehung auf welche diese Sup- 
position allein nothwendig sein kann; und da zdgt es sich klar, dass die 
Idee desselben so wie alle speculativen Ideen nichts weiter sagen wolle, 
als dass die Vernunft gebiete, alle Verknüpfting der Welt nach Principien 
einer systematischen Einheit zu betrachten, mithin als ob sie insgesammt 
aus einem einzigen allbefassenden Wesen als oberster und allgenugsamer 
Ursache entsprungen wäre. Hieraus ist klar, dass die Vernunft hierbei 
nichts als ihre eigene formale Regel in Erwdterung ihres empirischen 
Gebrauchs zur Absicht haben könne, niemals aber eine Erweiterung 
über alle Grenzen des empirischen Gebrauchs, folglich unter 



yn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 475 

dieser Idee kein constitutives Prindp ihres auf mögliche Erfahrung ge- 
richteten Gebrauchs verborgen liege. 

Die höchste formale Einheit, welche allein auf Vernunftbegriffen be- 
ruht, ist die zweckmässige Einheit der Dinge, und das speculative 
Interesse der Vernunft macht es nothwendig, alle Anordnung in der 
Welt so anzusehen, als ob sie aus der Absicht einer allerhöchsten Ver- 
nunft entsprossen wäre. Ein solches Princip eröffiiet nämlich unserer 
auf das Feld der Erfahrungen angewandten Vernunft ganz neue Aus-7i5 
sichten, nach teleologischen Gesetzen die Dinge der Welt zu verknüpfen 
imd dadurch zu der grössten systematischen Einheit derselben zu ge- 
langen. Die Voraussetzung einer obersten Intelligenz als der alleinigen 
Ursache des Weltganzen, aber freilich bloss in der Idee, kann also jeder- 
zeit der Vernunft nutzen und dabei doch niemals schaden. Denn, wenn 
wir in Ansehung der Figur der Erde (der runden, doch etwas abgeplat- 
teten),* der Gebirge und Meere u. s. w. lauter weise Absichten eines 
Urhebers zum voraus annehmen, so können wir auf diesem Wege eine 
Mfenge von Entdeckungen machen. Bleiben wir nur bei dieser Voraus- 
setzung als einem bloss regulativen Princip, so kann selbst der Irr- 
thum uns nicht schaden. Denn es kann allenfalls daraus nichts weiter 
folgen, als dass, wo wir einen teleologischen Zusammenhang (neoms finalis) 
erwarteten, ein bloss mechanischer oder physischer (nexus effectmis) an- 710 
getroffen werde, wodurch wir in einem solchen Falle nur eine Einheit 
mehr vermissen, aber nicht die Vemunft^inheit in ihrem empirischen Ge- 
brauche verderben. Aber sogar dieser Querstrich kann das Gesetz selbst 
in allgemeiner und teleologischer Absicht überhaupt nicht treffen. Denn, 
obzwar ein Zergliederer eines Irrthums überfährt werden kann, wenn er 
irgend ein Gliedmass eines thierischen Körpers auf einen Zweck bezieht, 
von welchem man deutlich zeigen kann, dass er daraus nicht erfolge, so 

* Der Yortheil, den eine kugelige Erdgestalt schafft, ist bekannt geitug; aber 
wenige wissen, dass ihre Abplattung als eines Sphäroids es allein verhindert, dass 
nicht die Hervorragungen des festen Landes oder auch kleinerer, vielleicht durch 
Erdbeben aufgeworfener Berge die Achse der Erde continuirlich und in nicht eben 
langer Zeit ansehnlich verrücken, wäre nicht die Aufschwellung der Erde unter der 
Linie ein so gewaltiger Berg, den der Schwung jedes anderen Berges niemals merk- 
lich aus seiner Lage in Ansehung der Achse bringen kann. Und doch erklärt man 
diese weise Anstalt ohne Bedenken aus dem Gleichgewicht der ehemals flüssigen 
Erdmasse. 



476 Elementarlehre. ü. Theil. Ü. Abtheilimg. IL Buch. m. Hauptstück 

m 

ist es doch gänzlich nnmbglich, in einem Falle zu beweisen, dass eine 
Natureinrichtung, es mag sein welche es wolle, ganz und gar keinen 
Zweck habe. Daher erweitert auch die Physiologie (der Aerzte) ihre 
sehr eingeschränkte empirische Kenntniss von den Zwecken des Glieder- 
baues eines organischen Körpers durch einen Grundsatz, welchen bloss 
reine Vernunft eingab, so weit, dass man darin ganz dreist und zugleich 
mit aller Verständigen Einstimmung annimmt, es habe alles an dem 
Thiere seinen Nutzen und gute Absicht; welche Voraussetzung, wenn 
sie constitutiv sein sollte, viel weiter geht, als uns bisherige Beobachtung 
berechtigen kann, woraus denn zu ersehen ist, dass sie nichts als ein 
regulatives Princip der Vernunft sei, um zur höchsten systematischen 
Einheit vermittelst der Idee der zweckmässigen Causalität der obersten 
Weltursache, und als ob diese als höchste Intelligenz nach der weise- 
sten Absicht die Ursache von allem sei, zu gelangen. 

717 Gehen wir aber von dieser Hestriction der Idee auf den bloss regu- 
lativen Gebrauch ab, so wird die Vernunft auf so mancherlei Weise irre 
geführt, indem sie alsdann den Boden der Erfahrung, der doch die Merk- 
zeichen ihres Ganges enthalten muss, verlässt, und sich über denselben 
zu dem Unbegreiflichen und Unerforschlichen hinwagt, über dessen Höhe 
sie nothwendig schwindlig wird, weil sie sich aus dem Standpunkte des- 
selben von allem mit der Erfahrung stimmigen Gebrauch gänzlich ab- 
geschnitten sieht. ^ 

Der erste Fehler, der daraus entspringt, dass man die Idee eines 
höchsten Wesens nicht bloss regulativ, sondern (welches der Natur einer 
Idee zuwider ist) constitutiv braucht, ist die faule Vernunft {ignma ratio)*' 
Man kann jeden Grundsatz so nennen, welcher macht, dass man seine 

718 Naturuntersuchung, wo es auch sei, für schlechthin vollendet ansieht. 



* So nannten die alten Dialektiker einen Tragschluss, der so lautete: Wenn es 
dein Schicksal mit sich bringt, du sollst von dieser Krankheit genesen, so wird es 
geschehen, du magst einen Arzt brauchen oder nicht. Cicero sagt, dass diese Art 
zu schliessen ihren Namen daher habe, dass, wenn man ihr folgt, gar kein Gebrauch 
der Vernunft im Leben übrig bleibe. Dieses ist die Ursache, warum ich das so> 
phistische Argument der reinen Vernunft mit demselben Namen belege. 



^ Hier scheint der Nachsatz ausgefallen zu sein, dem Sinne nach etwa die 
Worte: „dass wir die beiden allgemeinsten Fehler, die diesen Täuschungen zum 
Grunde liegen, aufdecken wollen." 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 477 

und die Vemunft sich also zur Ruhe begiebt, als ob sie ihr Geschäft 
völlig ausgerichtet habe. Daher selbst die psychologische Idee, wenn sie 
als ein constitutives Princip fiir die Erklärung der Erscheinungen unserer 
Seele, und hernach gar zur Erweiterung unserer Erkenntniss dieses Sub- 
jects noch über alle Erfahrung hinaus (ihren Zustand nach dem Tode) 
gebraucht wird, es der Vernunft zwar sehr bequem macht, aber auch 
allen Naturgebrauch derselben nach der Leitung der Erfahrungen ganz 
verdirbt und zu Grunde richtet. So erklärt der dogmatische Spiritualist 
die durch allen Wechsel der Zustände unverändert bestehende Einheit 
der Person aus der Einheit der denkenden Substanz, die er in dem Ich 
unmittelbar wahrzunehmen glaubt, das Interesse, was wir an Dingen 
nehmen, die sich allererst nach unserem Tode zutragen sollen, aus dem 
Bewusstsein der immateriellen Natur unseres denkenden Subjects u. s. w., 
und überhebt sich aller Naturuntersuchung der Ursache dieser unserer 
inneren Erschemungen aus physischen Erklärungsgründen, indem er 
gleichsam durch den Machtspruch einer transscendenten Vernunft die 
immanenten Erkenntnissquellen der Erfahrung zum Behuf seiner G^ 
mächlichkeit, aber mit Einbusse aller Einsicht vorbeigeht. Noch deut- 
licher fällt diese nachtheilige Folge bei dem Dogmatismus unserer Idee 
von einer höchsten Intelligenz und dem darauf fälschlich gegründeten 
theologischen System der Natur (Physikotheologie) in die Augen. Denn iid 
da dienen alle sich in der Natur zeigenden, oft nur von uns selbst dazu 
gemachten Zwecke dazu, es uns in der Erforschung der Ursachen recht 
bequem zu machen, nämlich anstatt sie in den allgemeinen Gesetzen des 
Mechanismus der Materie zu suchen, sich geradezu auf den unerforsch- 
lichen Rathschluss der höchsten Weisheit zu berufen, und die Vemunft- 
bemühung alsdann für vollendet anzusehen, wenn man sich ihres Ge- 
brauchs überhebt, der doch nirgend einen Leitfaden findet, als wo ihn 
uns die Ordnung der Natur und die Reihe der Veränderungen nach 
ihren inneren und allgemeinen Gesetzen an die Hand giebt. Dieser - 
Pehler kann vermieden werden, wenn wir nicht bloss einige Naturstücke, 
als z. .B. die Vertheilung des festen Landes, das Bauwerk desselben und 
die Beschaffenheit und Lage der Gebirge, oder wol gar nur die Organi- 
sation im Gewächs- und Thierreiche aus dem Gesichtspunkte der Zwecke 
betrachten, sondern diesfe systematische Einheit der Natur in Beziehung 
auf die Idee einer höchsten Intelligenz ganz allgemein machen. Denn 



478 Elementarlehre. U. Theil. IL Abtheilung. ü. Bück m. Hauptstück. 

alsdann legen wir eine Zweckmässigkeit nach allgemeinen Gesetzen der 
Natur zum Grunde, von denen keine besondere Einrichtung ausgenommen, 
sondern nur mehr oder weniger kenntlich för ims ausgezeichnet worden, 
und haben ein regulatives Princip der systematischen Einheit einer teleo- 
logischen Verknüpfung, die wir aber nicht zum voraus bestimmen, son- 

720 dem nur in Erwartung derselben die physisch mechanische Verknüpfung 
nach allgemeinen Gesetzen verfolgen dürfen. Denn so allein kann das 
Princip der zweckmässigen Einheit den Vemunftgebrauch in Ansehung 
der Erfahrung jederzeit erweitem, ohne ihm in irgend einem Falle Ab- 
bruch zu thun. 

Der zweite Fehler, der aus der Missdeutung des gedachten Princips 
der systematischen Einheit entspringt, ist der der verkehrten Vernunft 
(perversa ratio, vöregov jzqoxbqov rationts). Die Idee der systematischen 
Einheit sollte nur dazu dienen, um als regulatives Princip sie in der 
Verbindung der Dinge nach allgemeinen Naturgesetzen zu suchen, und, 
so weit sich etwas davon auf dem empirischen Wege antreffen lässt, um 
so viel auch zu glauben, dass man sich der Vollständigkeit ihres Ge- 
brauchs genähert habe, ob man sie freilich niemals erreichen wird. An- 
statt dessen kehrt man die Sache um und fangt davon an, dass man 
die Wirklichkeit eines Princips der zweckmässigen Einheit als hyposta- 
tisch zum Grunde legt, den Begriff einer solchen höchsten Intelligenz, 
weil er an sich gänzlich unerforschlich ist, anthropomorphistisch be- 
stimmt, und dann der Natur Zwecke gewaltsam und dictatorisch auf- 
dringt, anstatt sie, wie billig, auf dem Wege der physischen Nachfor- 
schung zu suchen; so dass nicht allein Teleologie, die bloss dazu dienen 
sollte, um die Natureinheit nach allgemeinen Gesetzen zu ergänzen, nun 

721 vielmehr dahin wirkt, sie auszuheben, sondern die Vernunft sich noch 
dazu selbst um ihren Zweck bringt, nämlich das Dasein einer solchen 
intelligenten obersten Ursache nach diesem aus der Natur zu beweisen. 
Denn, wenn man nicht die höchste Zweckmässigkeit in der Natur a pri- 
ort, d. i. als zum Wesen derselben gehörig voraussetzen kann: wie will 
man denn angewiesen sein, sie zu suchen und auf der Stufenleiter 
derselben sich der höchsten Vollkommenheit eines Urhebers als einer 
schlechterdings nothwendigen, mithin a priori erkennbaren Vollkommen- 
heit zu nähern? Das regulative Princip verlangt, die systematische Ein- 
heit als Natureinheit, welche nicht bloss empirisch erkannt, sondern 



VU. Abschnitt. Anhang znr transscendentalen Dialektik. 479 

a priori, obzwar noch unbestimmt, vorausgesetzt wird, schlechterdings, 
mithin als aus dem Wesen der Dinge folgend vorauszusetzen. Lege ich 
aber zuvor ein höchstes ordnendes Wesen zum Grunde, so wird die 
Natureinheit in der That aufgehoben. Denn sie ist der Natur der Dinge 
ganz fremd und zufallig, und kann auch nicht aus allgemeinen Gesetzen 
derselben erkannt werden. Daher entspringt ein fehlerhafter Cirkel im Be- 
weisen, da man das voraussetzt, was eigentlich hat bewiesen werden sollen. 

Das regulative Princip der systematischen Einheit der Natur für 
ein constitutives nehmen und, was nur in der Idee zum Grunde des ein- 
helligen Gebrauchs der Vernunft gelegt wird, als Ursache hypostatisch 
voraussetzen, heisst nur die Vernunft verwirren. JDie Naturforschung 722 
geht ihren Gang ganz allein an der Kette der Naturursachen nach all- 
gemeinen Gesetzen derselben, zwar nach der Idee eines Urhebers, aber 
nicht um die Zweckmässigkeit, der sie allerwärts nachgeht, von dem- 
selben abzuleiten, sondern sein Dasein aus dieser Zweckmässigkeit, die 
in dem Wesen der Naturdinge gesucht wird, wo möglich auch in dem , 
Wesen aller Dinge überhaupt, mithin als schlechthin nothwendig zu er- 
kennen. Das letztere mag nun gelingen oder nicht, so bleibt die Idee 
immer richtig, und ebenso woV auch deren Gebrauch, wenn er auf die 
Bedingungen eines bloss regidativen Princips restringirt worden. 

Vollständige zweckmässige Einheit ist Vollkommenheit (schlechthin 
betrachtet). Wenn wir diese nicht in dem Wesen der Dinge, welche 
den ganzen Gegenstand der Erfahrung, d. i. aller unserer objectiv gü- 
tigen Erkenntniss ausmachen, mithin in allgemeinen und nothwendigen 
Naturgesetzen finden: wie wollen wir daraus gerade auf die Idee einer 
höchsten und schlechthin nothwendigen Vollkommenheit eines Urwesens 
schliessen, welches der Ursprung aller Gausalität ist? Die grösste syste- 
matische, folglich auch die zweckmässige Einheit ist die Schule und selbst 
die Grundlage der Möglichkeit des grössten Gebrauchs der Menschenver- ■ 
nunft. Die Idee derselbei^i ist also mit dem Wesen unserer Vernunft unzer- 723 
trennlich verbunden. Eben dieselbe Idee ist also für uns gesetzgebend, 
und so ist es sehr natürlich, eine ihr correspondirende gesetzgebende 
Vernunft (mtellectus archetypus) anzunehmen, von der alle systematische 
Einheit der Natur als dem Gegenstande unserer Vernunft abzuleiten sei. 

Wir haben bei Gelegenheit der Antinomie der reinen Vernunft ge- 
sagt, dass alle Fragen, welche die reine Vernunft aufwirft, schlechterdings 



480 Elementarlehre. U. Theil. n. Abtheilnng. IL Buch. UL Hauptstück. 

beantwortlich sein müssen, und dass die Entschuldigung mit den Schranken 
unserer Erkenntniss, die in vielen Naturfragen ebenso unvermeidlich als 
billig ist, hier nicht gestattet werden könne, weil uns hier nicht von der 
Natur der Dinge, sondern allein durch die Natur der Vernunft und 
lediglich über ihre innere Einrichtung die Fragen vorgelegt werden. 
Jetzt können wir diese dem ersten Anscheine nach kühne Behauptung 
in Ansehung der zwei Fragen, wobei die reine Vernunft ihr grösstes 
Interesse hat, bestätigen, und dadurch unsere Betrachtung über die 
Dialektik derselben zur gänzlichen Vollendung bringen. 

Fragt man denn also (in Absicht auf eine transscendentale Theo- 

784logie)* erstlich, ob es etwas von der Welt Unterschiedenes gebe, was 
den Grund der Weltordnung und ihres Zusammenhanges nach allgem^- 
nen Gesetzen enthalte, so ist die Antwort: ohne Zweifel. Denn die 
Welt ist eine Summe von Erscheinungen; es muss also irgend ein trans- 
scendentaler, d. i. bloss dem reinen Verstände denkbarer Grund derselben 
sein. Ist zweitens die Frage, ob dieses Wesen Substanz, von der 
grössten Realität, nothwendig u. s. w. sei, so antworte ich, dass diese 
Frage gar keine Bedeutung habe. Denn alle Kategorien, durch 
welche ich mir einen Begriff von einem solchen Gegenstande zu machen 
versuche, sind von keinem anderen als empirischem Gebrauche und haben 
gar keinen Sinn, wenn sie nicht auf Objecto möglicher Erfahrung, d. i. 
auf die Sinnenwelt angewandt werden. Ausser diesem Felde sind sie 
bloss Titel zu Begriffen, die man einräumen, dadurch man aber auch 
nichts verstehen kann. Ist endlich drittens die Frage, ob wir nicht 
wenigstens dieses von der Welt unterschiedene Wesen nach einer Ana- 
logie mit den Gegenständen der Erfahrung denken dürfen, so ist die 

7»5 Antwort: allerdings, aber nur als Gegenstand in der Idee und nicht 
in der Eealität, nämlich nur, so fem er ein uns unbekanntes Substratum 
der systematischen Einheit,' Ordnung und Zweckmässigkeit der Weltein- 
richtung ist, welche sich die Vernunft zum regulativen Prindp ihrer 



* Dasjenige, was ich schon vorher von der psychologischen Idee nnd deren 
eigentlicher Bestimmung als Princips zum bloss regulativen Vernunftgebrauch gesagt 
habe, überhebt mich d^r Weitläufigkeit, die transscendentale Illusion, nach der jene 
systematische Einheit aller Mannigfaltigkeit des inneren Sinnes hypostatisch vorge- 
stellt wird, noch besonders zu erörtern. Das Verfahren hierbei ist demjenigen sehr 
ähnlich, welches die Kritik in Ansehung des theologischen Ideals beobachtet. 



Vn. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 481 

Naturforschung machen muss. Noch mehr, wir können in dieser Idee 
gewisse Anthropomorphismen, die dem gedacliten regulativen Princip 
beförderlich sind, ungescheut und ungetadelt erlauben. Denn es ist 
immer nur eine Idee, die gar nicht direct auf ein von der Welt unter- 
schiedenes Wesen, sondern auf das regulative Princip der systematischen 
Einheit der Welt, aber nur vermittelst eines Schema derselben, nämlich 
einer obersten Intelligenz, die nach weisen Absichten Urheber derselben 
sei, bezogen wird. Was dieser Urgrund der Welteinheit an sich selbst 
sei, hat dadurch nicht gedacht werden sollen, sondern wie wir ihn oder 
vielmehr seine Idee relativ auf den systematischen Gebrauch der Vernunft 
in Ansehung der Dmge der Welt brauchen soUen. 

Auf solche Weise aber können wir doch (wird man fortfahren zu 
fragen) einen einigen j weisen und allgewaltigen Welturheber annehmen? 
Ohne allen Zweifel; und nicht allein dies, sondern wir müssen einen 
solchen voraussetzen. Aber alsdann erweitem wir doch unsere Erkennt- 
niss über das Feld möglicher Erfahrung? Keineswegs. Denn wir 
haben nur ein Etwas vorausgesetzt, wovon wir gar keinen Begriff haben, 726 
was es an sich selbst sei (einen bloss transscendentalen Gegenstand); aber 
in Beziehung auf die systematische und zweckmässige Ordnung des 
Weltbaues, welche wir, wenn wir die Natur studiren, voraussetzen müssen, 
haben wir jenes uns unbekannte Wesen nur nach der Analogie mit 
einer Intelligenz (ein empirischer Begriff) gedacht, d. i. es in Ansehung 
der Zwecke und der Vollkommenheit, die sich auf dasselbe gründen, 
gerade mit den Eigenschaften begabt, die nach den Bedingungen unserer 
Vernunft den Grund einer solchen systematischen Einheit enthalten 
können. Diese Idee ist also respectiv auf den Weltgebrauch unse- 
rer Vernunft ganz gegründet. Wollten wir ihr aber schlechthin objective 
Giltigkeit ertheilen, so würden wir vergessen, dass es lediglich ein Wesen 
in der Idee sei, das wir denken, und indem wir alsdann von einem durch 
die Weltbetrachtung gar nicht bestimmbaren Grunde anfingen, würden 
wir dadurch ausser Stand gesetzt, dieses Princip dem empirischen Ver- 
nunftgebrauch angemessen anzuwenden. 

Aber (wird man femer fragen) auf solche Wdse kann ich doch von 
dem Begriffe und der Voraussetzung eines höchsten Wesens in der ver- 
nünftigen Weltbetrachtung Grebrauch machen? Ja, dazu war auch eigent- 
lich diese Idee von der Vernunft zum Grunde gelegt. Allein darf ich 

Eant's Kritik der reinen Yernunft. 31 



482 Elementarlehre. II. Theil. n. Abtheilang. n. Buch. m. Haaptstück. 

727 nun zweckähnliche Anordnungen als Absichten ansehen, indem ich sie 
vom göttlichen Willen, obzwar vermittelst besonderer dazu in der "Welt 
darauf gestellter Anlagen ableite? Ja, das könnt ihr auch thun, aber so, 
dass es euch gleich viel gelten muss, ob jemand sage : die göttliche Weis- 
heit hat alles so zu ihren obersten Zwecken geordnet, oder : die Idee der 
höchsten Weisheit ist ein Regulativ in der Nachforschung der Natur 
und ein Princip der systematischen und zweckmässigen Einheit derselben 
nach allgemeinen Naturgesetzen, auch selbst da, wo wir jene nicht ge- 
wahr werden, d. i. es muss euch da, wo ihr sie wahrnehmt, völlig einer- 
lei sein, zu sagen: G-ott hat es weislich so gewollt, oder: die Natur hat 
es also weislich geordnet Denn die grösste systematische und zweck- 
mässige Einheit, welche eure Vernunft aller Naturforschung als regu- 
latives Princip zum Grunde zu legen verlangte, war eben das, was euch 
berechtigte, die Idee einer höchsten Intelligenz als ein Schema des regu- 
lativen Princips zum Grunde zu legen, und so viel ihr nun nach dem- 
selben Zweckmässigkeit in der Welt antrefft, so viel habt ihr Bestätigung 
der Rechtmässigkeit eurer Idee; da aber gedachtes Princip nichts Anderes 
zur Absicht hatte, als nothwendige und grösstmögliche Natureinheit zu 
suchen, so werden wir diese zwar, so weit als wir sie erreichen, der Idee 
eines höchsten Wesens zu danken haben, können aber die allgemeinen 

. Gesetze dier Natur, als in Absicht auf welche die Idee nur zum Grunde 

728 gelegt wurde, ohne mit uns selbst in Widerspruch zu gerathen, nicht 
vorbei gehen, um diese Zweckmässigkeit der Natur als zuülllig und 
hyperphysisch ihrem Ursprünge nach anzusehen, weil wir nicht berechtigt 
waren, ein Wesen über der Natur von den gedachten Eigenschaften an- 
zunehmen, sondern nur, die Idee desselben zum Grunde zu legen, um 
nach der Analogie einer Causalbestimmung die Erschdnungen als syste- 
matisch unter einander verknüpft anzusehen. 

Eben daher sind wir auch berechtigt, die Weltursache in der Idee 
nicht allein nach einem subtileren Anthropomorphismus (ohne welchen 
sich gar nichts von ihm denken lassen würde), nämlich als ein Wesen, 
das Verstand, Wolgefallen und ]\Ossfallen , imgleichen eine demselben 
gemässe Begierde und Willen hat u. s. w., zu denken, sondern demselben 
unendliche Vollkommenheit beizulegen, die also diejenige weit übersteigt, 
dazu wir durch empirische Kenntniss der Weltordnung berechtigt sein 
können. Denn das regulative Gesetz der systematischen Einheit will, 



VII. Abschnitt. Anhang zur transscendentalen Dialektik. 483 

dass wir die Natur so studiren sollen, als ob allenthalben ins unendliche 
systematische und zweckmässige Einheit bißi der grösstmöglichen Mannig- 
faltigkeit angetroffen würde. Denn, wiewol wir nur wenig von dieser 
Weltvollkommenheit ausspähen oder erreichen werden, so gehört es doch 
zur Gresetzgebung unserer Vernunft, sie allerwärts zu suchen und zu 
vermuthen, und es muss uns jederzeit vortheilhaft sein, niemals aber 
kann es nachtheilig werden, nach diesem Princip die Naturbetrachtung 7S9 
anzustellen. Es ist aber imter dieser Vorstellung der zum Grunde ge- 
legten Idee eines höchsten Urhebers auch klar, dass ich nicht das Dasein 
und die Kenntniss eines solchen Wesens^ sondern nur die Idee desselben 
zum Grunde lege, und also eigentlich nichts von diesem Wesen, sondern 
bloss von der Idee desselben, d. i. von der Natur der Dinge der Welt 
nach einer solchen Idee ableite. Auch scheint ein gewisses, obzwar un- 
entwickeltes Bewusatsein des ächten Gebrauchs dieses unseres Vemunfb- 
begriffs die bescheidene und billige Sprache der Philosophen aller Zeiten 
veranlasst zu haben, da sie von der Weisheit und Fürsorge der Natur, 
und der göttlichen Weisheit als gleichbedeutenden Ausdrücken reden, 
ja den ersteren Ausdruck, so lange es um bloss speculative Vernunft zu 
thun ist, vorziehen, weil er die Anmassung einer grösseren Behauptung, 
als die ist, wozu wir befogt sind, zurück hält und zugleich die Vernunft 
auf ihr eigenthtimliches Feld, die Natur zurück weist. 

So enthält die reine Vernunft, die uns anfangs nichts Geringeres 
als Erweiterung der Kenntnisse über alle Grenzen der Erfahrung zu 
versprechen schien, wenn wir sie recht verstehen, nichts als regulative 
Principien, die zwar grössere Einheit gebieten, als der empirische Ver- 
standesgebrauch erreichen kann, aber eben dadurch, dass sie das Ziel 
der Annäherung desselben so weit hinaus rücken, die Zusammenstimmung 7so 
desselben mit sich selbst durch systematische Einheit zum höchsten Grade 
bringen, wenn man sie aber missversteht, und sie ftir constitutive Prin- 
cipien transscendentaler Erkenntnisse hält, durch einen zwar glänzenden, 
aber trüglichen Schein Ueberredung und eingebildetes Wissen, hiermit 
aber ewige Widersprüche und Streitigkeiten hervorbringen. 



So fängt denn alle menschliche Erkenntniss mit Anschauungen an, 
geht von da zu Begriffen, und endigt mit Ideen. Ob sie zwar in Anse- 
hung aller drei Elemente Erkenntnissquellen a priori hat, die beim ersten 

31* 



484 Elementarlehre. U. Theil. 11. Abtheilung. II. Bach. IIL Hauptstück. 

Anblicke die Grenzen aller Erfahrung zu verschmähen scheinen, so über- 
zeugt doch eine vollendete Kritik, dass alle Vernunft im speculativen 
Gebrauche mit diesen Elementen niemals über das Feld möglicher Er- 
fahrung hinauskommen könne, und dass die eigentliche Bestimmung 
dieses obersten Erkenntnissvermögens sei, sich aller Methoden und der 
Grundsätze derselben nur zu bedienen, um der Natur nach allen mög- 
lichen Principieu der Einheit, worunter die der Zwecke die vornehmste 
ist, bis in ihr Innerstes nachzugehen, niemals aber ihre Grenze zu über- 
fliegen, ausserhalb welcher für uns nichts als leerer Kaum ist. Zwar 
hat uns die kritische Untersuchung aller Satze, welche unsere Erkennt- 

781 niss über die wirkliche Erfahrung hinaus erweitern können, in der trans- 
scendentalen Analytik hinreichend überzeugt, dass sie niemals zu etwas 
mehr als einer möglichen Erfahrung leiten können ; und wenn man nicht 
selbst gegen die klarsten abstracten und allgemeinen Lehrsätze miss- 
trauisch wäre, wenn nicht reizende und scheinbare Aussichten ims lockten, 
den Zwang der ersteren abzuwerfen, so hätten wir allerdings der müh- 
samen Abhörung aller dialektischen Zeugen, die eine transscendente Ver- 
nunft zum Behuf ihrer Anmassungen auftreten lässt, überhoben sein 
können; denn wir wussten es schon zum voraus mit völliger Gewissheit, 
dass alles Vorgeben derselben zwar vielleicht ehrlich gemeint, aber 
schlechterdings nichtig sein müsse, weil es eine Kundschaft betraf, die 
kein Mensch jemals bekommen kann. Allein, weil doch des Eedens kein 
Ende wird, wenn man nicht hinter die wahre Ursache des Scheins kommt 
wodurch selbst der Vernünftigste hintergangen werden kann, und die 
Auflösung aller unserer transscendenten Erkenn tniss in ihre Elemente 
(als ein Studium unserer inneren Natur) an sich selbst kdnen geringen 
Werth hat, dem Philosophen aber sogar Pflicht ist: so war es nicht allem 
nöthig, diese ganze, obzwar eitele Bearbeitung der speculativen Vernunft 
bis zu ihren ersten Quellen ausftihrlich nachzusuchen, sondern, da der 
dialektische Schein hier nicht allein dem Urtheile nach täuschend son- 

Tsadern auch dem Interesse nach, das man hier am Urtheile nimmt an- 
lockend und jederzeit natürlich ist und so in alle Zukunft bleiben wird 
so war es rathsam, gleichsam die Acten dieses Processes ausführlich ab- 
zufassen und sie im Archive der menschlichen Vernunft zu Verhütung 
künftiger Irrungen ähnlicher Art niederzulegen. 



IL 



Transscendentale Methodenlehre. 



Wenn ich den Inbegriff aller Erkenntniss der reinen und specula-735 
tiven Vernunft wie ein Gebäude ansehe, dazu wii* wenigstens die Idee 
in uns haben, so kann ich sagen, wir haben in der transscendentalen 
Elementarlehre das Bauzeug überschlagen und bestimmt, zu welchem 
Gebäude, von welcher Höhe und Festigkeit es zulange. Freilich fand 
es sich, dass, ob wir zwar einen Thurm im Sinne hatten, der bis an den 
Himmel reichen sollte, der Von-ath der Materialien doch nur zu einem 
Wohnhause zureichte, welches zu unseren Geschäften auf der Ebene der 
Erfahrung gerade geräumig und hoch genug war, sie zu übersehen, dass 
aber jene kühne Unternehmung aus Mangel an Stoff fehlschlagen musste, 
ohne einmal auf die Sprachverwirrung zu rechnen, welche die Arbeiter 
über den Plan unvermeidlich entzweien und sie in alle Welt zerstreuen 
musste, um sich, ein jeder nach seinem Entwürfe, besonders anzubauen. 
Jetzt ist es uns nicht sowol um die Materialien, als vielmehr um den 
Plan zu thun, und, indem wir gewamet sind, es nicht auf einen belie- 
bigen blinden Entwurf, der vielleicht unser ganzes Vermögen übersteigen 
könnte, zu wagen, gleichwol doch von der Errichtung eines festen Wohn- 
sitzes nicht wol abstehen können, den Anschlag zu einem Gebäude in 
Verhältniss auf den Vorrath, der uns gegeben und zugleich unserem 
Bedürfniss angemessen ist, zu machen. 

Ich verstehe also unter der transscendentalen Methodenlehre die 
Bestimmung der formalen Bedingungen eines vollständigen Systems der 736 
reinen Vernunft. Wir werden es in dieser Absicht mit einer Disciplin, 
einem Kanon, einer Architektonik, endlich einer Geschichte der 
reinen Vernunft zu thun haben, imd dasjenige in transscendentaler Ab- 
sicht leisten, was unter dem Namen einer praktischen Logik in An- 
sehung des Gebrauchs des Verstandes überhaupt in den Schulen gesucht, 
aber schlecht geleistet wii'd, weil, da die allgemeine Logik auf keine be-" 
sondere Art der Verstandeserkenntniss (z. B. nicht auf die reine), auch 



488 



Methodenlehre. 



nicht anf gewisse Gegenstände eingeschränkt ist, sie, ohne Kenntnisse 
aus anderen Wissenschaften zu horgen, nichts mehr thun kann, als Titel 
zu möglichen Methoden und technische Ausdrücke, deren man sich 
in Ansehung des Systematischen in allerlei Wissenschaften bedient, vor- 
zutragen, die den Lehrling zum voraus mit Namen bekannt machen^ 
deren Bedeutung und Gebrauch er künftig allererst soll kennen lernen. 



Der 

transscendentalen Methodenlehre 

erstes Hauptstück. 
Die Dlsclplin der reinen Vernunft. 



Die negativen Urtheile, die es nicht bloss der logischen Form, 
sondern auch dem Inhalte nach sind, stehen bei der Wissbegierde der 
Menschen in keiner sonderlichen Achtung; man sieht sie wol gar als 
neidische Feinde unseres unablässig zur Erweiterung strebenden Er- 
kenntnisstriebes an, und es bedarf beinahe einer Apologie, um ihnen 7S7 
nur Duldung, und noch mehr, um ihnen Gunst und Hochschätzung zu 
verschaffen. 

Man kann zwar logisch alle S^tze, die man will, negativ aus- 
drücken, in Ansehung des Inhalts aber unserer Erkenntniss überhaupt, 
ob sie durch ein Urtheil erweitert oder beschränkt wird, haben die ver- 
neinenden das eigenthümliche Greschäft, lediglich den Irrthum abzu- 
halten. Daher auch negative Sätze, welche eine falsche Erkenntniss 
abhalten sollen, wo doch niemals ein Irrthum möglich ist, zwar sehr 
wahr, aber doch leer, d. i. ihrem Zwecke gar nicht angemessen, und 
eben darum oft lächerlich sind. Wie der Satz jenes Schulredners, dass 
Alexander ohne Kriegsheer keine Länder hätte erobern können. 

Wo aber die Schranken unserer möglichen Erkenntniss sehr eng, 
der Anreiz zum Urtheilen gross, der Schein, der sich darbietet, sehr be- 
trüglich, und der Nachtheil aus dem Irrthum erheblich ist, da hat das 
Negative der Unterweisung, welches bloss dazu dient, um uns vor Irr- 
thtimern zu verwahren, noch mehr Wichtigkeit als manche positive Be- 
lehrung, dadurch unsere Erkenntniss Zuwachs bekommen könnte. Man 
nennt den Zwang, wodurch der beständige Hang von gewissen Regeln 
abzuweichen eingeschränkt und endlich vertilgt wird, die Disciplin. 
Sie ist von der Cultur unterschieden, welche bloss eine Fertigkeit 



490 Metbodenlehre. I. Hauptstück. 

verschaffen soll, ohne eine andere, schon vorhandene dagegen aufzuheben. 

738 Zu der Bildung eines Talents, welches schon für sich selbst einen Antrieb 
zur Aeusserung hat, wird also die Disciplin einen negativen,* die Cultur 
aber und Doctrin einen positiven Beitrag leisten. 

Dass das Temperament, imgleichen dass Talente, die sich gern eine 
freie und uneingeschränkte Bewegung erlauben (als Einbildungskraft und 
Witz), in mancher Absicht einer Disciplin bedürfen, wird jedermann 
leicht zugeben. Dass aber die Vernunft, der es eigentlich obliegt, allen 
anderen Bestrebungen ihre Disciplin vorzuschreiben, selbst noch eine 
solche nöthig habe, das mag allerdings befremdlich scheinen; und in der 
That ist sie auch einer solchen Demüthigung eben darum bisher ent- 
gangen, weil bei der Feierlichkeit und dem gründlichen Anstände, womit 
sie auftritt, niemand auf den Verdacht eines leichtsinnigen Spiels mit 
Einbildungen statt Begriffen, und Worten statt Sachen leichtlich ge- 
rathen konnte. 

Es bedarf keiner Kritik der Vernunft im empirischen Gebrauche, 

739 weil ihre Grundsätze am Probirstein der Erfahrung einer continuirlichen 
Prüfung unterworfen werden-, imgleichen auch nicht in der Mathematik, 
wo ihre Begriffe an der reinen Anschauung sofort in concreto dargestellt 
werden müssen, und jedes Ungegründete und Willkürliche dadurch als- 
bald offenbar wird. Wo aber weder empirische noch reine Anschauung 
die Vernunft in einem sichtbaren Geleise halten, nämlich in ihrem trans- 
scendentalen Gebrauche nach blossen Begriffen, da bedarf sie so sehr 
einer Disciplin, die ihren Hang zur Erweiterung über die engen Grenzen 
möglicher Erfahrung bändige und sie von Ausschweifung und Irrthum 
abhalte, dass auch die ganze Philosophie der reinen Vernunft bloss mit 
diesem negativen Nutzen zu thun hat. Einzelnen Verirrungen kann 
durch Censur, und den Ursachen derselben durch Kritik abgeholfen 
werden. Wo aber, wie in der reinen Vernunft, ein ganzes System von 



* Ich weiss wol, dass man in der Schulsprache den Namen der Disciplin 
mit dem der Unterweisung gleichgeltend zu brauchen pflegt. Allein es giebt dagegen 
so viele andere Fälle, da der erstere Ausdruck als Zucht von dem zweiten als 
Belehrung sorgfältig unterschieden wird, und die Natur der Dinge erheischt es 
auch selbst, für diesen Unterschied die einzigen schicklichen Ausdrücke aufzubewahren, 
dass ich wünsche, man möge niemals erlauben, jenes Wort in anderer als negativer 
Bedeutung zu brauchen. 



Die Dkciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 491 

Täuschungen und Blendwerken angetroffen wird, die unter sich wol ver- 
bunden und unter gemeinschaftlichen Principien vereinigt sind, da scheint 
eine ganz eigene und zwar negative Gesetzgebung erforderlich zu sein, 
welche unter dem Namen einer Disciplin aus der Natur der Vernunft 
und der Gegenstände ihres reinen Gebrauchs gleichsam ein System der 
Vorsicht und Selbstprüfung errichte, vor welchem kein falscher vernünf- 
telnder Schein bestehen kann, sondern sich sofort ungeachtet aller Gründe 
seiner Beschönigung verrathen muss. 

Es ist aber wol zu merken, dass ich in diesem zweiten Haupttheile'740 
der transscendentalen Kritik die Disciplin der reinen Vernunft nicht auf 
den Inhalt, sondern bloss auf die Methode der Erkenntniss aus reiner 
Vernunft richte. Das erstere ist schon in der Elementarlehre geschehen. 
Es hat aber der Vernunftgebrauch so viel Aehnliches, auf welchen 
Gegenstand er auch angewandt werden mag, und ist doch, so fem er 
transscendental sein soll, zugleich von allem anderen so wesentlich unter- 
schieden, dass ohne die warnende Negativlehre einer besonders darauf 
gestellten Disciplin die Irrthümer nicht zu verhüten sind, die aus einer 
unschicklichen Befolgung solcher Methoden, die zwar sonst der Vernunft, 
aber nur nicht hier anpassen, nothwendig entspringen müssen. 

Des ersten Hauptstücks 
erster Abschnitt. 

Disciplin der reinen Vernunft im dogmatischen 

Gebrauche. 

Die Mathematik giebt das glänzendste Beispiel einer sich ohne Bei- 
hilfe der Erfahrung von selbst glücklich erweiternden reinen Vernunft. 
Beispiele sind ansteckend, vornehmlich ftir dasselbe Vermögen, welches 
sich natürlicher Weise schmeichelt, eben dasselbe Glück in anderen Fällen 
zu haben, welches ihm in einem Falle zu Theil worden. Daher hofft 
reine Vernunft im transscendentalen Gebrauche sich ebenso glücklich 741 
und gründlich erweitem zu können, als es ihr im mathematischen ge- 
lungen ist, wenn sie vornehmlich dieselbe Methode dort anwendet, die 
hier von so augenscheinlichem Nutzen gewesen ist. Es liegt uns also 
viel daran zu wissen, ob die Methode zur apodiktischen Gewissheit zu 
gelangen, die man in der letzteren Wissenschaft mathematisch nennt. 



492 Methodenlehre. I. Hauptstück. I. Abschnitt. 

mit derjenigen einerlei sei, womit man eben dieselbe Grewissbeit in der 
Fhilosopbie sucht, und die daselbst dogmatisch genannt werden müsste. 

Die philosophische Erkenntniss ist die Vernunfterkenntniss 
aus Begriffen, die mathematische aus der Construction der Be- 
griffe. Einen Begriff aber construiren heisst: die ihm correspondirende 
Anschauung a priori darstellen. Zur Construction eines Begriffs wird 
also eine nicht empirische Anschauung erfordert, die folglich als An- 
schauung ein einzelnes Object ist, aber nichts desto weniger als die 
Construction eines Begriffs (einer allgemeinen Vorstellung) Allgemein- 
giltigkeit ftir alle möglichen Anschauungen, die unter denselben Begriff' 
gehören, in der Vorstellung ausdrücken muss. So construire ich einen 
Triangel, indem ich den diesem Begriffe entsprechenden Gegenstand ent- 
weder durch blosse Einbildung in der reinen, oder nach derselben auch 
auf dem Papier in der empirischen Anschauung, beide Male aber völlige 
a priori^ ohne das Muster dazu aus irgend einer Erfahrung geborgt zu 
7i2]iaben, darstelle. Die einzelne hingezeichnete Figur ist empirisch, und 
dient gleichwol, den Begriff unbeschadet seiner Allgemeinheit auszudrücken^ 
weil bei dieser empirischen Anschauung immer nur auf die Handlung^ 
der Construction des Begriffs, welchem viele Bestimmungen, z. B. der 
Grösse, der Seiten und der Winkel ganz gleichgiltig sind, gesehen, und 
also von diesen Verschiedenheiten, die den Begriff des Triangels nicht 
verändern, abstrahirt wird. 

Die philosophische Erkwintniss betrachtet also das Besondere nur 
im Allgemeinen, die mathematische das Allgemeine im Besonderen, ja 
gar im Einzelnen, gleichwol doch a priori und vermittelst der Vernunft^ 
so dass, wie dieses Einzelne unter gewissen allgemeinen Bedingungen, 
der Construction bestimmt ist, ebenso der Gegenstand des Begriffs, dem 
dieses Einzelne nur als sein Schema correspondirt, allgemein bestimmt 
gedacht werden muss. 

In dieser Form besteht also der wesentliche Unterschied dieser 
beiden Arten der Vernunfterkenntniss, und beruht nicht auf dem Unter- 
schiede ihrer Materie oder Gegenstände. Diejenigen, welche Philosophie 
von Mathematik dadurch zu unterscheiden vermeinten, dass sie von 
jener sagten, sie habe bloss die Qualität, diese aber nur die Quan- 
tität zum Object, haben die Wirkung fär die Ursache genommen. Die 
Form der mathematischen Erkenntniss ist die Ursache, dass diese ledig- 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 493 

lieh auf Quanta gehen kann. Denn nur der Begriff von Grössen lässt 
sich construiren, d. i. a priori m der Anschauung darlegen, Qualitäten 743 
aber lassen sich in keiner anderen als empirischer Anschauung darstellen. 
Daher kann eine Vemunfterkenntniss derselben nur durch Begriffe mög- 
lich sein. So kann niemand eine dem Begriff der Bealität correspon- 
dirende Anschauung anders woher als aus der Erfahrung nehmen, niemals 
aber a priori aus sich selbst und vor dem empirischen Bewusstsein der- 
selben theilhaftig werden. Die konische Gestalt wird man ohne alle em- 
pirische Beihilfe, bloss nach dem Begriffe anschauend machen können, 
aber die Farbe dieses Kegels wird in einer oder anderer Erfahrung zuvor 
gegeben sein müssen. Den Begriff einer Ursache überhaupt kann ich 
auf keine Weise in der Anschauung darstellen als an einem Beispiele, 
das mir Erfahrung an die Hand giebt, u. s. w. Uebrigens handelt die 
Philosophie ebenso wol von Grössen als die Mathematik, z. B. von der 
Totalität, der Unendlichkeit u. s. w. Die Mathematik beschäftigt sich 
auch mit dem Unterschiede der Linien und Flächen als Eäumen von 
verschiedener Qualität, mit der Continuität der Ausdehnung als einer 
Qualität derselben. Aber, obgleich sie in solchen Fällen einen gemein- 
schaftlichen Gegenstand haben, so ist die Art, ihn durch die Vernunft 
zu behandeln, doch ganz anders in der philosophischen als mathematischen 
Betrachtung. Jene hält sich bloss an allgemeine Begriffe, diese kann 
mit dem blossen Begriffe nichts ausrichten, sondern eilt sogleich zur An- 
schauung, in welcher sie den Begriff in eoncrdo betrachtet, aber doch 
nicht empirisch, sondern bloss in einer solchen, die sie a priori darstellt, 7U 
d. i. construirt hat, und in welcher dasjenige, was aus den allgemeinen 
Bedingungen der Construction folgt, auch von dem Objecte des constru- 
irten Begriffs gelten muss. 

Man gebe einem Philosophen den Begriff eines Triangels, und lasse 
ihn nach seiner Art ausfindig machen, wie sich wol die Summe seiner 
Winkel zum rechten verhalten möge. Er hat nun nichts als den Begriff 
Ton einer Figur, die in drei geraden Linien eingeschlossen ist, und an 
ihr den Begriff von ebenso vielen Winkeln. Nun mag er diesem Begriffe 
nachdenken, so lange er wül, er wird nichts Neues herausbringen. Er 
kann den Begriff der geraden Linie oder eines Winkels oder der Zahl 
drei zergliedern und deutlich machen, aber nicht auf andere Eigenschaften 
kommen, die in diesen Begriffen gar nicht liegen. Allein der Geometer 



494 Methodenlehre. I. Hauptstück. I. Abschnitt. 

nehme diese Frage vor. Er föngt sofort davon an, einen Triangel zu 
construiren. Weil er weiss, dass zwei rechte Winkel zusammen gerade 
so viel austragen, als alle berührenden Winkel, die aus einem Punkte auf 
einer geraden Linie gezogen werden können, zusammen, so verlängert 
er eine Seite seines Triangels, und bekommt zwei berührende Winkel, 
die zwei rechten zusammen gleich sind. Nun theilt er den äusseren 
von diesen Winkeln, indem er eine Linie mit der gegenüberstehenden 
Seite des Triangels parallel zieht, und sieht, dass hier ein äusserer be- 
rührender Winkel entspringe, der einem inneren gleich ist, u. s. w. Er 

745 gelangt auf solche Weise durch eine Kette von Schlüssen, immer von 
der Anschauung geleitet, zur völlig einleuchtenden und zugleich allge- 
meinen Auflösung der Frage. 

Die Mathematik aber construirt nicht bloss Grössen (quanta), wie 
in der Geometrie, sondern auch die blosse Grösse (qttantitatem), wie in 
der Buchstabenrechnung, wobei sie von der Beschaffenheit des Gegen- 
standes, der nach einem solchen Grössenbegriff gedacht werden soll, 
gänzlich abstrahirt. Sie wählt sich alsdann eine gewisse Bezeichnung 

-r aller Constructionen von Grössen überhaupt (Zahlen), als der Addition, 
Subtraction u. s. w., Ausziehung der Wurzel, und nachdem sie den all- 
gemeinen Begriff der Grössen nach den verschiedenen Verhältnissen der- 
selben auch bezeichnet hat, so stellt sie alle Behandlung, die durch die 
Grösse erzeugt und verändert wird, nach gewissen allgemeinen Eegeln 
in der Anschauung dar; wo eine Grösse durch die andere dividirt werden 
soll, setzt sie beider ihre Charaktere nach der bezeichnenden Form der 
Division zusammen u. s. w., und gelangt also vermittelst einer symbo- 
lischen Construction ebenso gut, wie die Geometrie nach einer ostensiven 
oder geometrischen (der Gegenstände selbst) dahin, wohin die discursive 
Erkenntniss vermittelst blosser Begriffe niemals gelangen könnte. 

Was mag die Ursache dieser so verschiedenen Lage sein, darin sich 
zwei Vernunftkünstler befinden, deren der eine seinen Weg nach Begriffen^ 
der andere nach Anschauungen nimmt, die er a priori den Begriffen ge- 

Tiemäss darstellt? Nach den oben vorgetragenen transscendentalen Grund- 
lehren ist diese Ursache klar. Es kommt hier nicht auf analytische 
Sätze an, die durch blosse Zergliederung der Begriffe erzeugt werden 
können (hierin würde der Philosoph ohne Zweifel den Vortheil über 
seinen Nebenbuhler haben), sondern auf synthetische, und zwar solche, 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 495 

die a priori sollen erkannt werden. Denn ich soll nicht anf dasjenige 
sehen, was ich in meinem Begriffe vom Triangel wirklich denke (dieses 
ist nichts weiter als die blosse Definition), vielmehr soll ich über ihn zu 
Eigenschaften, die in diesem Begriffe nicht liegen, aber doch zu ihm ge- 
hören, hinausgehen. Nun ist dieses nicht anders möglich, als dass ich 
meinen Gegenstand nach den Bedingungen entweder der empirischen 
Anschauung oder der reinen Anschauung bestimme. Das erstere würde 
nur einen empirischen Satz (durch Messen seiner Winkel), der keine 
Allgemeinheit, noch weniger Nothwendigkeit enthielte, abgeben, und von 
dergleichen ist gar nicht die Rede. Das zweite Verfahren aber ist die 
mathematische, und zwar hier die geometrische Construction, vermittelst 
deren ich in einer reinen Anschauung ebenso wie in der empirischen das 
Mannigfaltige, was zu dem Schema eines Triangels Überhaupt, mithin zu 
seinem Begriffe gehört, hinzusetze, wodurch allerdings allgemeine syn- 
thetische Sätze construirt werden müssen. 

Ich würde also umsonst Über den Triangel philosophiren, d. i. dis- 
cursiv nachdenken, ohne dadurch im mindesten weiter zu kommen als 747 
auf die blosse Definition, von der ich aber billig anfangen müsste. Es 
giebt zwar eine transscendentale Synthesis aus lauter Begriffen, die 
wiederum allein dem Philosophen gelingt, die aber niemals mehr als ein 
Ding überhaupt betrifft, unter welchen Bedingungen dessen Wahrneh- 
mung zur möglichen Erfahrung gehören könne. Aber in den mathe- 
matischen Aufgaben ist hiervon und Überhaupt von der Existenz gar 
nicht die Frage, sondern von den Eigenschaften der Gegenstände an sich 
selbst, lediglich so fem diese mit dem Begriffe derselben verbunden sind. 

Wir haben in dem angeführten Beispiele nur deutlich zu machen 
gesucht, welcher grosse Unterschied zwischen dem discursiven Vemunft- 
gebrauch nach Begriffen und dem intuitiven durch die Construction der 
Begriffe anzutreffen sei. Nun fragt sich's natürlicher Weise, was die - 
Ursache sei, die einen solchen zwiefachen Vernunftgebrauch nothwendig 
macht, und an welchen Bedingungen man erkennen könne, ob nur der 
erste oder auch der zweite stattfinde. 

Alle unsere Erkenntniss bezieht sich doch zuletzt auf mögliche 
Anschauungen, denn durch diese allein wird ein Gegenstand gegeben. 
Nun enthält ein Begriff a priori (ein nicht empirischer Begriff) entweder 
schon eine reine Anschauung in sich, und alsdann kann er construirt 



496 Methodenlefare. I. Haaptstfick. I. Abschnitt. 

werden, oder nichts als die Synthesis möglicher Anschauungen, die a 
14» priori nicht gegeben sind, und alsdann kann man wol durch ihn synthe- 
tisch und a priori urtheilen, aber nur discursiv nach Begriffen, und nie- 
mals intuitiv durch die Construction des Begriffes. 

Nun ist von aller Anschauung keine a priori gegeben als die blosse 
Form der Erscheinungen, Kaum und Zeit, und ein Begriff von diesen 
als quanti^ lässt sich entweder zugleich mit der Qualität derselben (ihre 
Gestalt), oder auch bloss ihre Quantität (die blosse Synthesis des gleich- 
artig Mannigfaltigen) durch Zahl a priori in der Anschauung darstellen, 
d. i. construiren. Die Materie aber der Erscheinungen, wodurch uns 
Dinge im Eaume und der Zeit gegeben werden, kann nur in der Wahr- 
nehmung, mithin a posteriori vorgestellt werden. Der einzige Begriff, der 
a priori diesen empirischen Gehalt der Erscheinungen vorstellt, ist der 
Begriff des Dinges überhaupt, und die synthetische Erkenntniss von 
demselben a priori kann nichts weiter als die blosse Begel der Synthesis 
desjenigen, was die Wahrnehmung a posteriori geben mag, niemals aber 
die Anschauung des realen Gegenstandes a priori liefern, weil diese noth- 
wendig empirisch sein muss. 

Synthetische Sätze, die auf Dinge überhaupt, deren Anschauung 
sich a priori gar nicht geben lässt, gehen, sind transscendental. Demnach 
lassen sich transscendentale Sätze niemals durch Construction der Begriffe, 
sondern nur nach Begriffen a priori geben. Sie enthalten bloss die Regel, 
nach der eine gewisse synthetische Einheit desjenigen, was nicht a priori 
749 anschaulich vorgestellt werden kann (der Wahrnehmungen), empirisch 
gesucht werden soll. Sie können aber keinen einzigen ihrer Begriffe a 
priori in irgend einem Falle darstellen, sondern thun dieses nur a poste- 
riori vermittelst der Erfahrung, die nach jenen synthetischen Grundsätzen 
allererst möglich wird. 

Wenn man von einem Begriffe synthetisch urtheilen soll, so muss 
man aus diesem Begriffe hinausgehen, und zwar zur Anschauung, in 
welcher er gegeben ist. Denn bliebe man bei dem stehen, was im Be- 
griffe enthalten ist, so wäre das Urtheil bloss analytisch, und eine Er- 
klärung des Gedankens nach demjenigen, was wirklich in ihm enthalten 
ist Ich kami aber von dem Begriffe zu der ihm correspondirenden 
reinen oder empirischen Anschauung gehen, um ihn in derselben in 
concreto zu erwägen, und, was dem Gegenstande desselben zukommt, 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 497 

ü priori oder a posteriori zu erkennen. Das erstere ist die rationale und 
mathematische Erkenntniss durch die Construction des Begriffs, das 
zweite die bloss empirische (mechanische) Erkenntniss, die niemals noth- ~ 
wendige und apodiktische Sätze geben kann. So könnte ich meinen 
empirischen Begriff vom Golde zergliedern, ohne dadurch etwas weiter 
zu gewinnen, als alles, was ich bei diesem Worte wirklich denke, her- 
zählen zu können, wodurch in meiner Erkenntniss zwar eine logische 
Verbesserung vorgeht, aber keine Vermehrung oder Zusatz erworben 
wird. Ich nehme aber die Materie, welche unter diesem Namen vor- 
kommt, und stelle mit ihr Wahrnehmungen an, welche mir verschiedene 
synthetische, aber empirische Sätze an die Hand geben werden. DeuTSo 
mathematischen Begriff eines Triangels würde ich construiren, d. i. a 
priori in der Anschauung geben, und auf diesem Wege eine synthetische, 
aber rationale Erkenntniss bekommen. Aber, wenn mir der transscen- 
dentale Begriff einer Eealität, Substanz, Kraft u. s. w. gegeben ist, so 
bezeichnet er weder eine empirische noch reine Anschauung, sondern 
lediglich die Synthesis der empirischen Anschauungen (die also a priori 
nicht gegeben werden können), und es kann also aus ihm, weil die Syn- 
thesis nicht a priori zu der Anschauung, die ihm correspondirt, hinaus- 
gehen kann, auch kein bestimmender synthetischer Satz, sondern nur ein 
Grundsatz der Synthesis* möglicher empirischer Anschauungen entsprin- 
gen. Also ist ein transscendentaler Satz eine synthetische Vemunfter- 
kenntniss nach blossen Begriffen, und mithin discursiv, indem dadurch 
alle synthetische Einheit der empirischen Erkenntniss allererst möglich 
keine Anschauung aber dadurch a priori gegeben wird. 

So giebt es denn einen doppelten Vemunftgebrauch, der ungeachtet 751 
der Allgemeinheit der Erkenntniss und ihrer Erzeugung a priori^ welche 
sie gemein haben, dennoch im Fortgange sehr verschieden ist, und zwar 



* Vermittelst des Begriffs der Ursache gehe ich wirklich aus dem empirischen 
Begriffe von einer Begebenheit (da etwas geschieht) heraus, aber nicht zu der An- 
schauung, die den Begriff der Ursache m cona'eto darstellt, sondern zu den Zeitbe- 
dingungen überhaupt, die in der Erfahrung dem Begriffe der Ursache gemäss ge- 
funden werden möchten. Ich verfahre also bloss nach Begriffen, und kann nicht 
durch Construction der Bogriffe verfahren, weil der Begriff eine Rogel der Synthesis 
der Wahrnehmungen ist, die keine reinen Anschauungen sind, und sich also a pi-im-i 
nicht geben. lassen. 

Kant's Kritik der reinen Vernunft. 32 



^ 498 Methodenlehre. I. Hanptstück. L Abschnitt. 

darum, weil in der Erscheinung, als wodurch uns alle Gegenstände ge- 
geben werden, zwei Stücke sind: die Form der Anschauung (Raum und 
Zeit), die völlig a priori erkannt und bestimmt werden kann, und die 
Materie (das Physische) oder der Grehalt, welcher ein Etwas bedeutet^ 
das im Räume und der Zeit angetroffen wird, mithin ein Dasein enthält 
und der Empfindung correspondirt. In Ansehung des letzeren, welches 
niemals anders auf bestimmte Art, als empirisch gegeben werden kann^ 
können wir nichts a priori haben, als unbestimmte Begriffe der Synthesis 
möglicher Empfindungen, so fem sie zur Einheit der Apperception (in 
einer möglichen Erfahrung) gehören. In Ansehung der erstem können 
wir unsere Begriffe in der Anschauung a priori bestimmen, indem wir 
uns im Räume und der Zeit die Gegenstände selbst durch gleichförmige 
Synthesis schaffen, indem wir sie bloss als quanta betrachten. Jener 
heisst der Vemunftgebrauch nach Begriffen, indem wir nichts weiter 
thun können, als Erscheinungen dem realen Inhalte nach unter Begriffe 
zu bringen, welche dadurch nicht anders als empirisch, d. i. a posteriori 
(aber jenen Begriffen als Regeln einer empirischen Synthesis gemäss) 
können bestimmt werden; dieser ist der Vemunftgebrauch durch Con- 
752Struction der Begriffe, indem diese, da sie schon auf eine Anschauung 
a priori gehen, auch eben darum a priori und ohne alle empirische data 
in der reinen Anschauung bestimmt gegeben werden können. Alles, was 
da ist (ein Ding im Raum oder der Zeit), zu erwägen, ob und wie fem 
es ein Quantum ist oder nicht; dass ein Dasein in demselben oder 
Mangel vorgestellt werden müsse; wie fem dieses Etwas (welches Raum 
oder Zeit erfüllt) ein erstes Substratum oder blosse Bestimmung sei, eine 
Beziehung seines Daseins auf etwas Anderes als Ursache oder Wirkung 
habe, und endlich isolirt oder in wechselseitiger Abhängigkeit mit anderen 
in Ansehung des Daseins stehe; die Möglichkeit dieses Daseins, die 
Wirklichkeit und Nothwendigkeit, oder die Gegentheile derselben zu 
erwägen: dieses alles gehört zur Vernunft erkenntniss aus Begriffen, 
welche philosophisch genannt wird. Aber im Räume eine Anschau- 
ung a priori zu bestimmen (Gestalt), die Zeit zu theilen- (Dauer), oder 
bloss das Allgemeine der Synthesis von einem imd demselben in der 
Zeit und dem Räume, und die daraus entspringende Grösse einer An- 
schauung überhaupt (Zahl) zu erkennen, das ist ein Vernunft geschäft 
durch Construction der Begriffe, und heisst mathematisch. 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 499 

Das grosse Glück, welches die Vernunft vermittelst der Mathematik 
macht, bringt ganz natürlicher Weise die Vermuthung zuwege, dass es, 

• 

wo nicht ihr selbst, doch ihrer Methode auch ausser dem Felde der 
Grössen gelingen werde, indem sie alle ihre Begriffe auf Anschauungen 753 
bringt, die sie a prwrt geben kann, und wodurch sie, so zu reden, 
Meister über die Natur wird; da hingegen reine Philosophie mit discur- 
siven Begriffen a priort in der Natur herum pfuscht, ohne die Realität 
derselben a priori anschauend und eben dadurch beglaubigt machen zu 
können. Auch scheint es den Meistern in dieser Kunst an dieser Zu- 
versicht zu sich selbst, und dem gemeinen Wesen an grossen Erwartungen 
von ihrer Geschicklichkeit, wenn sie sich einmal hiermit befassen sollten, 
gar nicht zu fehlen. Denn, da sie kaum jemals über ihre Mathematik 
philosophirt haben (ein schweres Geschäft!), so kommt ihnen der speci- 
fische Unterschied des einen Vemunftgebrauchs von dem anderen gar 
nicht in Sinn und Gedanken. Gangbare und empirisch gebrauchte Regeln, 
die sie von der gemeinen Vernunft borgen, gelten ihnen dann statt Axi- 
ome. Wo ihnen die Begriffe von Raum und Zeit, womit sie sich (als 
den einzigen ursprünglichen quantia) beschäftigen, herkommen mögen, 
daran ist ihnen gar nichts gelegen, und ebenso scheint es ihnen unnütz 
zu sein, den Ursprung reiner Verstandesbegriffe, und hiermit auch den 
Umfang ihrer Giltigkeit zu erforschen, sondern nur sich ihrer zu bedienen. 
In allem diesem thun sie ganz recht, wenn sie nur ihre angewiesene 
Grenze, nämlich die der Natur nicht überschreiten. 80 aber gerathen 
sie unvermerkt von dem Felde der Sinnlichkeit auf den unsicheren Boden 
reiner und selbst transscendentaler Begriffe, wo der Grund {instah'h'» 
tellua, innahiiis undd) ihnen weder zu stehen noch zu schwimmen erlaubt, 754 
und sich nur flüchtige Schritte thun lassen, von denen die Zeit nicht die 
mindeste Spur aufbehält, da hingegen ihr Gang in der Mathematik eine 
Heeresstrasse macht, welche noch die späteste Nachkommenschaft mit 
Zuversicht betreten kann. 

Da wir es uns zur Pflicht gemacht haben, die Grenzen der reinen 
Vernunft im transscendentalen Gebrauche genau und mit Gewissheit zu 
bestimmen, diese Art der Bestrebung aber das Besondere an sich hat, 
ungeachtet der nachdrücklichsten und klarsten Warnungen sich noch 
immer durch Hoffnung hinhalten zu lassen, ehe man den Anschlag 

gänzlich aufgiebt, über die Grenzen der Erfahrung hinaus in die 

32* 



500 Metbodenlehre. I. Haapt:itück. L Abschnitt. 

reizenden Gegenden des Intellectuellen zu gelangen, so ist es nothwendig, 
noch gleichsam den letzten Anker einer phantasiereichen Hoffnung weg- 
zunehmen und zu zeigen, dass die Befolgung der mathematischen Methode 
in dieser Art Erkenntniss nicht den mindesten Yortheil schaffen könne, 
es mtisste denn der sein, die Blossen ihrer seihst desto deutlicher auf- 
zudecken, dass Messkunst und Philosophie zwei ganz verschiedene Dinge 
seien, ob sie sich zwar in der Naturwissenschaft einander die Hand bieten, 
mithin das Verfahren des einen niemals von dem anderen nachgeahmt 
werden könne. 

Die Grründlichkeit der Mathematik beruht auf Definitionen, Axi- 
omen, Demonstrationen. Ich werde mich damit begnügen zu zeigen, 
dass keines dieser Stücke in dem Sinne, darin sie der Mathematiker 

755 nimmt, von der Philosophie könne geleistet noch nachgeahmt werden, 
dass der Messkünstler nach seiner Methode in der Philosophie nichts als 
Kartengebäude zu Stande bringe, der Philosoph nach der seinigen in 
dem Antheil der Mathematik nur ein Geschwätz erregen könne; wiewol 
eben darin Philosophie besteht, seine Grenzen zu kennen, und selbst der 
Mathematiker, wenn das Talent desselben nicht etwa schon von der Natur 
begrenzt und auf sein Fach eingeschränkt ist, die Warnungen der Philo- 
sophie nicht ausschlagen, noch sich über sie wegsetzen kann. 

1. Von den Definitionen. Definiren soll, wie es der Ausdruck 
selbst giebt, eigentlich nur so viel bedeuten als: den ausföhrlichen Begriff 
eines Dinges innerhalb seiner Grenzen ursprünglich darstellen * Nach 
einer solchen Forderung kann ein empirischer B^^riff gar nicht de- 
finirt, sondern nur explicirt werden. Denn, da wir an ihm nur dnige 
Merkmale von einer gewissen Art Gegenstände der Sinne haben, so ist 
es niemals sicher, ob man unter dem Worte, das denselben Gegenstand 

756 bezeichnet, nicht ein Mai mehr, das andere Mal weniger Merkmale des- 
selben denke. So kann der eine im Begriffe vom jGolde sich ausser dem 
Gewichte, der Farbe, der Zähigkeit noch die Eigenschaft, dass es nicht 



* Ausführlichkeit bedeutet die Klarheit und Zulänglichkeit der Merkmale* 
Grenzen die Pracision, dass deren nicht mehr sind, als zum ausführlichen Begriffe 
gehören; ursprünglich aber, dass diese Grenzbestimmung nicht irgend woher ab- 
geleitet sei und also noch eines Beweises bedürfe, welches die vermeintliche Erklä- 
rung unfähig machen würde, an der Spitze aller Urtheile über einen Gegenstand 
zu stehen. 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 501 

rostet, denken, der andere davon vielleicht nichts wissen. Man bedient 
sich gewisser Merkmale nur so lange, als sie zum Unterscheiden hin- 
reichend sind, neue Bemerkungen dagegen nehmen welche weg und setzen 
einige hinzu; der Begriff steht also niemals zwischen sicheren Grenzen. 
Und wozu sollte es auch dienen, einen solchen Begriff zu definiren, da, 
wenn z. B. von dem Wasser und dessen Eigenschaften die Rede ist, man 
sich bei dem nicht aufhalten wird, was man bei dem Worte Wasser 
denkt, sondern zu Versuchen schreitet, und das Wort mit den wenigen 
Merkmalen, die ihm anhängen, nur eine Bezeichnung und nicht einen 
Begriff der Sache ausmachen soll, mithin die angebliche Definition nichts 
Anderes als Wortbestimmung ist. Zweitens kann auch, genau zu reden, 
kein a priori gegebener Begriff definirt werden, z. B. Substanz, Ursache, 
Hecht, Billigkeit u. s. w. Denn ich kann niemals sicher sein, dass die 
deutliche Vorstellung eines (noch verworren) gegebenen Begriffs ausfiihr- 
lich entwickelt worden, als wenn ich weiss, dass dieselbe dem Gegenstande 
adäquat sei. Da der Begriff desselben aber, so wie er gegeben ist, viele 
dunkele Vorstellungen enthalten kann, die wir in der Zergliederung über- 
gehen, ob wir sie zwar in der Anwendung jederzeit brauchen, so ist die 
Ausführlichkeit der Zergliederung meines Begriffs immer zweifelhaft, und 
kann nur durch vielfältig zutreffende Beispiele vermuthlich, niemals 707 
aber apodiktisch gewiss gemacht werden. Anstatt des Ausdrucks 
„Definition" würde ich lieber den der Exposition brauchen, der immer 
noch behutsam bleibt, und bei dem der Kritiker sie auf einen gewissen 
Grad gelten lassen und doch wegen der Ausführlichkeit noch Bedenken 
tragen kann. Da also weder empirisch noch a priori gegebene Begriffe 
definirt werden können, so bleiben keine anderen als willkürlich gedachte 
übrig, an denen man dieses Kunststück versuchen kann. Meinen Begriff 
kann ich in solchem Falle jederzeit definiren, denn ich muss doch wissen, 
was ich habe denken wollen, da ich ihn selbst vorsätzlich gemacht habe, 
und er mir weder durch die Natur des Verstandes noch durch die Er- 
fahrung gegeben worden; aber ich kann nicht sagen, dass ich dadurch 
einen wahren Gegenstand definirt habe. Denn, wenn der Begriff auf 
empirischen Bedingungen beruht, z. B. eine Schiffsuhr, so wird der Ge- 
genstand und dessen Möglichkeit durch diesen willkürlichen Begriff noch 
nicht gegeben; ich weiss daraus nicht einmal, ob er überall einen Gegen- 
stand habe, und meine Erklärung kann besser eine Declaration (meines 



502 Methodenlehre. I. Hauptütück. I. Abschnitt. 

Projects) als Definition eines Gegenstandes heissen. Also blieben keine 
anderen Begriffe übrig, die zum Definiren taugen, als solche, die eine will- 
kürliche Synthesis enthalten, welche a priori construirt werden kann; 
mithin hat nur die Mathematik Definitionen. Denn den Gegenstand, den 
sie denkt, stellt sie auch a priori in der Anschauung dar, und dieser 

758 kann sicher nicht mehr noch weniger entlialten als der Begriff, weil 
durch die Erklärung der Begriff von dem Gegenstande ureprünglichf d. i. 
ohne die Erklärung irgend wovon abzuleiten, gegeben wurde. Die 
deutsche Sprache hat für die Ausdrücke der Exposition, Explication, 
Declaration und Definition nichts mehr als das eine Wort „Erklä- 
rung"; und daher müssen wir schon von der Strenge der Forderung, da 
wir nämlich den philosophischen Erklärungen den Ehrennamen der De- 
finition verweigerten, etwas ablassen, imd wollen diese ganze Anmerkung 
darauf einschränken, dass philosophische Definitionen nur als Exposi- 
tionen gegebener, mathematische aber als Gonstructionen ursprünglich 
gemachter Begriffe, jene nur analytisch durch Zergliederung (deren Voll- 
ständigkeit nicht apodiktisch gewiss ist), diese synthetisch zu Stande ge- 
bracht werden, und also den Begriff selbst machen, dagegen die erste- 
ren ihn nur erklären. Hieraus folgt: 

a) dass man es in der Philosophie der Mathematik nicht so nach- 
thun müsse, die Definitionen voranzuschicken, als nur etwa zum blossen 
Versuche. Denn da sie Zergliederungen gegebener Begriffe sind, so 
gehen diese Begriffe, obzwar nur noch verworren voran, und die unvoll- 
ständige Exposition geht vor der vollständigen vorher, so dass wir aus 
einigen Merkmalen, die wir aus einer noch imvollendeten Zergliederung 
gezogen haben, manches vorher schliessen können, ehe wir zur vollstän- 
digen Exposition d. i. zur Definition gelangt sind, mit einem Worte, dass 

759 in der Philosophie die Definition als abgemessene Deutlichkeit das Werk 
eher schliessen als anfangen müsse.* Dagegen haben wir in der Mathe- 
matik gar keinen Begriff vor der Definition, als durch welche der Begriff 



* Die Philosophie wimmelt von fehlerhaften Definitionen, vornehmlich solchen, 
die zwar wirklich Elemente zur Definition, aber noch nicht vollständig enthalten. 
Würde man nun eher gar nichts mit einem Begriffe anfangen können, als bb man 
ihn definirt hätte, so würde es gar schlecht mit allem Philosophiren stehen. Da 
aber, so weit die Elemente (der Zergliederung) reichen, immer ein guter und sicherer 
Gebrauch davon zu machen ist, so können auch mangelhafte Definitionen, d. i. Sätze, 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 503 

allererst gegeben wird; sie muss also und kann auch jederzeit davon 
anfangen. 

h) Mathematische Definitionen können niemals irren. Denn, weil 
der Begriff durch die Definition zuesrst gegeben wird, so enthält er ge- 
rade nur das, was die Definition durch ihn gedacht haben will. Aber, 
obgleich dem Inhalte nach nichts Unrichtiges darin vorkommen kann, so 
kann doch bisweilen, obzwar nur selten, in der Form (der Einkleidung) 
gefehlt werden, nämlich in Ansehung der Präcision. So hat die gemeine 
Erklärung der Kreislinie, dass sie eine krumme Linie sei, deren alle 
Punkte von einem einzigen (dem Mittelpunkte) gleich weit abstehen, den 7eo 
Fehler, dass die Bestimmung krumm unnöthiger Weise eingeflossen isj. 
Denn' es muss einen besonderen Lehrsatz geben, der aus der Definition 
gefolgert wird und leicht bewiesen werden kann, dass eine jede Linie, 
deren alle Punkte von einem einzigen gleich weit abstehen, krumm (kein 
Theil von ihr gerade) sei. Analytische Definitionen können dagegen auf 
vielfältige Art irren, entweder indem sie Merkmale hineinbringen, die 
wirklich nicht im Begriffe lagen, oder an der Ausführlichkeit ermangeln, 
die das Wesentliche einer Definition ausmacht, weil man der Vollständig- 
keit seiner Zergliederung nicht so völlig gewiss sein kann. Um des- 
willen lässt sich die Methode der Mathematik im Definiren in der Philo- 
sophie nicht nachahmen. 

2. Von den Axiomen. Diese sind synthetische Grundsätze a prior ?\ 
80 fem sie unmittelbar gewiss sind. Nun lässt sich nicht ein Begriff mit 
dem anderen synthetisch und doch unmittelbar verbinden, weil, damit 
wir über einen Begriff hinausgehen können, eine dritte vermittelnde Er- 
kenntniss nöthig ist. Da nun Philosophie bloss die Vemunfterkenntniss 
nach Begriffen ist, so wird in ihr kein Grundsatz anzutreffen sein, der 
den Namen eines Axioms verdiente. Die Mathematik dagegen ist der ~ 
Axiome fähig, weil sie vermittelst der Construction der Begriffe in der 
Anschauung des Gegenstandes die Prädicate desselben a priori und un- 
mittelbar verknüpfen kann, z. B. dass drei Punkte jederzeit in einer Ebene tgi 



die eigentlich noch nicht Definitionen, aber übrigens wahr und also Annäherungen 
zu ihnen sind, sehr nützlich gebraucht werden. In der Mathematik gehört die De- 
finition ad €886, in der Philosophie ad melius esse. Es ist schön, aber oft sehr schwer, 
dazu zu gelangen. Noch suchen die Juristen eine Definition zu ihrem Begriffe 
vom Becht. 



504 Meihodenlehre. L Haaptstäck. L Abschnitt 

liegen. Dagegen kann ein syntheÜBcher Grundsatz bloss ans BegrifTen 
niemals unmittelbar gewiss sein, z. B. der Satz: alles, was geschieht, hat 
seine Ursache, da ich mich nach einem Dritten umsehen mnss, nämlich 
der Bedingung der Zeitbestinunung in einer Erfahrung, und nicht direct 
unmittelbar aus den Begriffen allein einen solchen Grundsatz erkennen 
könnte. DiscursiTe Grundsätze sind also ganz etwas Anderes als intui- 
tive, d. i. Axiome. Jene erfordern jederzeit noch eine Deduction, deren 
die letzteren ganz und gar entbehren können, und da diese eben tun 
desselben Grundes willen evident sind, welches die philosophischen Grund- 
sätze bei aller ihrer Gewissheit doch niemals vorgeben können, so fehlt 
unendlich viel daran, dass irgend ein synthetischer Satz der reinen und 
transscendentalen Vernunft so augenscheinlich sei (wie man sich trotzig 
auszudrücken pflegt), ab der Satz, dass zweimal zwei vier gebe. 
Ich habe zwar in der Analytik bei der Tafel der Grundsätze des reinen 
Verstandes auch gewisser Axiome der Anschauung gedacht; allein der 
daselbst angefahrte Grundsatz war selbst kein Axiom, sondern diente 
nur dazu, das Principium der Möglichkeit der Axiome überhaupt anzu- 
geben, und war selbst nur ein Grundsatz aus Begriffen. Denn sogar die 
Möglichkeit der Mathematik muss in der Transscendentalphilosophie ge- 
zeigt werden. Die Philosophie hat also keine Axiome und darf niemals 
762 ihre Grundsätze a priori so schlechthin gebieten, sondern muss sich dazu 
bequemen, ihre Befugniss wegen derselben durch gründliche Deduction 
zu rechtfertigen. 

3. Von den Demonstrationen. Nur ein apodiktischer Beweis, 
so fem er intuitiv ist, kann Demonstration heissen. Erfahrung lehrt uns 
wol, was da sei, aber nicht, dass es gar nicht anders sein könne. Daher 
können empirische Beweisgründe keinen apodiktischen Beweis verschaffen. 
Aus Begriffen a priori (in der discursiven Erkenntniss) kann aber niemals 
anschauende Gewissheit, d. i. Evidenz entspringen, so sehr auch sonst 
das Urtheil apodiktisch gewiss sein mag. Nur die Mathematik enthält 
also Demonstrationen, weil sie nicht aus Begriffen, sondern der Gonstruo- 
tion derselben, d. i. der Anschauung, die den Begriffen entsprechend a 
priori gegeben werden kann, ihre Erkenntniss ableitet. Selbst das Ver- 
fahren der Algebra mit ihren Gleichungen, aus denen sie durch Reduction 
die Wahrheit zusammt dem Beweise hervorbringt, ist zwar keine geome- 
trische, aber doch charakteristische Construction, in welcher man an den 



Die Disciplin der reinen Vernunft im dogmat. Gebrauche. 505 

Zeichen die Begriffe, vornehmlich von dem Verhältnisse der Grössen 
in der Anschauung darlegt, und, ohne einmal auf das Heuristische zu 
sehen, alle Schlüsse vor Fehlem dadurch sichert, dass jeder derselben 
vor Augen gestellt wird; da hingegen die philosophische Erkenntniss 
dieses Vortheils entbehren muss, indem sie das Allgemeine jederzeit tn 
abstracto (durch Begriffe) betrachten muss, indessen dass Mathematik das 
Allgemeine in concreto (in der einzelnen Anschauung), und doch durch 
reine Vorstellung a priori erwägen kann, wobei jeder Fehltritt sichtbar 76S 
wird. Ich möchte die ersteren daher Keber akroamatische (discursive) 
Beweise nennen, weil sie sich nur durch lauter Worte (den Gegenstand 
in Gedanken) ftihren lassen, als Demonstrationen, welche, wie der 
Ausdruck es schon anzeigt, in der Anschauung des Gegenstandes fortgehen. 

Aus allem diesem folgt nun, dass es sich für die Natur der Philo- 
Sophie gar nicht schicke, vornehmlich im Felde der reinen Vernunft, mit 
einem dogmatischen Gange zu strotzen und sich mit den Titeln und 
Bändern der Mathematik auszuschmücken, in deren Orden sie doch nicht 
gehört, ob sie zwar auf schwesterliche Vereinigung mit derselben zu 
hoffen alle Ursache hat. Jene sind eitele Anmassungen, die niemals ge- 
lingen können, vielmehr ihre Absicht rückgängig machen müssen, die 
Blendwerke ein» ihre Grenzen verkennenden Vernunft zu entdecken 
und vermittelst hinreichender Aufklärung unserer Begriffe den Eigen- 
dünkel der Specuiation auf die bescheidene, aber gründliche Selbster- 
kenntniss zurückzuführen. Die Vernunft wird also in ihren tsansscen- 
dentalen Versuchen nicht so zuversichtlich vor sich hinsehen können, 
gleich als wenn der Weg, den sie zurückgelegt hat, so ganz gerade zum 
Ziele führe, und auf ihre zimi Grunde gelegten Prämissen nicht so muthig 
rechnen können, dass es nicht nöthig wäre, öfters zurück zu sehen und 
Acht zu haben, ob sich nicht etwa im Fortgange der Schlüsse Fehler 
entdecken, die in den Principien übersehen worden, und es nöthig machen, 764 
sie entweder mehr zu bestimmen oder ganz abzuändern. 

Ich theile alle apodiktischen Sätze (sie mögen nun erweislich oder 
auch unmittelbar sein) in Dogmata und Mathemata ein. Ein direct 
synthetischer Satz aus Begriffen ist ein Dogma, hingegen ein dergleichen 
Satz durch Construction der Begriffe ist ein Mathema. Analytische 
Urtheile lehren uns eigentlich nichts mehr vom Gegenstand, als was der 
Begriff, den wir von ihm haben, schon in sich enthält, weü sie die Er- 



506 Methodenlehre. I. Hauptstttck. I. Abschnitt 

kenntniss über den Begriff des Subjects nicht erweitem, sondern diesen 
nur erläatem. Sie können daher nicht füglich Dogmen heissen (welches 
Wort man vielleicht durch Lehrsprüche übersetzen könnte). Aber 
unter den gedachten zwei Arten synthetischer Sätze a priori können nach 
dem gewöhnlichen Bedegebrauch nur die zur philosophischen Erkennt- 
niss gehörigen diesen Namen führen, und man würde schwerlich die 
Sätze der Kechenkunst oder Geometrie Dogmata nennen. Also bestätigt 
dieser Gebrauch die Erklärung, die wir gaben, dass nur Urtheile aus 
Begriffen und nicht die aus der Construction der Begriffe dogmatisch 
heissen können. 

Nun enthält die ganze reine Vernunft in ihrem bloss speculativen 
Gebrauche nicht ein einziges direct synthetisches Urtheil aus Begriffen. 
Denn durch Ideen ist sie, wie wir gezeigt haben, gar keiner synthetischen 

765 Urtheile, die objective Giltigkeit hätten, fähig; durch Verstandesbegriffe 
aber errichtet sie zwar sichere Grundsätze, aber gar nicht direct aus Be- 
griffen, sondern immer nur indirect durch Beziehung dieser Begriffe auf 
etwas ganz Zufälliges, nämlich mögliche Erfahrung; da sie denn, 
wenn diese (Etwas als Gegenstand möglicher Erfahrungen) vorausgesetzt 
wird, allerdings apodiktisch gewiss sind, an sich selbst aber (direct) a 
priori gar nicht einmal erkannt werden können. So kann niemand den 
Satz: alles, was geschieht, hat seine Ursache, aus diesen gegebenen Be- 
griffen allein gründlich einsehen. Daher ist er kein Dogma, ob er gleich 
in einem anderen Gesichtspunkte, nämlich dem einzigen Felde seines 
möglichen Gebrauchs, d. i. der Erfahrung, ganz wol und apodiktisch be- 
wiesen werden kann. Er heisst aber Grundsatz und nicht Lehrsatz, 
ob er gleich bewiesen werden muss, darum, weil er die besondere Eigen- 
schaft hat, dass er seinen Beweisgrund, nämlich Erfahrung, selbst zuerst 
möglich macht, und bei dieser immer vorausgesetzt werden muss. 

Giebt es nun im speculativen Gebrauche der reinen Vernunft auch 
dem Lihalte nach gar keine Dogmata, so ist alle dogmatische Methode, 
sie mag nun dem Mathematiker abgeborgt sein oder eine eigenthümliche 
Manier werden sollen, für sich unschicklich. Denn sie verbirgt nur die 
Fehler und Irrthümer, und täuscht die Philosophie, deren eigentliche 
Absicht ist, alle Schritte der Vernunft in ihrem klarsten Lichte sehen zu 
lassen. Gleichwol kann die Methode immer systematisch seid. Denn 

766 unsere Vernunft (subjectiv) ist selbst ein System aber in ihrem reinen 



Die DiscipUn der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 507 

Gebrauche vermittelst blosser BegriflFe nur ein System der Nachforschung 
nach Grundsätzen der Einheit, zu welcher Erfahrung allein den Stoff 
hergeben kann. Von der eigenthümlichen Methode einer Transscenden- 
talphilosophie lässt sich aber hier nichts s€igen, da wir es nur mit einei* 
Kritik unserer Vermögensumstände zu thun haben, ob wir überall bauen, 
und wie hoch wir wol unser Gebäude aus dem Stoffe, den wir haben 
(den reinen Begriffen a priori\ aufführen können. 

Des ersten Hauptstücks 
zweiter Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung 
ihres polemischen Gebrauchs. 

Die Vernunft muss sich in allen ihren Unternehmungen der Kritik 
unterwerfen, und kann der Freiheit derselben durch kein Verbot Abbruch 
thun, ohne sich selbst zu schaden und einen ihr nachtheiligen Verdacht 
auf sich zu ziehen. Da ist nun nichts so wichtig in Ansehung des 
Nutzens, nichts so heilig, das sich dieser prüfenden und musternden 
Durchsuchung, die kein Ansehen der Person kennt, entziehen dürfte. 
Auf dieser Freiheit beruht sogar die Existenz der Vernunft, die kein 
dictatorisches Ansehen hat, sondern deren Ausspruch jederzeit nichts als 
die Einstimmung freier Bürger ist, deren jeglicher seine Bedenklichkeiten, 767 
ja sogar sein veto ohne Zurückhalten muss äussern können. 

Ob nun aber gleich die Vernunft sich der Kritik niemals verwei- 
gern kann, so hat sie doch nicht jederzeit Ursache sie zu scheuen. 
Aber die reine Vernunft in ihrem dogmatischen (nicht mathematischen) 
Gebrauche ist sich nicht so sehr der genauesten Beobachtung ihrer ober- 
sten Gesetze bewusst, dass sie nicht mit Blödigkeit, ja mit gänzlicher 
Ablegung alles angemassten dogmatischen Ansehens vor dem kritischen 
Auge einer höheren und richterlichen Vernunft erscheinen müsste. 

Ganz anders ist es bewandt, wenn sie es nicht mit der Censur des 
Richters, sondern den Ansprüchen ihres Mitbürgers zu thun hat, und 
sich dagegen bloss vertheidigen soll. Denn, da diese ebenso wol dog- 
matisch sein wollen, obzwar im Verneinen, als jene im Bejahen, so findet 
eine Rechtfertigung xax av^gcojtov statt, die wider alle Beeinträch- 



508 Methodenlehre. I. Hanptstück. IL Abschnitt 

tigung sichert und einen titulirten Besitz verschalfit, der keine fremden 
Anmassnngen scheuen darf^ ob er gleich selbst aar dZi]ß'eiav nicht 
hinreichend bewiesen werden kann. 

Unter dem polemischen Gebrauche der reinen Vernunft verstehe 
ich nun die Vertheidigung ihrer Sätze gegen die dogmatischen Vemei- 
nimgen derselben. Hier kommt es nun nicht darauf an, ob ihre Behaup- 
tungen nicht vielleicht auch falsch sein möchten, sondern nur, dass 
niemand das Gegentheil jemals mit apodiktischer G^wissheit (ja auch nur 

768 mit grösserem Scheine) behaupten könne. Denn wir sind alsdann doch 
nicht bittweise in unserem Besitz, wenn wir einen, obzwar nicht hin- 
reichenden Titel derselben vor uns haben, und es völlig gewiss ist, dass 
niemand die Unrechtmässigkeit dieses Besitzes jemals beweisen könne. 

Es ist etwas Bekümmerndes und Niederschlagendes, dass es über- 
haupt eine Antithetik der reinen Vernunft geben, und diese, die doch 
den obersten Gerichtshof über alle Streitigkeiten vorstellt, mit sich selbst 
in Streit gerathen soll. Zwar hatten wir oben eine solche scheinbare 
Antithetik derselben vor uns; aber es zeigte sich, dass sie auf einem 
Missverstande beruhte, da man nämlich dem gemeinen Vorurtheile gemäss 
Erscheinungen ftir Sachen an sich selbst nahm, und dann eine absolute 
Vollständigkeit ihrer Sjnthesis auf eine oder andere Art (die aber auf 
beiderlei Art gleich unmöglich war) verlangte, welches aber von Erschei- 
nungen gar nicht erwartet werden kann. Es war also damals kein wirk- 
licher Widerspruch der Vernunft mit sich selbst bei den Sätzen: 
die Eeihe an sich gegebener Erscheinungen hat einen absolut ersten 
Anfang, und: diese Keihe ist schlechthin und an sich selbst ohne allen 
Anfang; denn beide Sätze bestehen gar wol zusammen, weil Erschei- 
nungen nach ihrem Dasein (als Erscheinungen) an sich selbst gar 
nichts, d. i. etwas Widersprechendes sind, und also deren Voraussetzung 
natürlicher Weise widersprechende Folgerungen nach sich ziehen muss. 

709 Ein solcher Missverstand kann aber nicht vorgewandt und dadurch 

der Streit der Vernunft beigelegt werden, wenn etwa theistisch behauptet 
würde: es ist ein höchstes Wesen, und dagegen atheistisch: es ist 
kein höchstes Wesen; oder, in der Psychologie: alles, was denkt, ist 
von absoluter, beharrlicher Einheit und also von aller vergänglichen 
materiellen Einheit unterschieden, welchem ein anderer entgegensetzte: 
die Seele ist nicht immaterielle Einheit und kann von der Vergänglich- 



Die Disciplin der reinea Vernunft im polem. Gebrauche. 509 

Iteit nicht ausgenommen werden. Denn der Gegenstand der Frage ist 
liier von allem Fremdartigen, dcw seiner Natur widerspricht, frei, und 
der Verstand hat es nur mit Sachen an sich selbst und nicht mit 
Erscheinungen zu thun. Es würde also hier freilich ein wahrer Wider- 
streit anzutreffen sein, wenn nur die reine Vernunft auf der verneinenden 
6eite etwas zu sagen hätte, was dem Grunde einer Behauptung nahe 
käme; denn was die Kritik der Beweisgründe des dogmatisch Bejahenden 
betrifft, die kaim man ihm sehr wol einräumen, ohne darum diese Sätze 
aufzugeben, die doch wenigstens das Interesse der Vernunft für sich 
haben, darauf sich der Gegner gar nicht berufen kann. 

Ich bin zwar nicht der Meinung, welche vortreffliche und nach- 
denkende Männer (z. B. Sulzer) so oft geäussert haben, da sie die 
Schwäche der bisherigen Beweise ftlhlten, dass man hoffen könne, man 
werde dereinst noch evidente Demonstrationen der zwei Cardinalsätze 
xmserer reinen Vernunft: es ist ein Gott, es ist ein künftiges Leben, er- 770 
£nden. Vielmehr bin ich gewiss, dass dieses niemals geschehen werde. 
Denn wo will die Vernunft den Grund zu solchen synthetischen Behaup- 
tungen, die sich nicht auf Gegenstände der Erfahrung und deren innere 
Möglichkeit beziehen, hernehmen? Aber es ist auch apodiktisch gewiss, 
dass niemals irgend ein Mensch auftreten werde, der das Gegentheil 
mit dem mindesten Scheine, geschweige dogmatisch behaupten könne. 
Denn, weil er dieses doch bloss durch reine Vernunft darthun könnte, 
so müsste er es unternehmen zu beweisen, dass ein höchstes Wesen, dass 
das in uns denkende Subject als reine Intelligenz unmöglich sei. Wo 
wUl er aber die Kenntnisse hernehmen, die ihn von Dingen über alle 
mögliche Erfahrung hinaus so synthetisch zu urtheilen ^rechdgen? 
Wir können also darüber so ganz unbekümmert sein, dass ims jemand 
das Gegentheil einstens beweisen werde, dass wir darimi eben nicht 
nöthig haben auf schulgerechte Beweise zu sinnen, sondern immerhin 
diejenigen Sätze annehmen können, welche mit dem speculativen Interesse 
unserer Vernunft im empirischen Gebrauch ganz wol zusammenhängen, 
und Überdem es mit dem praktischen Interesse zu vereinigen die einzigen 
Mittel sind. Für den G-egner (der hier nicht bloss als Kritiker betrachtet 
werden muss) haben wir unser non liquet in Bereitschaft, welches ihn 
unfehlbar verwirren muss, indessen dass wir die Retorsion desselben auf 
uns nicht weigern, indem wir die subjective Maxime der Vernunft be- 



510 Methodenlebre. I. Hauptstück. II. Abschnitt. 

771 ständig im Rückhalte haben, die dem Gegner nothwendig fehlt, und unter 
deren Schutz wir alle seine Luftstreiche mit Ruhe und Gleichgiltigkeit 
ansehen können. 

Auf solche Weise giebt es eigentlich gar keine Antithetik der reinen 
Vernunft. Denn der einzige Kamp^latz für sie würde auf dem Felde 
der reinen Theologie und Psychologie zu suchen sein; dieser Boden aber 
trägt keinen Kämpfer in seiner ganzen Rüstung und mit Waffen, die zu 
fürchten wären. Er kann nur mit Spott oder Grosssprecherei auftreten, 
welches als ein Kinderspiel belacht werden kann. Das ist eine tröstende 
Bemerkung, die der Vernunft wieder Muth giebt; denn worauf wollte sie 
sich sonst verlassen, wenn sie, die allein alle Irrungen abzuthun berufen 
ist, in sich selbst zerrüttet wäre, ohne Frieden und ruhigen Besitz hoffen 
zu können? 

Alles, was die Natur selbst anordnet, ist zu irgend einer Absicht 
gut. Selbst Gifte dienen dazu, andere Gifte, welche sich in unseren 
eigenen Säften erzeugen, zu tiberwältigen, und dürfen daher in einer 
vollständigen Sammlung von Heilmitteln (Officin) nicht fehlen. Die Ein- 
würfe wider die Ueberredungen und den Eigendünkel unserer bloss 
speculativen Vernunft sind selbst durch die Natur dieser Vernunft auf- 
gegeben, und müssen also ihre gute Bestimmung und Absicht haben, die 
man nicht in den Wind schlagen muss. Wozu hat uns die Vorsehung 
manche Gegenstände, ob sie gleich mit unserem höchsten Interesse zu- 

773sammenhängen, so hoch gestellt, dass uns fast nur vergönnt ist, sie in 
einer undeutlichen und von uns selbst bezweifelten Wahrnehmung an- 
zutreffen, dadurch ausspähende Blicke mehr gereizt als befriedigt werden? 
Ob es nützlich sei, in Ansehung solcher Aussichten dreiste Bestimmungen 
zu wagen, ist wenigstens zweifelhaft, vielleicht gar schädlich. Allemal 
aber und ohne allen Zweifel ist es nützlich, die forschende sowol als 
prüfende Vernunft in völlige Freiheit zu versetzen, damit sie ungehin- 
dert ihr eigenes Interesse besorgen könne, welches ebenso wol dadurch 
beft)rdert wird, dass sie ihren Einsichten Schranken setzt, als dass sie 
solche erweitert, und welches allemal leidet, wenn sich fremde Hände 
einmengen, um sie wider ihren natürlichen Gang nach erzwungenen Ab- 
sichten zu lenken. 

Lasst demnach euren Gegner nur Vernunft zeigen, und bekämpft 
ihn bloss mit Waffen der Vernunft. Uebrigens seid wegen der guten 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 511 

Sache (des praktischen Interesse) ausser Sorgen, denn die kommt im 
bloss speculativen Streite niemals mit ins Spiel. Der Streit entdeckt 
alsdann nichts als eine gewisse Antinomie der Vernunft, die, da sie auf 
ihrer Natur beruht, nothwendig angehört und geprüft werden muss. Er 
cultivirt dieselbe durch Betrachtung ihres Gegenstandes auf zwei Seiten, 
und berichtigt ihr Urtheil dadurch, dass er solches einschränkt. Das, 
was hierbei streitig wird, ist nicht die Sache, sondern der Ton. Denn 
es bleibt euch noch genug übrig, tun die vor der schärfsten Vernunft 
gerechtfertigte Sprache eines festen Glaubens zu sprechen, wenn ihr 773 
gleich die des Wissens habt aufgeben müssen. 

Wenn man den kaltblütigen, zum Gleichgewichte des TJrtheils 
eigentlich geschaffenen David Hume fragen sollte: was bewog Euch, durch 
mühsam ergrübelte Bedenklichkeiten die für die Menschen so tröstliche 
und nützliche Ueberredung, dass ihre Vernunfteinsicht zur Behauptung 
und zum bestimmten Begriff eines höchsten Wesens zulange, zu unter- ' 
graben? so würde er antworten: nichts als die Absicht, die Vernunft in 
ihrer Selbsterkenntniss weiter zu bringen, und zugleich ein gewisser Un- 
wille über den Zwang, den man der Vernunft anthun will, indem man 
mit ihr gross thut, und sie zugleich hindert, ein freimüthiges Geständniss 
ihrer Schwächen abzulegen, die ihr bei der Prüfting ihrer selbst offenbar 
werden. Fragt ihr dagegen den den Grundsätzen des empirischen 
Vemunftgebrauchs allein ergebenen und aller transscendenten Specula- 
tion abgeneigten Pribstley, was er fiir ' Bewegungsgründe gehabt habe, 
unserer Seele Freiheit und Unsterblichkeit (die Kofi^ung des künftigen 
Lebens ist bei ihm nur die Erwartung eines Wunders der Wiederer- 
weckung), zwei solche Grundpfeiler aller Religion niederzureissen, er, der 
selbst ein frommer und eifriger Lehrer der Religion ist, so würde er 
nichts Anderes antworten können als: das Interesse der Vernunft, welche 
dadurch verliert, dass man gewisse Gegenstände den Gesetzen der ma- 
teriellen Natur, den einzigen, die wir genau kennen und bestimmen 
können, entziehen will. Es würde unbillig scheinen, den letzteren, der 774 
seine paradoxe Behauptung mit der Religionsabsicht zu vereinigen weiss, 
zu verschreien, und einem woldenkenden Manne wehe zu thun, weil er 
sich nicht zurecht finden kann, so bald er sich aus dem Felde der 
Naturlehre verloren hat. Aber diese Gunst" muss dem nicht minder - 
gutgesinnten und seinem sittlichen Charakter nach imtadelhaften Hume 



512 Blethodenlehre. I. Haaptstttck. U. Abschnitt 

ebenso wol zu statten kommen, der seine abgezogene Speculation darum 
nicht verlassen kann, weil er mit Kecht dafür hält, dass ihr Gegenstand 
ganz ausserhalb der Grenzen der Naturwissenschaft im Felde reiner 
Ideen liege. 

Was ist nun hierbei zu thun, vornehmlich in Ansehung der Gefahr, 
die daraus dem gemeinen Besten zu drohen scheint? Nichts ist natürlicher, 
nichts billiger als die EntSchliessung, die ihr deshalb zu nehmen habt. 
Lasst diese Leute nur machen; wenn ne Talent, wenn sie tiefe und neue 
Nachforschung, mit einem Worte, wenn sie nur Vernunft zeigen, so ge- 
winnt jederzeit die Vernunft. Wenn ihr andere Mittel ergreift als die 
einer zwanglosen Vernunft, wenn ihr Über Kochverrath schreit, das ge- 
meine Wesen, das sich auf so subtile Bearbeitimgen gar nicht versteht, 
gleichsam ab zum Feuerlöschen zusammen ruft, so macht ihr euch lächer- 
lich. Denn es ist die Rede gar nicht davon, was dem gemeinen Besten 
hierunter vortheilhaft oder nachtheüig sei, sondern nur, wie weit die 
775 Vernunft es wol in ihrer von allem Interesse abstrahirenden Speculation 
bringen könne, und ob man auf diese überhaupt etwas rechnen, oder sie 
lieber gegen das Praktische gar aufgeben müsse. Anstatt also mit dem 
Schwerte drein zu schlagen, so seht vielmehr von dem sicheren Sitze 
der Kritik diesem Streite ruhig zu, der für die Kämpfenden mühsam, 
für euch unterhaltend, und bei einem gewiss imblutigen Ausgange fUr 
eure Einsichten erspriesslich ausfallen muss. Denn es ist etwas sehr 
Ungereimtes, von der Vernunft Aufklärung zu erwarten, und ihr doch 
vorher vorzuschreiben, auf welche Seite sie nothwendig ausfallen müsse. 
Uebierdem wird Vernunft schon von selbst durch Vernunft so wol ge- 
bändigt und in Schranken gehalten, dass ihr gar nicht nöthig habt 
Schaarwachen au£subieten, um demjenigen Theile, dessen besorgliche 
Obermacht euch gefahrlich scheint, bürgerlichen Widerstand entgegen 
zu setzen. In dieser Dialektik giebt^s keinen Sieg, über den ihr besorgt 
zu sein Ursache hättet. 

Auch bedarf die Vernunft gar sehr eines solchen Streits, und es 
wäre zu wünschen, dass er eher imd mit uneingeschränkter öffentlicher 
Erlaubniss wäre gefuhrt worden. Denn um desto früher wäre eine reife 
Ki-itik zu Stande gekommen, bei deren Erscheinung alle diese Streit- 
händel von selbst wegfallen müssen, indem die Streitenden ihre Verblen- 
dung und Vorurtheile, welche sie veruneinigt haben, einsehen lernen. 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 513 

Es giebt eine gewisse Unlauterkeit in der menschlichen Natur, die 
am Ende doch wie alles, was von der Natur kommt, eine Anlage zu 776 
guten Zwecken enthalten muss, nämlich eine Neigung, seine wahren Ge> 
sinnungen zu verhehlen und gewisse angenommene, die man für gut und 
rühmlich hält, zur Schau zu tragen. Ganz gewiss haben die Menschen 
durch diesen Hang, sowol sich zu verhehlen als auch einen ihnen vor- 
theilhaften Schein anzunehmen, sich nicht bloss civilisirt, sondern nach 
und nach in gewissem Masse moralisirt, weil keiner durch die Schminke 
^er Anständigkeit, Ehrbarkeit und Sittsamkeit durchdringen konnte, also 
an vermeintlich ächten Beispielen des Guten, die er um sich sah, eine 
Schule der Verbesserung fiir sich selbst fand. Allein diese Anlage, sich 
besser zu stellen, als man ist, und Gesinnungen zu äussern, die man 
nicht hat, dient nur gleichsam provisorisch dazu, um den Menschen 
aus der Eohigkeit zu bringen und ihn zuerst wenigstens die Manier 
des Guten, das er kennt, annehmen zu lassen; denn nachher, wenn die 
ächten Grundsätze einmal entwickelt und in die Denkungsart überge- 
gangen sind, so muss jene Falschheit nach und nach kräftig bekämpft 
werden, weil sie sonst das Herz verdirbt und gute Gesinnungen unter 
dem Wucherkraute des schönen Scheins nicht aufkommen lässt. 

Es thut mir leid, eben dieselbe Unlauterkeit, Verstellung und 
Heuchelei sogar in den Aeusserungen der speculativen Denkungsart wahr- 
zunehmen, worin doch Menschen das Geständniss ihrer Gedanken billiger 
Massen offen und unverholen zu entdecken weit weniger Hindemisse 
und gar keinen Vortheil haben. Denn was kann den Einsichten nach- 777 
theiliger sein, als sogar blosse Gedanken verßQscht einander mitzutheilen, 
Zweifel, die wir wider unsere eigenen Behauptungen fühlen, zu verhehlen, 
oder Beweisgründen, die ims selbst nicht genugthun, einen Anstrich von 
Evidenz zu geben? So lange indessen bloss die Privateitelkeit diese ge- 
heimen Eänke anstiftet (welches in speculativen Urtheilen, die kein be- 
sonderes Interesse haben und nicht leicht einer apodiktischen Gewisshdit 
fähig sind, gemeiniglich der Fall ist), so widersteht denn doch die Eitel- 
keit anderer mit öffentlicher Genehmigung, und die Sachen 
kommen zuletzt dahin, wo die lauterste Gesinnung und Aufrichtigkeit, 
obgleich weit früher sie hingebracht haben würde. Wo aber das ge- 
meine Wesen dafür hält, dass spitzfindige Vemünftler mit nichts minde- 
rem umgehen, als die Grundveste der öffentlichen Wolfahrt wankend 

Eakt's Slritik der reinen Yemnnft. 33 



514 Methodenlehre. I. Hanptstfick. IL Abschnitt 

ZU machen, da scheint es nicht allein der Ellugheit gemäss, sondern auch 
erlaubt und wol gar rühmlich, der guten Sache eher durch Scheingründe 
zu Hilfe zu kommen, als den vermeintlichen Gegnern derselben auch 
nur den Yortheil zu lassen^ unseren Ton zur Mässigung einer bloss 
praktischen Ueberzeugung herabzustimmen und uns zu nöthlgen, den 
Mangel der speculativen und apodiktischen Grewissheit. zu gestehen. In- 
dessen sollte ich denken, dass sich mit der Absicht, eine gute Sache 
zu behaupten, in der Welt wol -nichts übler als Hinterlist, Verstellung 
und Betrug vereinigen lasse. Dass in der Abwiegung der Vernunft- 

778 gründe einer blossen Speculation alles ehrlich zugehen müsse, ist wol 
das Wenigste, was man fordern kann. Könnte man aber auch nur 
auf dieses Wenige sicher rechnen, so wäre der Streit der speculativen 
Vernunft über die wichtigen Fragen von Gott, der Unsterblichkeit 
(der Seele) und der Freiheit entweder längst entschieden, oder würde 
sehr bald zu Ende gebracht werden. So steht öfters die Lauterkeit 
der Gesinnung im umgekehrten Verhältnisse der Gutartigkeit der Sache 
selbst, und diese hat vielleicht mehr aufrichtige und redliche Gregner al» 
Vertheidiger. 

Ich setze also Leser voraus, die keine gerechte Sache mit Unrecht 
vertheidigt wissen wollen. In Ansehung deren ist es nun entschieden^ 
dass nach unseren Grundsätzen der Kritik, wenn man nicht auf das- 
jenige sieht, was geschieht, sondern, was billig geschehen sollte, es eigent- 
lich gar keine Polemik der reinen Vernunft geben müsse. Denn wie 
können zwei Personen einen Streit über eine Sache führen, deren Bealität 
keiner von beiden in einer wirklichen oder auch nur möglichen Er&h- 
rung darstellen kann, über deren Idee er allein brütet, um aus ihr etwas 
mehr als Idee, nämlich die Wirklichkeit des Gegenstandes selbst heraus- 
zubringen? Durch welches Mittel wollen sie aus dem Streite heraus- 
'kommen, da keiner von beiden seine Sache geradezu begreiflich und ge- 
wiss machen, sondern nur die seines Gegners angreifen und widerlegen 

779 kann? Denn dieses ist das Schicksal aller Behauptungen der reinen Ver- 
nunft, dass, da sie über die Bedingungen aller möglichen Erfahrung^ 
hinausgehen, ausserhalb welcher kein Document der Wahrheit irgendwo 
angetroffen wird, sich aber gleichwol der Verstandesgesetze, die bloss 
zum empirischen Gebrauch bestimmt sind, ohne die sich aber kein Schritt 
im synthetischen Denken thun lässt, bedienen müssen, sie dem Gegner 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 515 

jederzeit Blossen geben und sich gegenseitig die Blosse ihres Gegners zu 
Nutzen machen können. 

Man kann die Kritik der reinen Vernunft als den wahren Gerichts- 
hof für alle Streitigkeiten derselben ansehen; denn sie ist in die letzteren, 
als welche auf Objecto unmittelbar gehen, nicht mit verwickelt, sondern 
ist dazu gesetzt, die Kechtsame der Vernunft überhaupt nach den Grund- 
sätzen ihrer ersten Institution zu bestimmen und zu beurtheilen. 

Ohne dieselbe ist die Vernunft .gleichsam im Stande der Natur, 
und kann ihre Behauptungen und Ansprüche nicht anders geltend machen 
oder sichern als durch Krieg. Die Kritik dagegen, welche alle Ent- 
scheidungen aus den Grundregeln ihrer eigenen Einsetzung hernimmt, 
deren Ansehen keiner bezweifeln kann, verschafft uns die Ruhe eines 
gesetzlichen Zustandes, in welchem wir unsere Streitigkeit nicht anders 
führen sollen «ds durch Process. Was die Händel in dem ersten Zu- 
stande endigt, ist ein Sieg, dessen sich beide Theile rühmen, auf den 
mehrentheils ein nur unsicherer Friede folgt, den die Obrigkeit stiftet, 
welche sich ins Mittel legt, im zweiten aber die Sentenz, die, weil sie 780 
hier die Quelle der Streitigkeiten selbst trifft, einen ewigen Frieden ge- 
währen muss. Auch nöthigen die endlosen Streitigkeiten einer bloss 
dogmatischen Vernunft, endlich in irgend einer Kritik dieser Vernunft 
selbst und in einer Gesetzgebung, die sich auf sie gründet, Euhe zu 
suchen, so wie Hobbes behauptet, der Stand der Natur sei ein Stand 
des Unrechts und der Gewaltthätigkeit, und man müsse ihn nothwendig 
verlassen, um sich dem gesetzlichen Zwange zu unterwerfen, der allein 
unsere Freiheit dahin einschränkt, dass sie mit jedes anderen Freiheit 
und eben dadurch mit dem gemeinen Besten zusammen bestehen könne. 

Zu dieser Freiheit gehört denn auch die, seine Gedanken, seine 
Zwdfel, die man sich nicht selbst auflösen kann, öffentlich zur Beur- 
theilung auszustellen, ohne darüber für einen unruhigen und geftlhrlichen 
Bürger verschrieen zu werden. Dies liegt schon in dem ursprünglichen 
Rechte der menschlichen Vernunft, welche keinen anderen Richter erkennt 
als selbst wiederum die allgemeine Menschenvernunft, worin ein jeder 
seine Stimme hat; und da von dieser alle Besserung, deren unser Zu- 
stand fähig ist, herkommen muss, so ist ein solches Recht heilig, und 
darf nicht geschmälert werden. Auch ist es sehr unweise, gewisse ge- 
wagte Behauptungen oder vermessene Angriffe auf die, welche schon 

SS* 



516 Methodenlehre. L Hauptstück. IL Abschnitt 

die Beistimmung des grössten und besten Theils des gemeinen Wesens 
auf ihrer Seite haben, für gefährlich auszuschreien ; denn das heisst ihnen 

781 eine Wichtigkeit geben, die sie gar nicht haben sollten. Wenn ich höre, 
dass ein nicht gemeiner Kopf die Freiheit des menschlichen Willens, die 
Hoffnung eines künftigen Lebens und das Dasein Gottes wegdemonstrirt 
haben solle, so bin ich begierig das Buch zu lesen, denn ich erwarte 
von seinem Talent, dass er meine Einsichten weiter bringen werde. Das 
weiss ich schon zum voraus völlig gewiss, dass er nichts von allem 
diesem wird geleistet haben, nicht darum, weil ich etwa schon im Besitze 
unbezwinglicher Beweise dieser wichtigen Sätze zu sein glaubte, sondern 
weil mich die transscendentale Kritik, die mir den ganzen Yorrath unserer 
reinen Vernunft aufdeckte, völlig tiberzeugt hat, dass, so wie sie zu be- 
jahenden Behauptimgen in diesem Felde ganz unzulänglich ist, so wenig 
und noch weniger werde sie wissen, um über diese Fragen etwas ver- 
neinend behaupten zu können. Denn wo will der angebliche Freigeist 
seine Kenntniss hernehmen, dass es z. B. kein höchstes Wesen gebe? 
Dieser Satz liegt ausserhalb des Feldes möglicher Erfahrung, und darum 
auch ausser der Grenzen aller menschlichen Einsicht. Den dogmatischen 
Vertheidiger der guten Sache gegen diesen Feind würde ich gar nicht 
lesen, weil ich zum voraus weiss, dass er nur darum die Scheingründe 
des anderen angreifen werde, um seinen eigenen Eingang zu verschaffen, 
überdem ein alltäglicher Schein doch nicht so viel Stoff zu neuen Be- 
merkungen giebt als ein befremdlicher und sinnreich ausgedachter. Hin- 

782 gegen würde der nach seiner Art auch dogmatische Keligionsgegner 
meiner Kritik gewünschte Beschäftigung und Anlass zu mehrerer Be- 
richtigung ihrer Grundsätze geben, ohne dass seinetwegen im mindesten 
etwas zu befürchten wäre. 

Aber die Jugend, welche dem akademischen Unterricht anvertraut 
ist, soll doch wenigstens vor dergleichen Schriften gewarnt, und von der 
frühen Kenntniss so geßihrlicher Sätze abgehalten werden, ehe ihre Ur- 
theilskraft gereift oder vielmehr die Lehre, welche man in ihnen gründen 
will, fest gewurzelt ist, um aller Ueberredung zum Gegentheil, woher sie 
auch kommen möge, kräftig zu widerstehen? 

Müsste es bei dem dogmatischen Verfahren in Sachen der reinen 
Vernunft bleiben, und die Abfertigung der Gregner eigentlich polemisch, 
d. i. so beschaffen sein, dass man sich ins Gefecht einliess und mit 



Die Disclpliu der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 517 

Beweisgründen zu entgegengesetzten Behauptungen bewaiFnete, so wäre 
freilich nichts rathsamer vor der Hand, aber zugleich nichts eiteler 
und fruchtloser auf die Dauer, als die Vernunft der Jugend eine Zeit 
lang unter Vormundschaft zu setzen und wenigstens so lange vor Ver- 
führung zu bewahren. Wenn aber in der Folge entweder Neugierde 
oder der Modeton des Zeitalters ihr dergleichen Schriften in die Hände 
spielen, wird alsdann jene jugendliche Ueberredung noch Stich halten? 
Derjenige, der nichts als dogmatische Waffen mitbringt, um den An- 
griffen seines Gegners zu widerstehen, und die verborgene Dialektik, die 
nicht minder in seinem eigenen Busen als in dem des Gegentheils liegt, 785 
nicht zu entwickeln weiss, sieht Scheingründe, die den Vorzug der Neuig- 
keit haben, gegen Scheingründe, welche dergleichen nicht mehr haben, 
sondern vielmehr den Verdacht einer missbrauchten Leichtgläubigkeit 
der Jugend erregen, auftreten. Er glaubt nicht besser zeigen zu können, 
dass er der Kinderzucht entwachsen sei, als wenn er sich über jene 
wolgemeinten Warnungen wegsetzt, und, dogmatisch gewohnt, trinkt 
er das Gift, das seine Grundsätze dogmatisch verdirbt, in langen Zügen 
in sich. 

Gerade das Gegentheil von dem, was man hier anräth, muss in 
der akademischen Unterweisung geschehen, aber freilich nur unter der 
Voraussetzung eines gründlichen Unterrichts in der Kritik der reinen 
Vernunft. Denn nm die Principien derselben so früh als möglich in 
Ausübung zu bringen und ihre Zulänglichkeit bei dem grössten dialek- 
tischen Scheine zu zeigen, ist es durchaus nöthig, die ftir den Dogma- 
tiker so furchtbaren Angriffe wider seine obzwar noch schwache, aber 
durch Kritik aufgeklärte Vernunft zu richten, und ihn den Versuch 
machen zu lassen, die grundlosen Behauptungen des Gegners Stück für 
Stück an jenen Grundsätzen zu prüfen. Es kann ihm gar nicht schwer 
werden, sie in lauter Dimst aufzulösen, und so fühlt er frühzeitig seine 
eigene Kraft, sich wider dergleichen schädliche Blendwerke, die für ihn 
zuletzt allen Schein verlieren müssen, völlig zu sichern. Ob nun zwar 
eben dieselben Streiche, die das Gebäude des Feindes niederschlagen, 784 
auch seinem eigenen speculativen Bauwerke, wenn er etwa dergleichen 
zu errichten gedächte, ebenso verderblich sein müssen, so ist er darüber 
doch gänzlich unbekümmert, indem er es gar nicht bedarf, darin zu 
wohnen, sondern noch eine Aussicht in das praktische Feld vor sich hat, 



518 Methodenlehre. L HanptstÜck. n. Abschnitt. 

WO er mit Grund einen festeren Boden hoffen kann, tun darauf sein ver- 
nünftiges und heilsames System zu errichten. 

So giebt^s demnach keine eigentliche Polejnik im Felde der reinen 
Vernunft. Beide Theile sind Luftfechter, die sich mit ihrem Schatten 
herumbalgen, denn sie gehen über die Natur hinaus, wo ftir ihre dog- 
matischen Griffe nichts vorhanden ist, was sich fassen und halten Hesse. 
Sie haben gut kämpfen: die Schatten, die sie zerhauen, wachsen wie die 
Helden in Walhalla in einem Augenblicke wiederum zusammen, um sich 
aufs neue in unblutigen Kämpfen belustigen zu können. 

Es giebt aber auch keinen zulässigen skeptischen Gebrauch der 
reinen Vernunft, welchen man den Grundsatz der Neutralität bei allen 
ihren Streitigkeiten nennen könnte. Die Vernunft wider sich selbst zu 
verhetzen, ihr auf beiden Seiten Waffen zu reichen, und alsdann ihrem 
hitzigsten Gefechte ruhig imd spöttisch zuzusehen, sieht aus einem dog- 
matischen Gesichtspunkte nicht wol aus, sondern hat das Ansehen einer 
schadenfrohen und hämischen GemÜthsart an sich. Wenn man indessen 
die unbezwingliche Verblendung und das Grossthun der Vemünftler, die 
785 sich durch keine Kritik will massigen lassen, ansieht, so ist doch wirk- 
lich kein anderer ßath, als der Grosssprecherei auf einer Seite eine 
andere, welche auf eben dieselben Rechte fusst, entgegen zu setzen, 
damit die Vernunft durch den Widerstand eines Feindes wenigstens nur 
stutzig gemacht werde, um in ihre Anmeussungen einigen Zweifel zu 
setzen und der Kritik Gehör zu geben. Allein es bei diesen Zweifeln 
gänzlich bewenden zu lassen und es darauf auszusetzen, die Ueberzeu- 
gung und das Geständniss seiner Unwissenheit nicht bloss als ein Heil- 
mittel wider den dogmatischen Eigendünkel, sondern zugleich als die 
Art, den Streit der Vernunft mit sich selbst zu beendigen, empfehlen zu 
wollen, ist ein ganz vergeblicher Anschlag, und kann keineswegs dazu 
tauglich sein, der Vernunft einen Ruhestand zu verschaffen, sondern jst 
höchstens nur ein Mittel, sie aus ihrem süssen dogmatischen Traume zu 
erwecken, um ihren Zustand in sorgfältigere Prüftmg zu ziehen. Da 
indessen die skeptische Manier, sich aus einem verdriesslichen Handel 
der Vernunft zu ziehen, gleichsam der kurze Weg zu sein scheint, zu 
einer beharrlichen philosophischen Ruhe zu gelangen, wenigstens die 
Heeresstrasse, welche diejenigen gern einschlagen, die sich in einer 
spöttischen Verachtung aller Nachforschungen dieser Art ein philoso- 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 519 

pbisclies Ansehen zu geben meinen, so finde ich es nöthig, diese Den- 
kungsart in ihrem eigenthümlichen Lichte darzustellen. 

Von der ÜDinöglichkeit einer skeptischen Befriedigung 786 

der mit sich selbst veruneinigten reinen Vernunft. 

Das Bewusstsein meiner Unwissenheit (wenn diese nicht zugleich 
als nothwendig erkaimt wird), statt dass es meine Untersuchungen en- 
digen sollte, ist vielmehr die eigentliche Ursache sie zu erwecken. Alle 
Unwissenheit ist entweder die der Sachen oder der Bestimmung und 
Orenzen meiner Erkenntniss. Wenn die Unwissenheit nun zuföllig ist, 
fio muss sie mich antreiben, im ersteren Falle den Sachen (Gegenständen) 
dogmatisch, im zweiten den Grenzen meiner möglichen Erkenntniss 
kritisch nachzuforschen. Dass aber meine Unwissenheit schlechthin 
nothwendig sei und mich daher von aller weiteren Nachforschung frei- 
spreche, lässt sich nicht empirisch, aus Beobachtung, sondern allein 
kritisch, durch Ergründung der ersten Quellen unserer Erkenntniss 
ausmachen. Also kann die Grenzbestimmung unserer Vernunft nur nach 
Gründen a priori geschehen; die Einschränkung derselben aber, welche 
eine obgleich nur unbestimmte Erkenntniss einer nie völlig zu hebenden 
Unwissenheit ist, kann auch a posteriori^ durch das, was uns bei allem 
Wissen immer noch zu wissen übrig bleibt, erkannt werden. Jene durch 
Kritik der Vernunft selbst allein mögliche Erkenntniss seiner Unwissen- 
heit ist also Wissenschaft, diese ist nichts als Wahrnehmung, von 
der man nicht sagen kann, wie weit der Schluss aus selbiger reichen 787 
möge. Wenn ich mir die Erdfläche (dem sinnlichen Scheine gemäss) 
als einen Teller vorstelle, so kann ich nicht wissen, wie weit sie sich 
erstrecke. Aber das lehrt mich die Erfahrung, dass, wohin ich nur 
komme, ich immer einen Raum um mich sehe, darin ich weiter fortgehen 
könnte; mithin erkenne ich Schranken meiner jedesmal wirklichen Erd- 
ktmde, aber nicht die Grenzen aller möglichen Erdbeschreibung. Bin 
ich aber doch so weit gekommen, zu wissen, dass die Erde eine Kugel 
imd ihre Fläche eine Kugelfläche sei, so kann ich auch aus einem kleinen 
Theil derselben, z. B. der Grösse eines Grades, den Durchmesser, und 
durch diesen die völlige Begrenzimg der Erde, d. i. ihre Oberfläche be- 
stimmt und nach Principien a priori erkennen; und ob ich gleich in 



520 * Methödenlehre. I. Hauptstück. n. Abschnitt 

Ansehung der Gegenstände, die diese Fläche enthalten mag, unwissend 
bin, so bin ich es doch nicht in Ansehung des Umfanges, den sie enthält^ 
der Grösse und Schranken derselben. 

Der Inbegriff aller möglichen Gegenstände für unsere Erkenntnis» 
scheint uns eine ebene Fläche zu sein, die ihren scheinbaren Horizont 
hat, nämlich das, was den ganzen Umfang derselben befasst, und von 
uns der Vemunftbegriff der unbedingten Totalität genannt worden. Em- 
pirisch denselben zu erreichen ist unmöglich, und nach einem gewissen 
Princip ihn a priori zu bestimmen, dazu sind alle Versuche vergeblich 

788 gewesen. Indessen gehen doch alle Fragen unserer reinen Vernunft auf 
das, was ausserhalb dieses Horizontes, oder allenfalls auch in seiner 
Grenzlinie liegen möge. 

Der berühmte David Hume war einer dieser Geographen der 
menschlichen Vernunft, welcher jene Fragen insgesammt dadurch hin- 
reichend abgefertigt zu haben vermeinte, dass er sie ausserhalb des Ho- 
rizonts derselben verwies, den er doch nicht bestimmen konnte. Er hielt 
sich vornehmlich bei dem- Grundsatze, der Causalität auf, und bemerkte 
von ihm ganz richtig, dass sich seine Wahrheit (ja nicht einmal die ob- 
jective Giltigkeit des Begriffs einer wirkenden Ursache überhaupt) auf 
gar keine Einsicht, d. i. Erkenntniss a priori fusse, dass daher auch 
nicht im mindesten die Nothwendigkeit dieses Gesetzes, sondern eine 
bloss allgemeine Brauchbarkeit desselben in dem Laufe der Erfahrung 
und eine daher entspringende subjective Nothwendigkeit, die er Gewohn- 
heit nennt, sein ganzes Ansehen ausmache. Aus dem Unvermögen un- 
serer Vernunft nun, von diesem Grundsatze einen über alle Erfahrung 
hinausgehenden Gebrauch zu machen, schloss er die Nichtigkeit aller 
Anmassungen der Vernunft, überhaupt über das Empirische hinaus zu 
gehen. 

Man kann ein Verfahren dieser Art, die facta der Vernunft der 
Prüfling und nach Befinden dem Tadel zu unterwerfen, die Censur der 
Vernunft nennen. ■ Es ist ausser Zweifel, dass diese Censur unausbleiblich 
auf Zweifel gegen allen transscendenten Gebrauch der Grundsätze 

789 führe. Allein dies ist nur der zweite Schritt, der noch lange nicht das 
Werk vollendet. Der erste Schritt in Sachen der reinen Vernunft, der 
das Kindesalter derselben auszeichnet, ist dogmatisch. Der eben ge- 
nannte zweite Schritt ist skeptisch, und zeugt von Vorsichtigkeit der 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 521 

I 
durch Erfahrung gewitzigten Urtheilskraft. Nun ist aber noch ein dritter 
Schritt nöthig, der nur der gereiften und männlichen Urtheilskrafb zu- 
kommt, welche feste und ihrer Allgemeinheit nach bewährte Maximen 
zum Grunde hat, nämlich nicht die facta der Vernunft, sondern die 
Vernunft selbst nach ihrem ganzen Vermögen und Tauglichkeit zu reinen 
Erkenntnissen a priori der Schätzung zu unterwerfen, welches nicht 
die Censur, sondern Kritik der Vernunft ist, wodurch nicht bloss 
Schranken, sondern die bestimmten Grenzen derselben, nicht bloss 
Unwissenheit in einem oder anderem Theil, sondern in Ansehung aller 
möglichen Fragen von einer gewissen Art, und zwar nicht etwa nur 
vermuthet, sondern aus Prindpien bewiesen wird. So ist der Skepticis- 
mus ein Kuhepiatz für die menschliche Vernunft, da sie sich über ihre 
dogmatische Wanderung besinnen imd den Entwurf von der Gegend 
machen kaim, wo sie sich befindet, um ihren Weg fernerhin mit mehrerer 
Sicherheit wählen zu können, aber nicht ein Wohnplatz zum beständigen 
Aufenthalte*, denn dieser kann nur in einer völligen Gewissheit ange- 
troffen werden, es sei nun der Erkenntniss der Gegenstände selbst oder 
der Grenzen, innerhalb deren alle imsere Erkenntniss von Gegenständen 790 
eingeschlossen ist. 

Unsere Vernunft ist nicht etwa eine unbestimmbar weit ausgebrei- 
tete Ebene, deren Schranken man nur so überhaupt erkennt, sondern 
muss vielmehr mit einer Sphäre verglichen werden, deren Halbmesser 
sich aus der Krümmung des Bogens auf ihrer Oberfläche (der Natur 
synthetischer Sätze a priort) finden, daraus aber auch der Inhalt und 
die Begrenzung derselben mit Sicherheit angeben lässt. Ausser dieser 
Sphäre (Feld der Erfahrung) ist nichts für sie Object, ja selbst Fragen • 
über dergleichen vermeintliche Gegenstände betreffen nur subjective 
Principien einer durchgängigen Bestimmung der Verhältnisse, welche 
unter den Verstandesbegriffen innerhalb dieser Sphäre vorkommen 
können. 

Wir sind wirklich im Besitz synthetischer Erkenntnisse a prioriy 
me dieses die Verstandesgrundsätze, welche die Erfalirung anticipiren, 
darthun. Kann jemand nun die Möglichkeit derselben sich gar nicht 
begreiflich machen, so mag er zwar anfangs zweifeln, ob sie uns auch 
wirklich a priori beiwohnen, er kann dieses aber noch nicht für eine 
Unmöglichkeit derselben durch blosse Kräfte des Verstandes, und alle 



522 Methodenlehre. L Hanptstück. IL Ahschnitt. 

Schritte, die die Vernunft nach der Bichtschnur derselben thnt, für nichtig 
ausgeben. Er kann nur sagen: wenn wir ihren Ursprung und Aechtheit 
einsehen, so würden wir den Umfang und die Grenzen unserer Vemunfit 

791 bestimmen können; ehe aber dieses geschehen ist, sind alle Behauptungen 
der letzten blindlings gewagt. Und auf solche Weise wäre dn durch- 
gängiger Zweifel an aller dogmatischen Philosophie, die ohne Kritik der 
Vernunft selbst ihren Grang geht, ganz wol gegründet; allein darum 
könnte doch der Vernunft nicht ein solcher Fortgang, wenn er durch 
bessere Grundlegung vorbereitet und gesichert würde, gänzlich abge- 
sprochen werden. Denn einmal liegen alle Begriffe, ja alle Fragen, 
welche uns die reine Vernunft vorlegt, nicht etwa in der Erfahrung, 
sondern selbst wiederum nur in der Vernunft;, und müssen daher können 
aufgelöst und ihrer Gütigkeit oder Richtigkeit nach begriffen werden. 
Wir sind auch nicht berechtigt, diese Aufgaben, als läge ihre Auflösung 
wirklich in der Natur der Dinge, doch imter dem Vorwande unseres 
Unvermögens abzuweisen und uns ihrer weiteren Nachforschung zu 
weigern, da die Vernunft in ihrem Schosse allein diese Ideen selbst er- 
zeugt hat, von deren Gütigkeit oder dialektischem Scheine sie also 
ßechenschaft zu geben gehalten ist. 

Alles skeptische Polemisiren ist eigentlich nur wider den Dogma- 
tiker gekehrt, der ohne ein Misstrauen auf seine ursprünglichen objec- 
tiven Principien zu setzen, d. i. ohne Kritik gravitätisch seinen Gang 
fortsetzt, bloss um ihm das Concept zu verrücken und ihn zur Selbst- 
erkenntniss zu bringen. An sich macht sie in Ansehung dessen, was 
wir wissen und was wir dagegen nicht wissen können, ganz und gar 

792 nichts aus. Alle fehlgeschlagenen dogmatischen Versuche der Vernunft 
sind facta ^ die der Censur zu unterwerfen immer nützlich ist. Dieses 
aber kann nichts über die Erwartungen der Vernunft entscheiden, einen 
besseren Erfolg ihrer künftigen Bemühungen zu hoffen und darauf An- 
sprüche zu machen; die blosse Censur kann also die Streitigkeit über 
die Kechtsame der menschlichen Vemimft niemals zu Ende bringen. 

Da-HuMB vielleicht der geistreichste unter allen Skeptikern, und 
ohne Widerrede der vorzüglichste in Ansehung des Einflusses ist, den 
das skeptische Verfahren auf die Erweckung einer gründlichen Vemunft- 
prüfung haben kann, so verlohnt es sich wol der Mühe, den Gang seiner 
Schlüsse und die Verirrungen eines so einsehenden und schätzbaren 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 523 

Mannes, die doch auf der Spur der Wahrheit angefangen haben, so weit 
es zu meiner Absicht schicklich ist, vorstellig zu machen. 

HuME hatte es vielleicht in Gedanken, wiewol er es niemals völlig 
entwickelte, dass wir in Urtheilen von gewisser Art über unseren Begriff 
vom Gegenstande hinausgehen. Ich habe diese Art von Urtheilen syn- 
thetisch genannt. Wie ich aus meinem Begriffe, den ich bis dahin habe, 
vermittelst der Erfahrung hinausgehen könne, ist keiner Bedenklichkeit 
unterworfen. Erfahrung ist selbst eine solche Synthesis der Wahrneh- 
mungen, welche meinen Begriff, den ich vermittelst einer Wahrnehmung 
habe, durch andere hinzukommende vermehrt. Allein wir glauben auch 
a 'priori aus unserem Begriffe hinausgehen und unsere Erkenntniss er- 793 
weitern zu können. Dieses versuchen wir entweder durch den reinen 
Verstand, in Ansehung desjenigen, was wenigstens ein Object der Er- 
fahrung sein kann, oder sogar durch reine Vernunft, in Ansehung 
solcher Eigenschaften der Dinge oder auch wol des Daseins solcher 
Gegenstände, die in der Erfahrung niemals vorkommen können. Unser 
Skeptiker unterschied diese beiden Arten der Urtheile nicht, wie er es 
doch hätte thim sollen, und hielt geradezu diese Vermehrung der Be- 
griffe aus sich selbst, und so zu sagen die Selbstgebärung unseres Ver- 
standes (sammt der Vernunft), ohne durch Erfahrung geschwängert zu 
sein, für unmöglich, mithin alle vermeintlichen Principien derselben a 
priori fiir eingebildet, und fand, dass sie nichts als eine aus Erfahrung 
und deren G^etzen entspringende Gewohnheit, mithin bloss empirische, 
d. i. an sich zufällige Regeln seien, denen wir eine vermeinte Nothwen- 
digkeit und Allgemeinheit beimessen. Er bezog sich aber zu Behauptung 
dieses beftemdlichen Satzes auf den allgemein anerkannten Grundsatz 
von dem Verhältniss der Ursache zur Wirkung. Denn, da uns kein 
Verstandesvermögen von dem Begriffe eines Dinges zu dem Dasein von 
etwas Anderem, was dadurch allgemein und nothwendig gegeben sei, 
führen kann, so glaubte er daraus folgern zu können, dass wir ohne 
Erfahrung nichts haben, was unseren Begriff vermehren und uns zu einem 
solchen a priori sich selbst erweiternden Urtheile berechtigen könnte. 
Dass das Sonnenlicht, welches das Wachs beleuchtet, es zugleich schmelze, 794 
indessen es den Thon härtet, könne kein Verstand aus Begriffen, die wir 
vorher von diesen Dingen hatten, errathen, viel weniger gesetzmässig 
schliessen, und nur Erfahrung könne ims ein solches Gesetz lehren. 



524 Metbodenlehre. I. Hauptstück. IL Abscbnitt. 

Dagegen haben wir in der transscendentalen Logik gesehen, dass, ob 
wir zwar niemals unmittelbar über den Inhalt des Begriffs, der uns 
gegeben ist, hinausgehen können, wir doch völlig a priori^ aber in Be- 
ziehung auf ein Drittes, nämlich mögliche Erfahrung, also doch a pri- 
ori das Gesetz der Verknüpfung mit anderen Dingen erkennen können. 
Wenn also vorher fest gewesenes Wachs schmilzt, so kann ich a priori 
erkennen, dass etwas vorausgegangen sein müsse (z. B. Sonnenwärme),, 
worauf dieses nach einem beständigen Gesetze gefolgt ist, ob ich zwar 
ohne Erfahrung aus der Wirkung weder die Ursache, noch aus der 
Ursache die Wirkung a priori und ohne Belehrung der Erfahrung be~ 
stimmt erkennen könnte. Er schloss also fälschlich aus der Zufälligkeit 
unserer Bestimmung nach dem Gesetze, auf die Zufälligkeit des 
Gesetzes selbst, und das Herausgehen aus dem Begriffe eines Dinges 
auf mögliche Erfahrung (welches a priori geschieht und die objective 
Realität desselben ausmacht) verwechselte er mit der Synthesis der 
Gegenstände wirklicher Erfahrung, welche freilich jederzeit empirisch 
ist; dadurch machte er aber aus einem Princip der Affinität, welches im. 
Verstände seinen Sitz hat und nothwendige Verknüpfung aussagt, eine 
795 Hegel der Association, die bloss in der nachbildenden Einbildungskraft 
angetroffen wird und nur zufallige, gar nicht objective Verbindung dar- 
stellen kann. 

Die skeptischen Verirrungen aber dieses sonst äusserst scharf- 
sinnigen Mannes entsprangen vornehmlich aus einem Mangel, den er doch 
mit allen Dogmatikern gemein hatte, nämlich dass er nicht alle Arten, 
der Synthesis des Verstandes a priori systematisch übersah. Denn da 
würde er, ohne der übrigen hier Erwähi^ng zu thun, z. B. den Grund- 
satz der Beharrlichkeit als einen solchen gefunden haben, der ebensa 
wol als der der Causalität die Erfahrung anticipirt. Dadurch würde er 
auch dem a priori sich erweiternden Verstände und der reinen Vernunft 
bestimmte Grenzen haben vorzeichnen können. Da er aber unseren Ver- 
stand nur einschränkt, ohne ihn zu begrenzen, und zwar ein all- 
gemeines Misstrauen, aber keine bestimmte Kenntniss der uns unvermeid- 
lichen Unwissenheit zu Stande bringt, da er einige Grundsätze des Ver- 
standes unter Censur bringt, ohne diesen Verstand in Ansehung seines 
ganzen Vermögens auf die Probirwage der Kritik zu bringen, und, indem 
er ihm dasjenige abspricht, was er wirklich nicht leisten kann, weiter 



Die Disciplin der reinen Vernunft im polem. Gebrauche. 525 

geht und ihm alles Vermögen sich a priori zu erweitem bestreitet, un- 
geachtet er dieses ganze Vermögen nicht zur Schätzung gezogen: so 
widerfahrt ihm das, was jederzeit den Skepticismus niederschlägt, nämlich 
dass er selbst bezweifelt wird, indem seine Einwürfe nur auf /cwj^w, welche 
zufällig sind, nicht aber auf Principien beruhen, die eine nothwendige 796 
Entsagung auf das Recht dogmatischer Behauptungen bewirken könnten. 

Da er auch zwischen den gegründeten Ansprüchen des Verstandes 
und den dialektischen Anmassungen der Vernunft, wider welche doch 
hauptsächlich .seine Angriffe gerichtet sind, keinen Unterschied kennt, 
so fühlt die Vemimft, deren ganz eigenthümlicher Schwung hierbei nicht 
im mindesten gestört, sondern nur gehindert worden, den Eaum zu ihrer 
Ausbreitung nicht verschlossen, und kann von ihren Versuchen, ungeachtet 
sie hier oder da gezwackt wird, niemals gänzlich abgebracht werden. 
Denn wider Angriffe rüstet man sich zur Gegenwehr, und setzt noch um 
desto steifer seinen Kopf darauf, seine Forderungen durchzusetzen. Ein 
völliger Ueberschlag aber seines ganzen Vermögens und die daraus ent- 
springende Ueberzeugung der Gewissheit eines kleinen Besitzes bei der 
Eitelkeit höherer Ansprüche hebt allen Streit auf und bewegt, sich an 
einem eingeschränkten, aber unstrittigen Eigen thume friedfertig zu be- 
gnügen. 

Wider den unkritischen Dogmatiker, der die Sphäre seines Ver- 
standes nicht gemessen, mithin die Grenzen seiner möglichen Erkenntniss 
nicht nach Principien bestimmt hat, der also nicht schon zum voraus 
weiss, wie viel er kann, sondern es durch blosse Versuche ausfindig zu 
machen denkt, sind diese skeptischen Angriffe nicht allein gefahrlich, 
sondern ihm sogar verderblich.* Denn, wenn er auf einer einzigen Be- 
hauptung betroffen wird, die er nicht rechtfertigen, deren Schein er aber 791 
auch nicht aus Principien entwickeln kann, so fallt der Verdacht auf alle, 
so überredend sie auch sonst immer sein mögen. 

Und so ist der Skeptiker der Zuchtmeister des dogmatischen Ver- 
nünftlers auf eine gesunde Kritik des Verstandes und der Vernunft selbst. 
Wenn er dahin gelangt ist, so hat er weiter keine Anfechtung zu fürchten; 
denn er unterscheidet alsdann seinen Besitz von dem, was gänzlich ausser- 
halb desjenigen liegt, worauf er keine Ansprüche macht, und darüber er . 
auch nicht in Streitigkeiten verwickelt werden kann. So ist das skep- 
tische Verfahren zwar an sich selbst für die Vemunftfragen nicht 



526 Methodenlebre. L Haaptstück. IIL Abschnitt 

befriedigend, aber doch vorübend, um ihre Vorsichtigkeit zu erwecken 
und auf gründliche Mittel zu weisen, die sie in ihren rechtmässigen JBe- 
sitzen sichern können. 

Des ersten Hauptstücks 

dritter Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung 

der Hypothesen. 

Weil wir denn durch EJritik unserer Vernunft endlich so viel wissen^ 
dass wir in ihrem reinen und speculativen Gebrauche in der That gar 
nichts wissen können, sollte sie nicht ein desto weiteres Feld zu Hypo- 
thesen eröffnen, da es wenigstens vergönnt ist, zu dichten und zu 
meinen, wenn gleich nicht zu behaupten? 
798 Wo nicht etwa Einbildungskraft schwärmen, sondern unter der 

strengen Aufeicht der Vernunft dichten soll, so muss immer vorher 
etwas völlig gewiss und nicht erdichtet oder blosse Meinung sein, und 
das ist die Möglichkeit des Gegenstandes selbst. Alsdann ist es wol 
erlaubt, wegen der Wirklichkeit desselben zur Meinung seine Zuflucht 
zu nehmen, die aber, um nicht grundlos zu sein, mit dem, was wirklich 
gegeben und folglich gewiss ist, als Erklärungsgrund in Verknüpfung 
gebracht werden muss, und alsdann Hypothese heisst. 

Da wir uns nun von der Möglichkeit der dynamischen Verknü- 
pftmg a priori nicht den mindesten Begriff machen können, und die 
Blategorie des reinen Verstandes nicht dazu dient, dergleichen zu er- 
denken, sondern nur, wo sie in der Erfahrung angetroffen wird, zu ver- 
stehen, so können wir nicht einen einzigen Gegenstand nach einer neuen 
und empirisch nicht anzugebenden Beschaffenheit diesen Kategorien ge- 
mäss ursprünglich aussinnen und ihn einer erlaubten Hypothese zum 
Grunde legen; denn dieses Messe der Vernunft leere Himgespinuste statt 
der Begriffe von Sachen unter zu legen. So ist es nicht erlaubt, sich 
irgend neue ursprüngliche Kräfte zu erdenken, z. B. einen Verstand, der 
vermögend sei, seinen Gegenstand ohne Sinne anzuschauen, oder eine 
Anziehungskraft ohne alle Berührung, oder eine neue Art Substanzen, 
z. B. die ohne Undurchdringlichkeit im Baume gegenwärtig wäre, folg- 



' Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen. 527 

licli auch keine Gremeinschaft der Substanzen, die von aller derjenigen 
unterschieden ist, welche Erfahrung an die Hand giebt, keine Gregenwart 799 
anders als im Baume, keine Dauer als bloss in der Zeit. Mit einem 
Worte: es ist unserer Vernunft nur möglich, die Bedingungen möglicher 
Erfahrung als Bedingungen der Möglichkeit der Sachen zu brauchen, 
keineswegs aber, ganz unabhängig von diesen sich selbst solche gleich- 
sam zu schaffen, weil dergleicjien Begriffe, obzwar ohne Widerspruch, 
dennoch auch ohne Gregenstand sein würden. 

Die Vemunftbegriffe sind, wie gesagt, blosse Ideen, und haben 
freilich keinen Gregenstand in irgend einer Erfahrung, aber bezeichnen 
darum doch nicht gedichtete und zugleich dabei fiir möglich angenommene 
Gegenstände. Sie sind bloss problematisch gedacht, um in Beziehung 
auf sie (als heuristische Fictionen) regulative Principien des systema- 
tischen Verstandesgebrauchs im Felde der Erfahnmg zu gründen. Geht 
man davon ab, so sind es blosse Gedankendinge, deren Möglichkeit nicht 
erweislich ist, und die daher auch nicht der Erklärung wirklicher Er- 
scheinungen durch eine Hypothese zum Grunde gelegt werden können. 
Die Seele sich als einfach denken, ist ganz wol erlaubt, um nach dieser 
Idee eine vollständige und nothwendige Einheit aller Gemüthskräfte, 
ob man sie gleich nicht m concreto einsehen kann, zum Princip unserer 
Beurtheilung ihrer innereii Erscheinungen zu legen. Aber die Seele als 
einfache Substanz anzunehmen (ein transscendenter Begriff), wäre ein 
Satz, der nicht allein unerweislich (wie es mehrere physische Hypothesen 800 
sind), sondern auch ganz willkürlich und blindlings gewagt sein würde, 
weil das Einfache in ganz und gar keiner Erfahrung vorkommen kann, 
und, wenn man unter Substanz hier das beharrliche Object der sinnlichen 
Anschauung versteht, die Möglichkeit einer einfachen Erscheinung 
gar nicht einzusehen ist. Bloss intelligibele Wesen oder bloss inteUigibele 
Eigenschaften der Dinge der Sinnenwelt lassen sich mit keiner gegrün- 
deten Befugniss der Vernunft als Meinung annehmen, obzwar (weil man 
von ihrer Möglichkeit oder Unmöglichkeit keine Begriffe hat) auch durch 
keine vermeinte bessere Einsicht dogmatisch ableugnen. 

Zur Erklärung gegebener Erscheinungen können keine anderen 
Dinge und Erklärungsgründe' als die, so nach schon bekannten Gesetzen 
der Erscheinungen mit den gegebenen in Verknüpfung gesetzt worden, 
angeführt werden. Eine transscendentale- Hypothese, bei der eine 



528 Methodenlehre. I. Hauptstück. III. Abschnitt. 

blosse Idee der Vernunft zur Erklärung der Naturdinge gebraucht würde, 
^vürde daher gar keine Erklärung sein, indem das, was man aus be- 
kannten empirischen Principien nicht hinreichend versteht, durch etwas 
erklärt werden würde, davon man gar nichts versteht. Auch würde das 
Princip einer solchen Hypothese eigentlich nur zur Befriedigung der 
Vernunft und nicht zur Beförderung des Verstandesgebrauchs in An- 
sehung der Gegenstände dienen. Ordnung und Zweckmässigkeit in der 
Natur muss wiederum aus Naturgrtinden und nach Naturgesetzen erklärt 
SOI werden, und hier sind selbst die wildesten Hypothesen, wenn sie nur 
physisch sind, erträglicher als eine hyperphysische, d. i. die Berufung 
auf einen göttlichen Urheber, den man zu diesem Behuf voraussetzt. 
Denn das wäre ein Princip der faulen Vernunft {ignava ratio), alle Ur- 
sachen, deren objective Realität wenigstens der Möglichkeit nach man 
noch durch fortgesetzte Erfahrung kann kennen lernen, auf einmal vor- 
beizugehen, um sich in einer blossen Idee, die der Vernunft sehr bequem 
ist, zu ruhen. Was aber die absolute Totalität des Erklärungsgrundes 
in der Eeihe derselben betrifft, so kann das kein Hindemiss in Ansehung 
der Weltobjecte machen, weil, da diese nichts als Erscheinungen sind, 
an ihnen niemals etwas Vollendetes in der Synthesis der Eeihe von Be- 
dingungen gehofft werden kann. 

Transscendentale Hypothesen des speculativen Grebrauchs der Ver- 
nunft und eine Freiheit, zu Ersetzung des Mangels an physischen Er- 
klärungsgründen sich allenfalls hyperphysischer zu bedienen, kann gar 
nicht gestattet werden, theils weil die Vernunft dadurch gar nicht weiter 
gebracht wird, sondern vielmehr den ganzen Fortgang ihres Grebrauchs 
abschneidet, theils weil diese Licenz sie zuletzt um alle Früchte der Be- 
arbeitung ihres eigenthümlichen Bodens, nämlich der Erfahrung bringen 
müsste. Denn, wenn uns die Naturerklärung hier oder da schwer wird, 
so haben wir beständig einen transscendenten Erklärungsgrund bei der 
602 Hand, der uns jener Untersuchung überhebt, und unsere Nachforschung 
schliesst nicht durch Einsicht, sondern durch gänzliche Unbegreiflichkeit 
eines Princips, welches so schon zum voraus ausgedacht war, dass es 
den Begriff des absolut Ersten enthalten musste. 

Das zweite erforderliche Stück zur Annehmungswürdigkeit einer 

Hypothese ist die Zulänglichkeit derselben, um daraus a priori die 

, Folgen, welche gegeben sind, zu bestimmen. Wenn man zu diesem 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen. 529 

Zwecke hilfleistende Hypothesen herbeizurufen genöthigt ist, so geben 
sie den Verdacht einer blossen Erdichtung, weil jede derselben an sich 
dieselbe Eechtfertigung bedarf, welche der zum Grunde gelegte Gredanke 
nöthig hatte, und daher keinen tüchtigen Zeugen abgeben kann. Wenn 
unter Voraussetzung einer unbeschränkt vollkommenen Ursache zwar an 
Erklärungsgrtinden aller Zweckmässigkeit, Ordnung und Grösse, die sich 
in der Welt finden, kein Mangel ist, so bed.arf jene doch bei den wenig- 
stens nach unseren Begriffen sich zeigenden Abweichungen und Uebeln 
noch neuer Hypothesen, um gegen diese als Einwürfe gerettet zu werden. 
Wenn die einfache Selbständigkeit der menschlichen Seele, die zum Grunde 
ihrer Erscheinungen gelegt worden, durch die Schwierigkeiten ihrer den 
Abänderungen einer Materie (dem Wachsthum und der Abnahme) ähn- 
lichen Phänomene angefochten wird, so müssen neue Hypothesen zu 
Hilfe gerufen werden, die zwar nicht ohne Schein, aber doch ohne alle 
Beglaubigung sind, ausser derjenigen, welche ihnen die zum Hauptgrunde soa 
angenommene Meinung giebt, der sie gleichwol das Wort reden sollen. 

Wenn die hier zum Beispiele angeführten Vemunftbehauptungen 
(unkörperliche Einheit der Seele und Dasein eines höchsten Wesens) nicht 
als Hypothesen, sondern als a priori bewiesene Dogmata gelten sollen, . 
so ist alsdann von ihnen gar nicht die Rede. In solchem Falle aber 
sehe man sich ja vor, da«s der Beweis die apodiktische Gewissheit einer 
Demonstration habe. Denn die Wirklichkeit solcher Ideen bloss wahr- 
scheinlich machen zu wollen, ist ein ungereimter Vorsatz, ebenso als 
wenn man einen Satz der Geometrie bloss wahrscheinlich zu beweisen 
gedächte. Die von aller Erfahrung abgesonderte Vernunft kann alles 
nur a priori und als nothwendig, oder gar nicht erkennen; daher ist ihr 
Urtheil niemals Meinung, sondern entweder Enthaltung von allem Ur- 
theile, oder apodiktische Gewissheit. Meinungen und wahrscheinliche 
Urtheile von dem, was Dingen zukommt, können nur als Erklärungs- 
gründe dessen, was wirklich gegeben ist, oder als Folgen nach empi- 
rischen Gesetzen von dem, was als wirklich zum Grunde liegt, mithin 
nur in der Reihe der Gegenstände der Erfahrung vorkommen. Ausser 
diesem Felde ist meinen so viel als mit Gedanken spielen, es müsste 
denn sein, dass man von einem unsicheren Wege des Urtheils bloss die 
Meinung hätte, vielleicht auf ihm die Wahrheit zu finden. 

Ob aber gleich bei bloss speculativen Fragen der reinen Vernunft soa 

Eaht'b Kritik der reinen Vernunft. 34 



530 Methodenlehre. L Haupt$tfick. m. Abschnitt 

keine Hypothesen stattfinden, nm Sätze darauf zu gründen, so sind sie 
dennocb ganz zulässig, um sie allenfalls nur zu vertheidigen, d. i. zwar 
nicht im dogmatischen, aber doch im polemischen Gebrauche. Ich verstehe 
aber unter Vertheidigung nicht die Vermehrung der Beweisgründe seiner 
Behauptung, sondern die blosse Vereitelung der Schememsicht^i des 
Gegners, welche imserem behaupteten Satze Abbruch thun sollen. Nun 
haben aber alle synthetischen Sätze aus reiner Vernunft das Eigenthüm- 
liche an sich, dass, wenn der, welcher die Realität gewisser Ideen behauptet, 
gleich niemals so viel weiss, um diesen seinen Satz gewiss zu machen, auf 
der anderen Seite der Gegner ebenso wenig wissen kann, um das Widerspiel 
zu behaupten. Diese Gleichheit des Looses der menschlichen Vernunft 
begünstigt nun zwar in der speculativen Erkenntniss keinen von beiden, 
und da ist auch der rechte Kamp^latz nimmer beizulegender Fehden. 
Es wird sich aber in der Folge zeigen, dass doch in Ansehung des prak- 
tischen Gebrauchs die Vernunft ein Recht habe etwas anzunehmen, 
was sie auf keine Weise im Felde der blossen Speculation ohne hin- 
reichende Beweisgründe vorauszusetzen beftigt wäre, weil alle solche 
Voraussetzungen der Vollkommenheit der Speculation Abbruch thun, um 
welche sich aber das praktische Interesse gar nicht bekümmert. Dort 
ist sie also im Besitze, dessen Rechtmässigkeit sie nicht beweisen darf, 
805 und wovon sie in der That den Beweis auch nicht fähren könnte. Der 
Gegner soll also beweisen. Da dieser aber ebenso wenig etwas von 
dem bezweifelten Gegenstande weiss, um dessen Nichtsein darzuthun, als 
der erstere, der dessen Wirklichkeit behauptet, so zeigt sich hier ein 
Vortheil auf der Seite desjenigen, der etwas als praktisch nothwendige 
Voraussetzung behauptet {tnelior conditio poasidentis). Es steht ihm nämlich 
frei, sich gleichsam aus Nothwehr eben derselben Mittel für seine gute 
Sache als der Gegner wider dieselbe, d. i. der Hypothesen zu bedienen, 
die gar nicht dazu dienen sollen, um den Beweis derselben zu verstärken, 
sondern nur zu zeigen, dass der Gegner viel zu wenig von dem Gegen- 
stande des Streits verstehe, als dass er sich eines Vortheils der specu- 
lativen Einsicht in Ansehung unserer schmeicheln könne. 

Hypothesen sind also im Felde der reinen Vernunft nur als Kriegs- 
waffen erlaubt, nicht um darauf ein Recht zu gründen, sondern nur es 
SU vertheidigen. Den Gegner aber müssen wir hier jederzeit in uns selbst 
suchen. Denn speculative Vernunft in ihrem transscendentalen Gebrauche 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung der Hypothesen. 531 

ist an sich dialektisch. Die Einwürfe, die zu fUrchten sein möchten, 
liegen in uns selbst. Wir müssen sie gleich alten, aber niemals verjäh- 
renden Ansprüchen hervorsuchen, um einen ewigen Frieden auf deren 
Vernichtung zu gründen. Aeussere Ruhe ist nur scheinbar. Der Keim 
der Anfechtungen, der in der Natur der Menschenvemunft liegt, muss 
ausgerottet werden; wie können wir ihn aber ausrotten, wenn wir ihmsoe 
nicht Freiheit, ja selbst Nahrung geben Kraut auszuschiessen, um sich 
dadurch zu entdecken, und es nachher mit der Wurzel zu vertilgen? 
Sinnt demnach selbst auf Einwürfe, auf die noch kein Gegner gefallen 
ist, und leiht ihm sogar Waffen, oder räumt ihm den günstigsten Platz 
ein, den er sich nur wünschen kann. Es ist hierbei gar nichts zu tiirchten, 
wol aber zu hoffen, nämlich, dass ihr euch einen in alle Zukunft niemals 
mehr anzufechtenden Besitz verschaffen werdet. 

Zu eurer vollständigen Küstung gehören nun auch die Hypothesen 
der reinen Vernunft, welche, obzwar nur bleierne Waffen (weil sie durch 
kein Erfahrungsgesetz gestählt sind), dennoch immer so viel vermögen 
als die, deren sich irgend ein Gegner wider euch bedienen mag. Wenn 
euch also wider die (in irgend einer anderen nicht speculativen Rücksicht) 
angenommene immaterielle und keiner körperlichen Umwandlung unter- 
worfene Natur der Seele die Schwierigkeit aufstösst, dass gleichwol die 
Erfahrung sowol die Erhebung als die Zerrüttung unserer Geisteskräfte 
bloss als verschiedene Modification unserer Organe zu beweisen scheine, 
so könnt ihr die Kraft dieses Beweises dadurch schwächen, dass ihr an- 
nehmt, unser Körper sei nichts als die Fundamentalerscheinung, worauf 
als Bedingung sich in dem jetzigen Zustande (im Leben) das ganze Ver- 
mögen der Sinnlichkeit und hiermit alles Denken bezieht. Die Trennung 
vom Körper sei das Ende dieses sinnlichen Gebrauchs eurer Erkennt- 
nisskraft imd der Anfang des intellectuellen. Der Körper wäre also nicht bot 
die Ursache des Denkens, sondern eine bloss restringirende Bedingung 
desselben, mithin zwar als Beförderung des sinnlichen und animalischen, 
aber desto mehr auch als Hindemiss des reinen und spirituellen Lebens 
anzusehen, und die Abhängigkeit des ersteren von der körperlichen Be- 
schaffenheit bewiese nichts fär die Abhängigkeit des ganzen Lebens von 
dem Zustande unserer Organe. Ihr könnt aber noch weiter gehen und 
wol gar neue, entweder nicht aufgeworfene oder nicht weit genug ge- 
triebene Zweifel ausfindig machen. 

34* 



532 Methodenlehre. I. Haoptstfick. III. Abschnitt. 

Die Znfklligkeit der Zeugungen, die bei Menseben so wie beim 
yemunMosen Gescböpfe von der Gelegenheit, ttberdem aber auch oft 
vom Unterbalte, von der Regierung, den Launen und Einfallen, oft sogar / 

Yom Laster abbängt, macht eine grosse Schwierigkeit wider die Meinung 
der auf Ewigkeiten sich erstreckenden Fortdauer eines Geschöpfs, dessen 
Leben unter so unerheblichen und imserer Freiheit so ganz und gar 
überlassenen Umständen zuerst angefangen hat. Was die Fortdauer 
der ganzen Gattung (hier auf Erden) betrifft, so hat diese Schwierigkeit 
in Ansehung derselben wenig auf sich, weil der Zufall im einzelnen nichts 
desto weniger einer Eegel im ganzen unterworfen ist; aber in Ansehung 
eines jeden Lidividuums eine so mächtige Wirkung von so geringfügigen 
Ursachen zu erwarten scheint allerdings bedenklich. Hierwider könnt 
ihr aber eine transscendentale Hypothese aufbieten, dass alles Leben 

808 eigentlich nur intelligibel sei, den Zdtveränderungen gar nicht unter- 
worfen, und weder durch Geburt angefangen habe noch durch den Tod 
geendigt werde, dass dieses Leben nichts als eine blosse Erscheinung, 
d. i. eine sinnliche Vorstellung von dem reinen geistigen Leben, und die 
ganze Sinnenwelt ein blosses Bild sei, welches unserer jetzigen Erkennt- 
nissart vorschwebt, und wie ein Traum an sich keine objective Eealität 
habe, dass, wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie 
sie sind, wir uns in einer Welt geistiger Naturen sehen würden, mit 
welcher unsere einzig wahre Gemeinschaft weder durch Geburt ange- 
fangen habe, noch durch den Leibestod (als blosse Erscheinungen) auf- 
hören werde, u. s. w. 

Ob wir nun gleich von allem diesem, was wir hier wider den An- 
griff hypothetisch vorschützen, nicht das mindeste wissen noch im Ernste 
behaupten, sondern alles nicht einmal Vemunftidee, sondern bloss zur 
Gegenwehr ausgedachter Begriff ist, so verfahren wir doch hierbei 
ganz vemunftmässig, indem wir dem Gegner, welcher alle Möglichkeit 
erschöpft zu haben meint, indem er den Mangel ihrer empirischen Be- 
dingungen für einen Beweis der gänzlichen Unmöglichkeit des von uns 
Geglaubten fälschlich ausgiebt, nur zeigen, dass er ebenso wenig durch 
blosse Erfahrungsgesetze das ganze Feld möglicher Dinge an sich selbst 
umspannen, als wir ausserhalb der Erfahrung für unsere Vernunft irgend 
etwas auf gegründete Art erwerben können. Der solche hypothetische 

809 Gegenmittel wider die Anmassungen des dreist verneinenden Gegners 



Die Discipliu der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 533 

vorkehrt, muss nicht dafür gehalten werden, als wolle er sie sich als 
seine wahren Meinungen eigen machen. Er verlässt sie, sobald er den 
dogmatischen Eigendünkel des Gegners abgefertigt hat. Denn so be- 
scheiden und gemässigt es auch anzusehen ist, wenn jemand sich in An- 
sehung fremder Behauptungen bloss weigernd und verneinend verhält, 
so ist doch jederzeit, sobald er diese seine Einwürfe als Beweise des GrO- 
gentheils geltend machen will, der Anspruch nicht weniger stolz und 
eingebildet, als ob er die bejahende Partei und deren Behauptung er- 
griffen hätte. 

Man sieht also hieraus, dass im speculativen Gebrauche der Ver- 
nunft Hypothesen keine Giltigkeit als Meinungen an sich selbst, sondern 
nur relativ auf entgegengesetzte transscendente Anmassungen haben. 
Denn die Ausdehnung der Principien möglicher Erfahrung auf die Mög- 
lichkeit der Dinge überhaupt ist ebenso wol transscendent als die Be- 
hauptung der objectiven Kealität solcher Begriffe, welche ihre Gegenstände 
nirgend als ausserhalb der Grenze aller möglichen Erfahrung finden 
können. Was reine Vernunft assertorisch urtheilt, muss (wie alles, was 
Vernunft erkennt) nothwendig sein, oder es ist gar nichts. Demnach 
enthält sie in der That gar keine Meinungen. Die gedachten Hypothesen 
aber sind nur problematische ürtheile, die wenigstens nicht widerlegt, 
obgleich freilich durch nichts bewiesen werden können, und sind alsosio 
reine Privatmeinungen, können aber doch nicht füglich (selbst zur inne- 
ren Beruhigung) gegen sich regende Scrupel entbehrt werden. In dieser 
Qualität aber muss man sie erhalten, und ja sorgfältig verhüten, dass 
sie nicht als an sich selbst beglaubigt und von einiger absoluter Giltig- 
keit auftreten, und die Vernunft unter Erdichtungen und Blendwerken 
ersäufen. 

Des ersten Hauptstücks 
vierter Abschnitt. 

Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung 

ihrer Beweise. 

Die Beweise transscendentaler und synthetischer Sätze haben das 
Eigenthümliche unter allen Beweisen einer synthetischen Erkenntnisse ^r*^ 
ort an sich, dass die Vernunft bei ihnen vermittelst ihrer Begriffe sich nicht 



534 Methodenlehre. L Hauptstück. IV. Abschnitt 

geradezu an den Gregenstand wendei^ darf, sondern zuvor die objective 
Giltigkeit der Begriffe und die Möglichkdt der Sjnthesis derselben 
a priori darthun muss. Dieses ist nicht etwa bloss eine nötfaige Begel / 

der Behutsamkeit, sondern betrifft das Wesen und die Möglichkeit der 
Beweise selbst. Wenn ich über d^i Begriff von einem Gegenstande 
a priori hinausgehen soll, so ist dieses ohne dnen besonderen und ausser- 
halb dieses B^riffes befindlichen Leitfaden unmöglich. In der Mathe- 
matik ist es die Anschauung a priori^ die meine Synthesis leitet-, und da 

811 können alle Schlüsse unmittelbar an der reinen Anschauung geföhrt 
werden. In der transscendentalen Erkenntniss, so lange sie bloss mit 
Begriffen des Verstandes zu thun hat, ist diese Richtschnur die mögliche 
Erfahrung. Der Beweis zeigt nämlich nicht, dass der gegebene Begriff 
(z. B. von dem, was geschieht) geradezu auf einen anderen Begriff (den 
einer Ursache) führe, denn dergleichen Uebergang wäre ein Sprung, der 
sich gar nicht verantworten Hesse; sondern er zeigt, dass die Erfahrung 
selbst, mithin das Object der Erfahrung ohne eine solche Verknüpfung 
unmöglich wäre. Also musste der Beweis zugleich die Möglichkeit an- 
zeigen, synthetisch und a priori zu einer gewissen Erkenntniss von 
Dingen zu gelangen, die in dem Begriffe von ihnen nicht enthalten war. 
Ohne diese Aufinerksamkeit laufen die Beweise wie Wasser, welche ihre 
Ufer durchbrechen, wild und quer feldein dahin, wo der Hang der ver- 
borgenen Association sie zußllliger Weise hinleitet. Der Schein der Ueber- 
zeugung, welcher auf subjectiven Ursachen der Association beruht, und 
für die Einsicht einer natürlichen Affinität gehalten wird, kann der Be- 
denklichkeit gar nicht die Wage halten, die sich billiger messen über 
dergleichen gewagte Schritte einfinden muss. Daher sind auch alle Ver- 
suche, den Satz des zureichenden Grundes zu beweisen, nach dem allge- 
meinen Geständnisse der Kenner vergeblich gewesen, und ehe die trans- 
scendentale Kritik auftrat, hat man lieber, da man diesen Grundsatz doch 
nicht verlassen konnte, sich trotzig auf den gesunden Menschenverstand 

812 berufen (eine Zuflucht, die jederzeit beweist, dass die Sache der Vernunft 
verzweifelt ist), als neue dogmatische Beweise versuchen wollen. 

Ist aber der Satz, über den ein Beweis geführt werden soll, eine 
Behauptung der reinen Vernunft, und will ich sogar vermittelst blosser 
Ideen über meine Erfaiirungsbegriffe tilnausgehen, so müsste derselbe 
noch viel mehr die Rechtfertigung eines solchen Schrittes der Synthesis 



Die Disciplin der reinen Vemonft in Ansehung ihrer Beweise. 535 

(wenn er anders möglich wäre) als eine nothwendige Bedingung seiner 
Beweiskraft in sich enthalten. So scheinbar daher auch der vermeint- 
liche Beweis der einfachen Natur unserer denkenden Substanz aus der 
Einheit der Apperception sein mag, so steht ihm doch die Bedenklichkeit 
imabweislich entgegen, dass,^ da die absolute Einfachheit doch kein Be- 
griff ist, der unmittelbar auf eine Wahrnehmung bezogen werden kann, 
sondern als Idee bloss geschlossen werden muss, gar nicht einzusehen 
ist, wie mich das blosse Bewusstsein, welches in allem Denken ent- 
halten ist oder wenigstens sein kann, ob es zwar sofern eine einfache 
Vorstellung ist, zu dem Bewusstsein und der Kenntniss eines Dinges 
liberfuhren solle, in welchem das Denken allein enthalten sein kann. 
Denn, wenn ich mir die Kraft meines Körpers in Bewegung vorstelle, so 
ist er sofern für mich absolute Einheit, und meine Vorstellung von ihm 
ist einfach; daher kann ich diese auch durch die Bewegung eines Punkts 
ausdrücken, weil sein Volumen hierbei nichts thut, und ohne Verminde- 
rung der Kraft so klein, wie man will, und also auch als in einem Punkt 
befindlich gedacht werden kann. Hieraus werde ich aber doch nicht sis 
schliessen, dass, wenn mir nichts als die bewegende Kraft eines Körpers 
gegeben ist, der Körper als einfache Substanz gedacht werden könne, 
darum, weil seine Vorstellung von aller Grösse des Eauminhalts abstra- 
hirt, und also einfach ist. Hierdurch nim, dass das Einfache in der Abs- 
traction vom Einfachen im Object ganz unterschieden ist, und dass das 
Ich, welches im ersteren Verstände gar keine Mannigfaltigkeit in sich 
fasst, im zweiten, da es die Seele selbst bedeutet, ein sehr complexer 
Begriff sein kann, nämlich sehr vieles unter sich zu enthalten und zu 
bezeichnen, entdecke ich einen Paralogismus. Allein, um diesen vorher 
zu ahnen (denn ohne eine solche vorläufige Vermuthung würde man gar 
keinen Verdacht gegen den Beweis fassen), ist durchaus nöthig, ein immer- 
währendes Kriterium der Möglichkeit solcher synthetischer Sätze, die 
mehr beweisen sollen, als Erfahrung geben kann, bei der Hand zu haben, 
welches darin besteht, dass der Beweis nicht geradezu auf das verlangte 
Prädicat, sondern nur vermittelst eines Princips der Möglichkeit, unseren 
gegebenen Begriff a priori bis zu Ideen zu erweitem und diese zu reali- 
siren, geführt werde. Wenn diese Behutsamkeit immer gebraucht wird, 
wenn man, ehe der Beweis noch versucht wird, zuvor weislich bei sich 
zu Bathe geht, wie imd mit welchem Grunde der Hoffnung man wol 



536 Methodenlehre. I Hauptstück. IV. Abschnitt. 

eine solche Erweiterung durch reine Vernunft erwarten könne, und 

814 woher man in dergleichen Falle diese Einsichten, die nicht aus Beg^riffen 
entwickelt und auch nicht in Beziehung auf mögliche Erfahrung antici- 
pirt werden können, denn hernehmen wolle, so kann man sich viele 
schwere und dennoch fruchtlose Bemtihungen ersparen, indem man der 
Vernunft nichts zumuthet, was offenbar über ihr Vermögen geht, oder 
vielmehr sie, die bei Anwandlungen ihrer speculativen Erweiternngssucht 
sich nicht gerne einschränken lässt, der Disciplin der Enthaltsamkeit 
unterwirft. 

Die erste Regel ist also diese, keine transscendentalen Beweise zu 
versuchen, ohne zuvor überlegt und sich desfalls gerechtfertigt zu haben, 
woher man die Grundsätze nehmen wolle, auf welchen man sie zu er- 
richten gedenkt, und mit welchem Eechte man von ihnen den guten 
Erfolg der Schlüsse erwarten könne. Sind es Grundsätze des Verstandes 
(z. B. der Causalität), so ist es umsonst, vermittelst ihrer zu Ideen der 
reinen Vernunft zu gelangen; denn jene gelten nur für Gegenstände 
möglicher Erfahrung. Sollen es Grundsätze aus reiner Vernunft sein, 
so ist wiederum alle Mühe umsonst. Denn die Vernunft hat deren 
zwar, aber als objective Grundsätze sind sie insgesammt dialektisch, und 
können allenfalls nur wie regulative Principien des systematisch zu- 
sammenhängenden Erfahrungsgebrauchs giltig sein. Sind aber der- 
gleichen angebliche Beweise schon vorhanden, so setzt der trüglichen 

815 Ueberzeugung das non h'quet eurer gereiften Urtheilskraft entgegen, und 
ob ihr gleich das Blendwerk derselben noch nicht durchdringen könnt, 
so habt ihr doch völliges Recht, die Deduction der darin gebrauchten 
Grundsätze zu verlangen, welche, wenn sie aus blosser Vernunft ent- 
sprungen sein sollen, euch niemals geschafft werden kann. Und so habt 
ihr nicht einmal nöthig, euch mit der Entwickelung und Widerlegung 
eines jeden grundlosen Scheins zu befassen, sondern könnt alle an Kunst- 
griffen unerschöpfliche Dialektik am Gerichtshofe einer kritischen Ver- 
nunft, welche Gesetze verlangt, in ganzen Haufen auf einmal abweisen. 

Die zweite Eigenthümlichkeit transscendentaler Bewdse ist diese, 
dass zu jedem* transscendentalen Satze nur ein einziger Beweis ge- 
funden werden könne. Soll ich nicht aus Begriffen, sondern aus der 
Anschauimg, die einem Begriffe correspondirt, es sei nun eine reine An- 
schauung wie in der Mathematik, oder empirische wie in der Natur- 



Die Discipliu der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 537 

Wissenschaft, schliessen, so giebt mir die zum Grunde gelegte Anschau- 
ung mannigfaltigen Stoff zu synthetischen Sätzen, welchen ich auf mehr 
als eine Art verknüpfen, und, indem ich von mehr als einem Punkte aus- 
gehen darf, durch verschiedene Wege zu demselben Satze gelangen kann. 

Nun geht aber ein jeder transsoendentale Satz bloss von einem 
Begriffe aus, und sagt die synthetische Bedingung der Möglichkeit des 
Gegenstandes nach diesem Begriffe. Der Beweisgnmd kann also nur 
ein einziger sein, weil ausser diesem Begriffe nichts weiter ist, wodurch 
der Gegenstand bestimmt werden könnte, der Beweis also nichts weiter siß 
als die Bestiiiimung eines Gegenstandes überhaupt nach diesem Begriffe, 
der auch nur ein einziger ist, enthalten kann. Wir hatten z. B. in der 
transscendentalen Analytik den Grundsatz: alles, was geschieht, hat eine 
Ursache, aus der einzigen Bedingung der objectiven Möglichkeit eines 
Begriffs von dem, was überhaupt geschieht, gezogen, dass die Bestimmung 
einer Begebenheit in der Zeit, mithin diese (Begebenheit) als zur Erfah- 
rung gehörig, ohne unter einer solchen dynamischen Eegel zu stehen, 
unmöglich wäre. Dieses ist nun auch der einzig mögliche Beweisgrund; 
denn dadurch nur, dass dem Begriffe vermittelst des Gesetzes der Cau- 
salität ein Gegenstand bestimmt wird, hat die vorgestellte Begebenheit 
objective Giltigkeit, d. i. Wahrheit. Man hat zwar noch andere Beweise 
von diesem Grundsatze, z. B. aus der Zufälligkeit versucht; allein, wenn 
dieser beim Lichte betrachtet wird, so kann man kein Kennzeichen der 
Zufälligkeit auffinden, als das Geschehen, d. i. das Dasein, vor welchem 
ein Nichtsein des Gegenstandes vorhergeht, und kommt also immer 
wiederum auf den nämlichen Beweisgrund zurück. Wenn der Satz be- 
wiesen werden soll: alles, was denkt, ist einfach, so hält man sich nicht 
bei dem Mannigfaltigen des Denkens auf, sondern beharrt bloss bei dem 
Begriffe des Ich, welcher einfach ist und worauf alles Denken bezogen 
wird. Ebenso ist es mit dem transscendentalen Beweise vom Dasein 
Gottes bewandt, welcher lediglich auf der Eeciprocabilität der Begriffe 817 
vom realsten und nothwendigen Wesen beruht, und nirgend anders ge- 
sucht werden kann. 

Durch diese warnende Anmerkung wird die Kritik der Vernunft- 
behauptungen sehr ins kleine gebracht. Wo Vernunft ihr Geschäft durch 
blosse Begriffe trdbt, da ist nur ein einziger Beweis möglich, wenn über- 
all nur irgend einer möglich ist Daher, wenn man schon den Dogma- 



538 Methodenlehre. L Haaptstfick. IV. Abschnitt • 

tiker mit zehn Beweisen auftreten sieht, da kann man sicher glauben, 
dass er gar keinen habe. Denn, h&tte er einen, der (wie es in Sachen 
der reinen Vernunft sein mnss) apodiktisch bewiese, wozu bedürfte er der 
übrigen? Seine Absicht ist nur, wie die von jenem Farlamentsadvocaten: 
das eine Argument ist für diesen, das andere ftir jenen, nämlich um sich 
die Schwäche seiner Bichter zu Nutze zu machen, die, ohne sich tief 
einzulassen und um von dem Geschäfte bald loszukommen, das erste 
beste, was ihn^i eben auf^t, ergreifen und danach entscheiden. 

Die dritte eigenthümliche Kegel der reinen Vernunft, wenn sie in 
Ansehung transscendentaler Beweise einer Disciplin unterworfen wird, 
ist, dass ihre Beweise niemals apagogisch, sondern jederzeit ostensir 
sein müssen. Der directe oder ostensive Beweis ist in aller Art der Er- 
kenntniss derjenige, welcher mit der Ueberzeugung Ton der Wahrheit 
zugleich Einsicht in die Quellen derselben verbindet; der apagogische 
dagegen kann zwar G^wissheit, aber nicht Begreiflichkeit der Wahrheit 
in Ansehung des Zusammenhanges mit den Gründen ihrer Möglichkeit 
818 hervorbringen. Daher sind die letzteren mehr eine Nothhilfe als ein 
Verfahren, welches allen Absichten der Vernunft ein Genüge thut. Doch 
haben diese einen Vorzug der Evidenz vor den directen Beweisen darin, 
dass der Widerspruch allemal mehr Klarheit in der Vorstellung bei sich 
führt als die beste Verknüpfung, und sich dadurch dem Anschaulichen 
einer Demonstration mehr nähert. 

£^e eigentliche Ursache des Gebrauchs apagogischer Beweise in 
verschiedenen Wissenschaften ist wol diese. Wenn die Gründe, von denen 
eine gewisse Erkenntniss abgeleitet werden soll, zu mannigfaltig sind oder 
zu tief verborgen liegen, so versucht man, ob sie nicht durch die Folg^i 
zu erreichen sd. Nun wäre der modtM panens^ auf die Wahrheit einer 
Erkenntniss aus der Wahrheit ihrer Folgen zu schliessen, nur RlftdRnn 
erlaubt, wenn alle möglichen Folgen daraus wahr sind; denn alsdann ist 
zu diesen nur ein einziger Grund möglich, der also auch der wahre ist. 
Dieses Verfahren aber ist unthunlich, weil es über unsere Kräfite geht, 
alle möglichen Folgen von irgend einem angenommenen Satze einzu- 
sehen; doch bedient man sich dieser Art zu schliessen, obzwar ft'eilich 
mit einer gewissen Nachsicht, wenn es darum zu thun ist, etwas bloss 
als Hypothese zu beweisen, indem man den Schluss nach der Analogie 
einräumt, dass, wenn so viele Folgen, als man nur immer versucht hat. 



Die Disciplin der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 539 

mit einem angenommenen Grunde wol zusammenstimmen, alle tibrigen 
möglichen auch darauf einstimmen werden. Um deswillen kann durch 
diesen Weg niemals eine Hypothese in demonstrirte Wahrheit verwandelt 8i9 
werden. Der modus tollens der Vemunftschlüsse, die von den Folgen 
auf die Gründe schliessen, beweist nicht allein ganz streng, sondern 
auch überaus leicht. Denn, wenn auch nur eine einzige falsche Folge 
aus einem Satze gezogen werden kann, so ist dieser Satz falsch. Anstatt 
nun die ganze Eeihe der Gründe in einem ostensiven Beweise durchzu- 
laufen, die auf die Wahrheit einer Erkenntniss vermittelst der vollstän- 
digen Einsicht in ihre Möglichkeit fähren kann, darf man nur unter den 
aus dem Gegentheil derselben fliessenden Folgen eine einzige falsch finden, 
so ist dieses Gegenthdl auch falsch, mithin die Erkenntniss, welche man 
zu beweisen hatte, wahr. 

Die apagogische Beweisart kann aber nur in den Wissenschaften 
erlaubt sein, wo es unmöglich ist, das Subjective unserer Vorstellungen 
dem Objectiven, nämlich der Erkenntniss desjenigen, was am Gegenstande 
ist, unterzuschieben. Wo dieses letztere aber herrschend ist, da muss 
es sich häufig zutragen, dass das Gegentheil eines gewissen Satzes ent- 
weder bloss den subjectiven Bedingungen des Denkens widerspricht, aber 
nicht dem Gegenstande, oder dass beide Sätze nur unter einer subjectiven 
Bedingung, die ßllschlich für objectiv gehalten, einander widersprechen, 
und da die Bedingung falsch ist, alle beide falsch sein können, ohne 
dass von der Falschheit des einen auf die Wahrheit des anderen ge- 
schlossen werden kann. 

In der Mathematik ist diese Subreption unmöglich; daher haben 820 
sie daselbst auch ihren eigentlichen Platz. In der Naturwissenschaft, 
weil sich daselbst alles auf empirische Anschauungen gründet, kann jene 
Erschleichung durch viele verglichene Beobachtungen zwar mehrentheils 
verhütet werden; aber diese Beweisart ist daselbst doch mehrentheils 
unerheblich. Aber die transscendentalen Versuche der reinen Vernunft 
werden insgesammt innerhalb des eigentlichen Mediums des dialektischen 
Scheins angestellt, d. i. des Subjectiven, welches sich der Vernunft in 
ihren Prämissen als objectiv anbietet oder gar aufdrängt. Hier nun kann 
es, was synthetische Sätze betrifft, gar nicht erlaubt werden, seine Be- 
hauptungen dadurch zu rechtfertigen, dass man das Gegentheil widerlegt. 
Denn entweder diese Widerlegung ist nichts Anderes als die blosse Vor- 



540 Methodenlehre. L Hauptstück. IV. Abschnitt 

stelltuig des Widerstreits der entgegengesetzten Meinung mit den sub> 
jectiven Bedingungen der Begreiflichkeit durch unsere Vernunft, welche» 
gar nichts dazu thut, die Sache selbst darum zu verwerfen (so wie z. B. 
die unbedingte Nothwendigkeit im Dasein eines Wesens schlechterdings 
von uns nicht begrifFen werden kann, und sich daher subjectiv jedem 
speculativen Beweise eines nothwendigen obersten Wesens mit Recht,, 
der Möglichkeit eines solchen Urwesens aber an sich selbst mit Un- 
recht widersetzt) ; oder beide, sowol der behauptende als der verneinende 
Theil legen, durch den transscendentalen Schein betrogen, einen unmög- 

821 liehen Begriff vom Gegenstande zum Grunde, und da gilt die Eegel: noiv 
enti's nulla sunt praedicata^ d. i. sowol was man bejahend als was man 
verneinend von dem Gegenstande behauptete, ist beides unrichtig, und 
man kann nicht apagogisch durch die Widerlegung des G^gentheils zur 
Erkenntniss der Wahrheit gelangen. So zum Beispiel, wenn vorausge- 
setzt wird, dass die Sinnenwelt an sich selbst ihrer Totalität nach ge- 
geben sei, so ist es falsch, dass sie entweder unendlich dem Kaume 
nach oder endlich begrenzt sein müsse, darum weil beides falsch ist 
Denn Erscheinungen (als blosse Vorstellungen), die doch an sich selbst 
(als Objecte) gegeben wären, sind etwas Unmögliches, und die Unend- 
lichkeit dieses eingebildeten Ganzen würde zwar imbedingt sein, wider- 
spräche aber (weil alles an Erscheinungen bedingt ist) der unbedingten 
Grössenbestimmung, die doch im Begriffe vorausgesetzt wird. 

Die apagogische Beweisart ist auch das eigentliche Blendwerk, 
womit die Bewunderer der Gründlichkeit unserer dogmatischen Vernunft-- 
1er jederzeit hingehalten worden; sie ist gleichsam der Champion, der 
die Ehre und das unstreitige Recht seiner genommenen Partei dadurch 
beweisen will, dass er sich mit jedermann zu raufen anheischig macht,, 
der es bezweifeln wollte, obgleich durch solche Grosssprecherei nichts in 
der Sache, sondern nur der respectiven Stärke der Gegner ausgemacht 
wird, und zwar auch nur auf der Seite desjenigen, der sich angreifend 

822 verhält. Die Zuschauer, indem sie sehen, dass ein jeder in seiner Eeihe 
bald Sieger ist, bald unterliegt, nehmen oftmals daraus Anlass, das Ob- 
ject des Streits selbst skeptisch zu bezweifeln. Aber sie haben nicht 
Ursache dazu, und es ist genug, ihnen zuzurufen: non defmsortbu^ ütu 
tempus eget. Ein jeder muss seine Sache vermittelst eines durch trans- 
scendentale Deduction der Beweisgründe geführten rechtlichen Beweises, 



Die Discipliu der reinen Vernunft in Ansehung ihrer Beweise. 541 

d. i. direct fuhren, damit man sehe, was seine Vemnnftaiisprüche för sich 
selbst anzuführen haben. Denn, ^st sich sein Gregner auf subjective 
Gründe, so. ist er freilich leicht zu widerlegen, aber ohne Vortheil für 
den Dogmatiker, der gemeiniglich ebenso den subjectiven Ursachen des 
Urtheils anhängt, und gleichergestalt von seinem Gegner in die Enge 
getrieben werden kann. Verfahren aber beide Theile bloss direct, so 
werden sie entweder die Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit, den Titel ihrer 
Behauptungen auszufinden, von selbst bemerken, und sich zuletzt nur 
auf Verjährung berufen können, oder die Kritik wird den dogmatischen 
Schein leicht entdecken und die reine Vernunft nöthigen, ihre zu hoch 
getriebenen Anmassungen im speculativen Gebrauch aufzugeben, und 
«ich innerhalb der Grenzen ihres eigenthümlichen Bodens, nämlich prak- 
tischer Grundsätze, zurückzuziehen. 






823 Der 

transscendentalen Methodenlehre 

zweites Hauptstück. 



Der Kanon der reinen Vernunft. 

Es ist demüthigend fär die menschliclie Vemunft, dass sie in ihrem 
reinen Gebrauche nichts ausrichtet, und sogar noch einer Disciplin be- 
darf, um ihre Ausschweifungen zu bändigen und die Blendwerke, die 
ihr daher kommen, zu verhüten. Allein andererseits erhebt es sie wiede- 
rum und giebt ihr ein Zutrauen zu sich selbst, dass sie diese Disciplin 
selbst ausüben kann und muss, ohne eine andere Censur über sich zu 
gestatten, ungleichen dass die Grenzen, die sie ihrem speculativen Ge- 
brauche zu setzen genöthigt ist, zugleich die vernünftelnden Anmassun- 
gen jedes Gegners einschränken, und sie mithin alles, was ihr noch von 
ihren vorher übertriebenen Forderungen übrig bleiben möchte, gegen alle 
Angriffe sicher stellen könne. Der grösste und vielleicht einzige Nutzen 
aller Philosophie der reinen Vernunft ist also wol nur negativ, da sie 
nämlich nicht als Organen zur Erweiterung, sondern als Disciplin zur 
Grenzb^stimmung dient, und anstatt Wahrheit zu entdecken, nur das 
stille Verdienst hat Irrthümer zu verhüten. 

Indessen muss es doch irgendwo einen Quell von positiven Erkennt- 
nissen geben, welche ins Gebiet der reinen Vernunft gehören, imd die 
824 vielleicht nur durch Missverständ zu Irrthümern Anlass geben, in der 
That aber das Ziel der Beeiferung der Vernunft ausmachen. Denn 
welcher Ursache sollte sonst wol die nicht zu dämpfende Begierde, durch- 
aus über die Grenze der Erfahrung hinaus irgendwo festen Fuss zu 



Der Kanon der reinen Vernunft. 54ä 

fassen, zuzuschreiben sein? Sie ahnt Gegenstände, die ein grosses In- 
teresse ftir sie bei sich föhren. Sie tritt den Weg der blossen Specu- 
lation an, um sich ihnen zu nähern; aber diese fliehen vor ihr. Ver- - 
muthlich wird auf dem einzigen Wege, der ihr noch übrig ist, nämlich 
dem des praktischen Gebrauchs, besseres Glück för sie zu hoffen sein. 
Ich verstehe unter einem Kanon den Inbegriff der Grundsätze a|7rtori 
des richtigen Gebrauchs gewisser Erkenntnissvermögen überhaupt So 
ist die allgemeine Logik in ihrem analytischen Theile ein Kanon für 
Verstand und Vernunft überhaupt, aber nur der Form nach, denn sie 
abstrahirt von allem Inhalte. So war die transscendentale Analytik der 
Kanon des reinen Verstandes; denn der ist allein wahrer synthetischer 
Erkenntnisse a priori fähig. Wo aber kein richtiger Gebrauch einer 
Erkenntnisskraft möglich ist, da giebt es keinen Kanon. Nun ist olle 
synthetische Erkenntniss der reinen Vernunft in ihrem speculativen 
Gebrauche nach allen bisher geführten Beweisen gänzlich unmöglicL 
Also giebt es gar keinen Kanon des speculativen Gebrauchs derselben 
(denn dieser ist durch und durch dialektisch), sondern alle transscenden- 
tale Logik ist in dieser Absicht nichts als Disciplin. Folglich, wenn es 
tiberall einen richtigen Gebrauch der reinen Vernunft giebt, in welchem 825 
Fall es auch einen Kanon derselben geben muss, so wird dieser nicht 
den speculativen, sondern den praktischen Vernunftgebrauch be- 
treffen, den wir also jetzt untersuchen wollen. 

. Des Kanons der reinen Vernunft 
erster Abschnitt. 

Von dem letzten Zwecke des reinen Gebrauchs 

unserer Vernunft 

Die Vernunft wird durch einen Hang ihrer Natur getrieben, über 
den Erfahrungsgebrauch hinaus zu gehen, sich in einem reinen Gebrauche 
und vermittelst blosser Ideen zu den äussersten Grenzen aller Erkennt- 
niss hinaus zu wagen, und nur allererst in der Vollendimg ihres Kreises, 
in einem för sich bestehenden systematischen Ganzen Ruhe zu finden. 
Ist nun diese Bestrebung bloss auf ihr speculatives, oder vielmehr einzig 
und allein auf ihr praktisches Interesse gegründet? 



544 Methodenllhfe. IL Haaptstüek. I. Abschnitt. 

Ich will das Glück, welches die reine Vernunft in specnlativer 
Absiebt macht, jetzt bei Seite setzen, und firage nur nach den Aufgaben, 
deren Auflösung ihren letzten Zweck ausmacht, sie mag diesen nun er- 
reichen oder nicht, und in Ansehung dessen alle anderen bloss den Werth 

sseder Mittel haben. Diese höchsten Zwecke werden nach der Natur der 
Vernunft wiederum Einheit haben müssoi, um dasjenige Interesse der 
Menschheit, welches keinem höheren untergeordnet ist, vereinigt zu be- 
fordern. 

Die Endabsicht, worauf die Speculation der Vernunft im trans- 
scendentalen Gebrauche zuletzt hinausläuft, betrifft drei Gegenstände: 
die Freiheit des Willens, die Unsterblichkeit der Seele und das Dasein 
Gottes. In Ansehung aller drei ist das bloss speculative Interesse der 
Vernunft nur sehr gering, und in Absicht auf dasselbe würde wol 
schwerlich eine ermüdende, mit unaufhörlichen Hindernissen ringende 
Arbeit transscendentaler Nachforschung übernommen werden, weil man 
von allen Entdeckimgen, die hierüber zu machen sein möchten, doch 
keinen Gebrauch machen kann, der in concreto^ d. i. in der Naturfor- 
schung seinen Nutzen bewiese. Der Wille mag auch frei sein, so kann 
dieses doch nur die intelligibele Ursache unseres Wollens angehen. Denn, 
was die Phänomene der Aeusserungen desselben, d. i. die Handlungen 
betrifft, so müssen wir nach dner unverletzlichen Grundmaxime, ohne 
welche wir keine Vernunft in empirischem Gebrauche ausüben können, 
sie niemals anders als alle übrigen Erscheinungen der Natur, nämlich 
nach unwandelbaren Gesetzen derselben erklären. Es mag zweitens auch 
die geistige Natur der Seele (imd mit derselben ihre Unsterblichkeit) 
eingesehen werden können, so kann darauf doch weder in Ansehung 

887 der Erscheinungen dieses Lebens als einen Erklärungsgrimd, noch auf 
die besondere Beschaffenheit des künftigen Zustandes Rechnung gemacht 
werden, weil unser Begriff einer unkörperlichen Natur bloss negativ ist, 
und unsere Erkenntniss nicht im mindesten erweitert, noch einigen taug- 
lichen Stoff zu Folgerungen darbietet, als etwa zu solchen, die nur ftir 
Erdichtungen gelten können, die aber von der Philosophie nicht gestattet 
werden. Wenn auch drittens das Dasein einer höchsten Intelligenz be- 
wiesen wäre, so würden wir uns zwar daraus das Zweckmässige in der 
Welteinrichtung und Ordnung im allgemeinen begreiflich machen, keines- 
wegs aber beftigt sein, irgend eine besondere Anstalt und Ordnung daraus 



Vom letzten Zwedce der reinen Vernunft 545 

abzuleiten, oder, wo sie nicht walirgenommen wird, darauf kühnlicli zu 
schliessen, indem es eine nothwendige Regel des speculativen Gebrauchs 
der Vemimft ist, Naturursachen nicht vorbei zu gehen und das, wovon 
wir uns durch Erfahrung belehren können, aufzugeben, um etwas, was wir 
kennen, von demjenigen abzuleiten, was alle unsere Kenntniss gänzlich 
übersteigt. Mit einem Worte, diese drei Sätze bleiben für die speculative 
Vernunft jederzeit transscendent, und haben gar keinen immanenten, d. i. ' 
fCir Gegenstände der Erfahrung zulässigen, mithin für uns auf einige Art 
nützlichen Gebrauch, sondern sind an sich betrachtet ganz müssige und 
dabei noch äusserst schwere Anstrengungen unserer Vernunft. 

Wenn demnach diese drei Cardinalsätze uns zum Wissen gar 
nicht nöthig smd, und uns gleichwol durch unsere Vernunft dringend 
empfohlen werden, so wird ihre Wichtigkeit wol eigentlich nur dassss 
Praktische angehen müssen. 

Praktisch ist alles, was durch Freiheit möglich ist. Wenn die Be- 
dingungen der Ausübung unserer freien Willkür aber empirisch sind, so 
kann die Vernunft dabei keinen anderen als regulativen Gebrauch haben, 
und nur die Einheit empirischer Gesetze zu bewirken dienen, wie z. B. 
in der Lehre von der ELlugheit die Vereinigung aller Zwecke, die uns von 
unseren Neigungen aufgegeben sind, in den einzigen: die Glückselig- 
keit, und die Zusammenstimmung der Mittel, um dazu zu gelangen, das 
ganze Geschäft der Vernunft ausmacht, die um deswillen keine anderen 
als pragmatische Gesetze des freien Verhaltens zu Erreichung der 
vüoB von den Sinnen empfohlenen Zwecke, und also keine reinen Gesetze 
völlig a priori bestimmt liefern kann. Dagegen würden r^e praktische 
Gesetze, deren Zweck durch die Vernunft völlig a priori gegeben ist, 
und die nicht empirisch bedingt, sondern schlechthin gebieten, Produkte 
der reinen Vernunft sein. Dergleichen aber sind die moralischen Ge- 
setze; mithin gehören diese allein zum praktischen Gebrauche der reinen 
Vernunft, und erlauben einen Kanon. 

Die ganze Zurüstung also der Vernunft in der Bearbeitung, die 
man reine Philosophie nennen kann, ist in der That nur auf die drei 
gedachten Probleme gerichtet. Diese selber aber haben wiederum ihre 
entferntere Absicht, nämlich was zu thun sei, wenn der Wille frei, 
wenn ein Gott und eine künftige Welt ist. Da dieses nun unser Ver- 
halten in Beziehung auf den höchsten Zweck betriflPt, so ist die letztes» 

Eakt*8 Kritik der reinen Vernunft. 35 



546 Hetbodenlelira IL Hanptstfick. L Abaclmitt 

' Absicht der weblicli mis venorgenden Natnr bei der Einrichtmig unserer 
Yemanft eigentlich nnr anfs Moralische gestellt 

Es ist aber Behntsamkeit nöthig, nm, da wir unser Augenmerk auf 
einen Gegenstand werfen, der der transscendentalen Philosophie fremd ^ 
ist, nicht in Episoden auszuschweifen und die Einheit des Systems zu 
verletzen, andererseits auch, um, indem man von seinem neuen Stoffe zu 
* wenig sagt, es an Deutlichkeit oder Ueberzeugnng nicht fehlen zu lassen. 
Ich hoffe beides dadurch zu leisten, dass ich mich so nahe als möglich 
am Transscendentalen halte, und das, was etwa hierbei psychologisch, 
d. L empirisch sein möchte, gänzlich bei Seite setze. 

Und da ist denn zuerst anzumerken, dass ich mich far jetzt des 
Begriffs der Freiheit nur im praktischen Verstände bedienen werde, und 
den in transsoendentaler Bedeutung, welcher nicht als ein Erklärungs- 
ssogrund der Erscheinungen empirisch vorausgesetzt werden kann, sondern 
selbst ein Problem £är die Vernunft ist, hier als oben abgethan bei Seite 
setze. Eine Willkür nämlich ist bloss thierisch {arbitrium hrutwn\ die 
nicht anders als durch sinnliche Antriebe, d. i. pathologisch bestimmt 
werden kann. Diejenige aber, welche unabhängig von sinnlichen An- 
trieben, mithin durch Bewegursachen, welche nur von der Vernunft vor- 
gestellt werden, bestimmt werden kann, heisst die freie Willkür {arbi- 
trium liberum)\ und alles, was mit dieser, es sei als Grund oder Folge, 
zusammenhängt, wird praktisch genannt. Die praktische Freiheit kann 
durch Erfahrung bewiesen werden. Denn nicht bloss das, was reizt, 
d. i. die Sinne unmittelbar afficirt, bestimmt die menschliche Willkür, 
sondern wir haben ein Vermögen, durch Vorstellungen von dem, was 
selbst auf entferntere Art nützlich oder schädlich ist, die Eindrücke auf 
unser sinnliches Begehrungsvermögen zu überwinden; diese üeberlegun- 
gen aber von dem, was in Ansehung unseres ganzen Zustandes begeh- 
rungswerth, d. i. gut und nützlich ist, beruhen auf der Vernunft. Diese 



Alle praktischen Begriffe gehen auf Gegenstände des Wolgefallens oder Miss> 
fallens, d. 1. der Lust und Unlust, mithin wenigstens indirect auf Gegenstände unseres 
Gefühls. Da dieses aber keine Vorstellungskraft der Dinge ist, sondern ausser der 
gesammten Erkenntnisskraft liegt, so gehören die Elemente unserer Urtheile, so fem 
sie sich auf Lust oder Unlust beziehen, mithin der praktischen, nicht in den Inbe- 
griff der Transscendentalphilosophie, welche lediglich mit reinen Erkenntnissen a priori 
zu thun hat. 



Vom letzten Zwecke der reinen Vernunft 547 

giebt daher auch Gesetze, welche Imperative d. i. objective Gesetze der 
Freiheit sind, und welche sagen, was geschehen soll, ob es gleich 
vielleicht nie geschieht, und sich darin von Naturgesetzen, die nur 
von dem handeln, was geschieht, unterscheiden, weshalb sie auch 
praktische Gesetze genannt werden. 

Ob aber die Vernunft selbst in diesen Handlungen, dadurch siessi 
Gesetze vorschreibt, nicht wiederum durch anderweitige Einflüsse be- 
stimmt sei, und das, was in Absicht auf sinnliche Antriebe Freiheit 
heisst, in Ansehung höherer und entfernterer wirkender Ursachen nicht 
wiederum Natur sein möge, das geht uns im Praktischen, da wir nur 
die Vernunft um die Vorschrift des Verhaltens zunächst befragen, 
nichts an, sondern ist eine bloss speculative Frage, die wir, so lange als 
unsere Absicht aufe Thun oder Lassen gerichtet ist, bei Seite setzen 
können. Wir erkennen also die praktische Freiheit durch Erfahrung 
als eine von den Naturursachen, nämlich eine Causalität der Vernunft 
in Bestimmung des Willens, indessen dass die transscendentale Freiheit 
eine Unabhängigkeit dieser Vernunft selbst (in Ansehung ihrer Causali- 
tät, eine Keihe von Erscheinungen anzufangen) von allen bestimmenden 
Ursachen der Sinnenwelt fordert, und so fern dem Naturgesetze, mithin 
aller möglichen Erfahrung, zuwider zu sein scheint, und also ein Problem 
bleibt Allein vor die Vernunft im praktischen Gebrauche gehört dieses 
Problem nicht; also haben wir es in einem Kanon der reinen Vernunft 
nur mit zwei Fragen zu thun, die das praktische Interesse der reinen 
Vernunft angehen, und in Ansehung deren ein Kanon ihres Gebrauchs 
möglich sein muss, nämlich: ist ein Gott? ist ein künftiges Leben? Die 
Frage wegen der transscendentalen Freiheit betrifft bloss das speculative 
Wissen, welche wir als ganz gleichgiltig bei Seite setzen können, wenn 
es um das Praktische zu thun ist, und worüber in der Antinomie der 833 
reinen Vernunft schon hinreichende Erörterung zu finden ist. 



35* 



548 Methodenlehie. IL HanptstGck. IL Abschnitt 



Des Kanons der reinen Vernunft 

* 

zweiter Abschnitt. 

Von dem Ideal des höchsten Guts als einem Bestimmungs- 
grunde des letzten Zwecks der reinen Vernunft 

Die Vernunft föhrte uns in ihrem speculativen Gebrauche durch das 
Feld der Erfahrungen, und weil daselbst für sie niemals völlige Be&ie- 
digung anzutreffen ist, von da zu speculativen Ideen, die uns aber am 
Ende wiederum auf Erfahrung zurückführten, und also ihre Absicht auf 
eine zwar nützliche, aber unserer Erwartung gar nicht gemässe Art er- 
füllten. Nun bleibt uns noch ein Versuch übrig, ob nämlich auch reine 
Vernunft im praktischen Grebrauche anzutreffen sei, ob sie in demselben 
zu den Ideen führe, welche die höchsten Zwecke der reinen Vernunft, 
die wir eben angeführt haben, erreichen, und diese also aus dem Gre- 
Sichtspunkte ihres praktischen Interesse nicht dasjenige gewähren könne, 
was sie uns in Ansehung des speculativen ganz und gar abschlägt. 

Alles Interesse meiner Vernunft (das speculative sowol als das 
praktische) vereinigt sich in folgenden drei Fragen: 
888 1. Was kann ich wissen? 

2. Was soll ich thun? 

3. Was darf ich hoffen? 

Die erste Frage ist bloss speculativ. Wir haben (wie ich mir 
schmeichele) alle möglichen Beantwortungen derselben erschöpft, und 
endlich diejenige gefunden, mit welcher sich die Vemimft zwar befiie- 
digen muss, und, wenn sie nicht aufs Praktische sieht, auch Ursache hat 
zufrieden zu sein, sind aber von den zwei grossen Zwecken, worauf diese 
ganze Bestrebung der reinen Vernunft eigentlich gerichtet war, ebenso 
weit entfernt geblieben, als ob wir uns aus Gemächlichkeit dieser Arbeit 
gleich anfangs verweigert hätten. Wenn es also um Wissen zu thun 
ist, so ist wenigstens so viel sicher und ausgemacht, dass uns dieses in 
Ansehung jener zwei Aufgaben niemals zu Theil werden könne. 

Die zweite Frage ist bloss praktisch. Sie kann als eine solche 
zwar der reinen Vemimft angehören, ist aber alsdann doch nicht trans- 



Vom Ideal des höchsten Guts. 549 

scendental, sondern moralisch; mithin kann sie unsere Kritik an sich 
selbst nicht beschäftigen. 

Die dritte Frage, nämlich: wenn ich nun thue, was ich soll, was 
darf ich alsdann hoffen? ist praktisch nnd theoretisch zugleich, so dass 
das Praktische nur als ein Leitfaden zu Beantwortung der theoretischen 
und, wenn diese hoch geht, speculativen Frage fuhrt. Denn alles Hoffen 
geht auf Grlückseligkeit, und ist in Absicht auf das Praktische und das 
Sittengesetz eben dasselbe, was das Wissen und das Naturgesetz in An- 
sehung der theoretischen Erkenntniss der Dinge ist. Jenes läuft zuletzt 8M 
auf den Schluss hinaus, dass etwas sei (was den letzten möglichen Zweck 
bestimmt), weil etwas geschehen soll, dieses, dass etwas sei (was 
ab oberste Ursache wirkt), weil etwas geschieht. 

Glückseligkeit ist die Befriedigung aller unserer Neigungen (sowol 
extenstve^ der Mannigfaltigkeit derselben, als intensive^ dem Grade, und 
auch protensive^ der Dauer nach). Das praktische Gesetz aus dem Be- 
wegungsgrunde der Glückseligkeit nenne ich pragmatisch (Klugheits- 
regel), dasjenige aber, wofern ein solches ist, das zum Bewegungsgrunde 
nichts Anderes hat, als die Würdigkeit glücklich zu sein, mora- 
lisch (Sittengesetz). Das erstere räth, was zu thuu sei, wenn wir der 
Glückseligkeit wollen theilhafdg, das zweite gebietet, wie wir uns ver- 
halten sollen, um nur der Glückseligkeit würdig zu werden. Das erstere 
gründet sich auf empirische Principien; denn anders als vermittelst der 
Erfahrung kann ich weder wissen, welche Neigungen da sind, die be- 
friedigt werden wollen, noch welches die Naturursachen sind, die ihre 
Befriedigung bewirken können. Das zweite abstrahirt von Neigungen 
und Naturmitteln sie zu befriedigen, imd betrachtet nur die Freiheit 
eines vernünftigen Wesens überhaupt und die nothwendigen Bedingungen, 
unter denen sie allein mit der Austheilung der Glückseligkeit nach Prin- 
cipien zusammenstimmt, und kann also wenigstens auf blossen Ideen der 
reinen Vernunft beruhen und a priori erkannt werden. 

Ich nehme an, dass es wirklich reine moralische Gesetze gebe, die 835 
völlig a priori (ohne Rücksicht auf empirische Bewegungsgründe, d. i. 
Glückseligkeit) das Thun und Lassen, d. i. den Gebrauch eines ver- 
nünftigen Wesens überhaupt bestimmen, und dass diese Gesetze 
schlechterdings (nicht bloss hypothetisch, unter Voraussetzung ande- 
rer empirischer Zwecke) gebieten, und also in aller Absicht nothwendig 



550 Methodenlehre. Q. Hauptstück. IL Abschnitt 

sind. Diesen Satz kann ich mit Recht voraoBsetzen, nicht allein indem 
ich mich auf die Beweise der aufgeklärtesten Moralisten, sondern auf das 
sittliche Urtheil eines jeden Menschen berufe, wenn er sich ein dergleichen 
Gresetz deutlich denken will. 

Die reine Vernunft enthält also zwar nicht in ihrem speculativen, 
aber doch in einem gewissen praktischen, nämlich dem moralischen Ge- 
brauche Principien der Möglichkeit der Erfahrung, nämlich solcher 
Handlungen, die den sittlichen Vorschriften gemäss in der Geschichte 
des Menschen anzutreffen sein könnten. Denn, da sie gebietet, dass 
solche geschehen sollen, so müssen sie auch geschehen können, und es 
muss also eine besondere Art von systematischer Einheit, nämlich die 
moralische möglich sein, indessen dass die systematische Natureinheit 
nach speculativen Principien der Vernunft nicht bewiesen werden 
konnte, weil die Vernunft zwar in Ansehung der Freiheit überhaupt, 
aber nicht in Ansehung der gesammten Natur Causalität hat, mid mo- 
ralische Vemimftprincipien zwar freie Handlungen, aber nicht Natur- 
sse gesetze hervorbringen können. Demnach haben die Principien der reinen 
Vernunft in ihrem praktischen, namentlich aber dem moralischen Ge- 
brauche objective Realität. 

Ich nenne die Welt, so fem sie allen sittlichen Gesetzen gemäss 
wäre (wie sie es denn, nach der Freiheit der vernünftigen Wesen sein 
kann, und nach den nothwendigen Gesetzen der Sittlichkeit sein soll), 
eine moralische Welt. Diese wird so fem bloss als intelligibele Welt 
gedacht, weil darin von allen Bedingungen (Zwecken) und selbst von 
allen Hindernissen der Moralität in derselben (Schwäche oder Unlauter- 
keit der menschlichen Natur) abstrahirt wird. So fern ist sie also eine 
blosse, aber doch praktische Idee, die wirklich ihren Einfluss auf die 
Sinnen weit haben kann und soll, um sie dieser Idee so viel als möglich 
gemäss zu machen. Die Idee einer moralischen Welt hat daher objec- 
tive Realität, nicht als wenn sie auf einen Gegenstand einer intelligibe- 
len Anschauung ginge (dergleichen wir uns gar nicht denken können), 
sondern auf die Sinnenwelt, aber als ein Gegenstand der reinen Ver- 
nunft in ihrem praktischen Gebrauche und ein corpus mysticum der 
vernünftigen Wesen in ihr, so fem deren freie Willkür unter moralischen 
Gesetzen sowol mit sich selbst als mit jedes anderen Freiheit durch- 
gängige systematische Einheit an sich hat. 



Vom Ideal des höchsten Guts. 551 

Das war die Beantwortung der. ersten von den zwei Fragen der 
reinen Vernunft, die das praktische Interesse betrafen: Thue das, wo- 
durch du würdig wirst, glücklich zu sein. Die zweite fragt nun:g37 
wie, wenn ich mich nun so verhalte j dass ich der Glückseligkeit nicht 
unwürdig sei, darf ich auch hoffen, ihrer dadurch theühafdg werden zu 
können? Es kommt bei der Beantwortung derselben darauf an, ob die 
Principien der reinen Vernunft, welche a priori das Gesetz vorschreiben, 
auch diese Hoffnung nothwendigerweise damit verknüpfen. 

Ich sage demnach, dass ebenso wol als die moralischen Principien 
nach der Vernunft in ihrem praktischen Gebrauche nothwendig sind, 
ebenso nothwendig sei es auch nach der Vernunft in ilirem theore- 
tischen Gebrauch, anzunehmen, dass jedermann die Glückseligkeit in 
demselben Masse zu hoffen Ursache habe, als er sich derselben in seinem 
Verhalten würdig gemacht hat, und dass also das System der Sittlichkeit 
mit dem der Glückseligkeit unzertrennlich, aber nur in der Idee der 
reinen Vernunft verbunden sei. 

Nun lässt sich in einer intelligibelen d. i. der moralischen Welt, in 
deren Begriff wir von allen Hindernissen der Sittlichkeit (der Neigungen) 
abstrahiren, ein solches System der mit der Moralität verbundenen pro- 
portionirten Glückseligkeit auch als nothwendig denken, weil die durch 
sittliche Gesetze theils bewegte, theils restringirte Freiheit selbst die Ur- 
sache der allgemeinen Glückseligkeit, die vernünftigen Wesen also selbst 
unter der Leitimg solcher Piincipien Urheber ihrer eigenen und zugleich 
anderer dauerhafter Wolfahrt sein würden. Aber dieses System der sich 
selbst lohnenden Moralität ist nur eine Idee, deren Ausfuhrung auf dersss 
Bedingung beruht, dass jedermann thue, was er soll, d. i. alle Hand- 
lungen vernünftiger Wesen so geschehen, als ob sie aus einem obersten 
Willen, der alle Privatwillkür in sich oder unter sich befasst, entsprängen. 
Da aber die Verbindlichkeit aus dem moralischen Gesetze für jedes be- 
sonderen Gebrauch der Freiheit giltig bleibt, wenn gleich andere diesem 
Gesetze sich nicht gemäss verhielten, so ist weder aus der Natur der 
Dinge der Welt, noch der Causalität der Handlungen selbst und ihrem 
Verhältnisse zur Sittlichkeit bestimmt, ^vie sich ihre Folgen zur Glück- 
seligkeit verhalten werden, und die angeführte nothwendige Verknüpfung 
der Hofiiiung, glücklich zu sein, mit dem unablässigen Bestreben, sich der 
Glückseligkeit würdig zu machen, kami durch die Vernunft nicht erkannt 



552 Methodenlehre. IL Haaptstfick. IL Abschnitt 

werden, wenn man bloss Natur zum Grunde leg^, sondern darf nur ge- 
hofft werden, wenn eine höchste Vernunft, die nach moralischen Gre- 
setzen gebietet, zugleich als Ursache der Natur zum Grunde gelegt wirdL 
Ich nenne die Idee einer solchen Intelligenz, in welcher der mora- 
lisch vollkommenste Wille mit der höchsten Seligkeit verbunden die Ur- 
sache aller Glückseligkeit in der Welt ist, so fem sie mit der Sittlichkeit 
(als der Würdigkeit glücklich zu sein) in genauem Verhältnisse steht^ 
das Ideal des höchsten Guts. Also kann die reine Vernunft nur in 
dem Ideal des höchsten ursprünglichen Guts den Grund der praktisch 

839 noth wendigen Verknüpfung beider Elemente des höchsten abgeleiteten 
Guts, nämlich einer intelligibelen d. i. moralischen Welt antreffen. 
Da wir uns nun nothwendiger Weise durch die Vernunft als zu einer 
solchen Welt gehörig vorstellen müssen, obgleich die Sinne uns nichts 
als eine Welt von Erscheinungen darstellen, so werden wir jene als eine 
Folge unseres Verhaltens in der Sinnenwelt, da uns diese eine solche 
Verknüpfung nicht darbietet, d. i. als eine für uns künftige Welt annehmen 
müssen. Gott also und ein künftiges Leben sind zwei von der Verbind- 
lichkeit, die uns reine Vernunft auferlegt, nach Principien eben derselben 
Vernunft nicht zu trennende Voraussetzungen. 

Die Sittlichkeit an sich selbst macht ein System aus, aber nicht 
die Glückseligkeit, ausser so fem sie der Moralität genau angemessen 
ausgetheilt ist. Dieses aber ist nur möglich in der intelligibelen Welt 
unter einem weisen Urheber und Regierer. Einen solchen sammt dem 
Leben in einer solchen Welt, die wir als eine künftige ansehen müssen, 
sieht sich die Vernunft genöthigt anzunehmen, oder die moralischen Ge- 
setze als leere Himgespinnste anzusehen, weil der nothwendige Erfolg 
derselben, den dieselbe Vernunft mit ilmen verknüpft, ohne jene Voraus- 
setzung wegfallen müsste. Daher auch jedermann die moralischen Ge- 
setze als Gebote ansieht, welches sie aber nicht sein könnten, wenn sie 
nicht a priori angemessene Folgen mit ihrer Regel verknüpften, und also 
Verheissungen und Drohungen bei sich führten. Dieses können sie 

840 aber auch nicht tliun, wo sie nicht in einem nothwendigen Wesen als 
dem höchsten Gut liegen, welches eine solche zweckmässige Einheit allein 
möglich machen kann. 

Lbibniz nannte die Welt, so fern man darin nur auf die vernünf- 
tigen Wesen imd ihren Zusammenhang nach moralischen Gesetzen unter 



Vom Ideal des höehsten Guts. 553 

der Regierung des böchsten Guts Acht hat, das Kelch der Gnaden, 
und unterschied es vom Kelche der Katur, da sie zwar unter mora- 
lischen Gesetzen stehen, aber keine anderen Erfolge ihres Verhaltens er- 
warten, als nach dem Laufe der Natur unserer Sinnenwelt. Sich also 
im Kelche der Gnadjen zu sehen, wo alle Glückseligkeit auf uns wartet, 
ausser so fem wir unseren Antheil an derselben durch die Unwürdlgkeit 
glücklich zu sein nicht selbst einschränken, ist eine praktisch uothwen- 
dige Idee der Vernunft. 

Praktische Gesetze, so fem sie zugleich subjective Gründe der Hand- 
lungen, d. 1. subjective Grundsätze werden, heissen Maximen. Die Be- 
urtheilung der Sittlichkeit, ihrer Kelnigkeit und ihren Folgen nach, 
geschieht nach Ideen, die Befolgung ihrer Gesetze nach Maximen. 

Es ist nothwendig, dass unser ganzer Lebenswandel sittlichen 
Maximen untergeordnet werde; es ist aber zugleich unmöglich, dass 
dieses geschehe, wenn die Vernunft nicht mit dem moralischen Gesetze, 
•welches eine blosse Idee ist, elhe wirkende Ursache verknüpft, welche 
dem Verhalten nach demselben einen unseren höchsten Zwecken genau 
entsprechenden Ausgang, es sei in diesem oder einem anderen Leben, 84i 
bestimmt. Ohne also einen Gott und eine ftir uns jetzt nicht sichtbare, 
aber gehoffte Welt sind die herrlichen Ideen der Sittlichkeit zwar Ge- 
genstände des Beifalls und der Bewunderung, aber nicht Triebfedern 
des Vorsatzes und der Ausübung, weil sie nicht den ganzen Zweck, der 
einem jeden vernünftigen Wesen natürlich und durch eben dieselbe reine 
Vernunft a priori bestimmt und nothwendig ist, erftillen. 

Glückseligkeit allein ist für unsere Vernunft bei weitem nicht das 
vollständige Gut. Sie billigt solche nicht (so sehr als auch Neigung die- 
selbe wünschen mag), wofern sie nicht mit der Würdigkeit glücklich zu 
sein, d. 1. dem sittlichen Wolverhalten vereinigt ist. Sittlichkeit allein, 
iind mit ihr die blosse Würdigkeit glücklich zu sein, ist aber auch 
noch lange nicht das vollständige Gut. Um dieses zu vollenden, muss 
der, so sich als der Glückseligkeit nicht unwerth verhalten hatte, hoffen 
können, ihrer theilhafdg zu werden. Selbst die von aller Privatabsicht 
freie Vernunft, wenn sie, ohne dabei ein eigenes Interesse in Betracht zu 
ziehen, sich an die Stelle eines Wesens setzte, das alle Glückseligkeit 
anderen auszutheilen hätte, kann nicht anders urtheilen; denn in der ~ 
praktischen Idee sind beide Stücke wesentlich verbunden, obzwar so, 



554 Methodenlehre. IL HaapUtück. IL Abschnitt. 

dass die moralische Gesinnung als Bedingung den Antbeil an Glückselig- 
keit, und nicht umgekehrt die Aussicht auf Glückseligkeit die moralische 
Gesinnung zuerst möglich mache. Denn im letzteren Falle wäre sie 

842 nicht moralisch, und also auch nicht der ganzen Glückseligkeit würdig, 
die vor der Vernunft keine andere Einschränkung erkennt als die, welche 
von unserem eigenen unsittlichen Verhalten herrührt. 

Glückseligkeit also, in dem genauen Ebenmasse mit der Sittlich- 
keit der vernünftigen Wesen, dadurch sie derselben würdig sind, macht 
allein das höchste Gut einer Welt aus, darin wir uns nach den Vor- 
schriften der reinen aber praktischen Vernunft durchaus versetzen müssen, 
und welche fi-eilich nur eine intelligibele Welt ist, da die Sinnenwelt uns 
von der Natur der Dinge dergleichen systematische Einheit der Zwecke 
nicht verheisst, deren Eealität auch auf nichts Anderes gegründet werden 
kann als auf die Voraussetzung eines höchsten ursprünglichen Guts, da 
selbständige Vernunft, mit aller Zulänglichkeit einer obersten Ursache 
ausgerüstet, nach der vollkommensten Zweckmässigkeit die allgemeine, 
obgleich in der Sinnenwelt uns sehr verborgene Ordnung der Dinge 
gründet, erhält und voUftihrt. 

Diese Moraltheologie hat nun den eigenthümlichen Vorzug vor der 
speculativen , dass sie unausbleiblich auf den Begriff eines einigen, 
allervoUkommensten und vernünftigen Urwesens ftihrt, worauf 
uns speculative Theologie nicht einmal aus objectiven Gründen hinweist, 
geschweige uns davon überzeugen könnte. Denn wir finden weder in 
der transscendentalen noch natürlichen Theologie, so weit uns auch Ver- 
nunft darin ftihren mag, einigen bedeutenden Grund, nur ein einiges 

843 Wesen anzunehmen, welches wir allen Naturursachen vorsetzen, und 
von dem wir zugleich diese in allen Stücken abhängend zu machen hin- 
reichende Ursache hätten. Dagegen, wenn wir aus dem Gesichtspunkte 
der sittlichen Einheit als einem nothwendigen Weltgesetze die Ursache 
erwägen, die diesem allein den angemessenen Effect, mithin auch fiir uns 
verbindende Kraft geben kann, so muss es ein einiger oberster Wille sein, 
der alle diese Gesetze in sich befasst. Denn wie wollten wir unter ver- 
schiedenen Willen vollkommene. Einheit der Zwecke finden? Dieser Wille 
muss allgewaltig sein, damit die ganze Natur imd deren Beziehung auf 
Sittlichkeit in der Welt ihm unterworfen sei; allwissend, damit er das 
Innerste der Gesinnungen und deren moralischen Wertli erkenne; allge- 



Vom Ideal des höchsten Guts. 555 

genwärtig, damit er unmittelbar allem Bedür&isse, welches das höchste 
Weltbeste erfordert, nahe sei; ewig, damit in keiner Zeit diese Ueberein- 
stimmung der Natur und Freiheit ermangele, u. s. w. 

Aber diese systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der 
Intelligenzen, welche, obzwar als blosse Natur nur Sinnenwelt, als ein 
System der Freiheit aber intelligibele, d. i. moralische Welt {regnum grch 
tiae) genannt werden kann, fiihrt unausbleiblich auch auf die zweck- 
mässige Einheit aller Dinge, die dieses grosse Ganze ausmachen, nach 
allgemeinen Naturgesetzen, so wie die erstere nach allgemeinen und noth- 
wendigen Sittengesetzen, und vereinigt die praktische Vernunft mit der 
speculativen. Die Welt muss als aus einer Idee entspruijgen vorgestellt 844 
werden, wenn sie mit demjenigen Vemunftgebrauch, ohne welchen wir 
xms selbst der Vemtmft unwürdig halten würden, nämlich dem mora- 
lischen, als welcher durchaus auf der Idee des höchsten Guts beruht, 
zusammenstimmen soll. Dadurch bekommt alle Naturforschung eine 
Richtung nach der Form eines Systems der Zwecke, und wird in ihrer 
höchsten Ausbreitung Physikotheologie. Diese aber, da sie doch von 
sittlicher Ordnung als einer in dem Wesen der Freiheit gegründeten 
und nicht durch äussere Gebote zufällig gestifteten Einheit anhob, bringt 
die Zweckmässigkeit der Natur auf Gründe, die a priori mit der inneren 
Möglichkeit der Dinge unzertrennlich verknüpft sein müssen, und führt . 
dadurch auf eine transscendentale Theologie, die sich das Ideal der 
höchsten ontologischen Vollkommenheit zu einem Princip der systemati- 
schen Einheit nimmt, welches nach allgemeinen und nothwendigen Natur- 
gesetzen alle Dinge verknüpft, weil sie alle in der absoluten Nothwendig- 
keit eines einigen Ürwesens ihren Ursprung haben. 

Was können wir für einen Gebrauch von unserem Verstände 
machen, selbst in Ansehung der Erfahrung, wenn wir uns nicht Zwecke 
vorsetzen? Die höchsten Zwecke aber sind die der Moralität, und diese 
kann uns nur reine Vernunft zu erkennen geben. Mit diesen nun ver- 
sehen und an dem Leitfaden derselben können wir von der Kenntniss 
der Natur selbst keinen zweckmässigen Gebrauch in Ansehung der Er- 
kenntniss machen, wo die Natur nicht selbst zweckmässige Einheit hin- 845 
gelegt hat; denn ohne diese hätten wir sogar selbst keine Vernunft, weil 
wir keine Schule für dieselbe haben würden und keine Cultur durch 
Gegenstände, welche den Stoff zu solchen Begriffen darböten. Jene 



556 Methodenlehre, ü. Hanptstück. II. Abschnitt. 

zweckmässige Einheit ist aber nothwendig und in dem Wesen der Will- 
kür selbst gegründet, diese also, welche die Bedingung der Anwendung 
derselben in concreto enthält, muss es auch sein, und so würde die trans- 
scendentale Steigerung unserer Vernunfterkenntniss nicht die Ursache, 
sondern bloss die Wirkung von der praktischen Zweckmässigkeit sein, 
die uns die reine Vernunft auferlegt. 

Wir finden daher auch in der Geschichte der menschlichen Ver- 
nunft, dass, ehe die moralischen Begriffe genugsam gereinigt, bestimmt, 
und die systematische Einheit der Zwecke nach denselben und zwar aus 
nothwendigen Principien eingesehen waren, die Kenntniss der Natur und 
selbst ein ansehnlicher Grad der Cultur der Vernunft in manchen ande- 
ren Wissenschaften theils nur rohe und umherschweifende Begriffe von 
der Gottheit hervorbringen konnte, theils eine zu bewundernde Gleich- 
giltigkeit überhaupt in Ansehung dieser Frage übrig liess. Eine grössere 
Bearbeitung sittlicher Ideen, die durch das äusserst reine Sittengesetz 
unserer Eeligion nothwendig gemacht wurde, schärfte die Vernunft auf 
den Gegenstand durch das Interesse, das sie an demselben zu nehmen 
nöthigte, imd ohne dass weder erweiterte Naturkenntnisse noch richtige 
und zuverlässige transscendentale Einsichten (dergleichen zu aller Zeit 
84C gemangelt haben) dazu beitrugen, brachten sie einen Begriff vom gött- 
lichen Wesen zu Stande, den wir jetzt für den richtigen halten, nicht 
weil uns speculative Vernunft von dessen Richtigkeit überzeugt, sondern 
weil er mit den moralischen Vernunftprincipien vollkommen zusammen- 
stimmt. Und so hat am Ende doch immer nur reine Vernunft, aber nur 
in ihrem praktischen Gebrauche, das Verdienst, eine Erkenntniss, die die 
blosse Speculation nur wähnen, aber nicht geltend mcichen kann, an unser 
höchstes Interesse zu knüpfen, und dadurch zwar nicht zu einem demon- 
strirten Dogma, aber doch zu einer schlechterdings nothwendigen Vor- 
aussetzung bei ihren wesentlichen Zwecken zu machen. 

Wenn aber praktische Vernunft nun diesen hohen Punkt erreicht 
hat, nämlich den Begriff eines einigen Urwesens als des höchsten Guts, 
so darf sie sich gar nicht unterwinden, gleich als hätte sie sich über alle 
empirischen Bedingungen seiner Anwendung erhoben und zur unmittel- 
baren Kenntniss neuer Gegenstände emporgeschwungen, nun von diesem 
Begriffe auszugehen, und die moralischen Gesetze selbst von ihm abzu- 
leiten. Denn diese waren es eben, deren innere praktische Nothwendig- 



Vom Meinen, Wbsen und Glauben. 557 

keit uns zu der Voraussetzung einer selbständigen Ursache oder eines 
nveisen Weltregierers führte, um jenen Gesetzen Effect zu geben, und 
daher können wir sie nicht nach diesem wiederum als zufallig und vom 
blossen Willen abgeleitet ansehen, insonderheit von einem solchen Willen, 
von dem wir gar keinen Begriff haben würden, wenn wir ihn nicht jenen 847 
Oesetzen gemäss gebildet hätten. Wir werden, so weit praktische Ver- 
nunft uns zu fähren das Becht hat, Handlungen nicht darum für ver- 
bindlich halten, weil sie Gebote Gottes sind, sondern sie darum als gött- 
liche Gebote ansehen, weil wir dazu innerlich verbunden sind. Wir 
werden die Freiheit unter der zweckmässigen Einheit nach Principien 
■der Vernunft studiren, und nur so fem glauben, dem göttlichen Willen 
gemäss zu sein, als wir das Sittengesetz, welches uns die Vernunft aus 
der Natur der Handlungen selbst lehrt, heilig halten, ihm dadurch allein 
zu dienen glauben, dass wir das Weltbeste an uns und an anderen be- 
fördern. Die Moraltheologie ist also nur von immanentem Gebrauche, 
nämlich unsere Bestimmung hier in der Welt zu erfüllen, indem wir in 
das System aller Zwecke passen, und nicht schwärmerisch oder wol gar 
frevelhaft den Leitfaden einer moralisch gesetzgebenden Vernunft im 
guten Lebenswandel zu verlassen, um ihn unmittelbar an die Idee des 
höchsten Wesens zu knüpfen, welches einen transscendenten Gebrauch 
geben würde, der aber ebenso, wie der der blossen Speculation, die 
letzten Zwecke der Vernunft verkehren und vereiteln muss. 

Des Kanons der reinen Vernunft 848 

dritter Abschnitt. 

Vom Meinen, Wissen und Glauben. 

Das Fürwahrhalten ist eine Begebenheit in unserem Verstände, die 
auf objectiven Gründen beruhen mag, aber auch subjective Ursachen im 
Gemüthe dessen, der da urtheilt, erfordert. Wenn es für jedermann 
giltig ist, so fem er nur Vernunft hat, so ist der Grund desselben ob- 
jectiv hinreichend, und das Fürwahrhalten heisst alsdann Ueberzeu- 
gung. Hat es nur in der besonderen Beschaffenheit des Subjects seinen 
Grund, so wird es Ueberredung genannt. 

Ueberredung ist ein blosser Schein, weil der Grund des Urtheils, 



558 Methodenlehre. TL. Haaptstuck. m. Abschnitt. 

welcher lediglich im Subjecte liegt, für objectiv gehalten wird. Daher 
hat ein solches Urtheil auch nur Privatgütigkeit, und das Ftirwahrhalten 
läflst sich nicht mittheilen. Wahrheit aber beruht auf der Ueberein Stim- 
mung mit dem Objecte, in Ansehung dessen folglich die Urtheile eine» 
jeden Verstandes einstimmig sein müssen (eonsentientta um tertio eon- 
sentiunt inter se). Der Probirstein des Fürwahrhaltens, ob es Ueber- 
zeugung oder blosse Ueberredung sei, ist also äusserlich die Möglichkeit, 
dasselbe mitzutheilen und das Fürwahrhalten ftlr jedes Menschen Ver- 
nunft giltig zu befinden; denn alsdann ist wenigstens eine Vermuthnng, 

849 der Grund der Einstimmung aller Urtheile, ungeachtet der Verschieden- 
heit der Subjecte unter einander, werde auf dem gemeinschaftlichen 
Grunde, nämlich dem Objecte beruhen, mit welchem sie daher alle zu- 
sammenstimmen, und dadurch die Wahrheit des Urtheils beweisen werden. 

Ueberredung demnach kann von der Ueberzeugung subjectiv zwar 
nicht unterschieden werden, wenn das Subject das Fürwahrhalten bloss 
als Erscheinung seines eigenen Gemüths vor Augen hat; der Versuch 
aber, den man mit den Gründen desselben, die für uns giltig sind, an 
anderer Verstand macht, ob sie auf fremde Vernunft eben dieselbe Wir- 
kung thun als auf die unsrige, ist doch ein obzwar nur subjectivea 
Mittel, zwar nicht Ueberzeugung zu bewirken, aber doch die blosse 
Privatgiltigkeit des Urtheils, d. i. etwas in ihm, was blosse Ueberredung 
ist, zu entdecken. 

Kann man überdem die subjectiven Ursachen des Urtheils, welche 
wir für objective Gründe desselben nehmen, entwickeln, und mithin 
das trügliche Fürwahrhalten als eine Begebenheit in unserem Gemüthe 
erklären, ohne dazu die Beschaffenheit des Objects nöthig zu haben, so 
entblössen wir den Schein und werden dadurch nicht mehr hintergangen, 
obgleich immer noch in gewissem Grade versucht, wenn die subjective 
Ursache des Scheins unserer Natur anhängt. 

Ich kann nichts behaupten, d. i. als ein für jedermann nothwendig 

850 giltiges Urtheil aussprechen, als was Ueberzeugung wirkt. Ueberredung 
kann ich für mich behalten, wenn ich mich dabei wol befinde, kann sie 
aber und soll sie ausser mir nicht geltend machen wollen. 

Das Fürwahrhalten oder die subjective Giltigkeit des Urtheils in 
Beziehung auf die Ueberzeugung (welche zugleich objectiv gilt) hat 
folgende drei Stufen: Meinen, Glauben und Wissen. Meinen ist 



Vom Meinen, Wissen und Glauben. 559 

ein mit Bewussteein sowol subjectiv als objectiv unzureichendes Für- 
wahrhalten. Ist das letztere nur subjectiv zureichend und wird zugleich 
für objectiv unzureichend gehalten, so heisst es Glauben. Endlich 
heisst das sowol subjectiv als objectiv zureichende Fürwahrhalten das 
Wissen. Die subjecti ve Zulänglichkeit heisst Ueberzeugung (für mich 
selbst), die objective Gewissheit (für jedermann). Ich werde mich bei 
der Erläuterung so fasslicher Begriffe liicht aufhalten. 

Ich darf mich niemals unterwinden zu meinen, ohne wenigstens 
etwas zu wissen, vermittelst dessen das an sich bloss problematische 
Urtheil eine Verknüpftmg mit Wahrheit bekommt, die, ob sie gleich 
nicht vollständig, doch mehr als willkürliche Erdichtung ist. Das Gesetz 
einer solchen Verknüpftuag muss tiberdem gewiss sein. Denn, wenn ich 
in Ansehung dessen auch nichts als Meinung habe, so ist alles nur Spiel 
der Einbildung ohne die mindeste Beziehung auf Wahrheit. In Urtheilen 
aus reiner Vernunft ist es gar nicht erlaubt zu meinen. Denn, weil sie 
nicht auf Erfahrungsgründe gestützt werden, sondern alles ä j?rtbr» er- 85i 
kannt werden soll, wo alles nothwendig ist, so erfordert das Princip der 
Verknüpfung Allgemeinheit und Nothwendigkeit, mithin völlige Gewiss- 
heit, widrigenfalls gar keine Leitung auf. Wahrheit angetroffen wird. 
Daher ist es ungereimt, in der reinen Mathematik zu meinen; man muss 
wissen, oder sich alles Urtheilens enthalten. Ebenso ist es mit den 
Grundsätzen der Sittlichkeit *bewandt, da man nicht auf blosse Meinung, 
dass etwas erlaubt sei, eine Handlung wagen darf, sondern dieses 
wissen muss. 

Im transscendentalen Gebrauche der Vernunft ist dagegen Meinen 
freilich zu wenig, aber Wissen auch zu viel. In bloss speculativer Ab- 
sicht können wir also hier gar nicht urtheilen; weil subjective Gründe 
des Fürwahrhaltens, wie die, so das Glauben bewirken können, bei spe- 
culativen Fragen keinen Beifall verdienen, da sie sich frei von aller 
empirischen Beihilfe nicht halten, noch in gleichem Masse anderen mit- 
theilen lassen. 

Es kann aber überall bloss in praktischer Beziehung das theo- 
retisch unzureichende Fürwahrhalten Glauben genannt werden. Diese 
praktische Absicht ist nun entweder die der Geschicklichkeit oder 
der Sittlichkeit, die erste zu beliebigen und zufalligen, die zweite aber 
zu schlechthin nothwendigen Zwecken. 



560 Methodenlehre. IL Hauptotück. IIL Abschnitt. 

Wenn einmal ein Zweck vorgesetzt ist, so sind die Bedingungen 
der Erreichung desselben hypothetisch nothwendig. Diese Nothwendig- 

862keit ist subjectiv, aber doch nur comparativ zureichend, wenn ich gar 
keine anderen Bedingungen weiss, unter denen der Zweck zu erreichen 
wäre; aber sie ist schlechthin und für jedermann zureichend, wenn ich 
gewiss weiss, dass niemand andere Bedingungen kennen könne, die auf 
den vorgesetzten Zweck föhren. Im ersten Falle ist meine Voraussetzung 
und das Fürwahrhalten gewisser Bedingungen ein bloss zufalliger, im 
zweiten Falle aber ein nothwendiger Glaube. Der Arzt muss bei einem 
Kranken, der in Gefahr ist, etwas thun, kennt aber die Krankheit nicht. 
Er sieht auf die Erscheinungen und urtheilt, weil er nichts besseres 
weiss, es sei die Schwindsucht. Sein Glaube ist selbst in seinem eigenen 
Urtheile bloss zu^lig; ein anderer möchte es vielleicht besser treffen. 
Ich nenne dergleichen zufalligen Glauben, der aber dem wirklichen 
Gebrauche der Mittel zu gewissen Handlungen zum Grunde liegt, den 
pragmatischen Glauben. 

Der gewöhnliche Probirstein, ob etwas blosse Ueberredung, oder 
wenigstens subjective Ueberzeugung, d. i. festes Glauben sei, was jemand 
behauptet, ist das Wetten. Oefters spricht jemand seine Sätze mit so 
zuversichtlichem und unlenkbarem Trotze aus, dass er alle Besorgniss 
des Irrthums gänzlich abgelegt zu haben scheint. ' Eine Wette macht 
ihn stutzig. Bisweilen zeigt sich, dass er zwar Ueberredung genug, die 
auf einen Ducaten an Werth geschätzt werden kann, aber nicht auf zehn 

853 besitze. Denn den ersten wagt er noch wol, aber bei zehn wird er aller- 
erst inne, was er vorher nicht bemerkte, dass es nämlich doch wöl mög- 
lich sei, er habe sich geirrt. Wenn man sich in Gedanken vorstellt, man 
solle worauf das Glück des ganzen Lebens verwetten, so schwindet unser 
triumphirendes Urtheil gar sehr, wir werden überaus schüchtern, und 
entdecken so allererst, dass unser Glaube so weit nicht zulange. So hat 
der pragmatische Glaube nur einen Grad, der nach Verschiedenheit des 
Interesse, das dabei im Spiele ist, gross oder auch klein sein kann. 

Weil aber, ob wir gleich in Beziehung auf ein Object gar nichts 
unternehmen können, also das Fürwahrhalten bloss theoretisch ist, wir 
doch in vielen Fällen eine Unternehmung in Gedanken fassen und uns 
einbilden können, zu welcher wir hinreichende Gründe zu haben ver- 
meinen, wenn es ein Mittel gäbe, die Gewissheit der Sache auszumachen, 



Vom Meinen, Wissen und Glanben. 561 

80 giebt eß in bloss theoretischen Urtheilen ein Analogon von prak- 
tischen, auf deren Fürwahrhaltung das Wort Glauben passt, und den 
wir den doctrinalen Glauben nennen können. Wenn es möglich 
wäre, durch irgend eine Erfahrung auszumachen, so möchte ich wol alles 
das Meinige darauf verwetten, dass es wenigstens in irgend einem von 
den Planeten, die wir sehen, Einwohner gebe. Daher, sage ich, ist es 
nicht bloss Meinung, sondern ein starker Glaube (auf dessen Eichtigkeit 
ich schon viele Vortheile des Lebens wagen würde), dass es auch Be- 
wohner anderer Welten gebe. 

Nun müssen wir gestehen, dass die Lehre vom Dasein Gottes zum 854 
doctrinalen Glauben gehöre. Denn, ob ich gleich in Ansehung der theo- 
retischen Weltkenntniss nichts zu verfügen habe, was diesen Gedanken 
als Bedingung meiner Erklärungen der Erscheinungen der Welt noth- 
wendig voraussetze, sondern vielmehr verbunden bin, meiner Vernunft 
mich so zu bedienen, als ob alles bloss Natur sei, so ist doch die zweck- 
mässige Einheit eine so grosse Bedingung der Anwendung der Vernunft 
auf Natur, dass ich, da mir Überdem Erfahrung reichlich davon Beispiele 
darbietet, sie gar nicht vorbeigehen kann. Zu dieser Einheit aber kenne 
ich keine andere Bedingung, die sie mir zum Leitfaden der Naturfor- 
schung machte, als wenn ich voraussetze, dass eine höchste Intelligenz 
alles nach den weisesten Zwecken so geordnet habe. Folglich ist es eine 
Bedingung einer zwar zufälligen, aber doch nicht unerheblichen Absicht, 
nämlich um eine Leitung in der Nachforschung der Natur zu haben, einen 
weisen Welturheber vorauszusetzen. Der Ausgang meiner Versuche be- 
stätigt auch so oft die Brauchbarkeit dieser Voraussetzung, und nichts 
kann auf entscheidende Art dawider angeftihrt werden, dass ich viel zu 
wenig sage, wenn ich mein Fürwahrhalten bloss ein Meinen nennen wollte, 
sondern es kann selbst in diesem theoretischen Verhältnisse gesagt werden, 
dass ich festiglich einen Gott glaube; aber alsdann ist dieser Glaube in 
strenger Bedeutung dennoch nicht praktisch, sondern muss ein doctrinaler 
Glaube genannt werden, den die Theologie der Natur (Physikotheolo^e) 85S 
nothwendig aUerwärts bewirken muss. In Ansehung eben derselben Weis- 
heit, in Rücksicht auf die vortreffliche Ausstattung der menschlichen Natur 
und die derselben so schlecht angemessene Kürze des Lebens kann ebenso 
wol genügsamer Grund zu einem doctrinalen Glauben des künftigen 
Lebens der menschlichen Seele angetroffen werden. 

Kavt's Kritik der reinen Veraunffc. 36 



562 Methodenlehre. IL Haaptstück. UL Abaebnitt 

Der Auadruck des QlaabenB ist in solchen Fällen ein Ausdruck 
der Bescheidenheit in objectiver Absicht, aber doch zugleich der 
Festigkeit des Zutrauens in subjectiver. Wenn ich das bloss theore- 
tische Fürwahrhalten hier auch nur Hypothese nennen wollte, die ich 
anzunehmen berechtigt wäre, so würde ich mich dadurch schon anhei- 
schig machen, mehr von der Beschaffenheit einer Weltursache und einer 
anderen Welt Begriff zu haben, als ich wirklich au&eigen kann; denn 
was ich auch nur als Hypothese annehme, davon muss ich wenigstens 
seinen Eigenschaften nach so viel kennen, dass ich nicht seinen Be- 
griff, sondern nur sein Dasein erdichten darf. Das Wort Glauben 
aber geht nur auf die Leitung, die mir eine Idee giebt, und den subjee- 
tiven Einfluss auf die Beförderung meiner Vemunfbhandlungen, die mich 
an derselben festhält, ob ich gleich von ihr nicht im Stande bin in spe- 
eulativer Absicht Bechenschaft zu geben. 

Aber der bloss doctrinale Glaube hat etwas Wankendes in sich; 
man wird oft durch Schwierigk^ten, die sich in der Speculation vorfinden, 
8.56 aus demselben gesetzt, ob man zwar imausbleiblich dazu immer wiederum 
zurückkehrt. 

Ganz anders ist es mit dem moralischen Glauben bewandt. 
Denn da ist es schlechterdings nothwendig, dass etwas geschehen muss, 
nämlich dass ich dem sittlichen G^etze in allen Stücken Folge leiste. 
Der Zweck ist hier unumgänglich festgestellt, und es ist nur eine einzige 
Bedingung nach aller meiner Einsicht möglich, unter welcher dieser Zweck 
^ piit allen gesammten Zwecken zusammenhänge und dadurch praktische 
Gültigkeit habe, nämlich dass ein Gott und eine künftige Welt sei; ich 
weiss auch ganz gewiss, dass niemand andere Bedingungen kenne, die 
auf dieselbe Einheit der Zwecke unter dem moralischen Gesetze führen. 
Da aber also die sittliche Vorschrift zugleich meine Maxime ist (wie 
denn die Vernunft gebietet, dass sie es sein soll), so werde ich unaus- 
bleiblich ein Dasein Gottes und ein künftiges Leben glauben, und bin 
sicher, dass diesen Glauben nichts wankend machen könne, weil dadurch 
meine sittlichen Grundsätze selbst umgestürzt werden würden, denen ich 
nicht entsagen kann, ohne in meinen eigenen Augen verabscheuungs- 
würdig zu sein. 

Auf solche Weise bleibt uns nach Vereitelung aller ehrsüchtigen Ab- 
sichten einer über die Grenzen aller Erfahrimg hinaus herumschweifenden 



Vom Meinen, Wissen und Glauben. 563 

Vernunft noch genug übrig, dass wir damit in praktischer Absicht zu* 
frieden zu sein Ursache haben. Zwar wird freilich sich niemand rühm^ 
können, er wisse, dass ein Gott und dass ein künftiges Leben sei; denn, 857 
wenn er das weiss, so ist er gerade der Mann, den ich längst gesucht 
habe. Alles Wissen (wenn es einen Gegenstand der blossen Vernunft 
betrifft) kann man mittheilen, und ich würde also auch hoffen können, 
durch seine Belehrung mein Wissen in so bewunderungswürdigem Masse 
ausgedehnt zu sehen. Nein, die Ueberzeugung ist nicht logische, 
sondern moralische Gewissheit, und da sie auf subjectiven Gründen 
(der moralischen Gesinnung) beruht, so muss ich nicht einmal sagen: es 
ist moralisch gewiss, dass ein G^tt sei u. s. w., sondern ich bin moralisch 
gewiss u. s. w. Das heisst: der Glaube an einen Gott und eine andere 
Welt ist mit meiner moralischen Gesinnung so verwebt, dass, so wenig 
ich Gefahr laufe, die letztere einzubüssen, ebenso wenig besorge ich, dass . 
mir der erste jemals entrissen werden könne. 

Das einzige Bedenkliche, das sich hierbei findet, ist, dass sich dieser 
Vemunftglaube auf die Voraussetzung moralischer Gesinnungen gründet 
Gehn wir davon ab, und nehmen einen, der in Ansehung sittlicher G^ 
setze gänzlich gleichgiltig wäre, so wird die Frage, welche die Vernunft 
aufwirft, bloss eine Aufgabe für die Speculation, und kann alsdann zwar 
noch mit starken Gründen aus der Analogie, aber nicht mit solchen, 
denen sich die hartnäckigste Zweifelsucht ergeben müsste, unterstützt 
werden.* Es ist aber kein Mensch bei diesen Fragen frei von allem In* 858 
teresse. Denn, ob er gleich von dem moralischen durch den Mangel 
guter Gesinnungen getrennt sein möchte, so bleibt doch auch in diesem 
Falle genug übrig, um zu machen, dass er ein göttliches Dasein und 
eine Zukunft fürchte. Denn hierzu wird nichts mehr erfordert, als 
dass er wenigstens keine Gewissheit vorschützen könne, dass kein 



* Das menschliche Gemüth nimmt (so wie ich glaube, dass es bei jedem ver- 
nünfdgen Wesen nothwendig geschieht) ein natürliches Interesse an der Moralität, 
ob es gleich nicht ungetheilt und praktisch überwiegend ist. Befestigt nnd ver- 
grössert dieses Interesse, und ihr werdet die Vernunft sehr gelehrig und selbst auf- 
geklärter finden, um mit dem praktischen auch das speculative Interesse zu vereinigen. 
Sorgt Ihr aber nicht dafür, dass ihr vorher, wenigstens auf dem halben Wege, gute 
Menschen macht, so werdet ihr auch niemals aus ihnen aufrichtig gläubige Men- 
schen machen! 

36* 



564 Methodenlehre. IL HaaptBtück. lU. Abschnitt. 

solches Wesen und kein künftiges Leben anzutreffen s^, wozu, weil es 
durch blosse Vernunft, mithin apodiktisch bewiesen werden müsste, er 
die Unmöglichkeit von beiden darzuthun haben würde, welches gewiss 
kein vernünftiger Mensch übernehmen kann. Das würde ein negativer 
Glaube sein, der zwar nicht Moralität und gute Gesinnungen, aber doch 
das Analogen derselben bewirken, nämlich den Ausbruch der bösen 
mächtig zurückhalten könnte. 

Ist das aber alles, wird man sagen, was reine Vernunft ausrichtet, 
indem sie über die Grenzen der Erfahrung hinaus Aussichten eröffnet? 
Nichts mehr, als zwei Glaubensartikel? So viel hätte auch wol der ge- 
859 meine Verstand, ohne darüber die Philosophen zu Rathe zu ziehen, aus- 
richten können! 

Ich will hier nicht das Verdienst rühmen, das Philosophie durch 
die mühsame Bestrebung ihrer Kritik um die menschliche Vernunft habe, 
gesetzt, es sollte auch beim Ausgange bloss negativ befunden werden; 
denn davon wird in dem folgenden Abschnitte noch etwas vorkommen. 
Aber verlangt ihr denn, dass eine Erkenntniss, welche alle Menschen 
angeht, den gemeinen Verstand übersteigen, und euch nur von Philo- 
sophen entdeckt werden solle? Eben das, was ihr tadelt, ist die beste 
Bestätigung von der Eichtigkeit der bisherigen Behauptungen, da es das, 
was man anfangs nicht vorhersehen konnte, entdeckt, nämlich dass die 
Natur in dem, was Menschen ohne Unterschied angelegen ist, keiner 
parteiischen Austheilung ihrer Gaben zu beschuldigen sei, und die höchste 
Philosophie in Ansehung der wesentlichen Zwecke der menschlichen 
Natur es nicht weiter bringen könne, als die Leitung, welche sie auch 
dem gemeinsten Verstände hat angedeihen lassen. 



Der 860 

transscendentalen Methodenlehre 

drittes Hauptstück. 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 

Ich verstehe unter einer Architektonik die Kunst der Systeme. 
Weil die systematische Einheit dasjenige ist, was gemeine Erkenntniss 
allererst zur Wissenschaft, d. i. aus einem blossen Aggregat derselben 
ein System macht, so ist Architektonik die Lehre des Scientifischen in 
unserer Erkenntniss überhaupt, imd sie gehört also nothwendig zur 
Methodenlehre. 

Unter der Regierung der Vernunft dürfen unsere Erkenntnisse über- 
haupt keine Ehapsodie, sondern sie müssen ein System ausmachen, in 
welchem sie allein die wesentlichen Zwecke derselben unterstützen und 
befördern können. Ich verstehe aber unter einem Systeme die Einheit 
der mannigfaltigen Erkenntnisse unter einer Idee. Diese ist der Ver- 
nunftbegriff von der Form eines Ganzen, so fern durch denselben der 
Umfang des Mannigfaltigen sowol als die Stelle der Theile unter ein- 
ander a priori bestimmt wird. Der scientifische Vernunftbegriff enthält 
also den Zweck und die Form des Ganzen, das mit demselben congruirt 
Die Einheit des Zwecks, worauf sich alle Theile und in der Idee desselben 
auch unter einander beziehen, macht, dass kein Theil bei der Kenntniss 
der übrigen vermisst werden kann, und keine zuftlllige Hinzusetzung 8«i 
oder unbestimmte Grösse der Vollkommenheit, die nicht ihre a priori 
bestimmten Grenzen habe, stattfindet. Das Ganze ist also gegliedert 
{artimlatio) und nicht gehäuft {eoacervatio)\ es kann zwar innerlich {per 
intussusoeptionem) ^ aber nicht äusserlich {per appositionem) wachsen, wie 
ein thierischer Körper, dessen Wachsthum kein Glied hinzusetzt, sondern 



566 Methodenlehre. HL Haaptstfick. 

ohne Verändemng der Proportion ein jedes zu seinen Zwecken stärker 
und tüchtiger macht. 

Die Idee bedarf zur Ausföhrung em Schema, d. i. eine a priori 
aus dem Princip des Zwecks' bestimmte wesentliche Mannigfaltigkeit und 
Ordnung der Theile. Das Schema, welches nicht nach einer Idee, d. i. 
aus dem Hauptzwecke der Vernunft, sondern empirisch, nach zuüülig 
sich darbietenden Absichten (deren Menge man nicht voraus wissen kann), 
entworfen wird, giebt technische, dasjenige aber, was nur zu Folge 
einer Idee entspringt (wo die Vernunft die Zwecke a priori aufgiebt, und 
nicht empirisch erwartet), gründet architektonische Einheit. Nicht 
technisch, wegen der Aehnlichkeit des Mannigfaltigen oder des zufalligen 
Gebrauchs der Erkenntniss in concreto zu allerlei beliebigen äusseren 
Zwecken, sondern architektonisch, um der Verwandtschaft willen und 
der Ableitung von einem einigen obersten und inneren Zwecke, der das 
Ganze allererst möglich macht, kann dasjenige entspringen, was wir 
Wissenschaft nennen, dessen Schema den Umriss {monogramma) und die 
sei Eintheilung des Ganzen in Glieder der Idee gemäss, d. i. a priori ent- 
halten, und dieses von allen anderen sicher tmd nach Prindpien unter- 
scheiden muss. 

Niemand versucht es, eine Wissenschaft zu Stande zu bringen, 
ohne dass ihm eine Idee zum Grunde liege. Allein in der Ausarbeitung 
derselben entspricht das Schema, ja sogar die Definition, die er gleich 
zu Anfang von seiner Wissenschaft giebt, sehr selten seiner Idee; denn 
diese liegt wie ein Keim in der Vernunft, in welchem alle Theile noch 
sehr eingewickelt und kaum der mikroskopischen Beobachtung kennbar 
verborgen liegen. Um deswillen muss man Wissenschaften, wdl sie doch 
alle aus dem Gesichtspunkte dnes gewissen allgemeinen Interesse aus- 
gedacht werden, nicht nach der Beschreibung, die der Urheber derselben 
davon giebt, sondern nach der Idee, welche man aus der natürlichen 
Einheit der Theile, die er zusammengebracht hat, in der Vernunft selbst 
gegründet findet, erklären und bestimmen. Denn da wird sich finden, 
dass der Urheber und oft noch seine spätesten Nachfolger um dne Idee 
herumirren, die sie sich selbst nicht haben deutlich machen und daher 
den eigenthümlichen Inhalt, die Articulation (systematische Einheit) und 
Grenzen der Wissenschaft nicht bestimmen können. 

Es ist schlimm, dass nur allererst, nachdem wir lange Zeit nach 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 567 

Anweisung einer in uns versteckt liegenden Idee rhapsodistiscli viele 
dahin sich beziehende Erkenntnisse als Bauzeug gesaomielt, ja gar lange 
Zeiten hindurch sie technisch zusammengesetzt haben, es uns dann aller- 863 
erst möglich ist, die Idee in hellerem lichte zu erblicken und ein Ganzes 
nach den Zwecken der Vernunft architektonisch zu entwerfen. Die 
Systeme scheinen wie Gewürme durch eine generatto aequivoea aus dem 
blossen Zusammenfluss von aufgesammelten Begriffen anfangs verstümmelt, 
mit der Zeit vollständig gebildet worden zu sein, ob sie gleich alle ins- 
gesammt ihr Schema als den ursprünglichen Keim in der sich bloss 
auswickelnden Vernunft hatten, und darum nicht allein ein jedes für sich 
nach einer Idee gegliedert, sondern noch dazu alle unter einander in 
einem System menschlicher Erkenntniss wiederum als Glieder eines 
Ganzen zweckmässig vereinigt sind, imd eine Architektonik alles mensch- 
lichen Wissens erlauben, die jetziger Zeit, da schon so viel Stoff gesammelt 
ist oder aus Ruinen eingefallener alter Gebäude genommen werden kann, 
nicht allein möglich, sondern nicht einmal so gar schwer sein würde. 
Wir begnügen uns hier mit der Vollendung unseres Geschäfts, nämlich 
lediglich die Architektonik aller Erkenntniss aus reiner Vernunft 
zu entwerfen, und fangen nur von dem Punkte an, wo sich die allge- 
meine Wurzel unserer Erkenntnisskraft theilt und zwei Stämme auswirft, 
deren einer Vernunft ist. Ich verstehe hier aber unter Vernunft das 
ganze obere Erkenntnissvermögen, und setze also das Rationale dem 
Empirischen entgegen. 

Wenn ich von allem Inhalte der Erkenntniss, objectiv betrachtet, 
abstrahire, so ist alle Erkenntniss subjectiv entweder historisch oder 864 
rational. Die historische Erkenntniss ist cognitio ex datü^ die rationale 
aber cognitio ex prineipiis. Eine Erkenntniss mag ursprünglich gegeben 
sein, woher sie wolle, so ist sie doch bei dem, der sie besitzt, historisch, 
wenn er nur in dem Grade und so viel erkennt, als ihm anderwärts ge- 
geben worden, es mag dieses ihm nun durch unmittelbare Erfahrung 
•oder Erzählung oder auch Belehrung (allgemeiner Erkenntnisse) gegeben 
sein. Daher hat der, welcher ein System der Philosophie, z. B. das 
wolfische eigentlich gelernt hat, ob er gleich alle Grundsätze, Erklä- 
rungen und Beweise zusammt der Eintheilung des ganzen Lehrgebäudes 
im Kopf hätte und alles an den Fingern abzählen könnte, doch keine 
andere als vollständige historische Erkenntniss der wolfischen Philo- 



568 Metbodenlehre. UL Hauptstück. 

Sophie; er weiss und urtheilt nur so viel, als ihm gegeben war. Streitet 
ihm eine Definition, so weiss er nicht, wo er eine andere hernehmen soll. 
Er bildet sieh nach fremder Yemunft, aber das nachbildende Vermögen 
ist nicht das erzeugende, d. L die Erkenntniss entsprang bei ihm nicht 
aus Vernunft, und, ob sie gleich objectiv allerdings eine Vemunft- 
erkenntniss war, so ist sie doch subjectiv bloss historisch. Er hat gut 
ge&isst und behalten, d. i. gelernt, und ist ein Gipsabdruck Ton einem 
lebenden Menschen. Vemunfterkenntnisse, die es objectiv sind (d. i. 
anfangs nur aus der eigenen Vernunft des Menschen entspringen können), 
dürfen nur dann allein auch subjectiv diesen Namen Möhren, wenn sie 

865 aus allgemeinen Quellen der Vernunft, woraus auch die Kridk, ja selbst 
die Verwerfung des Grelemten entspringen kann, d. i. aus Principien ge- 
schöpft worden. 

Alle Vemunfterkenntniss ist nun entweder die aus Begriffen, oder 
aus der Construction der Begriffe; die erstere heisst philosophisch, die 
zweite mathematisch. Von dem inneren Unterschiede beider habe ich 
schon im ersten Hauptstücke gehandelt. Eine Erkenntniss demnach kann 
objectiv philosophisch sein, und ist doch subjectiv historisch, wie bei den 
meisten Lehrlingen und bei allen, die über die Schule niemals hinaus- 
sehen und zeitlebens Lehrlinge bleiben. Es ist aber doch sonderbar, 
dass die mathematische Erkenntniss, so wie man sie erlernt hat, doch 
auch subjectiv für Vemunfterkenntniss gelten kann, und ein solcher 
Unterschied bei ihr nicht so wie bei der philosophischen stattfindet. Die 
Ursache ist, weil die Erkenntnissquellen, aus denen der Lehrer allein 
schöpfen kann, nirgend anders als in den wesentlichen und echten Prin- 
cipien der Vernunft liegen, und mithin von dem Lehrlinge nirgend anders 
hergenommen, noch etwa bestritten werden können, und dieses zwar 
dariun, weil der Gebrauch der Vernunft hier nur m concreto^ obzwar 
- dennoch a priori^ nämlich an der reinen und eben deswegen fehlerfreien 
Anschauung geschieht, und alle Täuschung und Lrrthum ausschliesst. 
Man kann also unter allen Vemunftwissenschaften (a priori) nur allein 
Mathematik, niemals aber Philosophie (es sei denn historisch), sondern, 
was die Vernunft betrifft, höchstens nur philosophiren lernen. 

866 Das System aller philosophischen Erkenntniss ist nun Philosophie. 
Man muss sie objectiv nehmen, wenn man darunter das Urbild der 
Beurtheilung aller Versuche zu philosophiren versteht, welches jede sub- 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 569 

jective Philosophie zu beurtheüen dienen soll, deren Gebäude oft so 
mannigfaltig und so veränderlich ist. Auf diese Weise ist Philosophie 
eine blosse Idee von einer möglichen Wissenschaft, die nirgend in concreto 
gegeben ist, welcher man sich aber auf mancherlei Wegen zu nähern 
sucht, so lange bis der einzige, sehr durch Sinnlichkeit verwachsene 
Fusssteig entdeckt wird, und das bisher verfehlte Nachbild, so weit als 
es Menschen vergönnt ist, dem Urbilde gleich zu machen gelingt. Bis 
dahin kann man keine Philosophie lernen; denn wo ist sie, wer hat sie 
im Besitze, und woran lässt sie sich erkennen? Man kann nur philoso- 
phiren lernen, d. i. das Talent der Vernunft in der Befolgung ihrer all- 
gemeinen Principien an gewissen vorhandenen Versuchen üben, doch 
immer mit Vorbehalt des Eechts der Vernunft, jene selbst in ihren Quellen 
zu untersuchen, und zu bestätigen oder zu verwerfen. 

Bis dahin ist aber der Begriff von Philosophie nur ein Schulbe- 
griff, nämlich von einem System der Erkenntniss, die nur als Wissen- 
schaft gesucht wird, ohne etwas mehr als die systematische Einheit dieses 
Wissens, mithin die logische Vollkommenheit der Erkenntniss zum 
Zwecke zu haben. Es giebt aber noch einen Weltbegriff (conceptus 
C08micu8\ der dieser Benennung jederzeit zmn Grimde gelegen hat, vor- 
nehmlich wenn man ihn gleichsam personificirte und in dem Ideal des 867 
Philosophen sich als ein Urbild vorstellte. In dieser Absicht ist Philoso- 
phie die Wissenschaft von der Beziehung aller Erkenntniss auf die wesent- 
lichen Zwecke der menschlichen Vernunft (teleologia rattonia humanae\ 
und der Philosoph ist nicht ein Vemunftkünstler, sondern der Gesetz- 
geber der menschlichen Vernunft. In solcher Bedeutung wäre es sehr 
ruhmredig, sich selbst einen Philosophen zu nennen und sich anzumassen, 
dem Urbilde, das nur in der Idee liegt, gleichgekommen zu sein. 

Der Mathematiker, der Naturkundige, der Logiker sind, so vortreff- 
lich die ersteren auch überhaupt in der Vemunfterkenntniss, die zweiten 
besonders in der philosophischen Erkenntniss Fortgang haben mögen, 
doch nur Vernunftkünstler. Es giebt noch einen Lehrer im Ideal, der alle 
diese ansetzt, und sie als Werkzeuge nutzt, um die wesentlichen Zwecke ■ 
der menschlichen Vernunft zu befördern. Diesen allein müssten wir den 
Philosophen nennen; aber da er selbst doch nirgend, die Idee aber seiner 
Gesetzgebung allenthalben in jeder Menschenvemunft angetroffen wird, 
so wollen wir uns lediglich an die letztere halten, und näher bestimmen. 



570 * Methodenlehre. III. Hanptstäck. 

866 waA Philosophie nach diesem Weltbegriffe* för systematische Einheit aus 
dem Standpunkte der Zwecke vorschreibe. 

Wesentliche Zwecke sind darum noch nicht die höchsten, deren 
(bei vollkommener systematischer Einheit der Vernunft) nur ein einziger 
sein kann. Daher sind sie entweder der Endzweck oder subalterne 
Zwecke, die zu jenem als Mittel nothwendig gehören. Der erstere ist 
kein anderer als die ganze Bestimmung des Menschen, und die Philo* 
Sophie über dieselbe heisst Moral. Um dieses Vorzugs willen, den die 
Moralphilosophie vor aller anderen Vemunftbewerbung hat, verstand man 
auch bei den Alten unter dem Namen des Philosophen jederzeit zugleich 
und vorzüglich den Moralisten, und selbst macht der äussere Schein der 
Selbstbeherrschung durch Vernunft, dass man jemanden noch jetzt bei 
seinem eingeschränkten Wissen nach einer gewissen Analogie Philo- 
soph nennt. 

Die Gesetzgebung der menschlichen Vernunft (Philosophie) hat nun 
zwei Gegenstände, Natur und Freiheit, und enthält also sowol das Natur- 
gesetz als auch das Sittengesetz, anfangs in zwei besonderen, zuletzt aber 
in einem einzigen philosophischen System. Die Philosophie der Natur 
geht auf alles, was da ist, die der Sitten nur auf das, was da sein soll. 
Alle Philosophie aber ist entweder Erkenntniss aus reiner Vernunft 
oder Vemunfterkenntniss aus empirischen Principien. Die erstere heisst 
reine, die zweite empirische Philosophie. 

869 Die Philosophie der reinen Vernunft ist nun entweder Propä- 

deutik (Vorübung), welche das Vermögen der Vernunft in Ansehung 
aller reinen Erkenntniss a priori untersucht, und heisst Kritik; oder 
zweitens das System der reinen Vernunft (Wissenschaft), die ganze (wahre 
sowol als scheinbare) philosophische Erkenntniss aus reiner Vernunft im 
systematischen Zusammenhange, und heisst Metaphysik, wiewol dieser 
Name auch der ganzen reinen Philosophie mit InbegriflP der Kritik ge- 
geben werden kann, um sowol die Untersuchung alles dessen, was jemals 
a priori erkannt werden kann, als auch die Darstellung desjenigen, was 
ein System reiner philosophischer Erkenntnisse dieser Art ausmacht. 



* Weltbegriff heisst hier dei-jenige, der das betrifft, was jedermann noth- 
w endig interessirt; mithin bestimme ich die Absicht einer Wissenschaft nach Schul- 
begriffen, wenn sie nur als eine von den Geschicklichkeiten zu gewissen beliebigen 
Zwecken angesehen wird. 



Die Aj^cbitektomk der reinen Vernunft. 571 

von aUem empirischen aber, imgleichen dem mathematisclien Yemunft- 
gebrauche unterschieden ist, zusammen zu fassen. 

Die Metaphysik theilt sich in die des speculativen und prak- 
tischen Grebrauchs der reinen Vernunft, und ist also entweder Meta- 
physik der Natur, oder Metaphysik der Sitten. Jene enthält alle 
reinen Vemunftprincipien aus blossen BegrifiPen (mithin mit Ausschliessung 
^er Mathematik) von der theoretischen Erkenntniss aller Dinge, diese 
^e Principien, welche das Thun und Lassen a priori bestimmen und 
nothwendig machen. Nun ist die Moralität die einzige Gesetasmässigkeit 
der Handlungen, die völlig a priori aus Prindpien abgeleitet werden 
kann. Daher ist die Metaphysik der Sitten eigentlich die reine Moral, 
in welcher keine Anthropologie (keine empirische Bedingung) zum Grunde 870 
gelegt wird. Die Metaphysik der speculativen Vernunft ist nun das, was 
man im engeren Verstände Metaphysik zu nennen pflegt; so fem 
aber reine Sittenlehre doch gleichwol zu dem besonderen Stamme 
menschlicher und zwar philosophischer Erkenntniss aus reiner Vernunft 
gehört, so wollen wir ihr jene Benennung erhalten, obgleich wir sie als 
2U unserem Zwecke jetzt nicht gehörig hier bei Seite setzen. 

Es ist von der äussersten Erheblichkeit, Erkenntnisse, die ihrer 
"Ckittung und Ursprünge nach von anderen unterschieden sind, zu 
isoliren, und sorgfältig zu verhüten, dass sie nicht mit anderen, mit 
welchen sie im Gebrauche gewöhnlich verbunden sind, in ein Gemisch 
2usammenfliessen. Was Chemiker beim Scheiden der Materien, was 
Mathematiker in ihrer reinen Grössenlehre thun, das liegt noch weit 
mehr dem Philosophen ob, damit er den Antheil, den eine besondere 
Art der Erkenntniss am herumschweifenden Verstandesgebrauch hat, 
ihren eigenen Werth und Einfluss sicher bestimmen könne. Daher hat 
die menschliche Vernunft seitdem, dass sie gedacht oder vielmehr nach- 
gedacht hat, niemals einer Metaphysik entbehren, aber gleichwol sie 
nicht genugsam geläutert von allem Fremdartigen darstellen können. 
Die Idee einer solchen Wissenschaft ist ebenso alt als speculative Men- 
schenvemunft; und welche Vernunft speculirt nicht, es mag nun auf 
scholastische oder populäre Art geschehen? Man muss indessen gestehen, 
dass die Unterscheidung der zwei Elemente unserer Erkenntniss, deren sn 
die einen völlig a priori in unserer Gewalt sind, die anderen nur a po- 
steriori aus der Erfahrung genommen werden können, selbst bei Denkern 



572 Methodenlehre. HL HauptstUek. 

von Gewerbe nur sehr undeutlich blieb, und daher niemals die Ghrenz- 
besdmmung einer besondem Art von Erkenntuiss, mithin nicht die echte 
Idee einer WissenBchaft, die so lange und so sehr die menschliche Ver- 
nunft beschäftigt hat, zu Stande bringen konnte. Wenn man sagte: 
Metaphysik ist die Wissenschaft von den ersten Prindpien der mensch- 
lichen Erkenntniss, so bemerkte man dadurch nicht eine ganz besondere 
Art, sondern nur emen Rang in Ansehung der Allgemeinheit, dadurch 
sie also vom Empirischen nicht kenntlich unterschieden werden konnte; 
denn auch unter empirischen Prindpien sind einige allgemeiner und 
darum höher als andere, und in der Beihe einer solchen Unterordnong 
(da man das, was völlig a priori, von dem, was nur a posteriori erkannt 
wird, nicht unterscheidet): wo soU man den Abschnitt machen, der den 
ersten Theil und die obersten Glieder von dem letzten und den unter- 
geordneten unterschiede? Was würde mau dazu sagen, wenn die Z&t' 
rechnung die Epochen der Welt nur so bezeichnen könnte, dass sie sie 
in die ßrsten Jahrhunderte und in die darauf folgenden eintheilte? Gehört 
das ftinfte, das zehnte u. s. w. Jahrhundert auch zu den ersten? würde 
man fragen; ebenso frage ich: gehört der BegrifP des Ausgedehnten zur 
Metaphysik? Ihr antwortet: Ja! Ei, aber auch der des Körpers? Ja! 
872 Und der des flüssigen Körpers? Ihr werdet stutzig, denn, wenn es so 
weiter fortgeht, so wird alles in die Metaphysik gehören. Hieraus sieht 
man, dass der blosse Grad der Unterordnung (des Besonderen unter das 
Allgemeine) keine Grenzen einer Wissenschaft bestimmen könne, sondern 
in unserem Falle die gänzliche Ungldchartigkeit und Verschiedenheit des 
Ursprungs. Was aber die Grundidee der Metaphysik noch auf einer 
anderen Seite verdunkelte, war, dsuss sie als Erkenntniss a priori mit 
der Mathematik eine gewisse Gleichartigkeit zdgt, die zwar, was den Ur- 
Sprung a priori betrifft, sie einander verwandt macht; was aber die Erkennt^ 
nissart aus Begriffen bd jener in Vergleichung mit der Art bloss durch 
Construction der Begriffe a priori zu urtheilen bd dieser, mithin den 
Unterschied einer philosophischen Erkenntniss von der mathematischen 
anlangt, so zeigt sich eine so entschiedene Ungleichartigkeit, die man 
zwar jederzeit gleichsam ftihlte, niemals aber auf deutliche Kriterien 
bringen konnte. Dadurch ist es nun geschehen, dass, da Philosophen 
selbst in der Entwickelung der Idee ihrer Wissenschaft fehlten, die Be- 
arbeitung derselben keinen bestimmten Zweck und keine sichere Eicht- 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 573 

fichnur haben konnte, und sie bei einem so willkürlich gemachten Ent- 
würfe, unwissend in dem Wege, den sie zu nehmen hätten, und jeder- 
zeit unter sich streitig über die Entdeckungen, die ein jeder auf dem 
seinigen gemacht haben wollte, ihre Wissenschaft zuerst bei anderen und 
endlich sogar bei sich selbst in Verachtung brachten. 

Alle reine Erkenntniss a priori macht also vermöge des besonderen 87S 
Erkenntnissvermögens, darin sie allein ihren Sitz haben kann, eine be- 
sondere Einheit aus, und Metaphysik ist diejenige Philosophie, welche 
jene Erkenntniss in dieser systematischen Einheit darstellen soll. Der 
speculative Theil derselben, der sich diesen Namen vorzüglich zugeeignet 
hat, nämlich die, welche wir Metaphysik der Natur nennen, und die 
alles, so fem es ist (nicht das, was sein soll), aus Begriffen a priori er- 
wägt, wird nun auf folgende Art eingetheilt 

Die im engeren Verstände so genannte Metaphysik besteht aus der 
Transscendentalphilosophie und der Physiologie der reinen Ver- 
nunft. Die erstere betrachtet nur den Verstand und Vernmift selbst in 
einem System aller Begriffe und Grimdsätze, die sich auf Gregenstände 
überhaupt beziehen, ohne Objecte anzunehmen, die gegeben wären 
{Ontologid)\ die zweite betrachtet die Natur, d.i. den Inbegriff gegebener • 
Gregenstände (sie mögen nun den Sinnen, oder, wenn man wiU, einer 
anderen Art von Anschauung gegeben sein), und ist also Physiologie 
(obgleich nur rationaUs). Nun ist aber der Grebrauch der Vernunft in 
dieser rationalen Naturbetrachtung entweder physisch oder hyperphy- 
sisch, oder besser, entweder imm anent oder t rans s cendent. Der erstere 
geht auf die Natur, so weit als ihre Erkenntniss in der Erfahrung {in 
concreto) kann angewandt werden, der zweite auf diejenige Verknüptog 
der Gegenstände der Erfahrung, welche alle Erfahrung übersteigt. Diese 374 
transscendente Physiologie hat daher entweder eine innere Verknü- 
pfung oder äussere, die aber beide über mögliche Erfahrung hinaus- 
gehen, zu ihrem Gegenstande; jene ist die Physiologie der gesammten 
Natur, d. i. die trän sscen dentale Welterkenntniss, diese des Zu- 
sammenhanges der gesammten Natur mit einem Wesen über der Natur, 
d. i. die transscendentale Gotteserkefantniss. 

Die immanente Physiologie betrachtet dagegen Natur als den In- 
begriff aller Gegenstände der Sinne, mithin so, wie sie uns gegeben ist, 
aber nur nach Bedingungen a priori^ unter denen sie uns überhaupt ge- 



574 Methodenlehre, m. Haoptstttck. 

geben werden kann. Es sind aber nur zweierlei G^egenstände derselben^ 
1. die der äusseren Sinne, mithin der Inbegriff derselben, die körper- 
liche Natur; 2. der Glegenstand des inneren Sinnes, die Seele, und nach 
den Grundbegriffen derselben überhaupt die denkende Natur. Die 
Metaphysik der körperlichen Natur heisst Physik, aber, weil sie nur 
die Principien ihrer Erkenntniss a priori enthalten soll, rationale 
Physik. Die Metaphysik der denkenden Natur heisst Psychologie, 
und aus der eben angeführten Ursache ist hier nur die rationale Er- 
kenntniss derselben zu verstehen. 

Demnach besteht das ganze System der Metaphysik aus vier Haupt- 

theilen: 1. der Ontologie; 2. der rationalen Physiologie; 3. der 

rationalen Kosmologie; 4. der rationalen Theologie. Der zweite 

Thcil, nämlich die Naturlehre der reinen Vernunft, enthält zwei Abthei- 

875 lungen, die physiea rationalis* und psyehohgia ratiönah's. 

Die ursprüngliche Idee einer Philosophie der reinen Vernunft schreibt 
diese Abtheilung selbst vor; sie ist also architektonisch, ihrai wesent- 
lichen Zwecken gemäss, und nicht bloss technisch, nach zuftlllig wahr- 
genommenen Verwandtschaften und gleichsam auf gut Glück angestellt, 
eben darum aber auch unwandelbar und legislatorisch. Es finden sich 
aber hierbei einige Punkte, die Bedenklichkeit erregen und die Ueber- 
zeugung von der Gesetzmässigkeit derselben schwächen könnt^i. 

Zuerst: wie kann ich eine Erkenntniss a priori, mithin Metaphysik 
von Gegenständen erwarten, so fem sie unseren Sinnen, mithin a poste- 
riori gegeben sind, und wie ist es möglich, nach Principien a priori die 
876 Natur der Dinge zu erkennen und zu einer rationalen Physiologie zu 
gelangen? Die Antwort ist: wir nehmen aus der Erfahrung nichts weiter, 



* Man denke ja nicht, dass ich hierunter dasjenige verstehe, was man gemeinig- 
lich physica generalis nennt, und was mehr Mathematik als Philosophie der Natur 
ist. Denn die Metaphysik der Natur sondert sich gänzlich von der Mathematik ab, 
hat auch bei weitem nicht so viel erweiternde Einsichten anzubieten als diese, ist 
aber doch sehr wichtig in Ansehung der Kritik der auf die Natur anzaw»[idenden 
reinen Yerstandeserkexmtniss überhs^upt, in Ermangelung deren selbst Mathematiker, 
indem sie gewissen gemeinen, in der That doch metaphysischen Begriffen anhängen, 
die Naturlehre unvermerkt mit Hypothesen belästigt haben, welche bei einer Kritik 
dieser Principien verschwinden, ohne dadurch doch dem Gebrauche der Mathematik 
in diesem Felde (der ganz unentbehrlich ist) im mindesten Abbruch zn thun. 



Die Architektonik der reinen Vernunft. 575 

ab was nöthig ist, uns ein Object, theils des äusseren, tbeils des inneren 
Sinnes zu geben. Jenes geschieht durch den blossen Begriff Materie 
(undurchdringliche leblose Ausdehnung), dieses durch den Begriff eines 
denkenden Wesens (in der empirischen inneren Vorstellung „Ich denke"). 
Uebrigens müssten wir in der ganzen Metaphysik dieser Gegenstände 
uns aller empirischen Principien gänzlich enthalten, die über den Begriff 
noch irgend eine Erfahrung hinzusetzen möchten, um etwas über diese 
Gegenstände daraus zu urtheilen. 

Zweitens: wo bleibt denn die empirische Psychologie, welche 
von jeher ihren Platz in der Metaphysik behauptet hat, und von welcher 
man in unseren Zeiten so grosse Dinge zu Aufklärung derselben erwartet 
hat, nachdem man die Hoffnung aufgab, etwas Taugliches a priori aus- 
zurichten? Ich antworte: sie kommt dahin, wo die eigentliche (empirische) 
Naturlehre hingestellt werden muss, nämlich auf die Seite der ange* 
wandten Philosophie, zu welcher die reine Philosophie die Principien 
a priori enthält, die also mit jener zwar verbunden, aber nicht vermischt 
werden muss. Also muss empirische Psychologie aus der Metaphysik 
gänzlich verbannt sein, und ist schon durch die Idee derselben davon 
gänzlich ausgeschlossen. Gleichwol wird man ihr nach dem Schulgebrauch 
doch noch immer (obzwar nur als Episode) ein Plätzchen darin ver-877 
statten müssen, und zwar aus ökonomischen Bewegursachen, weil sie 
noch nicht so reich ist, dass sie allein ein Studium ausmachen, und doch ' 
zu wichtig, als dass man sie ganz ausstossen oder anderwärts anheften 
sollte, wo sie noch weniger Verwandtschaft als in der Metaphysik an- 
treffen dürfte. Es ist also bloss ein so lange angenommener Fremdling, 
dem man auf einige Zeit einen Aufenthalt vergönnt, bis er in einer aus- 
fuhrlichen Anthropologie (dem Pendant zu der empirischen Naturlehre) 
seine eigene Behausung wird beziehen können. 

Das ist also die allgemeine Idee der Metaphysik, welche, da man 
ihr anfanglich mehr zumuthete, als billigerweise verlangt werden kann, 
und sich eine Zeit lang mit angenehmen Erwartungen ergötzte, zuletzt 
in allgemeine Verachtung gefallen ist, da man sich in seiner Hofinung 
betrogen fand. Aus dem ganzen Verlauf unserer Kritik wird man sich 
hinlänglich tiberzeugt haben, dass, wenn gleich Metaphysik nicht die 
Grundveste der Religion sein kann, so müsse sie doch jederzeit als die 
Schutzwehr derselben stehen bleiben, und dass die menschliche Vernunft, 



576 Methodenlehre. IIL Hanptstfiek. 

welche schon durch die Bichtnng ihrer Natur dialektiBch ist, einer solchen 
Wissenschaft niemals entbehren könne, die sie zügelt und dnrch eine 
scientifische und völlig einlenehtende Selbsterkenntniss die Verwüstungen 
abhält, welche eine gesetzlose speculatire Vernunft sonst ganz unfehlbar 
in Moral sowol als Religion anrichten würde. Man kuin also sicher sein, 

S78SO spröde oder geringschätzend auch diejenigen thnn, die eine Wissen- 
schaft nicht nach ihrer Natur, sondern allein aus ihren zufalligen Wir- 
kungen zu beurtheilen wissen, man werde jederzdt zu ihr wie zu einer 
mit uns entzweiten Geliebten zurückkehren, weil die Vernunft, da es hier 
wesentliche Zwecke betrifft, rastlos entweder auf gründliche Einsicht oder 
Zerstörung schon vorhandener g^ter Einsichten arbeiten muss. 

Metaphysik also sowol der Natur als der Sitten, vornehmlich die 
Kritik der sich auf eigenen Flügeln wagenden Vernunft, welche vor- 
übend (propädeutisch) vorhergeht, machen eigentlich allein dasjenige 
aus, was wir im echten Verstände Philosophie nennen können. Diese 
bezieht alles auf Weisheit, aber durch den Weg der Wissenschaft, den 
einzigen, der, wenn er einmal gebahnt ist, niemals verwächst und keine 
Verirrungen verstattet. Mathematik, Naturwissenschaft, selbst die empi- 
rische Kenntniss des Menschen haben einen hohen Werth als Mittel, 
grösstentheils zu zufälligen, am Ende aber doch zu nothwendigen und 
wesentlichen Zwecken der Menschheit, aber alsdann nur durch Vermitt- 
lung einer Vemunfterkenntniss aus blossen Begriffen, die, man mag sie 
benennen wie man will, eigentlich nichts als Metaphysik ist. 

Eben deswegen ist Metaphysik auch die Vollendung aller Cultur 

879 der menschlichen Vernunft, die unentbehrlich ist, wenn man gleich ihren 
Einfluss als Wissenschaft auf gewisse bestimmte Zwecke bei Seite setzt 
Denn sie betrachtet die Vernunft nach ihren Elementen und obersten 
Maximen, die selbst der Möglichkeit einiger Wissenschaft^ und dem 
Gebrauche aller zum Grunde liegen müssen. Dass sie als blosse Spe- 
culation mehr dazu dient, Irrthümer abzuhalten als Erkenntniss zu er- 
weitem, thut ihrem Werthe keinen Abbruch, sondern giebt ihr vieUnehr 
Würde und Ansehen durch das Censoramt, welches die aUgemdne Ord- 
nung und Eintracht, ja den Wolstand des wissenschaftlichen gemeinen 
Wesens sichert, und dessen muthige und fruchtbare Bearbeitungen ab- 
hält, sich nicht von dem Hauptzwecke, der allgemeinen Glückseligkeit 
zu entfernen. 



• Der 880 

transscendentalen Methodenlehre 

viertes Hauptstück. 



Die Geschichte der reinen Vernunft. 

Dieser Titel steht nur hier, um eine Stelle zu bezeichnen, die im 
System übrig bleibt, und künftig ausgefüllt werden muss. Ich begnüge 
mich, aus einem bloss transscendentalen Gesichtspunkte, nämlich der 
Natur der reinen Vernunft, einen flüchtigen Blick auf das Ganze der 
bisherigen Bearbeitungen derselben zu werfen, welches freilich meinem 
Auge zwar Gebäude, aber nur in Euinen vorstellt. 

Es ist merkwürdig genug, ob es gleich natürlicherweise nicht anders 
zugehen konnte, dass die Menschen im Kindesalter der Philosophie davon 
anfingen, wo wir jetzt lieber endigen möchten, nämlich zuerst die Er- 
kenntniss Gottes und die Hoffnung oder wol gar die Beschaffenheit einer 
anderen Welt zu studiren. Was auch die alten Grebräuche, die noch 
von dem rohen Zustande der Völker übrig waren, für grobe Eeligions- 
begriffe eingeführt haben mochten, so hinderte dieses doch nicht den 
aufgeklärteren Theil, sich freien Nachforschungen über diesen Gegen- 
stand zu widmen, und man sah leicht ein, dass es keine gründlichere und . 
zuverlässigere Art geben könne, der unsichtbaren Macht, die die Welt 
regiert, zu gefallen, um wenigstens in einer anderen Welt glücklich zussi 
sein, als den guten Lebenswandel. Daher waren Theologie und Moral 

Kakt's Kritik der reinen Vernunft. 37 



578 Methodenlehre. IV. Haaptstfick. 

die zwei Triebfedern oder besser Beziehungspunkte zu allen abgezogenen 
Vemnnftforscliungen, denen man sich nachher jederzeit gewidmet hat 
Die erstere war indessen eigentlich das, was die bloss speculative Ver- 
nimfl nach und nach in das G^schäfi zog, welches in der Folge unter 
dem Namen der Metaphysik so berühmt geworden. 

Ich will jetzt die Zeiten nicht unterscheiden, auf welche diese oder 
jene Veränderung der Metaphysik traf, sondern nur die Verschiedenheit 
der Idee, welche die häuptsächlichsten Revolutionen veranlasste, in einem 
flüchtigen Abrisse darstellen. Und da finde ich eine dreifache Absicht, 
in welcher die namhaftesten Veränderungen auf dieser Bühne des Streits 
gestiftet worden: 

1. In Ansehung des Gegenstandes aller unserer Vemunft- 
erkenntnisse waren einige bloss Sensu al-, andere bloss Intellectual- 
Philosophen. Epikur kann der vornehmste Philosoph der Sinnlich- 
keit, Plato des Intellectuellen genannt werden. Dieser Unterschied der 
Schulen aber, so subtil er auch ist, hatte schon in den frühesten Zeiten 
angefangen, und hat sich lange ununterbrochen erhalten. Die von der 
ersteren behaupteten, in den Gegenständen der Sinne sei allein Wirklich- 
keit, alles übrige sei Einbildung; die von der zweiten sagten dangen: 

888 in den Sinnen ist nichts als Schein, nur der Verstand erkennt das Wahre. 
Darum stritten aber die ersteren den Verstandesbegriffen doch eben nicht 
Bealität ab, sie war aber bei ihnen nur logisch, bei den anderen aber 
mystisch. Jene räumten intellectuelle Begriffe ein, aber nahmen 
bloss sensibele Gegenstände an. Diese verlangten, dass die wahren 
Gegenstände bloss intelligibel wären, und behaupteten eine Anschau- 
ung durch den von keinen Sinnen begleiteten und ihrer Meinung nach 
nur verwirrten reinen Verstand. 

2. In Ansehung des Ursprungs reiner Vemunfterkenntnisse, 
ob sie aus der Erfalirung abgeleitet, oder unabhängig von ihr in der 
Vernunft ihre Quelle haben. Aristoteles kann als das Haupt der 
Empiristen, Plato aber der Noologisten angesehen werden, Locjke, 
der in neueren Zeiten dem ersteren, und Leibxiz, der dem letzteren (ob- 
zwar in einer genügsamen Entfernung von dessen mystischem Systeme) 
folgte, haben es gleichwol in diesem Streite noch zu keiner Entscheidung 
bringen können. Wenigstens verfuhr Epikur seinerseits viel consequenter 
nach seinem Sensualsystem (denn er ging mit seinen Schlüssen niemals 



Die Geschichte der reinen Vemunft 579 

über die Grenze der Erfahrung hinaus) als AmsTorsiiBS und Lckskb 
(vornehmlich aber der letztere), der, nachdem er alle Begriffe und Grund- 
sätze von der Erfahrung abgeleitet hatte, so weit im Gebrauche derselben 
geht, dass er behauptet, man könne das Dasein Gottes und die Unsterb- 
liclikeit der Seele (obzwar beide Gegenstände ganz ausser den Grenzen sss 
möglicher Erfahrung liegen) ebenso evident beweisen als irgend einen 
mathematischen Lehrsatz. 

3. In Ansehung der Methode. Wenn man etwas Methode 
nennen soll, so muss es ein Verfahren nach Grundsätzen sein. Nun 
kann man die jetzt in diesem Fache der Nachforschimg herrschende 
Methode in die naturalistische und scientifische eintheilen. Der 
Naturalist der reinen Vernunft nimmt es sich zum Grundsatze, dass 
durch gemeine Vernunft ohne Wissenschaft (welche er die gesunde Ver- 
nunft nennt) sich in Ansehung der erhabensten Fragen, die die Aufgabe 
der Metaphysik ausmachen, mehr ausrichten lasse als durch Speculation. 
Er behauptet also, dass man die Grösse und Weite des Mondes sicherer 
nach dem Augenmasse als durch mathematische Umschweife bestimmen 
könne. Es ist blosse Misologie, auf Grundsätze gebracht, und, welches 
das imgereim teste ist, die Vernachlässigung aller künstlichen Mittel, als 
eine eigene Methode angerühmt, seine Erkenntniss zu erweitem. Denn 
was die Naturalisten aus Mangel mehrerer Einsicht betrifft, so kann 
man ihnen mit Grunde nichts zur Last legen. Sie folgen der gemeinen 
Vernunft, ohne sich ihrer Unwissenheit als einer Methode zu rühmen, 
die das Geheimniss enthalten solle, die Wahrheit aus Demokrtts tiefem 
Brunnen herauszuholen. Quod saptOy aaiü est mihi; non ego coro esse 
quod Arcesilas aerumnosique Solones (Pebs.), ist ihr Wahlspruch, bei dem 
sie vergnügt und beifallswürdig leben können, ohne sich um die Wissen- 884 
Schaft zu bekümmern, noch deren Geschäfte zu verwirren. 

Was nun die Beobachter einer scienti fischen Methode betrifft, 
so haben sie hier die Wahl, entweder dogmatisch oder skeptisch, 
in allen Fällen aber doch die Verbindlichkeit, systematisch zu ver- 
fahren. Wenn ich hier in Ansehung der ersteren den berühmten Wolf, 
bei der zweiten David Humb nenne, so kann ich die übrigen meiner 
jetzigen Absicht nach ungenannt lassen. Der kritische W^ ist allein 
noch offen. Wenn der Leser diesen in meiner Gesellschaft durchzuwan- 
dern Gefälligkeit und Geduld gehabt hat, so mag er jetzt urtheilen, ob 

37* 



580 Methodenlehre. IV. Hauptritück. — Die G<Mchiehte der reinen Vemonft. 

nicht, wenn es ibm beliebt das Seinige dazu beizutragen, um diesen 
Fusssteig zur Heeresstcasse zu machen, dasjenige, was viele Jahrhunderte 
nicht leisten konnten, noch vor Ablauf des gegenwärtigen erreicht werden 
möge, nämlich die menschliche Vernunft in dem, was ihre Wissbegierde 
jederzeit, bisher aber vergeblich beschäftigt hat, zur völligen Befriedigung 
zu bringen. 



1 



BEILAGEN 



aus der ersten Auflage vom Jahre 1781, 



ERSTE BEILAGE/ 



Vorrede zur ersten Auflage. 

Die menscliliche Yemunft hat das besondere Schicksal in einer 
Gattung ihrer Erkenntnisse, dass sie durch Fragen belästigt wird, die 
sie nicht abweisen kann, denn sie sind ihr durch die Natur der Vernunft 
selbst aufgegeben, die sie aber auch nicht beantworten kann, denn sie 
tibersteigen alles Vermögen der menschlichen Vernunft. 

In diese Verlegenheit geräth sie ohne ihre Schuld. Sie fangt von 
Grundsätzen an, deren Gebrauch im Laufe der Erfahrung unvermeidlich, 
und zugleich durch diese hinreichend bewährt ist. Mit diesen steigt sie 
(wie es auch ihre Natur mit sich bringt) immer höher, zu entfernteren 
Bedingungen. Da sie aber gewahr wird, dass auf diese Art ihr Geschäft ii 
jederzeit unvollendet bleiben müsse, weil die Fragen niemals aufhören, 
so sieht sie sich genöthigt, zu Grundsätzen ihre Zuflucht zu nehmen, die 
allen möglichen Erfahrungsgebrauch überschreiten und gleichwol so un- 
verdächtig scheinen, dass auch die gemeine Menschenvemunft damit im 
Einverständnisse steht. Dadurch aber stürzt sie sich in Dunkelheit und 
Widersprüche, aus welchen sie zwar abnehmen kann, dass irgendwo ver- 
borgene Irrthümer zum Grunde liegen müssen, die sie aber nicht ent- 
decken kann, weil die Grundsätze, deren sie sich bedient, da sie über 
die Grenze aller Erfahrung hinausgehen, keinen Probierstein der Erfah- 



^ Man vergl. S. VU der zweiten Auflage, Anm. 1. 



584 Beilagen aus der ersten Auflage. 

rang mehr anerkennen. Der Kamp^latz dieser endlosen Streitigkeiten 
heisst nun Metaphysik. 

Es war eine Zeit, in welcher sie die Königin aller Wissenschaften 
genannt wurde, und wenn man den Willen für die That nimmt, so ver- 
diente sie wegen der vorzüglichen Wichtigkeit ihres Gegenstandes aller- 
dings diesen Ehrennamen. Jetzt bringt es der Modeton des Zeitalters 
so mit sich,- ihr alle Verachtung zu beweisen, und die Matrone klagt, 

in Verstössen und verlassen wie Hecübä: modo maxima rerum, tot generis 
natisque poteng . . . nunc trahor exul, inops . . . (Ovro., Metam,). 

Anfanglich war ihre Herrschaft, unter der Verwaltung der Dogma- 
tiker, despotisch. Allein, weil die Gesetzgebung noch die Spur der 
alten Barbarei an sich hatte, so artete sie durch innere Kriege nach und 
nach in völlige Anarchie aus, imd die Skeptiker, eine Art Nomaden, 
die allen beständigen Anbau des Bodens verabscheuen, zertrennten von 
Zeit zu Zeit die bürgerliche Vereinigung. Da ihrer aber zum Glück nur 
wenige waren, so konnten sie nicht hindern, dass jene sie nicht immer 
aufs neue, obgleich nach keinem unter sich einstimmigen Plane, wieder 
anzubauen versuchten. In neueren Zeiten schien es zwar einmal, als 
sollte allen diesen Streitigkeiten durch eine gewisse Physiologie des 
menschlichen Verstandes (von dem berühmten Locke) ein Ende gemacht 
und die Rechtmässigkeit jener Ansprüche völlig entschieden werden-, es fand 
sich aber, dass, obgleich die Geburt jener vorgegebenen Königin aus dem 
Pöbel der gemeinen Erfahrung abgeleitet wurde, und dadurch ihre An- 
massung mit Recht hätte verdächtig werden müssen, dennoch, weil diese 
Genealogie ihr in der That falschlich angedichtet war, sie ihre An- 

IV Sprüche noch immer behauptete, wodurch alles wiederum in den ver- 
alteten wurmstichigen Dogmatismus, und daraus in die Geringschätzung 
verfiel, daraus man die Wissenschaft hatte ziehen wollen. Jetzt, nach- 
dem alle Wege (wie man sich überredet) vergeblich versucht sind, herrscht 
Ueberdruss und gänzlicher, Indifferentismus, die Mutter des Chaos 
und der Nacht in Wissenschaften, aber doch zugleich der Ursprung, 
wenigstens das Vorspiel einer nahen Umschaffung imd Aufklärung der- 
selben, wenn sie durch übel angebrachten Fleiss dunkel, verwirrt und 
unbrauchbar geworden. 

Es ist nämlich umsonst, Gleichgiltigkeit in Ansehung solcher 
Nachforschungen erkünsteln zu wollen, deren Gegenstand der mensch- 



Vorrede. 585 

liehen Natur nicht gleichgiltig sein kann. Auch fallen jene vorgeb- 
lichen Indifferentisten, so sehr sie sich auch durch die Veränderung 
der Schulsprache in einen populären Ton unkenntlich zu machen ge- 
denken, wo fem sie nur überall etwas denken, in metaphysische Behaup- 
tungen unvermeidlich zurück, gegen die sie doch so viel Verachtung 
vorgaben. Indessen ist diese Gleichgiltigkeit, die sich mitten in dem 
Flor aller Wissenschaften ereignet und gerade diejenige trifBt, auf deren 
Kenntnisse, wenn dergleichen zu haben wären, man unter allen am 
wenigsten Verzicht thun würde, doch ein Phänomen, das Aufinerksam-v 
keit imd Nachsinnen verdient. Sie* ist offenbar die Wirkung nicht des 
Leichtsinns, sondern der gereiften Urtheilskraft* des Zeitalters, welches 
sich nicht länger durch Scheinwissen hinhalten lässt, und eine Aufforde- 
rung an die Vernunft, das beschwerlichste aller ihrer Geschäfte, nämlich 
das der Selbsterkenntniss aufs neue zu übernehmen und einen Gerichts- 
hof einzusetzen, der sie bei ihren gerechten Ansprüchen sichere, da- 
gegen aber alle grundlosen Anmassungen nicht durch Machtsprüche, vi 
sondern nach ihren ewigen und unwandelbaren Gesetzen abfertigen 
könne, und dieser ist kein anderer als die Kritik der reinen Ver- 
nunft selbst. 

Ich verstehe aber hierunter nicht eine Kritik der Bücher und 
Systeme, sondern die des Vemunftvermögens überhaupt in Ansehung 
aller Erkenntnisse, zu denen sie unabhängig von aller Erfahrung 
streben mag, mithin die Entscheidung der Möglichkeit oder Unmöglich- 



* Man hört hin nnd wieder Klagen über Seichtigkeit der Denkungsart nnserer 
Zeit und den Verfall gründlicher Wissenschaft. Allein ich sehe nicht, dass die, deren 
Grund gut gelegt ist, als Mathematik, Naturlehre u. s. w., diesen Vorwurf im minde- 
sten verdienen, sondern vielmehr den alten Kuhm der Gründlichkeit behaupten, in 
der letzteren aber sogar übertreffen. Eben derselbe Geist würde sich nun auch in 
anderen Arten von Erkenntniss wirksam beweisen, wäre nur allererst für die Be- 
richtigung ihrer Principien gesorgt worden. In Ermangelung derselben sind Gleich- 
giltigkeit nnd Zweifel und endlich strenge Kritik vielmehr Beweise einer gründlichen 
Denkungsart. Unser Zeitalter ist das eigentliche Zeitalter der Kritik, der sich alles 
unterwerfen muss. Religion durch ihre Heiligkeit, und Gesetzgebung durch 
ihre Majestät wollen sich gemeiniglich derselben entziehen. Aber alsdann erregen 
sie gerechten Verdacht wider sich, und können auf unverstellte Achtung nicht An- 
sprach machen, die die Vernunft nur denjenigen be^viIligt, was ihre freie und öffent- 
liche Prüfung hat aushalten können. 



586 Beilagen aus der ersten Auflage. 

keit dner Metaphysik überhaupt, und die Bestimmung sowol der Quellen 
ab des Umfangs und der Grenzen derselben, alles aber aus Principien. 
Diesen Weg, den einzigen, der übrig gelassen war, habe ich nun 
eingeschlagen, und schmeichle mir, auf demselben die AbstelluDg aller 
Irrungen angetroffen zu haben, die bisher die Vernunft im erfahrungs- 
frmen Grebrauche mit sich selbst entzweit hatten. Ich bin ihren Fragen 
nicht dadurch etwa ausgewichen, dass ich mich mit dem Unvermögen 
der menschlichen Vernunft entschuldigte, sondern ich habe sie nach 
Principien vollständig spedficirt und, nachdem ich den Punkt des Miss- 
verstandes der Vernunft mit sich selbst entdeckt hatte, sie zu ihrer 

yn völligen BeMedigung aufgelöst Zwar ist die Beantwortung jener Fragen 
gar nicht so ausgefallen, als dogmatisch schwärmende Wissbegierde er- 
warten mochte; denn die könnte nicht anders als durch Zauberkünste, 
darauf ich mich nicht verstehe, befiriedigt werden. Allein das war auch 
wol nicht die Absicht der Naturbestimmung unserer Vernunft; und die 
Pflicht der Philosophie war, das Blendwerk, das aus Missdeutung ent- 
sprang, aufeuheben, sollte auch noch so viel gepriesener und beliebter 
Wahn dabei zu nichte gehen. In dieser Beschäftigung habe ich Aus- 
führlichkeit mein grosses Augenmerk sein lassen, und ich erkühne mich 
zu sagen, dass nicht eine einzige metaphysische Aufgabe sein müsse, die 
hier nicht aufgelöst oder zu deren Auflösung nicht wenigstens der 
Schlüssel dargereicht worden. In der That ist auch reine Vernunft eine 
so vollkommene Einheit, dass, wenn das Princip derselben auch nur zu 
einer einzigen aller der Fragen, die ihr durch ihre eigene Natur aufge- 
geben sind, unzureichend wäre, man dieses immerhin nur wegwerfen 
könnte, weil es alsdann auch keiner der übrigen mit völliger Zuverlässig- 
keit gewachsen sein würde. 

Ich glaube, indem ich dieses sage, in dem Gesichte des Lesers 

vm einen mit Verachtung vermischten Unwillen über dem Anscheine nach 
so ruhmredige und unbescheidene Ansprüche wahrzimehmen, und gleich- 
wol sind sie ohne Vergleichung gemässigter als die eines jeden Ver- 
fassers des gemeinsten Programms, der darin etwa die einfache Natur 
der Seele oder die Nothwendigkeit eines ersten Weltanfanges zu be- 
weisen vorgiebt. Denn dieser macht sich anheischig, die menschliche 
Erkenntniss über alle Grenzen möglicher Erfahrtmg hinaus zu erweitem, 
wovon ich demüthig gestehe, dass dieses mein Vermögen gänzlich über- 



VoiTöde. 587 

steige; an dessen Statt ich es lediglich mit der Vemunfit selbst und ihrem 
reinen Denken zu thtm habe, nach deren ausführlicher Kenntniss ich 
nicht weit um mich suchen darf, weil ich sie in mir selbst antreffe, und 
wovon mir auch schon die gemeine Logik ein Beispiel giebt, dass sich 
alle ihre einfachen Handlungen yölUg und systematisch au£sählen lassen, 
nur dass hier die Frage aufgeworfen wird, wie viel ich mit derselben, 
wenn mir aller Stoff imd Beistand der Erfahrung genommen wird, etwa 
/auszurichten hoffen dürfe. 

So viel von der Vollständigkeit in Erreichung eines jeden und 
der Ausführlichkeit in Erreichung aller Zwecke zusammen, die nicht 
ein beliebiger Vorsatz, sondern die Natur der Erkenntniss selbst uns 
aufgiebt, als der Materie unserer kritischen Untersuchung. 

Noch sind Gewissheit imd Deutlichkeit, zwei Stücke, die dieix 
Form derselben betreffen, als wesentliche Forderungen anzusehen, die 
man an den Verfasser, der sich an eine so schlüpfrige Unternehmung 
wagt, mit Eecht thun kann. 

Was nun die Gewissheit betrifft, so habe ich mir selbst das Ur- 
theil gesprochen, dass es in dieser Art von Betrachtungen auf keine 
Weise erlaubt sei zu meinen, und dass alles, was darin einer Hypothese 
nur ähnlich sieht, verbotene Waare sei, die auch nicht für den geringsten 
Preis feil stehen darf, sondern, so bald sie entdeckt wird, beschlagen 
werden muss. Denn das kündigt eine jede Erkenntniss, die a priori fest 
stehen soll, selbst an, dass sie für schlechthin nothwendig gehalten 
werden will, und eine Bestimmung aller reinen Erkenntnisse a pricyri 
noch viel mehr, die das Eichtmass, mithin selbst das Beispiel aller apo- 
diktischen (philosophischen) Gewissheit sein soll. Ob ich nun das, wozu 
ich mich anheischig mache, in diesem Stücke geleistet habe, das bleibt 
gänzlich dem Urtheile des Lesers anheim gestellt, weil es dem Verfasser 
nur geziemt. Gründe vorzidegen, nicht aber über die Wirkung derselben 
bei seinen Eichtem zu urtheilen. Damit aber nicht etwas unschuldiger 
Weise an der Schwächung derselben Ursache sei, so mag es ihm wolx 
erlaubt sein, diejenigen Stellen, die zu einigem Misstrauen Anlass geben 
könnten, ob sie gleich nur den Nebenzweck angehen, selbst anzumerken, 
um den Einfluss, den auch nur die mindeste Bedenklichkeit des Lesers 
in diesem Punkte auf sein Urtheil in Ansehung des Hauptzwecks haben 
möchte, bei Zeiten abzuhalten. 



588 Beilagen ans der ersten Auflage. 

Ich kenne keine Untersuchungen, die zu Ergrtindung des Vermögens^ 
welches wii* Verstand nennen, und zugleich zu Bestimmung der Regeln 
imd Grenzen seines Gebrauchs wichtiger waren als die, welche ich in 
dem zweiten Hauptstücke der transscendentalen Analytik unter dem 
Titel der Deduction der reinen Verstandesbegriffe angestellt 
habe; auch haben sie mir die meiste, aber, wie ich hoffe, nicht im- 
vergoltene Mühe gekostet. Diese Betrachtung, die etwas tief angelegt ist,, 
hat aber zwei Seiten. Die eine bezieht sich auf die Gegenstände des 
reinen Verstandes, und soll die objective Giltigkeit seiner Begriffe a priori 
darthun und begreiflich machen; eben darum ist sie auch wesentlich zu 
meinen Zwecken gehörig. Die andere geht darauf aus, den reinen Ver- 
stand selbst nach seiner Möglichkeit und den Erkenntnisskräften, auf 

XI denen er selbst beruht, mithin ihn in subjectiver Beziehung zu betrachten-, 
und obgleich diese Erörterung in Ansehung meines Hauptzwecks von 
grosser Wichtigkeit ist, so gehört sie doch nicht wesentlich zu demselben^ 
weil die Hauptfiage immer bleibt: was und wie viel kann Verstand und 
Vernunft, frei von aller Erfahrung, erkennen? und nicht: wie istdasVer- 
mögen zu denken selbst möglich? Da das letztere gleichsam eine 
Aufsuchung der Ursache zu einer , gegebenen Wirkung ist, und in so 
fern etwas einer Hypothese Aehnliches an sich hat (ob es gleich, wie ich 
bei anderer Gelegenheit zeigen werde, sich in der That nicht so verhält), 
so scheint es, als sei hier der Fall, da ich mir die Erlaubniss nehme zu 
meinen, und dem Leser also auch frei stehen müsse anders zu meinen. 
Li Betracht dessen muss ich dem Leser mit der Erinnerung zuvorkom- 
men, dass, im Fall meine subjective Deduction nicht die ganze Ueber- 
zeugung, die ich erwarte, bei ihm gewirkt hätte, doch die objective, lun 
die es mir hier vornehmlich zu thun ist, ihre ganze Stärke bekomme, 
wozu allenfalls dasjenige, was Seite 92 bis 93^ gesagt wird, allein hin- 
reichend sein kann. 

Was endlich die Deutlichkeit betrifft, so hat der Leser ein Eecht, 
zuerst die discursive (logische) Deutlichkeit durch Begriffe, dann 

XII aber auch eine intuitive (ästhetische) Deutlichkeit durch Anschau- 
ungen, d. i. Beispiele oder andere Erläuterungen m concreto zu fordern. 
Für die erste habe ich hinreichend gesorgt. Das betraf das Wesen meines 



1 Zweite Auflage S. 124 bis 126. 



Vorrede. 589 , 

Vorhabens, war aber auch die zufallige Ursache, dass ich der zweiten, 
obzwar nicht so strengen, aber doch billigen Forderung nicht habe Gre- 
uüge leisten können. Ich bin fast beständig im Fortgange meiner Arbeit 
unschlüssig gewesen, wie ich es hiermit halten sollte. Beispiele und Er- 
läuterungen schienen mir immer nöthig, imd flössen daher auch wirklich 
im ersten Entwürfe an ihren Stellen gehörig ein. Ich sali aber die Grösse 
meiner Aufgabe und die Menge der Gegenstände, womit ich es zu thun 
haben würde, gar bald ein, und da ich gewahr ward, dass diese ganz 
allein im trockenen, bloss scholastischen Vortrage das Werk schon 
genug ausdehnen würden, so fand ich es unrathsam, es durch Beispiele 
und Erläuterungen, die nur in populärer Absicht nothwendig sind, 
noch mehr anzuschwellen, zumal diese Arbeit keineswegs dem popu- 
lären Gebrauche angemessen werden könnte und die eigentlichen Kenner 
der Wissenschaft diese Erleichterung nicht so nöthig haben, ob sie zwar 
jederzeit angenehm ist, hier aber sogar etwas Zweckwidriges nach sich 
ziehen konnte. Abt Tebrasson sagt zwar: wenn man die Grösse eines xni 
Buchs nicht nach der Zahl der Blätter, sondern nach der Zeit misst, die 
man nöthig hat es zu verstehen, so könne man von manchem Buche 
sagen, dass es viel kürzer sein würde, wenn es nicht so kurz 
wäre. Andererseits aber, wenn man auf die Fasslichkeit eines weitläu- 
figen, dennoch aber in einem Princip zusammenhängenden Ganzen specu- 
lativer Erkenntniss seine Absicht richtet, könnte man mit ebenso gutem 
Rechte sagen: manches Buch wäre viel deutlicher geworden, 
wenn es nicht so gar deutlich hätte werden sollen. Denn 
die Hilfsmittel der Deutlichkeit helfen zwar in Theilen, zerstreuen 
aber öfters im Ganzen, indem sie den Leser nicht schnell genug zur 
Ueberschauung des Ganzen gelangen lassen und durch alle ihre hellen 
Farben gleichwol die Articulation oder den Gliederbau des Systems 
verkleben und unkenntlich machen, auf den es doch, um über die 
Einheit und Tüchtigkeit desselben urtheilen zu können, am meisten 
ankommt. 

Es kann, wie mich dünkt, dem Leser zu nicht geringer Anlockung 
dienen, seine Bemühung mit der des Verfassers zu vereinigen, wenn er 
die Ausächt hat, ein grosses und wichtiges Werk nach dem vorgelegten 
Entwürfe ganz imd doch dauerhaft zu vollführen. Nun ist Metaphysik xiv 
nach den Begriffen, die wir hier davon geben werden, die einzige aller 



590 Beilagen aus der ersten Auflage. 

WissenBchaften, die sich eine solche Vollendung, und zwar in kurzer Zdt 
und mit nur weniger aber vereinigter Bemühung versprechen darf, so 
dass nichts für die Nachkommenschaft übri^ bleibt, als in der didak- 
tischen Manier aUes nach ihren Absichten einzurichten, ohne danun 
den Inhalt im mindesten vermehren zu können. Denn es ist nichts als 
das Inventarium aller unserer Besitze durch reine Vernunft, syste- 
matisch geordnet. Es kann uns hier nichts entgehen, weil, was Vernunft 
gänzlich aus sich selbst hervorbringt, sich nicht verstecken kann, sondern 
selbst durch Vernunft ans Licht gebracht wird, sobald man nur das ge- 
meinschaftliche Princip desselben entdeckt hat Die vollkommene Ein- 
heit dieser Art Erkenntnisse, und zwar aus lauter reinen Begriffen, ohne 
dass irgend etwas von Erfahrung oder auch nur besondere Anschau- 
ung, die zur bestimmten Erfahrung leiten sollte, auf sie einigen Einflns» 
haben kann, sie zu erweitem und zu vermehren, macht diese unbedingte 
Vollständigkeit nicht allein thunlich, sondern auch nothwendig. Tecurti 
hahita et noris, quam sit ttbi curia supelhx (Pebsius). 

XV Ein solches System der reinen (speculativen) Vernunft hoffe ich 
unter dem Titel Metaphysik der Natur selbst zu liefern, welches 
bei noch nicht der Hälfte der Weitläufigkeit dennoch ungleich reicheren. 
Inhalt haben soll als hier die Kritik, die zuvörderst die Quellen und 
Bedingungen ihrer Möglichkeit darlegen musste, und einen ganz ver- 
wachsenen Boden zu reinigen und zu ebenen nöthig hatte. Hier erwarte 
ich an meinem Leser die Geduld und Unparteilichkeit eines Bichters^ 
dort aber die Willfährigkeit und den Beistand eines Mithelfers; denn, 
so vollständig auch alle Principien zu dem System in der Kritik vor- 
getragen sind, so gehört zur Ausführlichkeit des Systems selbst doch, 
noch, dass es auch an keinen abgeleiteten Begriffen mangele, die man 
a priori nicht in Ueberschlag bringen kann, sondern die nach und nach 
aufgesucht werden müssen; imgleichen, da dort die ganze Synthesis 
der Begriffe erschöpft wurde, so wird überdem hier gefordert, dass eben 
dasselbe auch in Ansehung der Analysis geschehe, welches alles leicht 
und mehr Unterhaltung als Arbeit ist. 

Ich habe nur noch Einiges in Ansehung des Drucks anzumerken. 
Da der Anfang desselben etwas verspätet war, so konnte ich nur etwa 

XVI die Hälfte der Aushängebogen zu sehen bekommen, in denen ich zwar 
einige, den Sinn aber nicht verwirrende Druckfehler antreffe, ausser.- 



Vorrede. 59 1 

demjenigen, der S. 379 \ Zeile 4 von unten vorkommt, da specifisch an- 
statt skeptisch gelesen werden muss. Die Antinomie der reinen Vernunft, 
von Seite 425 bis 46 1^ ist so nach Art einer Tafel angestellt, dass 
alles, was zur Thesis gehört, auf der linken, was aber zur Antithesis 
gehört, auf der rechten Seite immer fortläuft, welches ich darum so an- 
ordnete, damit Satz und Gegensatz desto leichter mit einander verglichen 
werden könnte. 



^ Beilage in zu dieser Ausgabe. 

3 Zweite Auflage S. 454 bis S. 479. 



ZWEITE BEILAGE/ 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe 

zweiter Abschnitt 
nach dem Wortlaut der ersten Auflage. 



Von den Giünden a priori zur Möglichkeit der Erfahrung. 

Dass ein Begriff völlig a priori erzeugt werden, und sich auf einen 
Gegenstand beziehen solle, obgleich er weder selbst in den Begriff mög- 
licher Erfahrung gehört, noch aus Elementen einer möglichen Erfahrung 
besteht, ist gänzlich widersprechend und unmöglich. Denn er würde 
alsdann keinen Inhalt haben, darum, weil ihm keine Anschauung corre- 
spondirte, indem Anschauungen überhaupt, wodurch uns Gegenstände 
gegeben werden können, das Feld oder den gesammten Gegenstand 
möglicher Erfahrung ausmachen. Ein Begriff a priori^ der sich nicht 
auf diese bezöge, würde nur die logische Form zu einem Begriff, aber 
nicht der Begriff selbst sein, wodurch etwas gedacht würde. 

Wenn es also reine Begriffe a priori giebt, so können diese zrrar 
freilich nichts Empirisches enthalten, sie müssen aber gleichwol lauter 
Bedingungen a priori zu einer möglichen Erfahrung sein, als worauf 
allein ihre objective Realität beruhen kann. 

Will man daher wissen, wie reine Verstandesbegriffe möglieh sind, 



^ Mau vergl. S. 129 der zweiten Auflage, Anm. 1. 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe zweiter Abschnitt. 593 

80 mass man untersachen, welches die Bedingungen a priori smd., worauf 96- 
die Möglichkeit der Erfahrung ankommt, und die ihr zum Grunde liegen, 
wenn man gleich von allem Empirischen der Erscheinungen abstrahirt. 
Ein Begriff, der diese formale und objective Bedingung der Erfahrung 
allgemein und zureichend ausdrückt, würde ein rdner Verstandesbegriff 
heissen. Habe ich einmal reine Verstandesbegriffe, so kann ich auch wol 
Oegenstände erdenken, die vielleicht unmöglich, vielleicht zwar an sich 
möglich, aber in keiner Erfahrung gegeben werden können, indem in 
der YerknüpAmg jener Begriffe etwas weggelassen sdn kann, was doch 
zur Bedingung einer möglichen Erfahrung nothwendig gehört (Begriff 
«ines Geistes), oder etwa reine Verstandesbegriffe weiter ausgedehnt 
werden, als Erfahrung fassen kann (Begriff von Gott). Die Elemente 
aber zu allen Erkenntnissen a priori^ selbst zu willkürlichen und unge- 
reimten Erdichtungen können zwar nicht von der Erfahrung entlehnt 
«ein (denn sonst wären sie nicht Erkenntnisse a priori), sie müssen aber 
jederzeit die reinen Bedingungen a priori einer möglichen Erfahrung und 
eines Gegenstandes derselben enthalten, denn sonst würde nicht allein 
durch sie gar nichts gedacht werden, sondern sie selber würden ohne 
Data auch nicht einmal im Denken entstehen können. 

Diese Begriffe nun, welche a priori das reine Denken bei jeder Er- 
fahrung enthalten, finden wir an den Kategorien, und es ist schon eine 
hinreichende Deduction derselben und Kechtfertigung ihrer objectiven 
Giltigkeit, wenn wir beweisen können, dass vermittelst ihrer allein ein 97 
Gegenstand gedacht werden kann. Weil aber in einem solchen Gedanken 
mehr als das einzige Vermögen zu denken, nämlich der Verstand be- 
schäftigt ist, und dieser selbst als ein Erkenntnissvermögen, das sich auf 
Objecte beziehen soll, ebenso wol einer Erläuterung wegen der Möglich- 
keit dieser Beziehung bedarf, so müssen wir die subjectiven Quellen, 
welche die Grundlage a priori zu der Möglichkeit der Erfahrung aus- 
machen, nicht nach' ihrer empirischen, sondern transscendentalen Be- 
schaffenheit zuvor erwägen. 

Wenn eine jede einzelne Vorstellung der anderen ganz fremd, , 
gleichsam isolirt und von dieser getrennt wäre, so würde niemals so 
etwas, als Erkenntniss ist, entspringen, welche ein Ganzes verglichener 
und verknüpfter Vorstellungen ist. Wenn ich also dem Sinne deswegen, 
weil er in seiner Anschauung Mannigfaltigkeit enthält, eine Synopsis 

Kantus Kritik der reinen Vernunft. 38 



594 Beilagen mm der eisten Aoflage. 

beilege, so correspondirt dieser jederzeit eine Sjnthesis, und die Becep- 
tivität kann nnr mit Spontaneitftt yerbunden Erkenntnisse möglich 
machen. Diese ist nnn der Gmnd einer dreifachen Sjnthesis, die noth- 
wendiger Weise in aller Erkemitniss vorkommt, nämlich der Appre- 
hension der Vorstellungen als Modificationen des Gemtiths in der An- 
schauung, der Beproduction derselben in der Einbildung und ihrer 
Be Cognition im Begriffe. Diese geben nun eine Leitung auf drei snb- 
jective Erkenntnissquellen, welche selbst den Verstand und durch diesen 

98 alle Erfahrung als ein empirisches Product des Verstandes möglich 
machen. 

Vorläufige Erinnerong. 

Die Deduction der Kategorien ist mit so vielen Schwierigkeiten ver- 
bunden, und nöthigt, so tief in die ersten Gründe der Möglichkeit unserer 
Erkenntniss überhaupt einzudringen, dass ich, um die Weitläufigkeit 
einer vollständigen Theorie zu vermeiden, und dennoch bei einer sa 
nothwendigen Untersuchung nichts zu versäumen, es rathsamer gefunden 
habe, durch folgende vier Nummern den Leser mehr vorzubereiten als- 
zu unterrichten, imd im nächstfolgenden dritten Abschnitte die Erörte- 
rung dieser Elemente des Verstandes allererst systematisch vorzustellen. 
Um deswillen wird sich der Leser bis dahin durch die Dunkelheit nicht 
abwendig machen lassen, die auf einem Wege, der noch ganz unbetreten 
ist, anfänglich unvermeidlich ist, sich aber, wie ich hoffe, in gedachten^ 
Abschnitte zur vollständigen Einsicht aufklären soll. 

1. Von der Synthesis der Apprehension in der Anschauung. 

Unsere Vorstellungen mögen entspringen, woher sie wollen, ob sie- 
durch den Einfluss äusserer IHnge oder durch innere Ursachen gewirkt 
sind, sie mögen a priori oder empirisch als Erscheinungen entstanden 

99 sein, so gehören sie doch als Modificationen des G^müths zimi inneren 
Sinn, und als solche sind alle unsere Erkenntnisse zuletzt doch der for- 
malen Bedingung des inneren Sinnes, nämlich der Zeit unterworfen, als 
in welcher sie insgesammt geordnet, verknüpft und in Verhältnisse ge- 
bracht werden müssen. Dieses ist eine allgemeine Anmerkung, die man 
bei dem Folgenden durchaus zum Grunde legen muss. 



Der Deduction der reinen Yerstandesbegriffe zweiter Abschnitt 595 

Jede Anschauung enthlQt ein Mannigfaltiges in sich, welches doch 
nicht als dn solches vorgestellt werden würde, wenn das GremÜth nicht 
die Zeit in der Folge der Eindrücke auf einander unterschiede; denn 
als in einem Augenblick enthalten kann jede Vorstellung niemals 
etwas Anderes als absolute Einheit sein. Damit nim aus diesem Mannig- 
faltigen Einheit der Anschauung werde (wie etwa in der Vorstellung des 
Baumes), so ist erstlich das Durchlaufen der Mannigfaltigkeit und dann 
die Zusammennehmung desselben nothwendig, welche Handlung ich die 
Synthesis der Apprehension nenne, weil sie geradezu auf die An- 
schauung gerichtet. ist, die zwar ein Mannigfaltiges darbietet, dieses aber 
als ein solches, und zwar in einer Vorstellung enthalten, niemals 
ohne eine dabei vorkommende Synthesis bewirken kann. 

Diese Synthesis der Apprehension muss nun auch a priort, d. i. in 
Ansehung der Vorstellungen, die nicht empirisch sind, ausgeübt werden. 
Denn ohne sie würden wir weder die Vorstellungen des Baumes noch 
der Zeit a priori haben können, da diese nur durch die Synthesis desioo 
Mannigfaltigen, welches die Sinnlichkeit in ihrer ursprünglichen Becep- 
tivität darbietet, erzeugt werden können. Also haben wir eine reine 
Synthesis der Apprehension. 

2. Von der Synthesis der Reproduction in der Einbildimg. 

Es ist zwar ein bloss empirisches Gresetz, nach welchem Vorstellungen, 
die sich ofit gefolgt oder begleitet haben, mit dnander endlich vergesell- 
schaften und dadurch in eine Verknüpfung setzen, nach welcher auch 
ohne die Gegenwart des Gegenstandes eine dieser Vorstellungen einen 
Uebergang des Gemüths zu der anderen nach einer beständigen Begel 
hervorbringt. Dieses G^etz der Beproduction setzt aber voraus, dass 
die Erscheinungen selbst wirklich einer solchen Begel unterworfen sind, 
und dass in dem MannigMtigen ihrer Vorstellungen eine gewissen Begeln 
gemässe Begleitung oder Folge stattfinde; denn ohne das würde unsere 
empirische Einbildungskraft niemals etWas ihrem Vermögen G^mässes 
zu thim bekommen, also wie ein todtes und uns selbst unbekanntes Ver- 
mögen im Inneren des Gemüths verborgen bleiben. Würde der Zinnober 
bald roth, bald schwarz, bald leicht, bald schwer sein, ein Mensch bald 
in diese, bald in jene thierische Gestalt verändert werden, am längsten 

38* 



596 Beilagen am der eraten Auflage. 

101 Tage bald das Land mit Früchten, bald mit Eis und Schnee bedeckt 
sein, so könnte meine empirische Einbildungskraft nicht einmal Grelegen- 
heit bekonmien, bei der Vorstellung der rothen Farbe den schweren 
Zinnober in die Gedanken zu bekommen; oder würde ein gewisses Wort 
bald diesem, bald jenem Dinge beigelegt, oder auch eben dasselbe Ding 
bald so, bald anders benannt, ohne dass hierin eine gewisse Begel, der 
die Erscheinungen schon von selbst unterworfen sind, herrschte, so 
könnte keine empirische Synthesis der Reproduction stattfinden. 

Es muss also etwas sein, was selbst diese Beproduction der !Er- 
scheinungen möglich macht, dadurch, dass es der Grund a priart einer 
nothwendigen synthetischen Einheit derselben ist Hierauf aber kommt 
man bald, wenn man sich besinnt, dass Erscheinungen nicht Dinge an 
sich selbst, sondern das blosse Spiel unserer Vorstellungen sind, die am 
Ende auf Bestinmiungen des inneren Sinnes auslaufen. Wenn wir nun 
darihun können, dass selbst unsere reinsten Anschauungen a priori keine 
Erkenntniss verschaffen, ausser so fem sie eine solche Verbindung des 
Mannigfaltigen enthalten, die eine durchgängige Synthesis der Bepro- 
duction möglich macht, so ist diese Synthesis der Einbildimgskraft auch 
vor aller Erfahrung auf Principien a priori gegründet, und man muss 
eine reine transscendentale Synthesis derselben annehmen, die selbst der 

IM Möglichkeit aller Erfahrung (als welche die Reproducibilität der Erschei- 
nungen nothwendig voraussetzt) zum Grunde liegt. Nun ist offenbar, 
dass, wenn ich eine Linie in Gedanken ziehen oder die Zeit von einem 
Mittag zum anderen denken oder auch nur eine gewisse Zahl mir vor- 
stellen wiU, ich erstlich nothwendig eine dieser mannigfaltigen Vorstel- 
lungen nach der anderen in Gedanken fassen müsse. Würde ich aber 
die vorhergehenden (die ersten Theile der Linie, die vorhergehenden 
Theile der Zeit oder die nach einander vorgestellten Einheiten) immer 
aus den Gedanken verlieren und sie nicht reproduciren, indem ich zu 
den folgenden fortgehe, so würde niemals eine ganze Vorstellung und 
keiner aller vorgenannten Gedanken, ja gar nicht einmal die reinsten 
und ersten Grundvorstellungen von Kaum und Zeit entspringen können. 
Die Synthesis dor Apprehension ist also mit der Synthesis der Re- 
production imzertrennlioh verbunden. Und da jene den transscenden- 
talen Grimd der Möglichkeit aller Erkenntnisse überhaupt (nicht bloss 
der empirischen, sondern auch der reinen a priori) ausmacht, so gehört 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe zweiter Absclmitt. 597 

die reproductive Synthesis der Einbildungskraft zu den transscendentalen 
Handlungen des G^müths, und in Kücksicht auf dieselben wollen wir dieses 
Vermögen auch das transscendentale Vermögen der Einbildungskraft 
nennen. 

3. Von der Synthesis der Recognition im Begriffe. w» 

Ohne Bewusstsein, dass das, was wir denken, eben dasselbe sei, 
was wir einen Augenblick zuvor dachten, würde alle Eeproduction in 
der Reihe der Vorstellungen vergeblich sein. Denn es wäre eine neue 
Vorstellung im jetzigen Zustande, die zu dem Actus, wodurch sie nach 
und nach hat erzeugt werden sollen, gar nicht gehörte, und das Mannig- 
faltige derselben würde immer kein Ganzes ausmachen, weü es der Einheit 
ermangelte, die ihm nur das Bewusstsein verschaffen kann. Vergesse 
ich im Zählen, dass die Einheiten, die mir jetzt vor Sinnen schweben, 
nach imd nach zu einander von mir hinzugethan worden sind, so würde 
ich die Erzeugung der Menge durch diese successive Hinzuthuung von 
Einem zu Einem, mithin auch die Zahl nicht erkennen, denn dieser Be- 
griff besteht lediglich in dem Bewusstsein dieser Einheit der Synthesis. 

Das Wort Begriff könnte uns schon von selbst zu dieser Bemer- 
kung Anleitung geben. Denn dieses eine Bewusstsein ist es, was das 
Mannigfaltige, nach und nach Angeschaute und dann auch Reproducirte 
in eine Vorstellimg vereinigt. Dieses Bewusstsein kann oft nur schwach 
sein, so dass wir es nur in der Wirkung, nicht aber in dem Actus selbst, 
d. i. unmittelbar mit der Erzeugung der Vorstellung verknüpfen; aber un- 104 
geachtet dieser Unterschiede muss doch immer ein Bewusstsein angetroffen 
werden, wenn ihm gleich die hervorstechende Klarheit mangelt, und ohne 
dasselbe sind Begriffe und mit ihnen Erkenntniss von Gegenständen ganz 
immöglich. 

Und hier ist es denn nothwendig, sich darüber verständlich zu 
machen, was man denn unter dem Ausdruck eines Gegenstandes der 
Vorstellungen meine. Wir haben oben gesagt, dass Erscheinungen selbst 
nichts als sinnliche Vorstellimgen sind, die an sich in eben derselben 

Art nicht als Gegenstände (ausser der Vorstellungskraft) müssen ange- 

« 

sehen werden. Was versteht man denn, wenn man von einem der Er- 
kenntniss correspondirenden, mithin auch davon unterschiedenen Gegen- 
stande redet? Es ist leicht einzusehen, dass dieser Gegenstand nur als 



598 Beilagen aus der ersten Auflage. 

Etwas überhaupt = X müsse gedacht werden, weil wir ausser unserer 
Erkenntniss doch nichts haben, welches wir dieser Erkenntniss als corre- 
spondirend gegenüber setzen könnten. 

Wir finden aber, dass unser Gredanke von der Beziehung aller Er- 
kenntniss auf ihren Gregenstand etwas von Nothwendigkeit bei sich föhre, 
da nämlich dieser als dasjenige angesehen wird, was dawider ist, dssa 
unsere Erkenntnisse nicht aufs Gerathewol oder beliebig, sondern a priori 
auf gewisse Weise bestimmt sind, weil, indem sie sich auf einen Gegen- 
stand beziehen sollen, sie auch nothwendiger Weise in Beziehung auf 

106 diesen unter einander übereinstimmen, d. i. diejenige Einheit haben müssen, 
welche den Begriff von einem Gegenstände ausmacht 

Es ist aber klar, dass, da wir es nur mit dem Mannigfaltigen unse- 
rer Vorstellungen zu thun haben, und jenes X, was ihnen correspondirt 
(der Gegenstand), weil er etwas von allen unseren Vorstellungen Unter- 
schiedenes sein soll, fllr uns nichts ist, die Einheit, welche der Gegen- 
stand nothwendig macht, nichts Anderes sein könne als die formale Einheit 
des Bewusstseins in der Synthesis des Mannigfaltigen der Vorstellungen. 
Alsdann sagen wir: wir erkennen den Gegenstand, wenn wir in dem 
Mannigfaltigen der Anschauung synthetische Einheit bewirkt haben. 
Diese ist aber unmöglich, wenn die Anschauung nicht durch eine solche 
Function der Synthesis nach einer Begel hat hervorgebracht werden 
können, welche die Eeproduction des Mannigfaltigen a priori nothwendig, 
und einen Begriff, in welchem dieses sich vereinigt, möglich macht. So 
denken wir uns einen Triangel als Gegenstand, indem wir uns der Zu- 
sammensetzung von drei geraden Linien nach einer Begel bewusst sind,, 
nach welcher eine solche Anschauung jederzeit dargestellt werden kann. 
Diese Einheit derEege|l bestimmt nun alles Mannigfaltige, und schränkt 
es auf Bedingungen ein, welche die Einheit der Apperception möglich 
machen, und der Begriff dieser Einheit ist die Vorstellung vom Gegen- 
stände = X, den ich durch die gedachten Prädicate eines Triangels denke. 

106 Alle Erkenntniss erfordert einen Begriff, dieser mag nun so unvoll- 

kommen oder so dunkel sein, wie er wolle; dieser aber ist seiner Form 
nach jederzeit etwas Allgemeines und was zur Eegel dient. So dient der 
Begriff vom Körper nach der Einheit des Mannigfaltigen, welches durch 

• 

ihn gedacht wird, unserer Erkenntniss äusserer Erscheinungen zur Regel. 
Eine Eegel der Anschauungen kann er aber nur dadurch sein, dass er 



Der Deduction der reinen Verstandesbegri£fe zweiter Abschnitt 699 

^ei gegebenen Erscheinungen die notliwendige Reprodnction des Mannig- 
faltigen derselben, mithin die synthetische Einheit in ihrem Bewnsstsein 
Torstellt So macht der Begriff des Körpers bei der Wahrnehmung von 
etwas ausser uns die Vorstellung der Ausdehnung, und mit ihr die der 
Undurchdringlichkeit, der Gestalt u. s. w. nothwendig. 

Aller Nothwendigkeit liegt jederzeit eine transscendentale Bedingung 
tzum Grunde. Also muss ein transscendentaler Grund der Einheit des 
Bewusstseins in der Synthesis des Mannigfaltigen aller unserer Anschau- 
Tmgen, mithin auch der Begriffe der Objecto überhaupt, folglich auch 
aller Gegenstände der Erfahrung angetroffen werden, ohne welchen es 
unmöglich wäre, zu unseren Anschauungen irgend einen Gegenstand zu 
denken; denn dieser ist nichts mehr als das Etwas, davon der Begriff 
^eine solche Nothwendigkeit der Sjnthesis ausdrückt. 

Diese ursprüngliche und transscendentale Bedingung ist nun keine 
hindere als die transscendentale Apperception. Das Bewusstsein 107 
seiner selbst nach den Bestimmungen unseres Zustandes bei der inneren 
Wahrnehmung ist bloss empirisch, jederzeit wandelbar, es kann kdin 
stehendes oder bleibendes Selbst in diesem Flusse innerer Erscheinungen 
geben, und wird gewöhnlich der innere Sinn genannt oder die empi- 
rische Apperception. Das, was nothwendig als numerisch identisch 
vorgestellt werden soll, kann nicht als ein solches durch empirische Data 
gedacht werden. Es muss eine Bedingung sein, die vor aller Erfahrung 
vorhergeht und diese selbst möglich macht, welche eine solche transscen- 
•dentale Voraussetzung geltend machen soll 

Nun können keine Erkenntnisse in uns stattfinden, keine Verknü- 
pfung und Einheit derselben imter einander, ohne diejenige Einheit des 
Bewusstseins, welche vor allen Datis der Andchauungen vorhergeht, und 
worauf in Beziehung alle Vorstellung von Gegenständen allein möglich 
ist Dieses reine ursprüngliche unwandelbare Bewusstsein will ich nun 
die transscendentale Apperception nennen. Dass sie diesen Namen 
verdiene, erhellt schon daraus, dass selbst die reinste objective Einheit, 
nämlich die der Begriffe a jmari (Kaum und Zeit) nur durch Beziehung 
der Anschauungen auf sie möglich ist. Die numerische Einheit dieser 
Apperception liegt also a priori allen Begriffen ebenso wol zum Grunde, 
als die Mannigfaltigkeit des Baumes und der Zeit den Anschauungen 
der Sinnlichkeit 



500 Beilagen aus der ersten Auflage. 

108 Eben diese transscendentale Einheit der Apperception macht aber 
ans allen möglichen Erscheinungen, die immer in einer Erfahrung bei- 
sammen sein können, einen Znsammenhang aller dieser Vorstellnngen 
nach Gesetzen. Denn diese Einheit des Bewnsstseins wäre unmöglich,, 
wenn nicht das Gemüth in der Erkenntniss des Mannigfaltigen sich der 
Identität der Function bewnsst werden könnte, wodurch sie dasselbe 
synthetisch in einer Erkenntniss verbindet Also ist das ursprtingliche 
und nothwendige Bewusstsein der Identität seiner selbst zugleich ein 
Bewusstsein einer ebenso nothwendigen Einheit der Sjnthesis aller 
Erscheinimgen nach Begri£Pen, d. i. nach Begeln, die sie nicht allein 
nothwendig reproducibel machen, sondern dadurch auch ihrer Anschau- 
ung einen G-egenstand bestimmen, d. L den Begriff von etwas, darin sie 
nothwendig zusammenhängen; denn das G^mÜth könnte sich unmöglich 
die Identität seiner selbst in der Mannigfaltigkeit seiner Vorstellungen,, 
und zwar a priori denken, wenn es nicht die Identität seiner Handlung 
vor Augen hätte, welche alle Synthesis der Apprehension (die empirisch 
ist) einer transscendentalen Einheit unterwirft und ihren Zusammenhang 
nach Regeln a priori zuerst möglich macht. . Nunmehr werden wir auch 
unsere Begriffe von einem Gegenstande überhaupt richtiger bestimmen 
können. Alle Vorstellungen haben als Vorstellungen ihren G^enstand, 
und können selbst wiederum Gegenstände anderer Vorstellungen sein. 

109 Erscheinungen sind die einzigen Gegenstände, die uns unmittelbar ge- 
geben werden können, und das, was sich darin unmittelbar auf den Ge- 
genstand bezieht, heisst Anschauung. Nun sind aber diese Erscheinungen 
nicht Dinge an sich selbst, sondern selbst nur Vorstellungen, die wiede- 
rum ihren Gegenstand haben, der also von uns nicht mehr angeschaut 
werden kann, und daher der nichtempirische d. i transscendentale Ge- 
genstand = X genannt werden mag. 

Der reine Begriff von diesem transscendentalen Gegenstande (der 
wirklich bei allen unseren Erkenntnissen immer einerlei = X ist) ist 
das, was allen unseren empirischen Begriffen überhaupt Beziehung' 
auf einen Gegenstand, d. i. objective Realität verschaffen kann. Dieser 
Begriff kann nun gar keine bestimmte Anschauung enthalten, und wird 
also nichts Anderes als diejenige Einheit betreffen, die in einem Mannig- 
faltigen der Erkenntniss angetroffen werden muss, so fern es in Bezie- 
hung auf einen Gegenstand steht. Diese Beziehung aber ist nichts 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe zweiter Abschnitt 601 

Anderes als die nothwendige Einheit des Bewussteeins, mithin auch der 
Synthesis des Mannigfaltigen durch gemeinschaftliche Function des Ge- 
müths, es in einer Vorstellung zu verbinden. Da nun diese Einheit als 
a priori nothwendig angesehen werden muss (weil die Erkenntniss sonst 
ohne Gregenstand sein würde), so wird die Beziehung auf einen trans- 
scendentalen Gegenstand, d. i. die objective Kealität unserer empirischen 
Erkenntniss auf dem transscendentalen Gesetze' beruhen, dass alle Er-iio 
scheinungen, so fem uns dadurch Gegenstände gegeben werden sollen, 
unter Kegeln a priori der synthetischen Einheit derselben stehen müssen, 
nach welchen ihr Yerhältniss in der empirischen Anschauung allein mög- 
lich ist, d. i. dass sie ebenso wol in der Erfahrung unter Bedingungen 
der nothwendigen Einheit der Apperception, als in der blossen Anschau- 
ung unter den formalen Bedingungen des Raumes und der Zeit stehen 
müssen, ja dass durch jene jede Erkenntniss allererst möglich werde« 

4. Vorläufige Erklärung der Möglichkeit der Kategorien 

als Erkenntnisse a priori. 

Es ist nur eine Erfahrung, in welcher alle Wahrnehmungen als in 
durchgängigem und gesetzmässigem Zusammenhange vorgestellt werden, 
ebenso wie nur ein Kaum und Zeit ist, in welcher alle Formen der Er- 
scheinung und alles Verhältniss des Seins oder Nichtseins stattfinden. 
Wenn man voü verscMedenen Erfahnmgen spricht, so sind es nur so 
viele Wahrnehmungen, so fern solche zu einer und derselben allgemeinen 
Erfohrung gehören. Die durchgängige und synthetische Einheit der 
Wahmehmumgen macht nämlich gerade die Form der Erfahrung aus, 
und sie ist nichts Anderes als die synthetische Einheit der Erscheinungen 
nach. Begriffen. 

Einheit der Synthesis nach empirischen Begriffen würde ganz zu-iii 
f^ig sein, und gründeten diese sich nicht auf einen transscendentalen 
Grund der Einheit, so würde es möglich sein, dass ein Gewühl von Er- 
scheinimgen unsere Seele anfüllte, ohne dass doch daraus jemals Erfah- 
rung werden könnte. Alsdann fiele aber auch alle Beziehung der 
Erkenntniss auf Gegenstände weg, weil ihr die Verknüpfung nach allge- 
meinen und nothwendigen Gesetzen mangelte; mithin würde sie. zwar 
gedankenlose Anschauung, aber niemals Erkenntniss, also für uns so 
viel als gar nichts sein. 



802 Beilagen aus der eisten Auflage. 

Die Bedingungen a priori einer möglichen Erfiüimng überhaiipt 
sind zugleich Bedingungen der Möglichkeit der Gregenstftnde der Erfah- 
rung. Nun behaupte ich: die oben angeftihrten Kategorien sind nichts 
Anderes als die Bedingungen de^ Denkens in einer möglichen 
Erfahrung, so wie Baum und Zeit die Bedingungen der An- 
schauung zu eben derselben enthalten. Also sind jene auch Grund- 
begriffe, Objecto überhaupt zu den Erscheinungen zu denken, und haben 
also a priori objective Giltigkeit, welches dasjenige war, was wir eigent- 
lich wissen wollten. 

Die Möglichkeit aber, ja sogar die Nothwendigkdt dieser Kategorien 
beruht auf der Beziehung, welche die gesammte Sinnlichkeit, und mit 
ihr auch alle möglichen Erscheinungen auf die ursprüngliche Appereep- 
tion haben, in welcher alles nothwendig den Bedingungen der durch- 

112 gängigen Einheit des Selbstbewusstseins gemäss sein, d. i. unter allge- 
meinen Functionen der S3mthesi6 stehen muss, nämlich der Sjnthesis 
nach Begriffen, als worin die Apperception allein ihre durchgängige und 
nothwendige Identität a priori beweisen kann. So ist der Begriff einer 
Ursache nichts Anderes als eine Synthesis (dessen, was in der Zeitreihe 
folgt, mit anderen Erscheinungen) nach Begriffen; und ohne der- 
gleichen Einheit, die ihre Kegel a priori hat und die Erscheinimgen sich 
unterwirft, würde durchgängige und allgemeine, mithin nothwendige 
Einheit des Bewusstseins in dem Mannigfaltigen der Wahrnehmungen 
nicht angetroffen werden. Diese würden aber alsdann auch zu keiner 
Erfahrung gehören, folglich ohne Object und nichts als ein blindes Spiel 
der Vorstellungen, d. i. weniger als ein Traum sein. 

Alle Versuche, jene reinen Verstandesbegriffe von der Er&hrung 
abzuleiten, imd ihnen einen bloss empirischen Ursprung zuzuschreiben, 
sind also ganz eitel und vergeblich. Ich will davon nichts erwähnen, 
dass z. B. der Begriff einer Ursache den Zug von Nothwendigkeit bei 
sich fuhrt, welche gar keine Erfahrung geben kann, die uns zwar lehrt, 
dass auf eine Erscheinung gewöhnlicher massen etwas Anderes folge, 
aber nicht, dass es nothwendig darauf folgen müsse, noch dass a priori 
und ganz allgemein daraus als einer Bedingung auf die Folge könne ge- 
schlossen werden. Aber jene empirische Eegel der Association, die 
man doch durchgängig annehmen muss, wenn man sagt, dass alles in 

113 der Reihenfolge der Begebenheiten dermassen unter Kegeln stehe, dass 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe zweiter Abschnitt 603 

niemals etwas geschielit, vor welchem nicht etwas vorhergehe, darauf 
es jederzeit folge: dieses als ein Gesetz der Natur, worauf beruht es, 
frage ich, und wie ist selbst diese Association möglich? Der Grund der 
Möglichkeit der Association des Mannigfaltigen, so fem es im Objecte 
liegt, heisst die AfHnität des Mannigfaltigen. Ich frage also: wie nuu^ht 
ihr euch die durchgängige Affinität der Erscheinungen (dadurch sie 
unter beständigen Gesetzen stehen, und darunter gehören müssen), 
begreiflich? 

Nach meinen Grundsätzen ist sie sehr wol begreiflich. Alle mög- 
lichen Erscheinungen gehören als Vorstellungen zu dem ganzen mög- 
lichen Selbstbewusstsein. Von diesem aber als einer transscendentalen 
Vorstellung ist die numerische Identität unzertrennlich und a priori ge- 
wiss, weil nichts in die Erkenntniss kommen kann, ohne vermittelst dieser 
ursprünglichen Apperception. Da nun diese Identität nothwendig in die 
Synthesis alles Mannigfaltigen der Erscheinungoi, so fem sie empirische 
Erkenntniss werden soll, hinein kommen muss, so sind die Erschei- 
nungen Bedingungen a priori unterworfen, welchen ihre Synthesis (der 
Apprehension) durchgängig gemäss sein muss. Nun heisst aber die Vor- 
stelluDg einer allgemeinen Bedingung, nach welcher ein gewisses Mannig- 
faltige (mithin auf einerlei Art) gesetzt werden kann, eine Begel, und 
wenn es so gesetzt werden muss, ein Gesetz. Also stehen alle Er- 
scheinungen in einer durchgängigen Verknüpfung nach nothwendigen lu 
Oesetzen, imd mithm in einer transscendentalen Affinität) woraus 
die empirische die blosse Folge ist. 

Dass die Natur sich nach unserem subjectiven Grunde der Apper- 
ception richten, ja gar davon in Ansehung ihrer Gesetasmässigkeit ab- 
hängen solle, lautet wol sehr widersinnig und befir^oadlich. Bedenkt man 
aber, dass diese Natur an sich nichts als ein Inbegriff von Erscheinungen, 
mithin kein Ding an sich, sondern bloss eine Menge von Vorstellungen 
des Gemüths sei, so wird man sich nicht wundem, sie bloss in dem 
Eadicalvermögen aller unserer Erkenntniss, nämlich der transscendentalen 
Apperception, in derjenigen Einheit zu sehen, um deren willen allein sie 
Object aller möglichen Erfahrung d. i. Natur heissen kann, und dass 
wir auch eben darum diese Einheit a priori^ mithin auch als nothwendig 
erkennen können, welches wir wol müssten unterwegs lassen, wäre sie 
unabhängig von den ersten Quellen unseres Denkens an sich gegeben. 



604 Beilagen ans der ersten Anflage. 

Denn da wüsste ich nicht, wo wir die synthetischen Sätze einer solchen 
allgemeinen Natureinheit hernehmen sollten, weil man sie in solchem 
Falle von den Gegenständen der Natur seihst entlehnen müsste. Da dieses 
aher nur empirisch geschehen könnte, so würde daraus keine andere als 
hloss zuMlige Einheit gezogen werden können, die aher hei weitem an 
den nothwendigen Zusammenhang nicht reicht, den man meint, wemi 
man Natur nennt 

116 Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe 

dritter Abschnitt. 

Von dem Verhältnisse des Verstandes zu Gegenständen überhaupt 
und der Möglichkeit diese a priori zu erkennen. 

Was wir im vorigen Ahschnitte ahgesondert und einzeln vortrugen, 
wollen wir jetzt vereinigt und im Zusammenhange vorstellen. Es sind 
drei suhjective Erkenntnissquellen, worauf die Möglichkeit einer Erfah- 
rung überhaupt und Erkenntniss der Gegenstände derselben beruht: 
Sinn, Einbildungskraft und Apperception; jede derselben kann 
als empirisch, nämlich in der Anwendtmg auf gegebene Erscheinungen 
betrachtet werden, alle aber sind auch Elemente oder Grundlagen a prtorty 
welche selbst diesen empirischen Gebrauch möglich machen. Der Sinn 
stellt die Erscheinungen empirisch in der Wahrnehmung vor, die 
Einbildungskraft in der Association (und Reproduction), die 
Apperception in dem empirischen Bewusstsein der Identität 
dieser reproductiven Vorstellungen mit den Erscheinungen, dadurch sie 
gegeben waren, mithin in der Kecognition. 

Es liegt aber der sämmtlichen Wahrnehmung die reine Anschau- 
img (in Ansehung ihrer als Vorstellung die Form der inneren Anschau- 
116 ung, die Zeit), der Association die reine Synthesis der Einbüdungskraft, 
und dem empirischen Bewusstsein die reine Apperception, d. i. die durch- 
gangige Identität seiner selbst bei allen möglichen Vorstellimgen a priori 
zum Grunde. 

Wollen wir nun den inneren Grund dieser Verknüpfung der Vor- 
stellungen bis auf denjenigen Punkt verfolgen, in welchem sie alle zu- 
sammenlaufen müssen, um darin allererst Einheit der Erkenntniss zu 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe dritter Abschnitt. 605 

einer möglichen Erfahrung zu bekommen, so müssen wir von der reinen 
Apperception anfangen. Alle Anschauungen sind für uns nichts und 
gehen uns nicht im mindesten etwas an, wenn sie nicht ins Bewusstsein 
aufgenommen werden können, sie mögen nun direct oder indirect darauf 
einfliessen; und nur durch dieses allein ist Erkenntniss möglich. Wir 
sind uns a priori der durchgängigen Identität unserer selbst in Ansehung 
aller Vorstellungen, die zu imserer Erkenntniss jemals gehören können, 
bewusst, als einer nothwendigen Bedingung der Möglichkeit aller Vor- 
stellungen (weil diese in mir doch nur dadurch etwas vorstellen, dass 
sie mit allen anderen zu einem Bewusstsein gehören, mithin darin wenig- 
stens müssen verknüpft werden können). Dies Princip steht a priori 
fest, und kann das transscendentale Princip der Einheit alles 
Mannigfaltigen unserer Vorstellungen (mithin auch in der Anschauung) 
heissen. Nun ist die Einheit des Mannigfaltigen in einem Subject syn- 
thetisch; also giebt die reine Apperception ein Prindpiom der synthe-ii7 
tischen Einheit des Mannigfaltigen in aller möglichen Anschauung an 
die Hand.* 



* Man gebe auf diesen Satz wol Acht, der von grosser Wichtigkeit ist. Alle 
Vorstellungen haben eine nothwendige Beziehung auf ein mögliches empirisches Be- 
wusstsein; denn hätten sie dieses nicht, und wäre es gänzlich unmöglich sich ihrer 
bewusst zu werden, so würde das so viel sagen als sie existirten gar nicht. AUes 
empirische Bewusstsein hat aber eine nothwendige Beziehung auf ein transscenden- 
tales (vor aller besonderen Erfahrung vorhergehendes) Bewusstsein, nämlich das Be- 
wusstsein meiner selbst als die ursprüngliche Apperception. Es ist also schlechthin 
nothwendig, dass in meiner Erkenntniss alles Bewusstsein zu einem Bewusstsein 
(meiner selbst) gehöre. Hier ist nun eine synthetische Einheit des Mannigfaltigen 
(Bewusstseins), die a priori erkannt wird, und gerade so den Grund zu synthetischen 
Sätzen a priori, die das reine Denken betreflFen, als Raum und Zeit zu solchen 
Sätzen, die die Form der blossen Anschauung angehen, abgiebt. Der synthetische 
Satz, dass alles verschiedene empirische Bewusstsein in einem einigen Selbstbe- 
wusstsein verbunden sein müsse, ist der schlechthin erste und synthetische Grund- 
satz unseres Denkens überhaupt Es ist aber nicht aus der Acht zu lassen, dass 
die blosse Vorstellung Ich in Beziehung auf alle anderen (deren coUective Einheit 
sie möglich macht) das transscendentale Bewusstsein sei. Diese Vorstellung mag 
mm klar (empirisches Bewusstsein) oder dunkel sein, daran liegt hier nichts, ja nicht 
einmal an der Wirklichkeit desselben; sondern die Möglichkeit der logischen Form 
aller Erkenntniss beruht nothwendig auf dem Verhältniss zu dieser Apperception 
als einem Vermögen. 



QOQ Beflagen aus der ersten Auflag 

118 Diese synthetische Einheit setzt aber eine Synthesis voraus oder 
schliesst sie ein; und soll jene a priori nothwendig sein, so muss letztere 
auch eine Synthesis a priori sein. Also bezieht sich die transscendentale 
Einheit der Apperception auf die reine Synthesis der Einbildungskraft 
als eine Bedingung a priori der Möglichkeit aller Zusammensetzung des 
MannigfiEdtigen in einer Erkenntniss. Es kann aber nur die prodnctive 
Synthesis der Einbildungskraft a priori statt finden, denn die repro- 
ductive beruht auf Bedingungen der Erfahrung. Also ist das Princi- 
pium der nothwendigen Einheit der reinen (productiven) Synthesis der 
Einbildungskraft vor der Apperception der Grund der Möglichkeit aller 
Erkenntniss, besonders der Erfahrung. 

Nun nennen wir die Synthesis des Mannigfaltigen in der Einbil- 
dungkrafk transscendental, wenn ohne Unterschied der Anschauungen 
sie auf nichts als bloss auf die Verbindung des Mannigfaltigen a priori 
geht; und die Einheit dieser Synthesis heisst transscendental, wenn sie 
in Beziehung auf die ursprüngliche Einheit der Apperception als a pri- 
ori nothwendig vorgestellt wird. Da diese letztere nun der Möglichkeit 
aller Erkenntnisse zum Grunde liegt, so ist die transscendentale Einheit 
der Synthesis der Einbildungskraft die reine Form aller möglichen Er- 
kenntniss, durch welche mithin alle Gegenstände möglicher Erfahrung 
a priori vorgestellt werden müssen. 

119 Die Einheit der Apperception in Beziehung auf die Syn- 
thesis der Einbildungskraft ist der Verstand, und eben dieselbe 
Einheit, beziehungsweise auf die transscendentale Synthesis der 
Einbildungskraft, der reine Verstand. Also sind im Verstände 
reine Erkenntnisse a priori, welche die nothwendige Einheit der reinen 
Synthesis der Einbildungskraft in Ansehung aller möglichen Erschei- 
nungen enthalten. Dieses sind aber die Kategorien d. L reine Ver- 
standesbegriffe; folglich enthält die empirische Erkenntnisskraft des 
Menschen nothwendig einen Verstand, der sich auf alle Gegenstände der 
Sinne, obgleich nur vermittelst der Anschauung und der Synthesis der- 
selben durch Einbildungskraft bezieht, unter welchem also alle Erschei- 
nungen als Data zu einer möglichen Erfahrung stehen. Da nun diese 
Beziehung der Erscheinungen auf mögliche Erfahrung ebenfalls noth- 
wendig ist (weil wir ohne diese gar keine Erkenntniss durch sie bekom- 
men würden, und sie ims mithin gar nichts angingen), so folgt, dass der 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe dritter Abschnitt. 607 

reine Verstand vermittelst der Kategorien ein formales nnd synthetisclies 
Prindpium aller Erfahrungen sei, nnd die Erscheinungen eine noth- 
wendige Beziehung auf den Verstand haben. 

Jetzt wollen wir den nothwendigen Zusammenhang des Verstandes 
mit den Erscheinungen vermittelst der Kategorien dadurch vor Augen 
legen, dass wir von unten auf, nämlich dem Empirischen anfangen. Das 
erste, was uns gegeben wird, ist Erscheinung, welche, wenn sie mit Be- iso 
wusstsein verbunden ist, Wahrnehmung heisst (ohne das Verhältniss zu 
einem wenigstens möglichen Bewusstsein würde Erscheinung für uns 
niemals ein Gegenstand der Erkenntniss werden können, und also für 
uns nichts sein, und, weil sie an sich selbst keine objective BeaHtftt hat 
und nur in der Erkenntniss existirt, überall nichts sein). Weil aber jede 
Erscheinimg ein Mannigfaltiges enthält, mithin verschiedene Wahrneh- 
mungen im Gemüthe an sich zerstreut und einzeln angetroffen werden, 
so ist eine Verbindung derselben nöthig, welche sie in dem Sinne selbst 
nicht haben können. Es ist also in uns ein thätiges Vennögen der Syn- 
thesis dieses Mannigfaltigen, welches wir EinbUdungskraft nennen, und 
deren unmittelbar an den Wahrnehmungen ausgeübte Handlung ich 
Apprehension nenne.* Die Einbildungskraft soll nämlich das Mannig- 
faltige der Anschauung in ein Bild bringen; vorher muss sie also die 
Eindrücke in ihre Thätigkeit aufiiehmen d. i. apprehendiren. 

Es ist aber klar, dass selbst diese Apprehension des MannigMtigen isi 
allein noch kein Bild und keinen Zusammenhang der Eindrücke hervor- 
bringen würde, wenn nicht ein subjectiver Grund da wäre, eine Wahr- 
nehmung, von welcher das Gemüth zu einer anderen übergegangen, zu 
den nachfolgenden herüber zu rufen, und so ganze Beihen derselben dar- 
zustellen, d. i ein reproductives Vermögen der Einbildungskraft, welches 
denn auch nur empirisch ist. 

Weil aber, wenn Vorstellungen so, wie sie zusammen gerathen, ein- 



* Dass die Einbildungskraft ein nothwendiges Ingrediens der Wahmebmnng 
selbst sei, daran hat wol noch kein Psychologe gedacht. Das kommt daher, weil 
man dieses Vermögen theils nur auf Reproductionen einschränkte, theils, weil man 
glaubte, die Sinne lieferten uns nicht allein Eindrücke, sondern setzten solche auch 
sogar zusammen und brächten Bilder der Gegenstände zuwege, wozu ohne Zweifel 
ausser der Empfänglichkeit der Eindrücke noch etwas mehr, nämlich eine Function 
der Syntheas derselben erfordert wird. 



gQg Beilagen aas der ersten Auflage. 

ander ohne unterschied reproducirten, wiederum kein bestimmter Zu- 
sammenhang, sondern bloss regellose Haufen derselben, mitbin gar keine 
Erkenntniss entspringen würde, so muss die Eeproduction derselben eine 
Eegel haben, nach welcher eine Vorstellung vielmehr mit dieser als einer 
anderen in der Einbildungskraft in Verbindung tritt Diesen subjectiven 
und empirischen Grund der Eeproduction nach Kegeln nennt man die 
Association der Vorstellungen. 

Würde nun aber diese Einheit der Association nicht auch einen 
objectiven Grund haben, so dass es immöglich wäre, dass Erscheinungen 
von der Einbildungskraft anders apprehendirt würden als unter der Be- 
dingimg einer möglichen synthetischen Einheit dieser Apprehension, so 
würde es auch etwas ganz Zufälliges sein, dass sich Erscheinungen in 
einen Zusammenhang der menschlichen Erkenntnisse schickten. Denn, 
ob wir gleich das Vermögen hätten, Wahrnehmungen zu assocüren, so 
isa bliebe es doch an sich ganz unbestimmt und zufällig, ob sie auch asso- 
dabel wären; und in dem Falle, dass sie es nicht wären, so würde eine 
Menge Wahrnehmungen, und auch wol eine ganze Sinnlichkeit möglich 
sein, in welcher viel empirisches Bewusstsein in meinem Gemüth anzu- 
treffen wäre, aber getrennt und ohne dass es zu einem Bewusstsein meiner 
selbst gehörte, welches aber unmöglich ist. Denn nur dadurch, dass ich 
alle Wahrnehmungen zu einem Bewusstsein (der ursprüngUchen Apper- 
ception) zähle, kann ich bei allen Wahrnehmungen sagen, dass ich mir 
ihrer bewusst sei. Es muss also ein objectiver, d. i. vor allen empirischen 
Gesetzen der Einbildungskraft a priori einzusehender Grund sein, worauf 
die Möglichkeit, ja sogar die Nothwendigkeit eines durch alle Erschei- 
nungen sich erstreckenden Gesetzes beruht, sie nämlich durchgängig als 
solche Data der Sinne anzusehen, welche an sich associabel und allge- 
meinen Regeln einer durchgängigen Verknüpfung in der Keproduction 
unterworfen sind. Diesen objectiven Grund' aller Association der Er- 
scheinungen nenne ich die Affinität derselben. Diesen können wir aber 
nirgends anders als in dem Grundsatze von der Einheit der Apperception 
in Ansehung aller Erkenntnisse, die mir angehören sollen, antreffen. Nach 
diesem müssen durchaus alle Erscheinungen so ins Gemüth kommen oder 
apprehendirt werden, dass sie zur Einheit der Apperception zusammen- 
stimmen, welches ohne synthetische Einheit in ihrer Verknüpfimg, die 
mithin auch objectiv nothwendig ist, unmöglich sein würde. 



Der Deduction der reinen Verstandesbegriffe dritter Abschnitt. 609 

Die objective Einheit alles (empiriachen) Bewusstseins in einem Be- 123 
wusstsein (der ursprünglichen Apperception) ist also die nothwendige 
Bedingung sogar aller möglichen Wahrnehmung, und die Affinität aller 
Erscheinungen (nahe oder entfernte) ist eine nothwendige Folge einer 
Äynthesis in der Einbildungskraft, die a priori auf Regeln gegründet ist. 

Die- Einbüdimgskraft ist also auch ein Vermögen einer Synthesis 
u priori^ weswegen wir ihr den Namen der productiven Einbildungskraft 
geben; und so fem sie in Ansehung alles Mannigfaltigen der Erscheinung 
nichts weiter als die nothwendige Einheit in der Sjnthesis derselben zu 
ihrer Absicht hat, kann diese die transscendentale Function der Einbil- 
dungskraft genannt werden. Es ist daher zwar befiremdlich, allein aus 
dem bisherigen doch einleuchtend, dass nur vermittelst dieser transscen- 
dentalen Function der Einbildungskraft sogar die Affinität der Erschei- 
nungen, mit ihr die Association, und durch diese endlich die Eeproduction 
nach Gesetzen, folglich die Erfahrung selbst möglich werde, weil ohne 
sie gar keine Begriffe von Gegenständen in eine Erfahrung zusammen- 
fliessen würden. 

Denn das stehende und bleibende Ich (der reinen Apperception) 
macht das Correlatum aller unserer Vorstellungen aus, so fem es bloss 
möglich ist sich ihrer bewusst zu werden, und alles Bewusstsein gehört 
•ebenso wol zu einer allbefassenden reinen Apperception, wie alle sinn- 
liche Anschauung als Vorstellung zu einer reinen inneren Anschauung, 124 
nämlich der Zeit, Diese Apperception ist es nun, welche zu der reinen 
Einbildungskraft hinzukommen muss, um ihre Function intellectuell zu 
machen. Denn an sich selbst ist die Synthesis der Einbildungskraft, 
obgleich a priori ausgeübt, dennoch jederzeit sinnlich, wdl sie das 
Mannigfaltige nur so verbindet, wie es in der Anschauung erscheint, 
z. B, die Gestalt eines Triangels. Durch das Verhältniss des Mannig- 
faltigen aber zur Einheit der Apperception werden Begriffe, welche dem 
Verstände angehören, aber nur vermittelst der Einbildungskraft in Be- 
ziehung auf die sinnliche Anschauung zu Stande kommen können. 

Wir haben also eine reine Einbildungskraft als ein Grundvermögen 
der menschlichen Seele, das aller Erkenntniss a priori zum Grunde liegt. 
Vermittelst deren bringen wir das Mannigfaltige der Anschauung einer- 
seits mit der Bedingung der nothwendigen Einheit der reinen Apper- 
ception andererseits in Verbindung. Beide äusserste Enden, nämlich 

Eakt's Kritik der reinen Vernunft. 39 



I 



6X0 Beilagen aas der ersten Auflage. 

Sinnlichkeit und Verstand, müssen vermittelst dieser transscendentalen 
Function der Einbildungskraft nothwendig zusammenhängen, weil jene 
sonst zwar Erscheinungen, aber keine Gegenstände einer empirischen 
Erkenntniss, mithin keine Erfahrung geben würden. Die wirkliche Er- 
fahrung, welche aus der Apprehension, der Association (der Beproduc- 
tiun), endlich der Eecognition der Erscheinungen besteht, enthält in der 

125 letzteren und höchsten (der bloss empirischen Elemente der Erfahrung) 
Begriffe, welche die formale Einheit der Erfahrung, und mit ihr alle ob- 
jective Gültigkeit (Wahrheit) der empirischen Erkenntniss möglich machen. 
Diese Gründe der Becognition des Mannigfaltigen, so fem sie bloss die 
Form einer Erfahrung Überhaupt angehen, sind nun jene Kate- 
gorien. Auf sie gründet sich also alle formale Einheit in der Synthesis 
der Einbildungskraft, und vermittelst dieser auch alles empirischen Ge- 
brauchs derselben (in der Eecognition, Eeproduction, Association, Appre- 
hension) bis herunter zu den Erscheinungen, weil diese nur vermittelst 
jener Elemente der Erkenntniss überhaupt unserem Bewusstsein, mithin 
uns selbst angehören können. 

Die Ordnung und Eegelmässigkeit also an den Erscheinungen, die 
wir Natur nennen, bringen wir selbst hinein, und würden sie auch nicht 
darin finden können, hätten wir sie nicht oder die Natur unseres Gremüths 
ursprünglich hineingelegt. Denn diese Natureinheit soll eine nothwendige, 
d. i. a priori gewisse Einheit der Verknüpfung der Erscheinungen sdn. 
Wie sollten wir aber wol a priori eine synthetische Einheit auf die Bahn 
bringen können, wären nicht in den ursprünglichen Erkenntnissquellen 
unseres Gemüths subjective Gründe solcher Einheit a priori enthalten, 
und wären diese subjectiven Bedingungen nicht zugleich objectiv giltig, 

126 indem sie die Gründe der Möglichkeit sind, überhaupt ein Object in der 
Erfahrung zu erkennen. 

Wir haben den Verstand oben auf mancherlei Weise erklärt: 
durch eine Spontaneität der Erkenntniss (im Gregensatz mit der Eecep- 
tivität der Sinnlichkeit), durch ein Vermögen zu denken oder auch ein 
Vermögen der Begriffe oder auch der UrtheOe, welche Erklärungen, 
wenn man sie beim Lichte besieht, auf eins hinauslaufen. Jetzt können 
wir ihn als das Vermögen der Regeln charakterisiren. Dieses Kenn- 
zeichen ist fruchtbarer imd tritt dem Wesen desselljen näher. Sinnlich- 
keit giebt uns Formen (der Anschauung), der Verstand aber Regeln. 



Der Deduction der reinen Yerstandesbegriflfe dritter Abschnitt. QW 

Dieser ist jederzeit geschäftig, die Erscheinungen in der Absicht durch- 
zuspähen, um an ihnen irgend eine Eegel aufzufinden. Eegeln, so fem 
sie objectiv sind (mithin der Erkenntniss des Gegenstandes nothwendig 
anhängen), heissen Gesetze. Ob wir gleich durch Erfahrung viele Gesetze 
lernen, so sind diese doch nur besondere Bestimmungen noch höherer 
Gesetze, unter denen die höchsten (unter welchen alle anderen stehen) 
a priori aus dem Verstände selbst herkommen und nicht von der Er- 
fahrung entlehnt sind, sondern vielmehr den Erscheinungen ihre Gesetz- 
mässigkeit verschaffen, und eben dadurch Erfahrung möglich machen 
müssen. Es ist also der Verstand nicht bloss ein Vermögen, durch Ver- 
gleichung der Erscheinungen sich Eegeln zu machen; er ist selbst die 
Gesetzgebung für die Natur, d. i. ohne Verstand würde es überall nicht 
Natur, d. i. synthetische Einheit des Mannigfaltigen der Erscheinungen 127 
nach Eegeln geben; denn Erscheinungen können als solche nicht ausser 
uns stattfinden, sondern existiren nur in unserer Sinnlichkeit. Diese 
aber als Gegenstand der Erkenntniss in einer Erfahrung, mit allem, was 
sie enthalten mag, ist nur in der Einheit der Apperception möglich. Die 
Einheit der Apperception aber ist der transscendentale Grund der noth- 
wendigen Gesetzmässigkeit aller Erscheinungen in einer Erfahrung. Eben 
dieselbe Einheit der Apperception in Ansehung eines Mannigfaltigen von 
Vorstellimgen (es nämlich aus einer einzigen zu bestimmen) ist die Eegel, 
und das Vermögen dieser Eegeln der Verstand. Alle Erscheinungen 
liegen also als mögliche Erfahrungen ebenso a priori im Verstände und 
erhalten ihre formale Möglichkeit von ihm, wie sie als blosse Anschau- 
ungen in der Sinnlichkeit liegen und durch dieselbe der Form nach 
allein möglich sind. 

So übertrieben, so widersinnig es also auch lautet zu sagen: der 
Verstand ist selbst der Quell der Gesetze der Natur und mithin der for- 
malen Einheit der Natur, so richtig und dem Gegenstande, nämlich der 
Erfahrung angemessen ist gleichwol eine solche Behauptung. Zwar 
können empirische Gesetze als solche ihren Ursprung keineswegs vom 
reinen Verstände herleiten, so wenig als die unermessliche Mannigfaltig- 
keit der Erscheinungen aus der reinen Form der sinnlichen Anschauung 
hinlänglich begriffen werden kann. Aber alle empirischen Gesetze sind nur 
besondere Bestimmungen der reinen GesetziB des Verstandes, unter welchen 128 

und nach deren Norm jene allererst möglich sind und die Erscheinungen 

39* 



Q\2 Beilagen aus der ersten Auflage. 

eine gesetzliche Form annehmen, so wie auch alle Erscheinungen unge- 
achtet der Verschiedenheit ihrer empirischen Form dennoch jederzeit den 
Bedingungen der reinen Form der Sinnlichkeit gemäss sein müssen. 

Der reine Verstand ist also in den Kategorien das Gesetz der syn- 
thetischen Einheit aller Erscheinungen, und macht dadurch Erfahrung 
ihrer Form nach allererst und ursprünglich möglich. Mehr aber hatten 
wir in der transscendentalen Deduction der Kategorien nicht zu leisten, 
als dieses Verhältniss des Verstandes zur Sinnlichkeit und vermittelst 
derselben zu allen Gegenständen der Erfahrung, mithin die objective 
Giltigkeit seiner reinen Begriffe a priori begreiflich zu machen, und da- 
durch ihren Ursprung und Wahrheit festzusetzen. 

Summarische Yorstellung 

der Richtigkeit und einzigen Möglichkeit dieser Deduction 

der reinen Verstandesbegriffe. 

Wären die Gegenstände, womit unsere Erkemitniss zu thnn hat, 
Dinge an sich selbst, so« würden wir von diesen gar keine Begriffe a pri- 
ori haben können. Denn woher sollten wir sie nehmen? Nehmen wir 
129 sie vom Object (ohne hier noch einmal zu untersuchen, wie dieses uns 
bekannt werden könnte), so wären unsere Begriffe bloss empirisch und 
keine Begriffe a priori. Nehmen wir sie aus uns selbst, so kann das, 
was bloss in uns ist, die Beschaffenheit eines von unseren Vorstellui^n 
unterschiedenen Gegenstandes nicht bestimmen, d. i. ein Grund sein, 
warum es ein Ding geben solle, dem so etwas, als wir in Gedanken haben, 
zukomme, und nicht vielmehr alle diese Vorstellung leer sei. Dagegen, 
wenn wir es überall nur mit Erscheinungen zu thun haben, so ist es 
nicht alleiQ möglich, sondern auch nothwendig, dass gewisse Begriffe 
a priori vor der empirischen Erkenntniss der Gegenstände vorhergehen. 
Denn als Erscheinungen machen sie einen Gegenstand aus, der btoss in 
uns ist, weil eine blosse Modification unserer Sinnlichkeit ausser uns gar 
nicht angetroffen wird. Nun drückt selbst diese Vorstellung, dass alle 
diese Erscheinungen, mithin alle Gegenstände, womit wir ims beschäftigen 
können, insgesammt in mir, d. i. Bestimmungen meines identischen Selbst 
sind, eine durchgängige Einheit derselben in einer und derselben Apper- 
ception als nothwendig aus. In dieser Einheit des möglichen Bewusstseins 



Der Dedaction der reinen VerstandesbegriflFe dritter Abschnitt. 613 

aber besteht auch die Form aller Erkeimtniss der Gegenstände (wodurch 
das Mannigfaltige als zu einem Object gehörig gedacht wird). Also geht 
die Art, wie das Mannigfaltige der sinnlichen Vorstellung (Anschauung) 
zu einem Bewusstsein gehört, vor aller Erkenntniss des Gegenstandes als 
die intellectuelle Form derselben vorher, und macht selbst eine formale 
Erkenntniss aller Gegenstände a priori überhaupt aus, so fern sie gedacht iso 
werden (Kategorien). Die Synthesis derselben durch die reine Einbildungs- 
kraft, die Einheit aller Vorstellungen in Beziehung auf die ursprüngliche 
Apperception gehen aller empirischen Erkenntniss vor. Eeine Verstandes- 
begriflfe sind also nur darum a priori möglich, ja gar in Beziehung auf 
Erfahrung nothwendig, weil unsere Erkenntniss mit nichts als Erschei- 
nungen zu thun hat, deren Möglichkeit in uns selbst liegt, deren Ver- 
knüpfung und Einheit (in der Vorstellung eines Gegenstandes) bloss in 
uns angetroffen wird, mithin vor aller Erfahrung vorhergehen und diese 
der Form nach auch allererst möglich machen muss. Und aus diesem 
Grunde, dem einzig möglichen imter allen, ist denn auch unsere Deduo^ 
tion der Kategorien gefuhrt worden. 



S48 DEITTE BEILAGE.^ 



Erster Paralogismus, der Substantialität 

Dasjenige, dessen Vorstellung das absolute Subject unserer Ur- 
theile ist, und daher nicht als Bestimmung eines anderen Dinges gebraucht 
werden kann, ist Substanz. 

Ich als ein denkendes Wesen bin das absolute Subject aller 
meiner möglichen Urtheile, und diese Vorstellung von mir selbst kann 
nicht zum Prädicat irgend eines anderen Dinges gebraucht werden. 

Also bin ich als denkendes Wesen (Seele) Substanz. 

Kritik des ersten Paralogismus der reinen Psychologie. 

Wir haben in dem analytischen Theile der transscendentalen Logik 
gezeigt, dass reine Kategorien (und unter diesen auch die der Substanz) 
an sich selbst gar keine objective Bedeutung haben, wo ihnen nicht eine 
»49 Anschauung untergelegt ist, auf deren Mannigfaltiges sie als Functionen 
der synthetischen Einheit angewandt werden können. Ohne das sind sie 
lediglich Functionen eines Urtheils ohne Inhalt. Von jedem Dinge über- 
haupt kann ich sagen, es sei Substanz, so fem ich es von blossen Prädi- 
caten und Bestimmungen der Dinge unterscheide. Nun ist in allem 
unserem Denken das Ich das Subject, dem Gedanken nur als Bestim- 
mungen inhäriren, und dieses Ich kann nicht als die Bestimmung eines 
anderen Dinges .gebraucht werden. Also muss jedermann sich selbst 
nothwendiger Weise als die Substanz, das Denken aber nur als Acci- 
denzen seines Daseins und Bestimmungen seines Zustandes ansehen. 

Was soll ich aber nun von diesem BegriflFe einer Substanz für einen 
Gebrauch machen? Dass ich als ein denkendes Wesen für micli selbst 
fortdaure, natürlicher Weise weder entstehe noch vergehe, das 



^ Man Yergl. S. 406 der zweiten Auflage, Anm. 1. 



Erster Paralogismus, der Substantialität. 615 

kann ich daraus keineswegs schliessen, nnd dazu allein kann mir doch 
der Begriff der Substantialität meines denkenden Subjects nutzen, ohne 
welches ich ihn gar wol entbehren könnte. 

Es fehlt so viel, dass man diese Eigenschaften aus der blossen 
reinen Kategorie einer Substanz schliessen könnte, dass wir vielmehr die 
Beharrlichkeit eines gegebenen Gegenstandes aus der Erfahrung zum 
Grunde legen müssen, wenn wir auf ihn den empirisch brauchbaren Be- 
griff von einer Substanz anwenden wollen. Nun haben wir aber bei 
unserem Satze keine Erfahrung zum Grunde gelegt, sondern lediglich 
aus dem Begriffe der Beziehung, den alles Denken auf das Ich als das S50 
gemeinschaftliche Subject hat, dem es inhärirt, geschlossen. Wir würden 
auch, wenn wir es gleich darauf anlegten, durch keine sichere Beobach- 
tung eine solche Beharrlichkeit darthun können. Denn das Ich ist zwar 
in allen Gedanken, es ist aber mit dieser Vorstellung nicht die mindeste 
Anschauimg verbunden, die es von anderen Gegenständen der Anschau- 
ung unterschiede. Man kann also zwar wahrnehmen, dass diese Vor- 
stellung bei allem Denken immer wiederum vorkommt, nicht aber, dass 
es eine stehende und bleibende Anschauung sei, worin die Gedanken 
(als wandelbar) wechselten. 

Hieraus folgt, dass der erste Vemunftschluss der transscendentalen 
Psychologie uns nur eine vermeintliche neue Einsicht aufhefte, indem er 
das beständige logische Subject des Denkens ftir die Erkenntniss des 
realen Subjects der Inhärenz ausgiebt, .von welchem wir nicht die mindeste 
Kenntniss haben noch haben können, weil das Bewusstsein das einzige 
ist, was alle Vorstellungen zu Gedanken macht, und wprin mithin alle 
unsere Wahrnehmungen als dem transscendentalen Subject müssen an- 
getroffen werden, und wir ausser dieser logischen Bedeutung des Ich 
keine Kenntniss von dem Subjecte an sich selbst haben, was diesem so 
wie allen Gedanken als Substratum zum Grunde liegt. Indessen kann 
man den Satz: die Seele ist Substanz, gar wol gelten lassen, wenn 
man sich nur bescheidet, dass uns dieser Begriff nicht im mindesten 
weiter führe oder irgend eine von den gewöhnlichen Folgerungen der 351 
vernünftelnden Seelenlehre, als z. B. die immerwährende Dauer derselben 
bei allen Veränderungen und selbst dem Tode des Menschen lehren 
könne, dass er also nur eine Substanz in der Idee, aber nicht in der 
Kealität bezeichne. 



QIQ Beilagen aus der ersten Auflage. 



Zweiter Paralogismus, der Simplicität. 

Dasjenige Ding, dessen Handlung niemals als die Concurrenz vieler 
handelnden Dinge angesehen werden kann, i^t einfach. 
Nun ist die Seele oder das denkende Ich ein solches. 
Also u. s. w. 

Kritik des zweiten Paralogismus der transscendentalen 

Psychologie. 

Dies ist der Achilles aller dialektischen Schlüsse der reinen Seelen- 
lehre, nicht etwa bloss ein sophistisches Spiel, welches ein Dogmatiker 
erkünstelt, um seinen Behauptungen einen flüchtigen Schein zu geben^ 
sondern ein Schluss, der sogar die schärfste Prüfung und die grösste 
Bedenklichkeit des Nachforschens auszuhalten scheint. Hier ist er. 

Eine jede zusammengesetzte Substanz ist ein Aggregat vieler, 
und die Handlung eines Zusammengesetzten oder das, was ihpi als einem 
solchen inhärirt, ist ein Aggregat vieler Handlungen oder Accidenzen, 
welche unter der Menge der Substanzen vertheilt sind. Nun ist zwar 
ssaeine Wirkung, die aus der Concurrenz vieler handelnden Substanzen 
entspringt, möglich, wenn diese Wirkung bloss äußerlich ist (wie z. B. 
die Bewegung eines Körpers die vereinigte Bewegung aller seiner Theile 
ist). Allein mit Gedanken als innerlich zu einem denkenden Wesen ge- 
hörigen Accidenzen ist es anders beschaffen. Denn setzet, das Zusam- 
mengesetzte dächte, so würde ein jeder Theil desselben einen Theil des 
Gedankens, alle aber zusammengenommen allererst den ganzen Gedanken 
enthalten. Nun ist dieses aber widersprechend. Denn, weil die Vor- 
stellungen, die unter verschiedene Wesen vertheilt sind (z. B. die einzel- 
nen Wörter eines Verses), niemals einen ganzen Gedanken (einen Vers) 
ausmachen, so kann der Gedanke nicht einem Zusammengesetzten als 
einem solchen inhäriren. Er ist also nur in einer Substanz möglich^ 
die nicht ein Aggregat von vielen, mithin schlechterdings einfach ist* 



* Es ist sehr leicht, diesem Beweise die gewöhnliche schalgerechte Abgemessen- 
heit der Einkleidung zu geben. Allein es ist za meinem Zwecke schon hinreichend, 
den blossen Beweisgrund, allenfalls auf populäre Art vor Augen zu führen. 



Zweiter Paralogismus, der Simplicität. 617 

Der sogenannte nervus probandi dieses Arguments liegt in dem 
Satze, dass viele Vorstellungen in der absoluten Einheit des denkenden 
Subjects enthalten sein müssen, um einen Gedanken auszumachen. Diesen 
Satz aber kann niemand aus Begriffen beweisen. Denn wie wollte er 
es wol anfangen, um dieses zu leisten? Der Satz: ein Gedanke kann 353 
nur die Wirkung der absoluten Einheit des denkenden Wesens sein, 
kaim nicht als analytisch behandelt werden. Denn die Einheit des Ge- 
dankens, der aus vielen Vorstellungen besteht, ist collectiv, und kann sich 
den blossen Begriffen nach ebenso wol auf die collective Einheit der 
daran mitwirkenden Substanzen beziehen (wie die Bewegung eines 
Körpers die zusammengesetzte Bewegung aller Theile desselben ist), als 
auf die absolute Einheit des Subjects. Nach der Eegel der Identität 
kann also die Nothwendigkeit der Voraussetzung einer einfachen Sub- 
stanz bei einem zusammengesetzten Gedanken nicht eingesehen werden. 
Dass aber eben derselbe Satz synthetisch und völlig a priori aus lauter 
Begriffen erkannt werden solle, das wird sich niemand zu verantworten 
getrauen, der den Grund der Möglichkeit synthetischer Sätze a priori^ 
80 wie wir ihn oben dargelegt haben, einsieht. 

Nun ist es aber auch unmöglich, diese nothwendige Einheit des 
Subjects als die Bedingung der Möglichkeit eines jeden Gedankens aus 
der Erfahrung abzuleiten. Denn diese giebt keine Nothwendigkeit zu 
erkennen, geschweige dass der Begriff der absoluten Einheit weit über 
ihrer Sphäre ist. Woher nehmen wir denn diesen Satz, worauf sich der 
ganze psychologische Vemunftschluss stützt? 

Es ist offenbar, dass, wenn man sich ein denkendes Wesen vor- 
stellen will, man sich selbst an seine Stelle setzen, und also dem Objecto, 
welches man erwägen wollte, sein eigenes Subject unterschieben müsse 
(welches in keiner anderen Art der Nachforschung der Fall ist), und 354 
dass wir nur darum absolute Einheit des Subjects zu einem Gredanken 
erfordern, weil sonst nicht gesagt werden könnte: Ich denke (das Mannig- 
faltige in einer Vorstellung). Denn, obgleich das Ganze des Gedankens 
getheilt und unter viele Subjecte vertheilt werden könnte, so kann doch 
das subjective Ich nicht getheilt und vertheilt werden, und dieses setzen 
wir doch bei allem Denken voraus. 

Also bleibt ebenso hier wie in dem vorigen Paralogismus der formale 
Satz der Apperception „Ich denke" der ganze Grund, auf welchen die 



ß\S Beilagen aus der ersten Auflage. 

rationale Psychologie die Erweiterung ihrer Erkenntnisse wagt, welcher 
Satz zwar freilich keine Erfahrung ist, sondern die Form der Appereep- 
tion, die jeder Erfahrung anhängt und ihr vorgeht, gleichwol aber nur 
immer in Ansehung einer möglichen Erkenntniss überhaupt als bloss 
subjective Bedingung derselben angesehen werden muss, die wir mit 
Unrecht zur Bedingung der Möglichkeit einer Erkenntniss der Oegen- 
stände, nämlich zu einem Begriffe vom denkenden Wesen überhaupt 
machen, weil wir dieses uns nicht vorstellen können, ohne uns selbst mit 
der Formel imseres Bewusstseins an die Stelle jedes anderen intelligenten 
Wesens zu setzen. 

Aber die Einfachheit meiner selbst (als .36ele) wird auch wirklich 
nicht aus dem Satze „Ich denke" geschlossen, sondern der erstere 
liegt schon in jedem Gedanken selbst Der Satz „Ich bin einfach" 
365 muss als ein unmittelbarer Ausdruck der Apperception angesehen werden, 
so wie der vermeintliche cartesianische Schluss: cogito, ergo sum, in der 
That tautologisch ist, indem das cogito {sum oogüana) die Wirklichkeit 
unmittelbar aussagt. „Ich bin einfach" bedeutet aber nichts mehr, als 
dass diese Vorstellung „Ich" nicht die mindeste Mannigfaltigkeit in sich 
fesse, und dass sie absolute (obzwar bloss logische) Einheit sei. 

Also ist der so berühmte psychologische Beweis lediglich auf die 
untheilbare Einheit einer Vorstellung, die nur das Verbum in Ansehung 
einer Person dirigirt, gegründet. Es ist aber offenbar, dass das Subject 
der Inhärenz durch das dem Gedanken angehängte Ich nur transscen- 
dental bezeichnet werde, ohne die mindeste Eigenschaft desselben zu be- 
merken, oder überhaupt etwas von ihm zu kennen oder zu wissen. Es 
bedeutet ein Etwas Überhaupt (transscendentales Subject), dessen Vor- 
stellung allerdings einfach sein muss, eben darum, weü man gar nichts 
an ihm bestimmt, wie denn gewiss nichts einfacher vorgestellt werden 
kann als durch den Begriff von einem blossen Etwas. Die Einfachheit 
aber der Vorstellung von einem Subject ist darum nicht eine Erkennt- 
niss von der Einfachheit des Subjects selbst, denn von dessen Eigen- 
schaften wird gänzlich abstrahirt, wenn es lediglich durch den an Inhalt 
gänzlich leeren Ausdruck Ich (welchen ich auf jedes denkende Subject 
anwenden kann) bezeichnet wird. 
356 So viel ist gewiss, dass ich mir durch das Ich jederzeit eine abso- 

lute, aber logische Einheit des Subjects (Einfachheit) gedenke, aber nicht, 



Zweiter ParaJogismus, der Simplicität. 619 

dass ich dadurch die wirkliche Einfachheit meines Subjects erkenne. So 
wie der Satz: ich bin Substanz, nichts als die reine Kategorie bedeutete, 
von der ich «V» concreto keinen Gebrauch (empirischen) machen kann, so 
ist es mhr auch erlaubt zu sagen: Ich bin eine einfache Substanz, d. i. 
deren Vorstellung niemals eine Synthesis des Mannigfaltigen enthält; 
aber dieser Begriff oder auch dieser Satz lehrt uns nicht das mindeste 
in Ansehung meiner selbst als eines Gegenstandes der Erfahrung, weil 
der Begriff der Substanz selbst nur als Function der Synthesis ohne 
untergelegte Anschauung mithin ohne Object gebraucht wird, und nur 
von der Bedingung unserer Erkenntniss, aber nicht von irgend einem 
anzugebenden Gegenstande gilt. Wir wollen über die vermeintliche 
Brauchbar|^eit dieses Satzes einen Versuch anstellen. 

Jedermann muss gestehen, dass die Behauptung von der einfachen 
Natur der Seele nur so fem von einigem Werthe sei, als ich dadurch 
dieses Subject von aller Materie zu unterscheiden, und sie folglich von 
der Hinfälligkeit ausnehmen kann, der diese jederzeit unterworfen ist. 
Auf diesen Gebrauch ist obiger Satz auch ganz eigentlich angelegt, daher 
er auch mehrentheils so ausgedrückt wird: die Seele ist nicht körperlich. 
Wenn ich nun zeigen kann, dass, ob man gleich diesem Cardinalsatze 3r)7 
der rationalen Seelenlehre in der reinen Bedeutung eines blossen Ver- 
nunfturtheils (aus reinen Kategorien) alle objective Giltigkeit dnräumt 
(alles, was denkt, ist einfache Substanz), dennoch nicht der mindeste 
Gebrauch von diesem Satze in Ansehung der Ungleichartigkeit oder 
Verwandtschaft derselben mit der Materie gemacht werden könne, so wird 
dieses ebenso viel *sein, als ob ich diese vermeintliche psychologische 
Einsicht in das Feld blosser Ideen verwiesen hätte, denen es an Realität 
des objectiven Gebrauchs mangelt. t 

Wir haben in der transscendentalen Aesthetik unleugbar bewiesen, 
dass Körper blosse Erscheinungen unseres äusseren Sinnes imd nicht 
Dinge an sich selbst sind. Diesem gemäss können wir mit Kecht sagen, 
dass unser denkendes Subject nicht körperlich sei, das heisst, dass, da 
es als Gegenstand des inneren Sinnes von uns vorgestellt wird, es, in so 
fem als es denkt, kein Gegenstand äusserer Sinne, d. i. keine Erschei- 
nung im Baume sein könne. Dieses will nun so viel sagen: es können 
uns niemals unter äusseren Erscheinungen denkende Wesen als solche 
vorkommen, oder wir können ihre Gedanken, ihr Bewusstsein, ihre Be- 



Q20 Beilagen aus der ersten Auflage. 

gierden u. s. w. nicht äusserlich anschauen; denn dieses gehört alles vor 
den inneren Sinn. In der That scheint dieses Argument auch das natür- 

358 liehe und populäre, worauf selbst der gemeinste Verstand von jeher ge- 
fallen zu sein scheint, und dadurch schon sehr früh Seelen al» von den 
Körpern ganz unterschiedene Wesen zu betrachten angefangen bat. 

Ob nun aber gleich die Ausdehnung, die Undurchdringlichkeit, Zu- 
sammenhang und Bewegung, kurz alles, was uns äussere Sinne nur 
liefern können, nicht Gedanken, Gefühl, Neigung oder Entschliessxmg 
sein oder solche enthalten werden, als die überaU keine Gegenstände 
äusserer Anschauung sind, so könnte doch wol dasjenige Etwas, welches 
den äusseren Erscheinungen zum Grunde liegt, was unseren Sinn so 
afficirt, dass er die Vorstellungen von Raum, Materie, Gestalt u. s. w. 
bekommt, dieses Etwas, als Noumenon (oder besser als transscendentaler 
Gegenstand) betrachtet, könnte doch auch zugleich das Subject der G^ 
danken sein, wiewol wir durch die Art, wie unser äusserer Sinn dadurch 
afficirt wird, keine Anschauung von Vorstellungen, Willen u. s. w., son- 
dern bloss vom Eaum und dessen Bestimmungen bekommen. Dieses 
Etwas aber ist nicht ausgedehnt, nicht undurchdringlich, nicht zusammen- 
gesetzt, weil alle diese Prädicate nur die Sinnlichkeit und deren An- 
schauung angehen, so fem wir von dergleichen (uns übrigens unbekannten) 
Objecten afficirt werden. Diese Ausdrücke aber geben gar nicht zu er- 
kennen, was für ein Gegenstand es sei, sondern nur, dass ihm als einem 
solchen, der ohne Beziehung auf äussere Sinne an sich selbst betrachtet 

359 wird, diese Prädicate äusserer Erscheinungen nicht beigelegt werden können. 
Allein die Prädicate des inneren Sinnes, Vorstellungen und Denken^ 
widersprechen ihm nicht. Demnach ist selbst durch die eingeräumte 
Einfachheit der Natur die menschliche Seele von der Materie, wenn man 
sie (wie man soll) bloss als Erscheinung betrachtet, in Ansehung des 
Substrati derselben gar nicht hinreichend unterschieden. 

Wäre Materie ein Ding an sich selbst, so würde sie als ein zu- 
sammengesetztes Wesen von der Seele als einem einfachen sich ganz und 
gar unterscheiden. Nun ist sie aber bloss äussere Erscheinung, deren 
Substratum durch gar keine anzugebenden Prädicate erkannt wird; mithin 
kann ich von diesem wol annehmen, dass es aa sich einfach sei, ob es 
zwar in der Art, wie es unsere Sinne afficirt, in uns die Anschauung 
des Ausgedehnten und mithin Zusammengesetzten hervorbringt, und da.ss 



Zweiter Paralogismus, der Simplicität. 621 

^Iso der Substanz, der in Ansehung unseres äusseren Sinnes Ausdehnung 
zukommt, an sich selbst Gedanken beiwohnen, die durch ihren eigenen 
inneren Sinn mit Bewusstsein vorgestellt werden können. Auf solche 
Weise würde eben dasselbe, was in einer Beziehung körperlich heisst, 
in einer anderen zugleich ein denkendes Wesen sein, dessen Gredanken 
wir zwar nicht, aber doch die Zeichen derselben in der Erscheinung an- 
schauen können. Dadurch würde der Ausdruck wegfallen, dass nur 
Seelen (als besondere Arten von Substanzen) denken; es würde vielmehr 
wie gewöhnlich heissen, dass Menschen denken, d. i. eben dasselbe, wasseo 
als äussere Erscheinung ausgedehnt ist, innerlich (an sich selbst) ein 
Subject sei, was nicht zusammengesetzt, sondern einfach ist, und denkt. 

Aber ohne dergleichen Hypothesen zu erlauben kann man allgemein 
bemerken, dass, wenn ich unter Seele ein denkendes Wesen an sich selbst 
verstehe, die Frage an sich schon unschicklich sei, ob sie nämlich mit 
• der Materie (die gar kein Ding an sich selbst, sondern nur eine Art 
Vorstellungen in uns ist) von gleicher Art sei oder nicht; denn das ver- 
steht sich schon von selbst, dass ein Ding an sich selbst von anderer 
Natur sei als die Bestimmungen, die bloss seinen Zustand ausmachen. 

Vergleichen wir aber das denkende Ich nicht mit der Materie, 
sondern mit dem Intelligibelen, welches der äusseren Erscheinung, die 
wir Materie nennen, zum Grunde liegt, so können wir, weil wir vom 
letzteren gar nichts wissen, auch nicht sagen, dass die Seele sich van 
diesem irgend worin innerlich unterscheide. 

So ist demnach das einfache Bewusstsein keine Kenntniss der ein- 
fachen Natur unseres Subjects, in so fem als dieses dadurch von der 
Materie als einem zusammengesetzten Wesen unterschieden werden soll. 

Wenn dieser Begriff aber dazu nicht taugt, ihm in dem einzigen 
Falle, da er brauchbar ist, nämlich in der Vergleichung meiner selbst 
mit Gegenständen äusserer Erfahrung das Eigenthümliche und Unter- 
scheidende seiner Natur zu bestimmen, so mag man immer zu wissen 
vorgeben, das denkende Ich, die Seele (ein Name für den transscenden- sei 
talen Gegenstand des inneren Sinnes) sei einfach; dieser Ausdruck hat 
deshalb doch gar keinen auf wirkliche Gegenstände sich erstreckenden 
Gebrauch, und kann daher unsere Erkenntniss nicht im mindesten er- 
weitem. 

So fallt demnach die ganze rationale Psychologie mit ihrer Haupt- 



622 Beilagen aas der ersten Auflage. 

stütze, und wir können so wenig hier wie sonst jemals hoffen, durch 
blosse Begriffe (noch weniger aber durch die blosse subjective Form 
aller unserer Begriffe, das Bewusstsein) ohne Beziehung auf mögliche 
Erfahrung Einsichten auszubreiten, zumal da selbst der Fundamental- 
begriff einer einfachen Natur von der Art ist, dass er überall in 
keiner Erfahrung angetroffen werden kann, und es mithin gar keinen 
Weg giebt, zu demselben als einem objectiv giltigeu Begriffe zu gelangen. 

Dritter Paralogismus, der Personalität 

Was sich der numerischen Identität seiner selbst in verschiedenen 
Zeiten bewusst ist, ist so fem eine Person. 
Nun ist die Seele u. s. w. 
Also ist sie eine Person. 

Kritik des dritten Paralogismus der transscendentalen Psychologie. 

Wenn ich die numerische Identität eines äusseren G-egenstandes 
362 durch Erfahrimg erkennen will, so werde ich auf das Beharrliche der- 
jenigen Erscheinung, worauf als Subject sich alles Uebrige als Bestim- 
mung bezieht. Acht haben, und die Identität von jenem in der Zeit, da 
dieses wechselt, bemerken. Nun aber bin ich ein Gegenstand des inneren 
Sinnes, und alle Zeit ist bloss die Form des inneren Sinnes. Folglich 
beziehe ich alle und jede meiner suecessiven Bestimmungen auf das nu- 
merisch identische Selbst in aller Zeit, d. i. in der Form der inneren 
Anschauung meiner selbst. Auf diesem Fuss müsste die Persönlichkeit 
der Seele nicht einmal als geschlossen, sondern als ein völlig identischer 
Satz des Selbstbewusstseins in der Zeit angesehen werden, und das ist 
auch die Ursache, weswegen er a priori gilt. Denn er sagt wirklich 
nichts mehr als: in der ganzen Zeit, darin ich mir meiner bewusst bin, 
bin ich mir dieser Zeit als zur Einheit meines Selbst gehörig bewusst, 
und es ist einerlei, ob ich sage: diese ganze Zeit ist in mir als indivi- 
dueller Einheit, oder: ich bin mit numerischer Identität in aller dieser 
Zeit befindlich. 

Die Identität der Person ist also in meinem eigenen Bewusstsein 
unausbleiblich anzutreffen. Wenn ich mich aber aus dem Gesichtspunkte 
eines anderen (als Gegenstand seiner äusseren Anschauung) betrachte^ 



Dritter Paralogismus, der Personalität 623 

SO erwägt dieser äussere Beobachter mich allererst in der Zeit, denn 
in der Apperception ist die Zeit eigentlich nur in mir vorgestellt. Er 
wird also aus dem Ich, welches alle Vorstellungen zu aller Zeit in 
meinem Bewusstsein, und zwar mit völliger Identität begleitet, ob erses 
es gleich einräumt, doch noch nicht auf die objective Beharrlichkeit 
meiner selbst schÜessen. Denn, da alsdann die Zeit, in welche der Be- 
obachter mich setzt, nicht diejenige ist, die in meiner eigenen, sondern 
die in seiner Sinnlichkeit angetroffen wird, so ist die Identität, die mit 
meinem Bewusstsein nothwendig verbunden ist, nicht darum mit dem 
seinigen, d. i. mit der äusseren Anschauung meines Subjects verbunden. 

Es ist also die Identität des Bewusstseins meiner selbst in ver- 
schiedenen Zeiten nur eine formale Bedingung meiner Gredanken und 
ihres Zusammenhanges, beweist aber gar nicht die numerische Identität 
meines Subjects, in welchem ungeachtet der logischen Identität ^b Ich 
doch ein solcher Wechsel vorgegangen sein kann, der es nicht erlaubt, 
die Identität desselben beizubehalten, obzwar ihm immer noch das gleich- 
lautende Ich zuzutheilen, welches in jedem anderen Zustande, selbst der 
Umwandelung des Subjects, doch immer den G-edanken des vorhergehen- 
den Subjects aufbehalten und so auch dem folgenden überliefern könnte.* 

Wenn gleich der Satz einiger alten Schulen, dass alles fliessend 364 
und nichts in der Welt beharrlich und bleibend sei, nicht stattfinden 
kanji, sobald man Substanzen annimmt, so ist er doch nicht durch die 
Einheit des Selbstbewusstseins widerlegt. Denn wir selbst können aus 
unserem Bewusstsein darüber nicht urtheilen, ob wir als Seele beharrlich 
sind oder nicht, weil wir zu unserem identischen Selbst nur dasjenige 



* Eine elastische Kugel, die auf eine gleiche in gerader Richtung stösst, theilt 
dieser ihre ganze Bewegung, mithin ihren ganzen Zustand (wenn man bloss auf die 
Stellen im Räume sieht) mit. Nehmt nun nach der Analogie mit dergleichen Körpern 
Substanzen an, deren die eine der anderen Vorstellungen sammt deren Bewusstsein 
einflÖsste, so wird sich eine ganze Reihe derselben denken lassen, deren die erste 
ihren Zustand sammt dessen Bewusstsein der zweiten, diese ihren eigenen Zustand 
sammt dem der vorigen Substanz der dritten , und diese ebenso die Zustände aller 
vorigen sammt ihrem eigenen und deren Bewusstsein mittheilte. Die letzte Substanz 
würde also aller Zustände der vor ihr veränderten Substanzen sich als ihrer eigenen 
bewusst sein, weil jene zusammt dem Bewusstsein in sie übertragen worden, und 
dem ungeachtet würde sie doch nicht eben dieselbe Person in allen diesen Zuständen 
gewesen sein. 



g24 Beilagen aus der ersten Auflage. 

zählen, dessen wir uns bewusst sind, und so allerdings nothwendig ur- 
theilen müssen, dass wir in der ganzen Zeit, deren wir uns bewusst sind, 
eben dieselben sind. In dem Standpunkte eines Fremden aber können 
wir dieses darum noch nicht für ^Itig erklären, weil, da wir an der 
Seele keine beharrliche Erscheinung antreffen als nur die Vorstellung 
Ich, welche sie alle begleitet und verknüpft, so können wir niemals aus- 
machen, ob dieses Ich (ein blosser G-edanke) nicht ebenso wol fliesse als 
die übrigen Gedanken, die dadurch an einander gekettet werden. 

865 Es ist aber merkwürdig, dass die Persönlichkeit und deren Voraus- 
setzung, die Beharrlichkeit, mithin die Substantialität der Seele jetzt 
allererst bewiesen werden muss. Denn könnten wir diese voraussetzen, 
so würde zwar daraus noch nicht die Fortdauer des Bewusstseins, aber 
doch die Möglichkeit eines fortwährenden Bewusstseins in einem bleiben- 
den Subject folgen, welches zu der Persönlichkeit schon hinreichend ist, 
die dadurch, dass ihre Wirkung etwa eine Zeit hindurch unterbrochen 
wird, selbst nicht sofort aufhört. Aber diese Beharrlichkeit ist uns vor 
der numerischen Identität unserer selbst, die wir aus der identischen 
Apperception folgern, durch nichts gegeben, sondern wird daraus aller- 
erst gefolgert (und auf diese müsste, wenn es recht zuginge, allererst der 
Begriff der Substanz folgen, der allein empirisch brauchbar ist). Da nun 
diese Identität der Person aus der Identität des Ich in dem Bewusstsein 
aller Zeit, darin ich mich erkenne, keineswegs folgt, so hat auch oben 
die Substantialität der Seele darauf nicht gegründet werden können. 

Indessen kann so wie der Begriff der Substanz und des Einfachen, 
ebenso auch der Begriff der Persönlichkeit (so fem er bloss transscen- 
dental ist, d. i. der Einheit des Subjects, das uns übrigens unbekannt ist, in 
dessen Bestimmungen aber eine durchgängige Verknüpfung durch Apper- 
ception ist) bleiben, und so fem ist dieser Begriff auch zum praktischen 

866 Gebrauche nöthig und hinreichend; aber auf ihn als Erweiterung unserer 
Selbsterkenntniss durch reine Vernunft, welche uns eine ununterbrochene 
Fortdauer des Subjects aus dem blossen Begriffe des identischen Selbst 
vorspiegelt, können wir nimmermehr Staat machen, da dieser Begriff 
sich immer um sich selbst herumdreht, und uns in Ansehung keiner 
einzigen Frage, welche auf synthetische Erkenntniss angelegt ist, weiter 
bringt. Was Materie für ein Ding an sich selbst (transscendentales Ob- 
ject) sei, ist ims zwar gänzlich unbekannt; gleich wol kann doch die Be- 



Vierter Paralogismus, der Idealität. 625 

harrlichkeit derselben als Erscheinung, weil sie als etwas Aeusserliches 
vorgestellt wird, beobachtet werden. Da ich aber, wenn ich das blosse 
Ich bei dem Wechsel aller Vorstellungen beobachten will, kein anderes 
Correlatum meiner Vergleichungen habe als wiederum mich selbst mit 
den allgemeinen Bedingungen meines Bewusstseins, so kann ich keine 
anderen als tautologische Beantwortungen auf alle Fragen geben, indem 
ich nämlich meinen Begriff und dessen Einheit den Eigenschaften, die 
mir selbst als Object zukommen, unterschiebe imd das voraussetze, was 
man zu wissen verlangte. 

Vierter Paralogismus, der Idealität 

(des äusseren Verhältnisses). 

Dasjenige, auf dessen Dasein nur als einer Ursache zu gegebenen 
Wahrnehmungen geschlossen werden kann, hat eine nur zweifelhafte 
Existenz. 

Nun sind alle äusseren Erscheinungen von der Art, dass ihr Dasein 367 
nicht unmittelbar wahrgenommen, sondern auf sie als die Ursache ge- 
gebener Wahrnehmungen allein geschlossen werden kann. 

Also ist das Dasein aller Gegenstände äusserer Sinne zweifelhaft. 
Diese Ungewissheit nenne ich die Idealität äusserer Erscheinungen und 
die Lehre dieser Idealität heisst der Idealismus, in Vergleichung mit 
welchem die Behauptung einer möglichen Gewissheit von Gegenständen 
äusserer Sinne der Dualismus genannt wird. 

Kritik des vierten Paralogismus der transscendentalen Psychologie. 

Zuerst Trollen wir die Prämissen der Prüfung unterwerfen. Wir 
können mit Recht behaupten, dass nur dasjenige, was in uns selbst ist, 
unmittelbar wahrgenommen werden könne, und dass meine eigene Exi- 
stenz allein der Gegenstand einer blossen Wahrnehmung sein könne. 
Also ist das Dasein eines wirklichen Gegenstandes ausser mir (wenn 
dieses Wort in intellectueller Bedeutung genommen wird) niemals ge- 
radezu in der Wahrnehmung gegeben, sondern kann nur zu dieser, 
welche eine Modification des inneren Sinnes ist, als äussere Ursache 
derselben hinzu gedacht, und mithin geschlossen werden. Daher auch 
Cartesius mit Eecht alle Wahrnehmung in der engsten Bedeutung auf 

Kakt's Kritik der reinen Vernunft. 40 



626 Beilagen aus der ersten Auflage. 

S68 den Satz einschränkte: Ich (als ein denkendes Wesen) bin. Es ist näm- 
lich klar, dass, da das Aeussere nicht in mir ist, ich es nicht in meiner 
Apperception, mithin auch in keiner Wahrnehmung, welche eigentlich 
nur die Bestimmung der Apperception ist, antreffen könne. 

Ich kann abo äussere Dinge eigentlich nicht wahrnehmen, sondern 
nur aus meiner inneren Wahrnehmung auf ihr Dasein schliessen, indem 
ich diese als die Wirkung ansehe, wozu etwas Aeusseres die nächste 
Ursache ist. Nun ist aber der Schluss von einer gegebenen Wirkung 
auf eine bestimmte Ursache jederzeit unsicher, weil die Wirkung aus 
mehr als einer Ursache entsprungen sein kann. Demnach bleibt es in 
der Beziehung der Wahrnehmung auf ihre Ursache jederzeit zweifelhaft, 
ob diese innerlich oder äusserlich sei, ob also alle so genannten äusseren 
Wahrnehmungen nicht ein blosses Spiel unseres inneren Sinnes sind, 
oder ob sie sich auf äussere wirkliche Gegenstände als ihre Ursache 
beziehen. Wenigstens ist das Dasein der letzteren nur geschlossen, und 
läuft die Gefahr aller Schlüsse, da hingegen der Gegenstand des inneren 
Sinnes (Ich selbst mit allen meinen Vorstellungen) unmittelbar wahr- 
genommen wird, und die Existenz desselben gar keinen Zweifel leidet. 
Unter einem Idealisten muss man also nicht denjenigen verstehen, 
der das Dasein äusserer Gegenstände der Sinne leugnet, sondern der nur 
nicht einräumt, dass es durch unmittelbare Wahrnehmung erkannt werde, 

369 daraus aber schliesst, dass wir ihrer Wirklichkeit durch alle mögliche 
Erfahrung niemals völlig gewiss werden können. 

Ehe ich nun unseren Paralogismus seinem trüglichen Scheine nach 
darstelle, muss ich zuvor bemerken, dass man nothwendig einen zwei- 
fachen Idealismus unterscheiden müsse, den transscendentalen und den 
empirischen. Ich verstehe aber unter dem transscendehtalen Idea- 
lismus aUer Erscheinungen den Lehrbegriff, nach welchem wir sie ins- 
gesammt als blosse Vorstellungen, und nicht als Dinge an sich selbst 
ansehen, und demgemäss Zeit und Kaum nur sinnliche Formen unserer 
Anschauung, nicht aber für sich gegebene Bestimmungen oder Bedin- 
gungen der Objecte als Dinge an sich selbst sind. Diesem Idealismus 
ist ein transscendentaler Realismus entgegengesetzt, der Zeit und 
Eaum als etwas an sich (unabhängig von unserer Sinnlichkeit) Gegebenes 
ansieht. Der transscendentale Realist stellt sich also äussere Erschei- 
nungen (wenn man ihre Wirklichkeit einräumt) als Dinge an sich selbst 



Vierter Paralogismus, der Idealität. 627 

T^or, die unabhängig von uns und unserer Sinnlichkeit existiren, also auch 
nach reinen Yerstandesbegriffen ausser uns wären. Dieser transscenden- 
tale Realist ist es eigentlich, welcher nachher den empirischen Idealisten 
.spielt, und, nachdem er Mschlich von Gegenständen der Sinne voraus- 
gesetzt hat, dass, wenn sie äussere sein sollen, sie an sich selbst auch 
ohne Sinne ihre Existenz haben müssten, in diesem G-esichtspunkte alle 
unsere Vorstellungen der Sinne unzureichend findet, die Wirklichkeit 
derselben gewiss zu machen. 

Der transscendentale Idealist kann hingegen ein empirischer Rea-S70 
list, mithin, wie man ihn nennt, ein Dual ist sein, d. i. die Existenz der 
Materie einräumen, ohne aus dem blossen Selbstbewusstsein hinauszu- 
gehen, und etwas mehr als die Gewissheit der Vorstellungen in mir, 
mithin das eogüo^ ergo »um anzunehmen. Denn, weil er diese Materie 
und sogar deren innere Möglichkeit bloss ftlr Erscheinung gelten lässt, 
die von unserer Sinnlichkeit abgetrennt nichts ist, so ist sie bei ihm nur 
eine Art Vorstellungen (Anschauung), welche äusserlich heissen, nicht 
als ob sie sich auf an sich selbst äussere Gegenstände bezögen, sondern 
weil sie Wahrnehmungen auf den Raum beziehen, in welchem alles ausser 
einander, er selbst der Raum aber in uns ist. 

Für diesen transscendentalen Idealismus haben wir uns nun schon 
im Anfange erklärt. Also filllt bei unserem Lehrbegriff alle Bedenklich- 
keit weg, das Dasein der Materie ebenso auf das Zeugniss unseres blossen 
Belbstbewusstseins anzunehmen und dadurch fiir bewiesen zu erklären, 
wie das Dasein meiner selbst als eines denkenden Wesens. Denn ich 
bin mir doch meiner Vorstellungen bewusst; also existiren diese und ich 
selbst, der ich diese Vorstellungen habe. Nun sind aber äussere Gegen- 
stände (die Körper) bloss Erscheinungen, mithin auch nichts Anderes 
als eine Art meiner Vorstellungen, deren Gegenstände nur durch diese 
Vorstellungen etwas sind, von ihnen abgesondert aber nichts sind. Also 
existiren ebenso wol äussere Dinge, als ich selbst existire, und zwar beide 87 1 
auf das unmittelbare Zeugniss meines Selbstbewusstseins, nur mit dem 
Unterschiede, dass die Vorstellung meiner selbst als des denkenden Sub- 
jects bloss auf den inneren, die Vorstellungen aber, welche ausgedehnte 
Wesen bezeichnen, auch auf den äusseren Sinn bezogen werden. Ich 
habe in Absicht auf die Wirklichkeit äusserer Gegenstände ebenso wenig 

nöthig zu schliessen, als in Ansehung der Wirklichkeit des Gegenstandes 

40* 



g28 Beilagen aus der ersten Auflage. 

meines inneren Sinnes (meiner Gedanken), denn sie sind beiderseitig 
nichts als Vorstellungen, deren unmittelbare Wahrnehmung (Bewusst- 
sein) zugleich ein genügsamer Beweis ihrer Wirklichkeit ist. 

Also ist der transscendentale Idealist ein empirischer Kealist, unii 
gesteht der Materie als Erscheinung eine Wirklichkeit zu , die nicht ge- 
schlossen werden darf, sondern unmittelbar wahrgenommen wird. Da- 
gegen kommt der transscendentale Realismus nothwendig in Verlegenheit 
und sieht sich genöthigt, dem empirischen Idealismus Platz einzuränmen^ 
weil er die Gegenstände äusserer Sinne für etwas von den Sinnen selbst 
Unterschiedenes, und blosse Erscheinungen fiir selbständige Wesen an- 
sieht, die sich ausser uns befinden; da denn freilich bei unserem besten 

r 

Bewusstsein unserer Vorstellung von diesen Dingen noch lange nicht ge- 
wiss ist, dass, wenn die Vorstellung existirt, auch der ihr correspondirende 
Gegenstand existire-, dahingegen in unserem System diese äusseren Dinge, 
S72die Materie nämlich, in allen ihren Gestalten und Veränderungen nichts 
als blosse Erscheinungen, d. i. Vorstellungen in uns sind , deren Wirk- 
lichkeit wir uns unmittelbar bewusst werden. 

Da nun, so viel ich weiss, alle dem empirischen Idealismus an- 
hängenden Psychologen transscendentale Realisten sind, so haben sie 
freilich ganz consequent verfahren, dem empirischen Idealismus grosse 
Wichtigkeit zuzugestehen, als einem von den Problemen, daraus die 
menschliche Vernunft sich schwerlich zu helfen wisse. Denn in der That. 
wenn man äussere Erscheinungen als Vorstellungen ansieht, die von ihren 
Gegenständen als an sich ausser uns befindlichen Dingen in uns gewirkt 
werden, so ist nicht abzusehen, wie man dieser ihr Dasein anders ak 
durch den Schluss von der Wirkung auf die Ursache erkennen könne, 
bei welchem es immer zweifelhaft bleiben muss, ob die letztere in m* 
oder ausser uns sei. Nun kann man zwar einräumen, dass von unseren 
äusseren Anschauungen etwas, was im transscendentalen Verstände ausser 
uns sein mag, die Ursache sei; aber dieses ist nicht der Gegenstand, den 
wir unter den Vorstellungen der Materie und körperlicher Dinge ver- 
stehen, denn diese sind lediglich Erscheinungen, d. i. blosse Vorstellungs- 
arten, die sich jederzeit nur in uns befinden und deren Wirklichkeit auf 
dem unmittelbaren Bewusstsein ebenso wie das Bewusstsein meiner 
eigenen Gedanken beruht. Der transscendentale Gegenstand ist sowol in 
Ansehung der inneren als äusseren Anschauung gleich unbekannt. Von 



Vierter Paralogismus, der Idealität. 629 

ihm aber ist auch nicht die ßede, sondern von dem empirischen, welcher 373 
alsdann ein äusserer heisst, wenn er im Räume, und ein innerer 
Oegenstand, wenn er lediglich im Zeitverhältnisse vorgestellt wird; 
Haum aber und Zeit sind beide nur in uns anzutreffen. 

Weil indessen der Ausdruck „ausser uns" eine nicht zu ver- 
meidende Zweideutigkeit bei sich führt, indem er bald etwas bedeutet, 
was als Ding an sich selbst von uns unterschieden existirt, bald was 
bloss zur äusseren Erscheinung gehört, so wollen wir, um diesen Be- 
griff in der letzteren Bedeutung, als in welcher eigentlich die psycho- 
logische Frage wegen der Eealität unserer äusseren Anschauung genommen 
w^ird, ausser Unsicherheit zu setzen, empirisch äusserliche Gegen- 
stände dadurch von denen, die so im transscendentalen Sinne heissen 
möchten, unterscheiden, dass wir sie geradezu Dinge nennen, die im 
ßaume anzutreffen sind. 

Kaum und Zeit sind zwar Vorstellungen a priori^ welche uns als 
Formen imserer sinnlichen Anschauung beiwohnen, ehe noch ein wirk- 
licher Gegenstand unseren Sinn durch Empfindung bestimmt hat, um 
ihn unter jenen sinnlichen Verhältnissen vorzustellen. Allein dieses 
Materielle oder Eeale, dieses Etwas, was im Räume angeschaut werden 
soll, setzt nothwendig Wahrnehmung voraus und kann unabhängig von 
-dieser, welche die Wirklichkeit von Etwas im Räume anzeigt, durch keine 
Einbildungskraft gedichtet und hervorgebracht werden. Empfindung ist 
also dasjenige, was eine Wirklichkeit im Räume und der Zeit bezeichnet, 374 
nachdem sie auf die eine oder die andere Art der sinnlichen Anschauung 
bezogen wird. Ist Empfindung einmal gegeben (welche, wenn sie auf 
einen Gegenstand überhaupt, ohne diesen zu bestimmen, angewandt wird 
Wahrnehmung heisst), so kann durch die Mannigfaltigkeit derselben 
mancher Gegaistand in der Einbildung gedichtet werden, der ausser der 
Einbildung im Raiune oder der Zeit keine empirische Stelle hat. Dieses 
ist imgezweifelt gewiss; man mag nun die Empfindungen Lust und 
Schmerz, oder auch die äusseren, als Farben, Wärme u. s. w. nehmen, 
so ist Wahrnehmung dasjenige, wodurch der Stoff, um Gegenstände der 
sinnlichen Anschauung zu denken, zuerst gegeben werden muss. Diese 
Wahrnehmung stellt also (damit wir diesmal nur bei äusseren Anschau- 
ungen bleiben) etwas Wirkliches im Räume vor. Denn erstlich ist 
Wahrnehmung die Vorstellung einer Wirklichkeit, so wie Raum die 



g30 Beilagen aas der ersten Auflage. 

Vorstellung einer blossen Möglichkeit des Beisammenseins. Zweitens 
wird diese Wirklichkeit vor dem äusseren Sinn, d. i. im Räume vor- 
gestellt. Drittens ist der Raum selbst nichts Anderes als blosse Vor- 
stellung, mithin kann in ihm nur das als wirklich gelten, was in ihm 

375 vorgestellt* wird; und umgekehrt, was in ihm gegeben, d. i. durch W^ahr- 
nehmung vorgestellt wird, ist in ihm auch wirklich; denn, wäre es in ihm 
nicht wirklich, d. i. unmittelbar durch empirische Anschauung gegeben, 
so könnte es auch nicht erdichtet werden, weil man das Reale der An- 
schauungen gar nicht a priori erdenken kann. 

Alle äussere Wahrnehmung also beweist unmittelbar etwas Wirkliches 
im Räume oder ist vielmehr das Wirkliche selbst, und in so fem ist also 
der empirische Realismus ausser Zweifel, d. i. es correspondirt unseren 
äusseren Anschauungen etwas Wirkliches im Räume. Freilich ist der 
Raum selbst mit allen seinen Erscheinungen, als Vorstellungen, nur in 
mir; aber in diesem Räume ist doch gleichwol das Reale oder der Stoff 
aller Gregenstände äusserer Anschauung wirklich und unabhängig von 
aller Erdichtung gegeben, und es ist auch unmöglich, dass in diesem 
Räume irgend etwas ausser uns (im transscendentalen Sinne) gegeben 
werden sollte, weil der Raum selbst ausser unserer Sinnlichkeit nichts ist 
Also kann der strengste Idealist nicht verlangen, man solle beweisen^ 

376 dass unserer Wahrnehmung der Gegenstand ausser uns (in stricter Be- 
deutung) entspreche. Denn, wenn es dergleichen gäbe, so würde es doch 
nicht als ausser uns vorgestellt und angeschaut werden können, weil 
dieses den Raum voraussetzt, und die Wirklichkeit im Räume, als einer 
blossen Vorstellung, nichts Anderes als die Wahrnehmung selbst ist. Das 
Reale äusserer Erscheinungen ist also wirklich nur in der Wahrnehmung, 
imd kann auf keine andere Weise wirklich sein. 

Aus Wahrnehmungen kann nun entweder durch dn blosses Spiel 



* Man mnss diesen paradoxen, aber richtigen Satz wol merken, dass im Räume 
nichts sei, als -was in ihm vorgestellt wird. Denn der. Raum ist selbst nichts Anderes 
als Vorstellung; folglich, was in ihm ist, muss in der Vorstellnng enthalten sein, 
und im Baume ist gar nichts, ausser so fern es in ihm wirklich vorgestellt wird. 
Ein Satz, der allerdings befremdlich klingen muss, dass eine Sache nur in der Vor- 
stellung von ihr existiren könne, der aber hier das Anstössige verliert, weil die 
Sachen, mit denen wir es zu thun haben, nicht Dinge an sich, sondern nur Er> 
scheinnngen d. i. Vorstellungen sind. 



Vierter Paralogismus, der Idealität. g31 

der Einbildung oder auch vermittelcit der Erfahrung Erkenntniss der 
Gegenstände erzeugt werden. Und da können allerdings trügliche Vor- 
stellungen entspringen, denen die Gegenstände nicht entsprechen, und 
wobei die Täuschung bald einem Blendwerke der Einbildung (im Traume), 
bald einem Fehltritte der Urtheilskraft (beim sogenannten Betrüge der 
Sinne) beizumessen ist. Um nun hierin dem falschen Scheine zu ent- 
gehen, verfahrt man nach der Regel: Was mit einer Wahrnehmung 
nach empirischen Gesetzen zusammenhängt, ist wirklich. Allein 
diese Täuschung sowol als die Verwahrung wider dieselbe trifft ebenso 
wol den Idealismus als den Dualismus, indem es dabei nur um die Form 
der Erfahrung zu thun ist. Den empirischen Idealismus als eine falsche 
Bedenklichkeit wegen der objectiven Realität unserer äusseren Wahr- 
nehmungen zu widerlegen, ist schon hinreichend,- dass äussere Wahr- 
nehmung eine Wirklichkeit im Eaume unmittelbar beweise, welcher 377 
Raum, ob er zwar an sich nur blosse Form der Vorstellungen ist, dennoch 
in Ansehung aller äusseren Erscheinungen (die auch nichts Anderes als 
blosse Vorstellungen sind) objective Realität hat, imgleichen, dass ohne 
Wahrnehmung selbst die Erdichtung und der Traum nicht möglich seien, 
unsere äusseren Sinne also den datis nach, woraus Erfahrung entspringen 
kann, ihre wirklichen correspondirenden Gegenstände im Räume haben. 
Der dogmatische Idealist würde derjenige sein, der das Dasein 
der Materie leugnet, der skeptische, der es bezweifelt, weil er es 
für unerweislich hält. Der erstere kann es nur darum sein, weil er in 
der Möglichkeit einer Materie überhaupt Widersprüche zu finden glaubt, 
und mit diesem haben wir es jetzt noch nicht zu thun. Der folgende 
Abschnitt von dialektischen Schlüssen, der die Vernunft in ihrem inneren 
Streite in Ansehung der Begriffe von der Möglichkeit dessen, was in den 
Zusammenhang der Erfahrung gehört, vorstellt, wird auch dieser Schwierig- 
keit abhelfen. Der skeptische Idealist aber, der bloss den Grund unserer 
Behauptung anficht, und unsere Ueberredung von dem Dasein der Ma- 
terie, die wir auf unmittelbare Wahrnehmung zu gründen glauben, für 
unzureichend erklärt, ist so fem ein Wolthäter der menschlichen Ver- 
nunft, als er uns nöthigt, selbst bei dem kleinsten Schritte der gemeinen 
Erfahrung die Augen wol aufisuthun und, was wir vielleicht nur er- 878 
schleichen, nicht sogleich als wol erworb^a in unseren Besitz aufzunehmen. 
Der Nutzen, den diese identischen Einwürfe hier schaffen, fällt jetzt klar 



332 BeiUgen aiu der ersten Auflage. 

in die Augen. Sie treiben uns mit Grewalt dabin, wenn wir uns niclit 
in unseren gemeinsten Bebauptungen verwickehi wollen, alle Wahrneh- 
mungen, sie mögen nun innere oder äussere beissen, bloss als ein Be- 
wusstsein dessen, was unserer Sinnlichkeit anhängt, und die äusseren 
Gegenstände derselben nicht für Dinge an sich selbst, sondern nur för 
Vorstellungen anzusehen, deren wir uns wie jeder anderen Vorstellimg 
unmittelbar bewusst werden können, die aber darum äussere beissen, 
weil sie demjenigen Sinne anhängen, den wir den äusseren Sinn nennen, 
dessen Anschauung der Raum ist, der aber doch selbst nichts Anderes 
als eine innere Vorstellungsart ist, in welcher sich gewisse Wahrneh- 
mungen mit einander verknüpfen. 

Wenn wir äussere Gregenstände ftir Dinge an sich gelten lassen, so 
ist schlechthin unmöglich zu begreifen, wie wir zur Erkenntniss ihrer 
Wirklichkeit ausser uns kommen sollten, indem wir uns bloss auf die 
Vorstellung stützen, die in uns ist. Denn man kaan doch ausser sicli 
nicht empfinden, sondern nur in sich selbst, und das ganze Selbstbewnsst- 
sein liefert daher nichts als lediglich unsere eigenen Bestimmungen. Also 
nöthigt uns der skeptische Idealismus, die einzige Zuflucht, die uns übrig 
bleibt, nämlich zu der Idealität aller Erscheinungen, zu ergreifen, welche 
wir' in der transscendentalen Aesthetik unabhängig von diesen Folgen, 
879 die wir damals nicht voraussehen konnten, dargethan haben. Fragt man 
nun, ob denn diesem zu Folge der Dualismus allein in der Seelenlehre 
stattfinde, so ist die Antwort: allerdings, aber nur im empirischen Ver- 
stände; d. i. in dem Zusammenhange der Erfahrung ist wirklich Materie 
als Substanz in der Erscheinung dem äusseren Sinne, so wie das denkende 
Ich gleichfalls als Substanz in der Erscheinung vor dem inneren Sinne 
gegeben, imd nach den Regeln, welche diese Kategorie in den Zusam- 
menhang unserer äusseren sowol als inneren Wahrnehmungen zu einer 
Erfahrung hineinbringt, müssen auch beiderseits Erscheinungen unter 
sich verknüpft werden. Wollte man aber den Begriff des Dualismus, 
wie es gewöhnlich geschieht, erweitem und ihn im transscendentalen 
Verstände nehmen, so hätten weder er noch der ihm entgegengesetzte 
Pneumatismus einerseits, oder der Materialismus andererseits nicht 
den mindesten Grund, indem man alsdann die Bestimmung seiner Be- 
griffe verfehlte, imd die Verschiedenheit der Vorstellungsart von Gregen- 
ständen, die uns nach dem, was sie an sich sind, unbekannt bleiben, für 



Summe der reinen Seelenlehre. 633 

eine Verschiedenheit dieser Dinge selbst hält. Ich, durch den inneren 
Sinn in der Zeit vorgestellt, und Gegenstände im Räume ausser mir 
sind zwar specifisch ganz unterschiedene Erscheinungen, aber dadurch 
werden sie nicht als verschiedene Dinge gedacht Das transscenden- 
tale Object, welches den äusseren Erscheinungen, imgleichen das, was 
der inneren Anschauung zum Grunde liegt, ist weder Materie noch einsso 
denkendes Wesen an sich selbst, sondern ein uns unbekannter Grund 
der Erscheinungen, die den empirischen Begri£P von der ersten sowol als 
zweiten Art an die Hand geben. 

Wenn wif also, wie uns denn die gegenwärtige Kritik augenschein- 
lich dazu nöthigt, der oben festgesetzten Eegel treu bleiben, unsere Fragen 
nicht weiter zu treiben, als nur so weit mögliche ErfaJirung uns das 
Object derselben an die Hand geben kann, so werden wir es uns nicht 
einmal einfallen lassen, über die Gegenstände unserer Sinne nach dem- 
jenigen, was sie an sich selbst, d. i. ohne alle Beziehung auf die Sinne 
sein mögen, Erkimdigung anzustellen. Wenn aber der Psycholog Er- 
scheinungen für Dinge an sich selbst nimmt, so mag er als Materialist 
einzig und allein Materie, oder als Spiritualist bloss' denkende Wesen 
(nämlich nach der Form unseres inneren Sinnes), oder als Dualist beide 
als fUr sich existirende Dinge in seinen Lehrbegriff aufiiehmen, so ist er 
doch immer durch Missverstand hingehalten, über die Art zu vernünfteln, 
wie dasjenige an sich selbst existiren möge, was doch kein Ding an sich, 
sondern nur die Erscheinung eines Dinges überhaupt ist. 

Betrachtung 38i 

über die Summe der reinen Seelenlehre zu Folge 

dieser Paralogismen. 

Wenn wir die Seelenlehre als die Physiologie des inneren Sinnes 
mit der Körperlehre als einer Physiologie der Gegenstände äusserer 
Sinne vergleichen, so finden wir ausser dem, dass in beiden vieles empi- 
risch erkannt werden kann, doch diesen merkwürdigen Unterschied, dass 
in der letzteren Wissenschaft doch vieles a priori aus dem blossen Be- 
griffe eines ausgedehnten undurchdringlichen Wesens, in der ersteren 
aber aus dem Begriffe eines denkenden Wesens gar nichts a priori syn- 
thetisch erkannt werden kann. Die Ursache ist diese. Obgleich beides 



534 Beilagen aus der ersten Auflage. 

Erscheinungen sind, so hat doch die Erscheinung vor dem äusseren 
Sinne etwas Stehendes oder Bleibendes, welches ein den wandelbaren 
Bestimmungen zum Grunde liegendes Substratum und mithin einen syn- 
thetischen Begriff, nämlich den vom Räume und einer Erscheinung in 
demselben an die Hand giebt, anstatt dass die Zeit, welche die einzige 
Form unserer inneren Anschauung ist, nichts Bleibendes hat, mithin nur 
den Wechsel der Bestimmungen, nicht aber den bestimmbaren Gr«gen- 
stand zu erkennen giebt. Denn in dem, was wir Seele nennen, ist alles 
im continuirlichen Flusse und nichts Bleibendes, ausser etwa (wenn man 
es durchaus will) das darum so einfache Ich, weil diese Vorstellung 
keinen Inhalt, mithin kein Mannigfaltiges hat, weswegen sie auch scheint 

382 ein einfaches Object vorzustellen oder, besser gesagt, zu bezeichnen. 
Dieses Ich müsste eine Anschauung sein, welche, da sie beim Denken 
überhaupt (vor aller Erfahrung) vorausgesetzt würde, als Anschauung 
a 'priori synthetische Sätze lieferte, wenn es möglich sein sollte, eine 
reine Vernunfterkenntniss von der Natur eines denkenden Wesens über- 
haupt zu Stande zu bringen. Allein dieses Ich ist so wenig Anschauung 
als Begriff von irgend einem Gegenstande, sondern die blosse Form des 
Bewusstseins, welches beiderlei Vorstellungen begleiten, und sie dadurch 
zu Erkenntnissen erheben kann, so fem nämlich dazu noch irgend etwas 
Anderes in der Anschauung gegeben wird, welches zu einer Vorstellung 
von einem Gegenstande Stoff darreicht. Also fallt die ganze rationale 
Psychologie als eine alle Kräfte der menschlichen Vernunft übersteigende 
Wissenschaft und es bleibt uns nichts übrig, als unsere Seele an dem 
Leitfaden der Erfahrung zu studiren und uns in den Schranken der 
Fragen zu halten, die nicht weiter gehen, als mögliche innere Erfahrung 
ihren Inhalt darlegen kann. 

Ob sie nun aber gleich als erweiternde Erkenntniss keinen Nutzen 
hat, sondern als solche aus lauter Paralogismen zusammengesetzt ist, 
so kann man ihr doch, wenn sie für nichts mehr als eine kritische Be- 
handlung unserer dialektischen Schlüsse, und zwar der gemeinen und 
natürlichen Vernunft gelten soll, einen wichtigen negativen Nutzen 
nicht absprechen. 

388 Wozu haben wir wol eine bloss auf reine Vemunftprincipien ge- 

gründete Seelenlehre nöthig? Ohne Zweifel vorzti^ch in der Absicht, 
um unser denkendes Selbst wieder die Gefahr des Materialismus zu 



Summe der reinen Seelenlehre. 63& 

sichern. Dieses leistet aber der Venmnftbegriff von unserem denkenden 
Selbst, den wir gegeben haben. Denn weit gefehlt, dass nach demselben 
einige Furcht übrig bliebe, dass, wenn man die Materie wegnähme, 
dadurch alles Denken und selbst die Existenz denkender Wesen auf- 
gehoben werden würde, so wird vielmehr klar gezeigt, dass, wenn ich 
das denkende Subject wegnehme, die ganze Körperwelt wegfallen muss, 
als die nichts ist als die Erscheinung in der Sinnlichkeit unseres Sub- 
jects und eine Art Vorstellungen desselben. 

Dadurch erkenne ich zwar ^ilich dieses denkende Selbst seinen 
Eigenschaften nach nicht besser, noch kann ich seine Beharrlichkeit, ja 
selbst nicht einmal die Unabhängigkeit seiner Existenz von dem etwaigen 
transscendentalen Substratum äusserer Erscheinungen einsehen, denn 
dieses ist mir ebenso wol als jenes unbekannt. Weil es aber gleichwol 
möglich ist, dass ich anders woher als aus bloss speculativen Gründen 
Ursache hernähme, eine selbständige und bei allem möglichen Wechsel 
meines Zustandes beharrliche Existenz meiner denkenden Natur zu 
hoffen, so ist dadurch schon viel gewonnen, bei dem freien Geständniss 
meiner eigenen Unwissenheit dennoch die dogmatischen Angriffe eines 
speculativen Gegners abtreiben zu können, und ihm zu zeigen, dass er 384 
niemals mehr von der Natur meines Subjects wissen könne, um meinen 
Erwartungen die Möglichkeit abzusprechen, als ich, um mich an ihnen 
zu halten. 

Auf diesen transscendentalen Schein unserer psychologischen Be- 
griffe gründen sich dann noch drei dialektische Fragen, welche das 
eigentliche Ziel der rationalen Psychologie ausmachen, und nirgend 
anders als durch obige Untersuchungen entschieden werden können, 
nämlich: 1) von der Möglichkeit der Gemeinschaft der Seele mit einem 
organischen Körper, d. i. der Animalität und dem Zustande der Seele 
im Leben des Menschen, 2) vom Anfange dieser Gemeinschaft, d. i. der 
Seele in und vor der Geburt des Menschen, 3) dem Ende dieser Ge- 
meinschaft, d. i. der Seele in und nach dem Tode des Menschen (Frage 
wegen der Unsterblichkeit). 

Ich behaupte nun, dass alle Schwierigkeiten, die man bei diesen 
Fragen vorzufinden glaubt, und mit denen als dogmatischen Einwürfen 
man sich das Ansehen einer tieferen Einsicht in die Natur der Dinge, 
als der gemeine Verstand wol haben kann, zu geben sucht, auf einem 



g36 Beilagen aus der ersten Aufli^e. 

blossen Blendwerke beruhen, nach welchem man das, was bloss in Ge- 
danken existirt, hypostasirt und in eben derselben Qualität als einen 
wirklichen Gregenstand ausserhalb des denkenden Bubjects annimmt, 
nämlich Ausdehnung, die nichts als Erscheinung ist, för eine auch ohne 

SS5 unsere Sinnlichkeit subsistirende Eigenschaft äusserer Dinge, und Bewe- 
gung flir deren Wirkung, welche auch ausser unseren Sinnen an sich 
wirklich vorgeht, zu halten. Denn die Materie, deren Gemeinschaft mit 
der Seele so grosses Bedenken erregt, ist nichts Anderes als eine blosse 
Form oder eine gewisse Yorstellungsart eines unbekannten Gegenstandes 
durch diejenige Anschauung, welche man den äusseren Sinn nennt. Ss 
mag also wol etwas ausser uns sein, dem diese Erscheinung, wdche wir 
Materie nennen, correspondirt; aber in derselben Qualität als Erscheinung 
ist es nicht ausser uns, sondern lediglich als ein Gedanke in uns, wiewol 
dieser Gedanke durch genannten Sinn es als ausser uns befindlich vor- 
stellt. Materie bedeutet also nicht eine von dem Gegenstande des inneren 
Sinnes (Seele) so ganz unterschiedene und heterogene Art von Substanzen, 
sondern nur die Ungleichartigkeit der Erscheinungen von Gegenständen 
(die uns an sich selbst unbekannt sind), deren Vorstellungen wir äussere 
nennen, in Yergleichung mit denen, die wir zum inneren Sinne zählen, 
ob sie gleich ebenso wol bloss zum denkenden Subjecte, als alle übrigen 
Gedanken gehören, nur dass sie dieses Täuschende an sich haben, dass, 
da sie Gegenstände im Räume vorstellen, sie sich gleichsam von der Seele 
ablösen und ausser ihr zu schweben scheinen, da doch selbst der Eaum, 
daiin sie angeschaut werden, nichts als eine Vorstellung ist, deren Gegen- 
bild in derselben Qualität ausser der Seele gar nicht angetroffen werden 

S86kann. Nun ist die Frage nicht mehr von der Gemeinschaft der Seele 
mit anderen bekannten und fremdartigen Substanzen ausser uns, sondern 
bloss von der Verknüpftmg der Vorstellungen des inneren Sinnes mit 
den Modificationen unserer äusseren Sinnlichkeit, und wie diese unter 
einander nach beständigen Gesetzen verknüpft sein mögen, so dass sie 
in einer Erfahrung zusammenhängen. 

So lange wir innere und äussere Erscheinungen als blosse Vor- 
stellungen in der Erfahrung mit einander zusammen halten, so finden 
wir nichts Widersinniges und welches die Gemeinschaft beider Art Sinne 
befremdlich machte. So bald wir aber die äusseren Erscheinungen hy- 
postasiren, sie nicht mehr als Vorstellungen, sondern in derselben 



Samme der reinen Seelenlehre. 637 

Qualität, wie sie in uns sind, auch als ausser uns für sich be- 
stehende Dinge, ihre Handlungen aber, die sie als Erscheinungen 
gegen einander im Verhältniss zeigen, auf unser denkendes Subject be- 
ziehen, so haben wir einen Charakter der wirkenden Ursachen ausser 
uns, der sich mit ihren Wirkungen in uns nicht zusammen reimen will, 
weil jener sich bloss auf äussere Sinne, diese aber auf den inneren Sinn 
beziehen, welche, ob sie zwar in einem Subjecte vereinigt, dennoch höchst 
ungleichartig sind. Da haben wir denn keine anderen äusseren Wirkungen 
als Veränderungen des Orts, und keine Kräfte als bloss Bestrebungen^ 
welche auf Verhältnisse im Räume als ihre Wirkungen auslaufen. In 
uns aber sind die Wirkungen Gedanken, unter denen kein Verhältniss 
des Orts, Bewegung, Gestalt oder Eaumesbestimmung überhaupt statt- 887 
findet, und wir verlieren den Leitfaden der Ursachen gänzlich an den 
Wirkungen, die sich davon in dem inneren Sinne zeigen sollten. Aber 
wir sollten bedenken, dass nicht die Körper Gegenstände an sich sind, 
die uns gegenwärtig sind, sondern eine blosse Erscheinung wer weiss 
welches unbekannten Gegenstandes, dass die Bewegung nicht die Wir- 
kung dieser unbekannten Ursache, sondern bloss die Erscheinung ihres 
Einflusses auf unsere Sinne sei, dass folglich beide nicht Etwas ausser 
uns, sondern bloss Vorstellungen in uns seien, mithin dass nicht die Be- 
wegung der Materie in uns Vorstellungen wirke, sondern dass sie selbst 
(mithin auch die Materie, die sich dadurch kennbar macht) blosse Vor- 
stellung sei, und endlich die ganze selbstgemachte Schwierigkeit darauf 
hinauslaufe, wie und durch welche Ursache die Vorstellungen unserer 
Sinnlichkeit so untereinander in Verbindung stehen, dass diejenigen, 
welche wir äussere Anschauungen nennen, nach empirischen Gesetzen 
als Gegenstände ausser uns vorgestellt werden können-, welche Frage 
nun ganz und gar nicht die vermeinte Schwierigkeit enthält, den Ur- 
sprung der Vorstellungen von ausser uns befindlichen ganz fremdartigen 
wirkenden Ursachen zu erklären, indem wir die Erscheinungen einer un- 
bekannten Ursache für die Ursache ausser uns nehmen, welches nichts 
als Verwirrung veranlassen kann. In Urtheilen, in denen eine durch 
lange Gewohnheit eingewurzelte Missdeutung vorkommt, ist es unmöglich, 
die Berichtigung sofort zu derjenigen Fasslichkeit zu bringen, welche in 388 
anderen Fällen gefordert werden kann, wo keine dergleichen unvermeid- 
liche Illusion den Begriff verwirrt. Daher wird diese unsere Befreiung 



ß38 Beilagen ans der ersten Aaflage. 

der Vernunft von sopbistiBchen Theorien schwerlich schon die Deutlich- 
keit haben, die ihr zur völligen Befriedigung nöthig ist. 

Ich glaube diese auf folgende Weise befördern zu können. 

Alle Einwürfe können in dogmatische, kritische und skep- 
tische eingetheilt werden. Der dogmatische Einwurf ist, der wider einen 
8 atz, der kritische, der wider den Beweis eines Satzes gerichtet ist. 
Der erstere bedarf einer Einsicht in die Beschaffenheit der Natur des 
Gegenstandes, um das Gegentheil von demjenigen behaupten zu können, 
was der Satz von diesem Gregenstande vorgiebt; er ist daher selbst dog- 
matisch und giebt vor, die Beschaffenheit, von der die Kede ist, besser 
zu kennen als der Gegentheil. Der kritische Einwurf, weil er den Satz 
{n seinem Werthe oder Unwerthe unangetastet lässt und nur den Beweis 
anficht, bedarf gar nicht, den Gegenstand besser zu kennen oder sich 
eine bessere Kenntniss desselben anzumassen; er zeigt nur, dass die Be- 
hauptung grundlos, nicht, dass sie unrichtig sei. Der skeptische stellt 
Satz und Gegensatz wechselseitig gegen einander, als Einwürfe von 
gleicher Erheblichkeit, einen jeden derselben wechselsweise als Dogma 
und den anderen als dessen Einwurf, ist also auf zwei entgegengesetzten 
589 Seiten dem Scheine nach dogmatisch, um alles Urtheil über den Gegen- 
stand gänzlich zu vernichten. Der dogmatische also sowol als skeptische 
Einwurf müssen beide so viel Einsicht ihres Gegenstandes vorgeben, als 
nöthig ist, etwas von ihm bejahend oder verneinend zu behaupten. Der 
kritische ist allein von der Art, dass, indem er bloss zeigt, man nehme 
zum Behuf seiner Behauptung etwas an, was nichtig und bloss eingebil- 
det ist, er die Theorie stürzt, dadurch dass er ihr die angemasste Grund- 
lage entzieht, ohne sonst etwas über die Beschaffenheit des Gegenstandes 
ausmachen zu wollen. 

Nun sind wir nach den gemeinen Begriffen unserer Vernunft in 
Ansehung der Gemeinschaft, darin unser denkendes Subject mit den 
Dingen ausser uns steht, dogmatisch, und sehen diese als wahrhafte, un- 
abhängig von uns bestehende Gegenstände an, nach einem gewissen trans- 
scendentalen Dualismus, der jene äusseren Erscheinungen nicht als Vor- 
stellungen zum Subjecte zählt, sondern sie so, wie sinnliche Anschauung 
sie uns liefert, ausser uns als Objecte versetzt und sie von dem denkenden 
Subjecte gänzlich abtrennt. Diese Subreption ist nun die Grundlage 
aller Theorien über die Gemeinschaft zwischen Seele und Körper-, und 



Summe der reinen Seelenlehre. 639 

es wird niemals gefragt, ob denn diese objective Realität der Erschei- 
nungen so ganz richtig sei, sondern diese wird als zugestanden voraus- 
gesetzt und nur über die Art vernünftelt, wie sie erklärt und begriflFen 
werden müsse. Die gewöhnlichen drei hierüber erdachten und wirklich 39o 
«inzig mögliehen Systeme sind die des physischen Einflusses, der vor- 
herbestimmten Harmonie und der übernatürlichen Assistenz. 
Die zwei letzteren Erklärungsarten der Gemeinschaft der Seele mit 
der Materie sind auf Einwürfe gegen die erstere, welche die Vorstellung 
des gemeinen Verstandes ist, gegründet, dass nämlich dasjenige, was als 
Materie erscheint, durch seinen unmittelbaren Einfluss nicht die Ursache 
von Vorstellungen als einer ganz heterogenen Art von Wirkungen sein 
könne. Sie können aber alsdann mit dem, was sie unter dem Gegen- 
stande äusserer Sinne verstehen, nicht den Begriff einer Materie verbin- 
den, welche nichts als Erscheinung, mithin schon an sich selbst blosse 

• 

Vorstellung ist, die durch irgend welche äussere Gegenstände gewirkt 
worden; denn sonst würden sie sagen, dass die Vorstellungen äusserer 
Gegenstände (die Erscheinungen) nicht äussere Ursachen der Vorstel- 
lungen in unserem Gemüthe sein können, welches ein ganz sinnleerer 
Einwurf sein würde, weil es niemanden einfallen wird, das, was er ein- 
mal als blosse Vorstellung anerkannt hat, für eine äussere Ursache zu 
halten. Sie müssen also nach unseren Grundsätzen ihre Theorie darauf 
richten, dass dasjenige, was der wahre (transscendentale) Gegenstand 
unserer äusseren Sinne ist, nicht die Ursache derjenigen Vorstellungen 
(Erscheinungen) sein könne, die wir unter dem Namen Materie verstehen. S9i 
Da nun niemand mit Grund vorgeben kann, etwas von der transscen- 
dentalen Ursache unserer Vorstellungen äusserer Sinne zu kennen, so ist 
ihre Behauptung ganz grundlos. Wollten aber die vermeinten Verbesserer 
der Lehre vom physischen Einflüsse nach der gemeinen Vorstellungsart 
eines transscendentalen Dualismus die Materie als solche für ein Ding 
an sich selbst (und nicht als blosse Erscheinung eines unbekannten 
Dinges) ansehen, imd ihren Einwurf dahin richten zu zeigen, dass ein 
solcher äusserer Gegenstand, welcher keine andere Causalität als die 
der Bewegungen an sich zeigt, nimmermehr die wirkende Ursache von 
Vorstellungen sein könne, sondern dass sich ein drittes Wesen deshalb 
ins Mittel schlagen müsse, um wo nicht Wechselwirkung, doch wenigstens 
Coirespondenz und Harmonie zwischen beiden zu stiften: so würden sie 



540 Beilagen ans der ersten Auflage. 

ihre Widerlegung davon anfangen, das jtQ(üTOV tpevöog des physischen 
Einflusses in ihrem Dualismus anzunehmen, und also durch ihren !Ein- 
wurf nicht sowol den natürlichen Einfluss, sondern ihre eigene dualistische 
Voraussetzung widerlegen. Denn alle Schwierigkeiten, welche die Ver- 
bindung der denkenden Natur mit der Materie treffen, entspringen ohne 
Ausnahme lediglich aus jener erschlichenen dualistischen Vorstellung, 
dass Materie als solche nicht Erscheinung, d. i. blosse Vorstellung des 
Gemüths, der ein unbekannter Gegenstand entspricht, sondern der Gegen- 
stand an sich selbst sei, so wie er ausser uns und unabhängig von aller 
Sinnlichkeit existirt. 

392 Es kann also wider den gemein angenommenen physischen Einfluss 

kein dogmatischer Einwurf gemacht werden. Denn, nimmt der Gegner 
an, dass Materie und ihre Bewegung blosse Erscheinungen und also selbst 
nur Vorstellungen sind, so kann er nur darein die Schwierigkeit setzen, 
dass der unbekannte Gegenstand unserer Sinnlichkeit nicht die Ursache 
der Vorstellungen in uns sein könne, welches aber vorzuffeben ihn nicht 
das mindeste berechtigt, weil niemand von einem unbekannten Gegen- 
stande ausmachen kann, was er thun oder nicht thun könne. Er muss 
aber nach unseren obigen Beweisen diesen transscendentalen Idealismus 
nothwendig einräumen, wofern er nicht offenbar Vorstellungen hyposta- 
siren und sie als wahre Dinge ausser sich versetzen will. 

Gleichwol kann wider die gemeine Lehrmeinung des physischen 
Einflusses ein gegründeter kritischer Einwurf gemacht werden. Eine 
solche vorgegebene Gemeinschaft zwischen zwei Arten von Substanzen, 
der denkenden und der ausgedehnten, legt einen groben Dualismus zum 
Grunde und macht die letzteren, die doch nichts als blosse Vorstellungen 
des denkenden Subjects- sind, zu Dingen, die für sich bestehen. Also 
kann der missverstandene physische Einfluss dadurch völlig vereitelt 
werden, dass man den Beweisgrund desselben als nichtig und erschlichen 
aufdeckt. 

Die berüchtigte Frage wegen der Gemeinschaft des Denkenden und 

393 Ausgedehnten würde also, wenn man alles Eingebildete absondert, ledig- 
lich darauf hinauslaufen, wie in einem denkenden Subject über- 
haupt äussere Anschauung, nämlich die des Raumes (einer Er- 
föllung desselben, Gestalt und Bewegung) möglich sei. Auf diese 
Frage aber ist es keinem Menschen möglich eine Antwort zu finden. 



Summe der reinen Seelenlelire. 641 

und man kann diese Lücke unseres Wissens niemals ausfüllen, sondern 
nur dadurch bezeichnen, dass man die äusseren Erscheinungen einem 
transscendentalen Gegenstände zuschreibt, welcher die Ursache dieser 
Art Vorstellungen ist, den wir aber gar nicht kennen, noch jemals einigen 
Begriff von ihm bekommen werden. In allen Aufgaben, die im Felde 
der Erfahrung vorkommen mögen, behandeln wir jene Erscheinungen als 
Gegenstände an sich selbst, ohne uns um den ersten Grund ihrer Mög- 
lichkeit (als Erscheinungen) zu bekümmern. Gehen wir aber über deren 
Grenze hinaus, so wird der Begriff eines transscendentalen Gegenstandes 
nothwendig. 

Von diesen Erinnerungen über die Gemeinschaft zwischen dem 
denkenden und den ausgedehnten Wesen ist die Entscheidung aller 
Streitigkeiten oder Einwürfe, welche den Zustand der denkenden Natur 
vor dieser Gemeinschaft (dem Leben) oder nach aufgehobener solcher 
Gemeinschaft (im Tode) betreffen, eine unmittelbare Folge. Die Meinung, 
dass das denkende Subject vor aller Gemeinschaft mit Körpern habe 
denken können, würde sich so ausdrücken, dass vor dem Anfange dieser 
Art der Sinnlichkeit, wodurch uns etwas im Räume erscheint, dieselben 394 
transscendentalen Gegenstände, welche im gegenwärtigen Zustande als 
Körper erscheinen, auf ganz andere Art haben angeschaut werden können. 
Die Meinung aber, dass die Seele nach Aufhebung aller Gemeinschaft 
mit der körperlichen Welt noch fortfahren könne zu denken, würde sich 
in dieser Form ankündigen, dass, wenn die Art der Sinnlichkeit, wodurch 
uns transscendentale und für jetzt ganz unbekannte Gegenstände als 
materielle Welt erscheinen, aufhören sollte, so sei darum noch nicht alle 
Anschauung derselben aufgehoben, und es sei ganz wol möglich, dass 
eben dieselben unbekannten Gegenstände fortführen, obzwar freilich nicht 
mehr in der Qualität der Körper, von dem denkenden Subject erkannt 
zu werden. 

Nun kann zwar niemand den mindesten Grund zu einer solchen 
Behauptung aus speculativen Principien anführen, ja nicht einmal die 
Möglichkeit davon darthun, sondern nur voraussetzen; aber ebenso wenig 
kann auch jemand irgend einen giltigen dogmatischen Einwurf dagegen 
machen. Denn, wer er auch sei, so weiss er ebenso wenig von der ab- 
soluten und inneren Ursache äusserer und körperlicher Erscheinungen, 
wie ich oder jemand anderes. Er kann also auch nicht mit Grund vor- 

Kant's Kritik der reinen Vernanft. 41 



642 Beilagen aus der ersten Auflage. 

geben zu wissen, worauf die Wirklichkeit der äusseren Erscheinungen 
im jetzigen Zustande (im Leben) beruhe, mithin auch nicht, dass die 

3^^ Bedingung aller äusseren Anschauung oder auch das denkende Subject 
selbst nach demselben (im Tode) aufhören werde. 

So ist denn also aller Streit über die Natur imseres denkenden 
Wesens und der Verknüpfung desselben mit der Körperwelt lediglich 
eine Folge davon, dass man in Ansehung dessen, wovon man nichts weiss, 
die Lücke durch Paralogismen der Vernunft ausfüllt, da man seine Ge- 
danken zu Sachen macht und sie hypostasirt, woraus eingebildete Wissen- 
schaft sowol in Ansehung dessen, der bejahend, als dessen, der verneinend 
behauptet, entspringt, indem ein jeder entweder von Gregenständen etwas 
zu wissen vermeint, davon kein Mensch einigen Begriff hat, oder seine 
eigenen Vorstellungen zu Gegenständen macht, und sich so in einem 
ewigen Zirkel von Zweideutigkeiten und Widersprüchen herum dreht. 
Nichts als die Nüchternheit einer strengen, aber gerechten Kritik kann 
von diesem dogmatischen Blendwerke, das so \ie\e durch eingebildete 
Glückseligkeit unter Theorien und Systemen hinhält, befreien und alle 
unsere speculativen Ansprüche bloss auf das Feld möglicher Erfahrung 
einschränken, nicht etwa durch schalen Spott über so oft fehlgeschlagene 
Versuche oder fromme Seu&er über die Schranken unserer Vernunft, 
sondern vermittelst einer nach sicheren Grundsätzen vollzogenen Grenz- 
bestimmung derselben, welche ihr mhil ulterms mit grösster Zuverlässig- 
keit an die herculischen Säulen heftet, die die Natur selbst aufgestellt 

393 hat, um die Fahrt unserer Vernunft nur so weit, als die stetig fortlaufen- 
den Küsten der Erfahrung reichen, fortzusetzen, die wir nicht verlassen 
können, ohne uns auf einen uferlosen Ocean zu wagen, der uns unter 
immer trüglichen Aussichten am Ende nöthigt, alle beschwerliche und 
langwierige Bemühung als hofbungslos aufsugeben. 



Wir sind noch eine deutliche und allgemeine Erörterung des trans- 
scendentalen und doch natürlidien Scheins in den Paralogismen der 
reinen Vernunft, imgleichen die Rechtfertigung der systematischen und 
der Tafel der Kategorien parallel laufenden Anordnungen derselben bis- 
her schuldig geblieben. Wir hätten sie im Anfange dieses Abschnitts 
nicht übernehmen können, ohne in Gefahr der Dunkelhät zu gerathen oder 



Summe der reinen Seelenlehre. 643 

uns nnschicklicher Weise selbst vorzugreifen. Jetzt wollen wir diese 
Obliegenheit zu erfiillen suchen. 

Man kann allen Schein darein setzen, dass die subjective Bedin- 
gung des Denkens fiir die Erkenntniss des Objects gehalten wird. 
Ferner haben wir in der Enleitung in die transscendentale Dialektik ge- 
zeigt, dass reine Vernunft sich lediglich mit der Totalität der Sjnthesis 
der Bedingungen zu einem gegebenen Bedingten beschäftige. Da nun der 
dialektische Schein der reinen Vernunft kein empirischer Schein sein kann, 
der sich bei der bestimmten empirischen Erkenntnis^ vorfindet, so wird er 
das Allgemeine der Bedingungen des Denkens betreffen, und es wird nur 
-drei FäUe des dialektischen Gebrauchs der reinen Vernunft geben: 8»7 

1. die Sjnthesis der Bedingungen eines Gedankens überhaupt; 

2. die Synthesis der Bedingungen des empirischen Denkens; 

3. die Synthesis der Bedingungen des reinen Denkens. 

In allen diesen drei Fällen beschäftigt sich die reine Vernunft bloss 
mit der absoluten Totalität dieser Synthesis, d. i. mit derjenigen Bedin- 
gung, die selbst unbedingt ist. Auf diese Eintheilung gründet sich auch 
der dreifache transscendentale Schein, der zu drei Abschnitten der Dia- 
lektik Anlass giebt, und zu ebenso vielen scheinbaren Wissenschaften 
aus reiner Vernunft, der transscendentalen Psychologie, Kosmologie und 
Theologie die Idee an die Hand giebt. Wir haben es hier nur mit der 
ersteren zu thun. 

WöEl wir beim Denken überhaupt von aller Beziehung des Gedankens 
auf irgend ein Object (es sei der Sinne oder des reinen Verstandes) abs- 
trahiren, so ist die Synthesis der Bedingungen eines Gedankens über- 
haupt (No. 1) gar nicht objectiv, sondern bloss eine Synthesis des 
-Gedankens mit dem Subject, die aber falschlich ftir eine synthetische 
Vorstellung eines Objects gehalten wird. 

Es folgt aber auch hieraus, dass der dialektische Schluss auf die 
Bedingung alles Denkens überhaupt, die selbst unbedingt ist, nicht einen 
Fehler im Inhalte begehe (denn er abstrahirt von allem Inhalte oder 
Objecto), sondern dass er allein in der Form fehle und Paralogismus ge-898 
nannt werden müsse. 

Weil femer die einzige Bedingung, die alles Denken begleitet, das 
Ich ia dem allgemeinen Satze „Ich denke" ist, so hat die Vernunft es 
mit dieser Bedingung, so fem sie selbst unbedingt ist, zu thun. Sie ist 

41* 



(344 Beilagen aus der ersten Auflage. 

aber nur die formale Bedingung, nämlich die logische Einheit eines jeden 
Gedankens, bei dem ich von allem Gregenstande abstrahire, und wird 
gleichwol als ein Gegenstand, den ich denke, nämlich als das Ich selbst 
und die unbedingt^ Einheit desselben vorgestellt. 

Wenn mir jemand überhaupt die Frage aufirürfe: von welcher Be- 
schaffenheit ist ein Ding, welches denkt? so weiss ich darauf a prtari 
nicht das mindeste zu antworten, weil die Antwort synthetisch sein soll 
(denn eine analytische erklärt vielleicht wol das Denken, aber giebt keine 
erweiterte Erkenntniss von demjenigen, worauf dieses Denken seiner Mög- 
lichkeit nach beruht). Zu jeder synthetischen Auflösung aber wird An- 
schauung erfordert, die in der so allgemeinen Aufgabe gänzlich wegge- 
lassen worden. Ebenso kann niemand die Frage in ihrer Allgemeinheit 
beantworten, was wol das für ein Ding sein müsse, welches beweglich 
ist. Denn die undurchdringliche Ausdehnung (Materie) ist alsdann nicht 
gegeben. Ob ich nun zwar allgemein auf jene Frage keine Antwort 
weiss, so scheint es mir doch, dass ich sie im einzelnen Falle, in dem 
399 Satze, der das Selbstbewusstsein ausdrückt, „Ich denke", geben könne. 
Denn dieses Ich ist das erste Subject, d. i. Substanz, es ist einfach n. s. w. 
Dieses müssten aber alsdann lauter Erfahrungssätze sein, die gleichwol 
ohne eine allgemeine Regel, welche die Bedingungen der Möglichkeit zu 
denken überhaupt und a priori aussagte, keine dergleichen Prädieate 
(welche nicht empirisch sind) enthalten könnte. Auf solche Weise wird 
mir meine an&nglich so scheinbare Einsicht, über die Natur eines den- 
kenden Wesens, und zwar aus lauter Begriffen zu urtheilen, verdächtig, 
ob ich gleich d«i Fehler derselben noch nicht entdeckt habe. 

Allein das weitere Nachforschen hinter den Ursprung dieser Attri- 
bute, die ich mir als einem denkenden Wesen überhaupt beilege, kann 
diesen Fehler aufdecken. Sie sind nichts mehr als reine Kategorien, wo- 
durch ich niemals einen bestimmten Gegenstand, sondern nur die Einheit 
der Vorstellungen, um einen Gegenstand derselben zu bestimmen, denke. 
Ohne eine zum Grunde liegende Anschauung kann die Kategorie allein 
mir keinen Begriff von einem Gegenstande verschaffen; denn nur durch 
Anschauung wird der Gegenstand gegeben, der hernach der Kategorie 
gemäss gedacht wird. Wenn ich ein Ding für eine Substanz in der Er- 
scheinung erkläre, so müssen mir vorher Prädieate seiner Anschauimg' 
gegeben sein, an denen ich das Beharrliche vom Wandelbaren und da» 



Samme der reinen Seelenlehre. 645 

Substratum (Ding selbst) von demjenigen, was ihm bloss anhängt, unter- 40o 
ficheide. Wenn ich ein Ding einfach in der Erscheinung nenne, so ver- 
stehe ich darunter, dass die Anschauung desselben zwar ein Theil der 
Erscheinung sei, selbst aber nicht getheilt werden könne u. s. w. Ist 
aber etwas nur für einfach im Begriffe und nicht in der Erscheinung 
«rkannt, so habe ich dadurch wirklich gar keine Erkenntniss von dem 
Oegenstande, sondern nur von meinem Begriffe, den ich mir von etwas 
überhaupt mache, das keiner eigentlichen Anschauung föhig ist. Ich 
ßage nur, dass ich etwas ganz einfach denke, weil ich wirklich nichts 
weiter als bloss dass es etwas sei, zu sagen weiss. 

Nun ist die blosse Apperception (Ich) Substanz im Begriffe, einfach 
im Begriffe u. s. w., imd so haben die jene psychologischen Lehrsätze 
ihre unstreitige Richtigkeit. Gleichwol wird dadurch doch dasjenige 
keineswegs von der Seele erkannt, was man eigentlich wissen will; denn 
alle diese Prädicate gelten gar nicht von der Anschauung, und können 
daher auch keine Folgen haben, die auf Gegenstände der Erfahrung an- 
gewandt würden; mithin sind sie völlig leer. Denn jener Begriff der 
Substanz lehrt mich nicht, dass die Seele für sich selbst fortdaure, nicht, 
dass sie von den äusseren Anschauungen ein Theil sei, der selbst nicht 
mehr getheilt werden könne, und der also durch keine Veränderungen 
der Natur entstehen oder vergehen könne; lauter Eigenschaften, die mir 
die Seele im Zusammenhange der Erfahrung kennbar machen und in 
Ansehimg ihres Ursprungs und künftigen Zustandes Eröffnung geben 
könnten. Wenn ich nun aber durch die blosse Kategorie sage: die 401 
Seele ist eine einfache Substanz, so ist klar, däss, da der nackte Ver- 
standesbegriff von Substanz nichts weiter enthält, als dass ein Ding als 
Subject an sich, ohne wiederum Prädicat von einem anderen zu sein, 
vorgestellt werden solle, daraus nichts von Beharrlichkeit folge, und das 
Attribut des Einfachen diese Beharrlichkeit gewiss nicht hinzusetzen 
könne, mithin man dadurch über das, was die Seele bei den Weltver- 
anderungen treffen könne, nicht im mindesten unterrichtet werde. Würde 
man uns sagen können: sie ist ein einfacher Theil der Materie, so 
würden wir von dieser aus dem, was Erfahrung von ihr lehrt, die Be- 
harrlichkeit und, mit der einfachen Natur zusammen, die Unzerstörlich- 
keit derselben ableiten können. Davon sagt uns aber der Begriff des 
Ich in dem psychologischen Grundsatze (Ich denke) nicht ein Wort. 



646 Beilagen aas der ersten Aaflage. 

Das8 aber das Wesen, welches in uns denkt, durch reine Kategorien, 
und zwar diejenigen, welche die absolute Einheit unter jedem Titel der- 
selben ausdrücken, sich selbst zu erkennen vermeine, rührt daher. I>ie 
Apperception ist selbst der Grund der Möglichkeit der Kategorien, welche 
ihrerseits nichts Anderes vorstellen als die Synthesis des Mannig^tigen 
der Anschauung, so fem dasselbe in der Apperception Einheit hat. Oa- 
her ist das Selbstbewusstsein überhaupt die Vorstellung desjenigen, was 
die Bedingung aller Einheit und doch selbst unbedingt ist. Man kann 

402 daher von dem denkenden Ich (Seele), das sich als Substanz, einfach, 
numerisch identisch in aller Zeit und als das Correlatum alles Daseins, aus 
welchem alles andere Dasein geschlossen werden muss, vorstellt, sagen, 
dass es nicht sowol sich selbst durch die Kategorien, sondern die 
Kategorien, und durch sie alle Gegenstände in der absoluten Cinheit 
der Apperception, mithin durch sich selbst erkennt. Nun ist zwar 
sehr einleuchtend, dass ich dasjenige, was ich voraussetzen muss, um 
überhaupt ein Object zu erkennen, nicht selbst als Object erkennen 
könne, und dass das bestimmende Selbst (das Denken) von dem be- 
stimmbaren Selbst (dem denkenden Subject) wie Erkenntniss vom Gegen- 
stande unterschieden sei. Gleichwol ist nichts natürlicher und verftihre- 
rischer als der Schein, die Einheit in der Synthesis der Gedanken fiir 
eine wahrgenommene Einheit im Subjecte dieser Gedanken zu halten. 
Man könnte ihn die Subreption des hypostasirten Bewusstseins (appereep- 
tionis substantiatae) nennen. 

Wenn man den Paralogismus in den dialektischen Vemunftschlüssen 
der rationalen Seelenlehre, so fem sie gleichwol richtige Prämissen haben, 
logisch betiteln will, so kann er für ein sophisma figurae dietianis gelten, 
in welchem der Obersatz von der Kategorie in Ansehung ihrer Bedin- 
gung einen bloss transscendentalen Gebrauch, der Untersatz aber und 
der Schlusssatz in Ansehung der Seele, die unter diese Bedingung sub- 
sumirt worden, von eben der Kategorie einen empirischen Gebrauch 

403 macht. So ist z. B. der Begriff der Substanz in dem Paralogismus der 
Simplicität ein reiner intellectueller Begriff, der ohne Bedingungen der 
sinnlichen Anschauung bloss von transscendentalem, d. i. von gar keinem 
Gebrauch ist. Im Untersatze aber ist eben derselbe Begriff auf den 
Gegenstand aller inneren Erfahrung angewandt, ohne doch die Bedin- 
gung seiner Anwendung in concreto^ nämlich die Beharrlichkeit desselben 



Summe der reinen Seelenlehre. 647 

voraus festzusetzen und zum Grunde zu legen, und daher ein empirischer, 
obzwar hier unzulässiger Gebrauch davon gemacht worden. 

Um endlich den systematischen Zusammenhang aller dieser dialek- 
tischen Behauptungen einer vernünftelnden Seelenlehre in einem Zu- 
sammenhange der reinen Vernunft, mithin die Vollständigkeit derselben 
zu zeigen, so merke man, dass die Apperception durch alle Klassen der 
Kategorien, aber nur auf diejenigen Verstandesbegriffe durchgeführt werde, 
welche in jeder derselben den tibrigen zum Grunde der Einheit in einer 
mögliehen Wahrnehmung liegen, folglich: Subsistenz, Realität, Einheit 
(nicht Vielheit) und Existenz, nur dass die Vernunft sie hier alle als 
Bedingungen der Möglichkeit eines denkenden Wesens, die selbst unbe- 
dingt sind, vorstellt. Also erkennt die Seele an sich selbst: 

1, ^ 

die unbedingte Einheit 
des Verhältnisses, 
d. i. sich selbst nicht als inhärirend, 

sondern 
subsistirend; 

2. 3. 

die unbedingte Einheit die unbedingte Einheit 

der Qualität, bei der Vielheit in der Zeit, 

d. i. nicht als reales Ganze, d. i. nicht in verschiedenen Zeiten 

sondern numerisch verschieden, 

einfach;* sondern als 

ein und eben dasselbe Subject; 

4. 

die unbedingte Einheit 

des Daseins im Räume, 

d. i. nicht als das Bewusstsein mehrerer Dinge ausser ihr, 

sondern 

nur des Daseins ihrer selbst, 

anderer Dinge aber bloss als ihrer Vorstellungen. 



* Wie das Einfache hier wiederum der Kategorie der Realität entspreche, kann 
ich jetzt noch nicht zeigen, sondern wird im folgenden Hauptstücke, bei GFelegenheit 
eines anderen Vemunftgebrauchs eben desselben Begriffs gewiesen werden. 



548 Beilagen ans der ersten Auflage. — Summe der reinen Seelenlehre. 

405 Yemunflt ist das Vermögen der Prindpien. Die Behauptungen der 

reinen Psychologie enthalten nicht empirische Prädicate von der Seele, 
sondern solche, die, wenn sie stattfinden, den Gegenstand an sicli selbst 
unabhängig von der Erfahrung, mithin durch blosse Vernunft bestimmen 
sollen. Sie müssten also billig auf Principien und allgemeine Begriffe 
von denkenden Naturen überhaupt gegründet sein. An dessen Statt 
findet sich, dass die einzelne Vorstellung „Ich bin'^ sie insgesamint re- 
giert, welche eben darum, weil sie die reine Formel aller meiner Erfah- 
rung (unbestimmt) ausdrückt, sich wie ein allgemeiner Satz, der für alle 
denkenden Wesen gelte, ankündigt und, da er gleichwol in aller Absicht 
einzeln ist, den Schein einer absoluten Einheit der Bedingungen des 
Denkens überhaupt bei sich fuhrt, und dadurch sich weiter ausbreitet, 
als mögliche Erfahrung reichen könnte. 



Anhang des Herausgebers zur Textrevision. 



Die Grundlage für den vorliegenden Abdruck der Kritik der reinen 
Vernunft bildet der Text der zweiten Auflage, Derselbe kann durch 
keine der späteren während Kants Lebzeiten erschienenen Auflagen er- 
setzt werden, weil, wie aus mehr als einem Grunde sicher ist, Kant den- 
selben gar keine Revision mehr hat zu Theil werden lassen. Es wird 
dies schon aus der Gleichgiltigkeit wahrscheinlich, mit der Kant die äussere 
Form fast aller seiner Schriften in stets zunehmendem Masse behandelt hat. 
Eine Bestätigung bietet der Umstand, dass er keine der späteren Auf- 
lagen irgendwie als eine verbesserte bezeichnet Von den zahlreichen 
ganz offenbaren Druckfehlem und Incorrectheiten der zweiten Auflage 
sind deshalb in jenen nur einige von denen verbessert, die einem leidlich 
aufinerksamen Gorrector aofstossen mussten; neue Fehler dagegen sind 
^'ielfach hinzugekommen. 

Auch die zahlreicheren Correcturen im Text der (trotzdem druck- 
fehlerreichen) ftinften Auflage, sowie das derselben angehängte umfiaxig- 
reiche Verzeichniss von „Verbesserungen", können nicht von Kant selbst 
herrühren. Die ersteren nicht, weil zwei von ihm selbst früher als noth- 
wendig bezeichnete Correcturen (S. XI Z. 2 u. und S. XXXIX Anm. 
Z. 11 o. f.) nicht vorgenommen sind; das letztere nicht, da es nicht bloss 
manche überflüssige Veränderungen, sondern auch solche, die seinem 
Schriftgebrauch zuwiderlaufen, und selbst solche enthält, die theils sach- 
lich, theils formell durchaus unzulässig sind. Wahrscheinlich ist der 
Urheber aller dieser Veränderungen einer der Amanuensen oder Schüler 
Kants, vielleicht Rink, und Kant hat sie ohne nähere Prü^ng gebilligt. 



350 Anhang des Herausgebers 

Der Text der zweiten Auflage unterscheidet sich von dem der 
ersten durch ungleich grössere orthographische und interpunctionelle 
Correctheit, obgleich auch hier sich noch zahllose Inconsequenzen und 
Archaismen finden, von denen die einigermassen sorgfältig gedruckten 
Schriften aus jener Zeit frei sind. Erwähnt mögen jedoch nur einige 
von denjenigen sprachlichen Verbesserungen Kants werden, die von 
den Herausgebern der ersten Auflage aus Versehen mehrfach nicht ver- 
werthet worden sind. Hierher gehört 

1) die Verbesserung archaistischer Wortformen, z. B. Scharfsicbtig- 
keit in Scharfsinnigkeit (91), verflieht in verflechtet (295), streitet 
in bestreitet (53, 57, 795, 865 u. ö.), sondere in besondere (336), 
Gleis in Gel eis (632), unerachtet in ungeachtet (849 u. ö.) 

2) Die Verbesserung schwach declinirter attributiver Adjective in For- 
men der starken Declination; z. B. dialektischen in dialektischem (791) u. ö. 

3) Die Verbesserung schwacher Declinationsformen einiger Substan- 
tive in Formen der starken Declination, z. B. des Gedanken, des Nicht- 
sein in des Gedankens, des 9fichtseins. 

4) Die Veränderung der längeren Flexionsformen des Artikels in 
die kürzeren, z. B. denen in den (882). 

5) Die Veränderung der Verbformen (dass ;es) einfiele in einfiel, 
(er) hielte in hielt (2, 327), u. s. w. 

6) Die Veränderungen der Form „sein", die von Kant nicht bloss Ar 
den Infinitiv, sondern auch mehrfach für die Formen „seien" und „sind" 
gebraucht wird, in diese beiden letztgenannten Formen. Eegelmässig ist 
diese Verbesserung jedoch keineswegs vorgenommen. 

Nur in folgenden Fällen ist der Wortlaut der ersten Auflage vor 
dem der zweiten vorgezogen worden: 

In der Construction von gehören vor (die Sinnlichkeit, den Verstand, 
die Vernunft (311, 325, 484, 711, 831), wo die spätere Auflage „ftir" 
setzt. Ebenso wurde beibehalten^ 

S. 8 Z. 3 o. lange Zeit siMi lange. 

S. 11 Z. 10 0. dem Wort Körper statt dem Körper. 



* In den beiden folgenden Verzeichnissen sind diejenigen Varianten, die schon 
von Rosenkranz, Hartenstein und dem H'erausgeber des Werks in der Reclamschen 
Universalbibliothek (Dr. K. Kehrbach) angemerkt worden sind, durch ein R, H, K 
kenntlich gemacht worden. Hierbei sei bemerkt, dass Rosenkranz in denjenigen 



zur Textrevision. 651 

S. 12 Z. 10 o. ZU dem ersteren gehörig statt zu dem ersteren ge- 
höreten. ^ 

S. 13 Z. 5, 6u. Allgemeinheit, als die Erfahrung verschaffen 
kann, sondern statt Allgemeinheit, sondern. H. 

S. 13 Z. 3u. hinzufiigt statt hinzugefügt. H. 

S. 28 Z. 9 0. und ihnen in statt und in. 

S. 36 Z. 2o. im Gegensatz mit derjenigen statt im Gegensatz der- 
jenigen. 

S. 43 Z. 5 u. gilt nur unter statt gilt unter. 

S. 44 Z. 8 o. ob zwar zugleich die statt ob zwar die.* 

S. 97 Z. 5 u. Nichtst erbliche statt Nichtsterbende. - 

S. 173 Z. 3 o. darin ein gründlicher statt darin gründlicher. 

S. 190 Z. 7 u. so fem er statt so fem es. H. K. 

S. 199 Z. 6o. synthetischer statt synthetischen. 

S. 319 Z. 6 u. mag, so ist statt mag, ist. ' 

S. 329 Z. 3 0. gar keinen Begriff statt keinen Begriff. K. 

S. 353 Z. 3 o. gebietet sie zu übersclfreiten statt sie zu tiberschrei- 
ten gebietet. 

S. 596 Z. 3o. empirisch mögliche Einheit statt empirische mög- 
liche Einheit. K. 

S. 640 Z. 1 0. Gleichen statt Gleiches. 

S. 801 Z. 7 o. um sich .... zu statt um .... zu. 

S. 811 Z. 1 o. an staU von. H. K.» 



In den nachstehend verzeichneten Fällen ist der Ausdruck der ersten 
Auflage von Kant verbessert worden. Unbemerkt geblieben sind nut 



Ausführungen, die beiden Auflagen gemeinsam sind, den Text der fünften Auflage 
zu Grunde gelegt hat. Da er die Varianten in diesen Abschnitten unbeachtet gelassen 
hat, so giebt seine Ausgabe den Wortlaut der ersten nur da, wo beide Auflagen 
einschneidendere Differenzen zeigen. Auch H. hat, wie es scheint, besonders die 
fünfte Auflage benutzt. 

^ Die Lesart der zweiten Auflage giebt dem Gedanken eine falsche Wendung. 

* H. schiebt zwischen „obzwar" und „zugleich" ein „wir*' ein; dadurch wird 
der Satz jedoch, so weit ich sehe, unconstruirbar. 

' S. 858 Z. 8 o. soll nach K. die zweite Auflage den incorrecten Text „weil 
er" statt „weil es" haben. Ich finde sowol in der zweiten, als auch in der vierten 
und fünften Auflage nur „weil es". 



352 Anhang des Herausgebers 

diejenigen Veränderungen, die ganz offenbare und unwesentliche Druck- 
fehlercorrecturen enthalten. 

Widmung Z. 8 o. könnte in könne. H. K. 
1 S. 6 Z. 8 u. Was aber noch m Was noch. H. K. 

S. 7 Z. 1 u. unter diesem Wort in unter dem Worte natürlich. 

S. 8 Z. 4o. die mathematischen in als die mathematischen.^ K. 

S. 8 Z. 8 o. widersprochen in widerlegt. 

S. 10 Z. 7 o. diese Frage in eine solche Frage. 

S. 10 Z. 4 u. im anderen in in dem anderen. 

S. 11 Z. 4o. obschon in obgleich. 

S. 1 1 Z. 7, 8 o. werden, z. B. in werden. Z. B. 

S. 11 Z. 12 o. nur bewusst in mir nur bewusst. K. 

S. 12 Z. 9 o. also ich in ich also. 

S. 13 Z. 14 o. das X in das Unbekannte =X. K. 

S. 13 Z.»16o. Prädicat in Prädicat B. 

S. 16 7t, Im. (Proleg.) aber nur in aber auch nur. 

S. 17 Z. 11 u. (Proleg.) in ihnen in in ihm. 
— S. 25 Z. 2 u. nöthig in nothwendig. 

S. 39 Z. 6 u. liege in liegt. H. K. 

S. 53 Z. 11 o. läo in also, 
y» S. 64 Z. 12 0. beides in beide. 

S. 74 Z. 4 u. kann in können. 

S. 77 Z. 9 0. unterschoben in untergeschoben. 

S. 85 Z. 7 u. dem in zum.^ 

S. 89 Z. 5 u. und die in und durch die. 

S. 92 Z. 13 o. dem ZufaU in vom Zufall. 

S. 108 Z. 4 u. mir in mich. K. 

S. 172 Z. 11 o. weil in denn. 

S. 173 Z. 6 0. einsehen, ob in einsehen, aber ob. K. 

8. 212 Z. 9 u. welche in welches. 



^ H. folgt hier dem Wortlaut der ersten Auflage. Jedoch Kants Sprachge- 
brauch beweist, dass in dem Zusatz des „als" eine Verbesserung vorliegt. Die Fas- 
sung des „mathematische'' als Plural ist durch die Beziehung auf „der Erkenntnisse^* 
die wahrscheinlichere. 

2 Vergl. die Varianten zu S. 92 und S. 758. 



zur Textrevision. 653 

S. 214 Z. 7 0. Schliessen, als man in Schliessen man. 

S. 214 Z. 3 u. sein m sei.^ 

S. 215 Z. Sil. anders, wie m anders als.* 

S. 227 Z. 7, 8 u. treffe . . . Beweise in treffe . . . Beweise an 

S. 236 Z. 3 0. dessen in deren. H. K. 

S.252 Z. 7o. ist in sei. K. 

S. 317 Z. 9, 10 o. als gehörig zum . . . Anschauung in als zum . . . 
Anschauung gehörend. 

S. 318 Z. 7 o. die Dinge aber in die Dinge. 

S. 321 Z. 1 u. das entweder, was in das, was entweder. K. 

S. 334 Z. 9 0. und es uns in da es uns. K. 

S. 347 Z. 9 o. gedacht worden in gedacht werden. 

S. 347 Z. 1 — 3 u. Zeit (ens imaginarium) die . . . werden in Zeit, die . . . 
werden {ens imaginarium). 

S. 350 Z. 1 u. subjective Gründe in die subjectiven Gründe. 

S. 360 Z. 1 — 3 o. liegt, ein wird, endlich in liegt, und ein . . . wird, 

und endlich, K. 

S. 360 Z. 12 o. sterblich, oder: einige . . . Menschen oder: nichts in 
sterblich; einige . . . Menschen; nichts. H. K. 

S. 363 Z. 14 0. darauf in auf diese. 

S. 366 Z. 12 o. erstere in ersteres. K. 

S. 366 Z. 13 o. der in das. K. 

S. 373 Z. 2 0. stellen in setzen. 

S. 382 Z. 4, 5 o. ist . . . ist in sei . . . sei. K. 

S. 387 Z. 1 u. die Seite in der Seite. 

S. 391 Z. 2 o. entweder erstlich als in entweder als. 

S. 406 Z. 9 o. an in von. 

S. 445 Z. 4 u. er selbst in der selbst. 

S. 457 Anm. Z. 6 u. eine . . . der in eines . . . dem. K. 

S. 468 Z.ßo. dem in der. 

S. 475 Z. 11, 12 0. so wäre sie . . . Natur in sie . . . Natur wäre. H. K. 

S. 486 Z. 5 u. folgenden in Folgendem. K. 

S. 507 Z. 6u. Erfahrung so wird in Erfahrung wird. 



1 So noch öfter, z. B. S. 213 Z. 3 o., S. 235 Z. 4 u. 

* So noch öfter, z. B. S. 284, 834 K. und ähnlich 813. 



v... 



354 Anhang des Herausgebers 

S. 517 Z. 8 u. abwich? in abwiche? 

S. 529 Z. 2 u. können, endlich tn können, sie endlich. 

S..533 Z. 2 o. und die Welt, weil sie in und weil die Welt. K. 

S. 569 Z. 6u. bestimmt sein (sind), und in bestimmt, und. 

S. 572 Z. lOu. einer Wirkung in eine Wirkung. R. H.^ 

S. 582 Z. 8 u. können in könne. 

S, 584 Z. 3 0. sie gehöre iw gehöre sie. K. 

S. 585 Z. 11 o. giebt in gebe. H. K. 

S. 593 Z. 2 u. zuzulassen es allerdings in zuzulassen allerdings. 

S. 605 Z. 12 0. Entweder oder in Entweder und Oder. 

S. 612 Z. 5 o. noch in nach. 

S. 630 Z. 5 o. weil in da. K. 

S. 636 Z. 5 u. ich in ich^s. K. 

S. 645 Z. 5 0. vor in von. 

S. 645 Z. 15o. sahen in sehen. K. 

S. 649 Z. 10 u. werden in wird. 

S. 651 Z. 4 o. bedürfen, es in bedürfen, wir es. K. 

S. 655 Z. 6 u. beobachtenden -in zu beobachtenden. K. 

S. 659 Z. 6, 7 u. aber unser Begriff von ihm »»wovon aber unser 
Begriff. 

S. 660 Anm. Z. 3 o. auf sittliche Gesetze gegründet ist in sich auf 
sittliche Gesetze gründet. K. 

S. 673 Z. 10 u. von in vor. 

S. 685 Z. 5 0. einem in ein. 

S. 711 Z. 5u. also die in also wird die. K. 

S. 716 Z. 13 u. welche da in welche es. K. 

S. 721 Z. 2 u. zu nehmen in nehmen. K. 

S. 728 Z. 11 0. was in ias. K. 

S. 731 Z. 4 o. klarsten oder abstracten in klarsten abstracten. K. 

S. 739 Z. 7 0. sogar sehr in so sehr. 

S. 740 Z. 11 o. hier wol anpassen in hier anpassen. K. 

S. 746 Z. 2 u. Sätze werden müssen in Sätze construirt werden 
müssen. 



' K. lässt „eine" fort, jedoch nicht mit Becht. Kant denkt die transscendentale 
Causalität durchaus nicht so unbestimmt, als R. annimmt. 



zur Textrevision. 655 

S. 748 Z. 1 o. wol zwar durch tn wol durcL 

S. 748 Z. 2 o. niemals aber tn ii,nd niemals. 

S. 758 Z. 1 u. der Definition in zur Definition. 

S. 759 Anm. Z. 1 u. von Beeilt in vom Recht. 

S. 761 Z. 10 o. wegen in willen. 

S. 761 Z. 14 0. giebt in gebe.^ 

S. 764 Z. 5 o. dagegen in hingegen. K. 

S. 769 Z. 4 o. was da denkt in was denkt. K. 

S. 770 Z. 4 0. innerer in innere. 

S. 777 Z. 11 0. gebracht in hingebracht. K. 

S. 789 Z. 6 o. Urtheilskraft, welche in Urtheibkraft sQukommt, welche. 

S. 810 Z. 5 o. nicht gleich als an in nicht als an. 

S. 810 Z. 14 o. seiner in ihrer. K. 

S. 811 Z. 5 0. dem in den. 

S. 821 Z. 5 o. So wie z. B. in So z. B. 

S. 826 Z. 8 0. bloss das in das bloss. 

S. 834 Z. 6 o. Grade, als in Grade, und. 

S. 837 Z. 10 o. theoretischen anzunehmen in theoretischen 
Oeb rauch, anzunehmen. 

S. 843 Z. 10 u. welche in welches. ' 

S. 847 Z. 4 0. als göttliche Gebote* ansehen, darum in darum als 
^göttliche Gebote ansehen. 

S. 864 Z. 2 u. zu anfangs in anfangs. K. 

S. 880 Z. 7 u. und Hoffi[)ung in imd die Ho&ung. K. 



Die Textrevision der zweiten Auflage ist wie die Revision die 
Prolegomenen von dem Gesichtspunkt aus unternommen, den Sprach- 
gebrauch Kants dem durchschnittlich herrschenden Sprachgebrauch 
unserer Zeit so weit anzupassen, dass die Aufinerksamkeit der Leser 
durch die veraltete Darstellungsform des Autors vom Inhalt möglichst 
wenig abgelenkt wird. Es ist deshalb vieles modemisirt, was selbst 
Hartenstein, geschweige denn Rosenkranz oder Kehrbach, unverändert ge- 
lassen hat. In orthographischer Hinsicht bin ich dabei bis auf wenige 



* Man vergl. die Correctur zu S. 16 Z. 3 o. 



556 Anhang des Hemasgeben 

Ausnahmen dem Schriftgebrauch gefolgt, der seit einigen Jahren in viele 
prenssische Schulen eingeföhrt ist. In interpunctioneller Beziehung, in 
der noch weniger Gleichmässigkeit vorhanden ist, war es gegenüber 
Kants unmässiger Anwendung des Komma und besonders gegenüber 
seiner einzigartig unregelmässigen und nachlässigen Satzbildung nicht 
leicht, überall die richtige Mitte zu treffen. Das dnzige Kriterium, das 
hier anwendbar blieb, war die möglichste Erleichterung des Verständ- 
nisses; die Durchfährung bestimmter Regeln konnte daher nur annähernd 
consequent werden. Kants Ausdrucksweise ist nur da verändert, tvo 
offenbare und leicht zu verändernde Archaismen vorlagen. Die Satzfonnen 
dagegen sind selbst da, wo offenbare Constructionsmängel vorhanden sind, 
unverändert geblieben, wenn nur der Sinn durch den mangelhaften Aus- 
druck nicht zweifelhaft wurde. Die nicht seltenen anakoluthischen Con- 
structionen, von denen einige seitens der früheren Herausgeber verbessert 
sind, habe ich daher bestehen lassen. 

Folgende speciellere Angaben mögen als Belege för diese allge- 
meineren Andeutungen dienen.* 

1) Veraltete Wortformen wurden tiberall durch die jetzt gebräuch- 
lichen ersetzt; z. B. Unschliessigkeit , Gntige, Naturktindiger, Idealism, 
Vemichtigung; geruhig, vorsetzlich, anderwerts, dahero, worinnen, tmd 
ähnliche; gelegentlich auch falsch gebildete Termini wie Katharktikon 
durch Kathartikon. 

^Ebenso ist verändert: 1) alsdenn regelmässig m alsdann, denn tn 
dann, wo unser Sprachgebrauch dies fordert. 2) was als pron. indef. 
m etwas (S. 122; 302 Anm.; 775, sehr was Ungereimtes m etwas sehr 
Ungereimtes). 3) einig in einzig, wo der Sinn unzweifelhaft macht, dass 
das Wort in der letzteren, jetzt abgetrennten engeren Bedeutung steht, 
wie in der Widmung und S. 15, 50, 173, 760. ^ 

^ Da die nachstehend verzeichneten sprachlichen Verbesserungen selbst von 
Hartenstein, nach den für mich nothwendig gewordenen Vergleichen weitaas dem 
correctesten unter allen bisherigen HOTausgebem der Kritik der reinen Vernunft, 
nur zum kleinsten Theil und überdies nicht consequent vollzogen worden sind, so 
habe ich es unterlassen, die schon bei ihm vorhandenen Correcturen besonders zu 
kennzeichnen. Es gilt dies auch für diejenigen Regeln, bei denen ich einzelne Bei- 
spiele nicht für nothwendig gehalten habe. Es sind auf diese Weise in allen bis- 
herigen Ausgaben nicht wenige sprachliche Mängel geblieben, die einen jetzigen Leser 
leicht zu sachlichen Irrthümem verführen. 



zur Textrevision. 657 

2) Veraltete G^schlechtsbezeichntmgen sind regelmässig verbessert; 
z. B. der Wachsthum, der Wolgefallen, der Gegentheil, der Blendwerk, 
der Period*/ die Hindemiss, die Erängniss, die Bedürfiiiss, die Verhält- 
niss. Der wechselnde Gebrauch von „die Erkenntniss^^ und „das Er- 
kenntnisse bei ganz gleicher Bedeutung beider ist wie in den Prolegome- 
nen* auf den Gebrauch von „die Erkenntniss" reducirt worden. 

3) Der attributive Grebrauch der Formen eigen, analytisch, den- 
kend u. s. w. statt eigenes, analytisches, denkendes u. s. w. wurde 
aufgehoben. 

4) Kant construirt „dergleichen" als Adjectiv bald mit, bald ohne 
unbestunmten Artikel. In zwei Fällen, S. 269 Z. 3 o., S. 300 Z. 9 o., 
wurde der unbestimmte Artikel zugefügt. — Kants Gebrauch des Ar- 
tikels weicht überhaupt in mehrfacher Hinsicht störend von dem sonst 
üblichen ab. Der bestimmte Artikel wurde eingeschoben in nachstehen- 
den Fällen: S. XVÜI Anm., die über die Erfahrungsgrenze hinaus- 
strebende Vernunft; S. 57 Z. 1 u., in die nothwendige Einstimmung 
bringen; S. 135 Z. 3 o. unter die Einheit der Apperception zu bringen; 
ö. 144 Anm., die Beziehung . . . auf die* Einheit der Apperception; 
S. 537 Z. 10 0., keine empirische Grenze für die absolute Grenze; 
8. 754 Z. 11 0. über die Grenzen . . . hinaus . . zu gelangen. Der 
unbestimmte Artikel wurde gesetzt: S. 484 Z. 2 o., kein anderes als 
ein kosmologisches Argument zu brauchen. 

Kant setzt ferner bei zwei oder mehr in coordinirter Satzstellung be- 
findlichen Substantiven nur den Artikel des ersten, selbst wenn das andere 
in Geschlecht oder Zahl oder in beiden differirt. Es führt dies fast 
immer zu Härten; der Grebrauch kehrt jedoch so häufig wieder, und ist 
zum Theil so wenig einfach zu verbessern, dass nur in denjenigen unter 



^ Rosenkranz behält diese falsche Geschlechtsbezeichnung, die sich XXXIX 
Anm. Z. 12 o. findet, bei; er wählt nur die nicht weniger falsche, aber zur Zeit Kants 
bekanntlich gebräuchlichere Form „diesen Perioden''. H. (und nach ihm K.) yer- 
bessert „diese Perioden", wodurch Kants ganze Beziehung daselbst falsch wird. 

^ Der Wiederholung des für die Prolegomenen geführten Nachweises für die 
vollkommene Identität beider Begriffe bei Kant darf ich mich um so eher überheben, 
als sich in der Kritik der reinen Vernunft noch ungleich zahlreichere Fälle finden, 
in denen beide Termini in demselben Gedankenzusammenhang unterschiedslos neben 
einander gebraucht werden. 

Kant'8 Eritilc der reinen Vernunft. 42 



g58 Anhang des Herausgebers 

den störendsten Vorkommnissen, die eine ein&che Abhilfe zuliessen, der 
fehlende Artikel ergänzt worden ist. Regelmässig ist gesetzt „von Kaum 
und Zeit" statt „vom Raum und Zeit". Sodann ist verändert: S. XXXIV 
Z. 4 u., der Schwärmerei und dem Aberglauben; S. 180 Z. 11 u.: ein 
Gegenstand der Erfahrung oder ein Bild; S. 201 Anm. Z. 2, 3 u., die 
physische . . . und die metaphysische; S. 663 Z. 13 o.: der Begriff einer 
Ursache verliert .... ebenso wie der des Zufälligen; S. 802 Z. 3 a., 
dem Wachsthum und der Abnahme; S. 840 Z. 7 u., ihrer Reinigkeit 
und ihren Folgen nach. 

Hierbei sei es gestattet zugleich auch diejenigen Fälle zu nennen, 
in denen eine Präposition, eine Conjunction oder ein Relativpronomen 
wiederholt werden musste. Das erste: S. 141 Z. 2 o., nur auf katego- 
rische, aber nicht auf hypothetische. Das zweite: S. 803 Z. 5 o., als 
Hypothesen, sondern als . . . Dogmata; S. 803 Z. 7 u., als Erklärungs- 
grtinde dessen, was gegeben ist, oder als Folgen. Das dritte: S. 873 
Z. 6 o., nämlich die, welche wir Metaphysik der Natur nennen, und die 
alles . . . a priori erwägt; 875 Anm. Z. 2 o, verstehe, was man gemeiniglich . . . 
nennt, und was mehr . . . ist. So auch B. III, S. 398 Z. 8 o., S. 402 Z. 2 o. 

5) Nicht selten verwendet Kant das persönliche oder gar das demon- 
strative Pronomen, wo wir nur das reflexive „sich" setzen. So wurde 
verbessert: S. 69 Z. 7 u., dieser Gegenstand . . . von sich (ihm) selber 
als Ding an sich unterschieden wird; S. 71 Z. 12 o., der sich (ihm) 
selbst durchaus kein Gegenstand . . . sein kann; S. 159 Z. 7 c, wie 
sie . . . sich (ihr) selbst bloss erscheint; S. 424 Z. 2, 3 u., als einen 
Kreisel um sich selbst (denselben) sich unaufhörlich drehen lässt. So 
noch 194, 617, 668, I, VI. u. ö. — Auch der Gebrauch des Relativ- 
pronomens „welche" für das Demonstrativpronomen musste zweimal, 
S. 573 Z. 6 o. und S. 799 Z. 5 o. (in „solche") verbessert werden. 

6) Der adverbiale Ausdruck „so viel möglich" wurde (XXX VLI, 710) 
durch „so viel wie möglich", der Ausdruck „in gewisser Masse" durch 
„in gewissem Masse" der Ausdruck „auf solchen Fall" durch „in solchen 
Fall" und endlich der Ausdruck „beim lichten" durch „beim Lichte" 
ersetzt, u. ä. m. 

7) HinsichtKch der DecKnation der attributivisch gebrauchten Ad- 
jective (Zahlwörter, Pronomina) herrscht bei Kant insofern nicht ge- 
ringe Verwirrung, als er dieselben bald schwach declinirt, wo wir sie 



zur Textrevision. 659 

stark beugen, bald umgekehrt verfahrt. Auch hier ist unser Sprachge- 
brauch überall hergestellt; so wurden Formen der schwachen in Formen 
der starken Declination verwandelt: S. 199, 688, 813, 869; 503, 668, 
687, 724, 743, 810, 883 u. o., umgekehrt S. 426, 729, 764 u. ö. — 
Die Declinationsformen von „zwei", die Kant, übrigens ohne Scheidung 
4er Formen für die verschiedenen Geschlechter, vielfach noch verwendet, 
jsind ohne Ausnahme getilgt. — Die Nominative und Accusative des 
Plural auf „e" der Adjective u. s. w. sind durch die entsprechenden Formen 
der schwachen Declination ersetzt. — Auch der Gebrauch des attribu- 
tivisch gesetzten „viel" ohne Declinationsendigungen wurde aufgegeben. 

Ebenso wurden verbessert: a) die veralteten Declinationsformen 
„unsere Sinnen" in „unsere Sinne" (S. 273 Z. 4 u.), „unserer Seelen" 
in „unserer Seele" (S. 50 Z. 1 u.), „unserer inneren Sinnen" in „unseres 
inneren Sinnes" (S. 55 Z. 5 o.), „der Organen" in „der Organe" (273, 
506, 807). Kant selbst hat dnmal (353) „ohne Sinnen" verbessert in „ohne 
Sinne" ; b) einige Fälle, in denen Kant die Casusbezeichnung dem Adjectiv 
giebt, wo sie richtiger der Präposition zukommt, wie „am gehörigen 
Grade" (S. 174 Anm.), und umgekehrt, wie „von transscendentalem 
Gebrauch" (301 Anm. u. ö.), in gewissem Grade (372 Z. 6 o.), in 
durchgängigem und gesetzmässigem Zusammenhange (B. II S. 1 10 Z. 11 o.); 
ähnlich „in Verhältniss stehen (457 Z. 3 o.), Begriff vom Substantiale 
(441 Z. 10 o.), bis zum Ende des (XXXIX Z. 1 o.); c) die objectiven 
Genitive „Lehre der Sittlichkeit" (XXIX Z. 12 o.), und „Lehre der 
Klugheit" (828 Z. 7 o.), in „Lehre von der Sittlichkeit" und „Lehre 
von der Klugheit"; d) einige Fälle, in denen Kant Attribute, die in den 
Accusativ gehören, in den Nominativ setzt, wie: es giebt einen Vortheil . . ., 
nämlich diesen (297 Z. 6 o.); und dieses das Substratum ... an die 
Hand giebt, nämlich einen Eaum (340 Z. 7 u.); so auch: für einen ganz 
anderen Verstand als den unsrigen (344 Z. 2 o.). 

8) Kant gebraucht fast regelmässig die vollere Form der Conjugations- 
endungen „et, ete, eten", deren „e" wir jetzt auswerfen, z. B. gelanget, 
-dargesteUet; stelleten, (machte 369; behielte 451; sähe 776 I, XII; 
schiene 729), droheten. Dieselben sind regelmässig verbessert. — Ferner 
wurde ersetzt: abgestochen dm^ch abgesteckt (188); „erhoben sein 
über etwas" durch „erhaben sein über etwas" (494, 658 u. ö.); 
streiten dwch bestreiten (615, 630, 701, 865 u. o.); sich aufdringen 

42* 



Q60 Anhang des Herausgebers 

durch sich aufdrängen (6, 594, 820); sich verlaufen (die Zeit v. s.) 
in verlaufen (183); sich fussen auf m fussen auf (634); abhängen 
in abhängen (II, 114); ich bin eingeschlagen durch ich habe einge- 
schlagen (I, VI). 

9) Kant construirt die Verben vielfach anders als wir jetzt gewohnt 
sind, zum Theil auch als zulässig ist. So musste verbessert werden: 
a) ich bin mich bewusst in ich bin mir bewusst (XL Anm., 132, 406, 
426, 429); b) die Vernunft ist gleichgiltig in der Vernunft ist gleich- 
giltig (389); c) sie helfen mich hinaus (431); d) sie lehrt mir (12) 
e) stellen, setzen etwas in einer Ordnung, einem Eaum, einem Anfang 
(619, 98, 511, 592, 593 u. o.; vergl. in 392, 395 darin); sich gründen 
auf einer Idee, sich halten an einer Sache (601, 726, 337, 667, 867); 
heften an einer Sache (231); zusammenziehen (vieles), mischen, hinein- 
kommen, zusammenkommen, einbegreifen in einer Sache (94, 143, 191, 
622, n, 113,); gehören, vertheilen unter einer Bedingung (50, 743,. 
m 352), verdrossen sein über einer Sache, verändern etwas in einem 
populären Ton (I, VI), auflösen etwas in einem Paralogismus (412)^ 
zurückführen etwas auf einer Bedingung (604). 

10) Kant construirt: S. 188 Z. 10 o., dass nicht ein Beweis ... zu 
schaffen möglich wäre; S. 251 Z. 12 o., der Uebergang ... ist schon 
allein nöthig zu untersuchen. Beide Male ist der Accusativ gesetzt. 

11) Verschiedentlich richtet sich Kant in der Setzung der Tempora und 
Modi nach den Regeln der lateinischen Aufeinanderfolge. Zugleich aber 
erlaubt er sich mannigfache andere Abweichungen vom deutschen Sprach- 
gebrauch. Da jedoch die möglichen Schwankungen des Sinnes sowie da» 
Hinzukommen zahlreicher Druckfehler die Fälle, in denen hier Verände- 
rungen geboten erschienen, nicht sicher klassificirbar machen, so habe 
ich es vorgezogen, sie dem nachfolgenden Correcturenverzeichniss einzu- 
verleiben. Nur die wenigen Beispiele, in denen Kant den Conditionalis 
„würde" gebraucht, wo wir den Indicativ oder etwa ein „möchte" setzen, 
seien gleich hier erwähnt: S. 110 Z. 11 o., S. 130 Z. 7 o. und S. 357 Z. 4 o. 
ist würde in werde verwandelt. 

12) Kant construirt: ausser c. acc. (38); ausserhalb, oberhalb, inner- 
halb, unterhalb c. d. (459, 237, 686 u. o.); während c. d. (9); zu Folge 
(vorgestellt) c. d. (488, III 381) und ähnliches mehr. Auch hier ist unser 
Sprachgebrauch gewählt. 



' zur Textrevision. 661 

13) In folgenden Fällen schien eine Veränderung der Satzformen 
nothwendig: a) durch Komma oder Semikolon verbunden wurden die 
bei Kant durch einen Punkt getrennten Sätze S. 265 Anm., schliessen; 
wiewol — S. 458 Anm., sind; z. B. Bewegung — S. 755 Z. 1 o. werden, 
dass — S. 762 Z. 4 u. wird; da hingegen — S. 808 Z. 3 o. werde, dass; 
b) Ein tiberflüssiges und deshalb störendes „um" in verkürzten Final- 
sätzen wurde entfernt S. 638 Z. 7 u., das Kunststück . . . zielt darauf 
ab, dem Beweise auszuweichen; S. 796 Z. 11 o., setzt noch um desto 
steifer seinen Kopf darauf, seine Forderungen durchzusetzen; S. 818 Z. 5 u., 
wenn es darum zu thun ist, etwas bloss als Hypothese zu beweisen. 

14) Einer besonderen Aufzählung bedürfen endlich die Fälle, in 
denen Kants Gebrauch von „sein" für „sind" und „seien" verbessert 
werden musste. Ich habe hier vielfach den Indicativ gesetzt, wo R (nach 
ihm K.) und auch H. den Conjunctiv gewählt haben, weil die zahlreichön 
Verbesserungen dieser Art, die schon in der zweiten Auflage von Kant 
vorgenommen worden sind, beweisen, wie viel häufiger hier der Indicativ 
zu wählen ist. Demnach wurde gesetzt: 

a) sind für sem S. 39 Z. 4 u., S. 43 Z. 8 u., S. 45 Z. 14 u. 16 o., 
S. 56 Z. 5 0., S. 80 Z. 2 u., S. 81 Z. 3 o., S. 86 Z. 11 o., S. 87 Z. 6 o., 
S. 178 Z. 10 0., S. 189 Z. 3 o., S. 198 Z. 9 o., S. 199 Z. 10 o., S. 204 
Z. 3 u., S. 225 Anm. 2 Z. 2 u., S; 228 Z. 4 o., S. 232 Z. 2 u., S. 257 Z. 10 o., 
S. 265 Anm. Z. 3 o., S. 318 Z. 7 u., S. 409 Z. 2 u., S. 520 Z. 3 o., S. 591 
Z. 10 o., S. 592 Z. 7 u., S. 670 Z. 10 u. Z. 8 u., S. 677 Z. 9 u., S. 685 
Z. 8 o., S. 756 Z. 6 0., S. 765 Z. 6 o., S. 835 Z. 7 o., S. 842 Z. 5 o. ; 
B.n S. 95 Z. 1 u., S. 96 Z. 1 o., S. 98 Z. 1 u., S. 99 Z. 2 u., S. 100 Z. 8 u., 
S. 104 Z. 3 o. B. in. S. 364 Z. 7, 8 u., S. 368 Z. 10 u., S. 370 Z. 1 u., S. 372 
Z. 5 0., S. 387 Z. 5 o., S. 392 Z. 4 o., S. 399 Z. 6 o. 

b) seien für sein S. 43 Z. 8 u., S. 89. Z. 4 o. 6 o., S. 98 Z. 2 u., S. 257 
Z. 8 u., S. 264 Z. 4 o., S. 302 Anm. 1, Z. 5 u., S. 306 Anm. 1, Z. 14 o., 
S. 334 Z. 4 o., S. 337 Z. 6 u., S. 340 Z. 3 u., S. 371 Z. 5 o., S. 374 Z. 15 o., 
S. 464 Z. 5 o., S. 558 Z. 9 o., S. 793 Z. 9 u.; B. IH. S. 377 Z. 5 o., 
S. 387 Z. 9 0. 



Die nachstehend im einzelnen verzeichneten Correcturen, die der 
Sinn forderte, umfassen 1) solche sprachliche Verbesserungen, die nicht 
bequem den obigen Mittheilungen eingefügt werden konnten; 2) solche. 



QQ2 Anhang des Herausgebers 

binsichtlicli deren eine Meinungsdifferenz nicht ausgeschlossen schien; 
3) die zahlreichen Schreib- und Druckfehler, die durch Kants schnelle 
Niederschrift, durch den uncorrecten Druck und durch die sehr mangels 
hafte Correctur des Werks stehen geblieben sind. Nicht aufgenommen 
sind nur solche Correcturen von Schreib- und Druckfehlem, deren selbst- 
verständliche Verbesserung keine Erwähnung fordert. Ich habe jedoch 
manche auffuhren müssen, die an sich überflüssig scheinen, weil dieselben 
sich durch alle bisherigen Ausgaben hindurchgeschleppt haben. 

Diejenigen Correcturen, die schon Rosenkranz, Hartenstein und 
Dr. Kehrbach vorgenommen haben, sind wie oben durch ein R, H, K kennt- 
lich gemacht. Das Zeichen V bezeichnet diejenigen, die schon in dem 
Correcturenverzeichniss der fünften Auflage enthalten sind. Diejenigen 
endlich, auf welche A. v. Leclair (Kritische Beiträge zur Kategorien- 
Idhre Kants 1871) zuerst hingewiesen hat, sind durch ein L, und die- 
jenigen, auf welche ich durch Paulsen auftnerksam gemacht worden bin, 
durch ein P gekennzeichnet. Die Fälle, in denen einer oder mehrere der 
früheren Herausgeber anders conägirt haben, als mir zulässig scheint, 
sind nur gelegentlich erwähnt. Demnach wurde verbessert statt: 

S. VII Z. 7 u. erfolgt — verfolgt V. R. H. K. 

S. X Z. 10 0. von welcher — von welchem. 

S. XI Z. 2 u. gleichseitigen — gleichschenkligen.^ R. H. K. 

S. XII Z. 5 o. zu wissen, er der Sache — zu wissen, der Sache. R. H 

S. XII Z. 6 o. folgte — folgt.« 

S. XVI Z. 2 o. wäre — wären. R. H. K. 

S. XVI Z. 5. u. den ersten Gedanken — dem ersten Gedanken.* 

S. XXIII Z. 1. o. den . . . Gliederbau — des . . . Gliederbaus.* 

S. XXVI Z. 3, 4 o. so fem es — so fern er. 



^ Auf diesen Fehler hat Kant selbst gelegentlich aufmerksam gemacht. 

* S. XIV Z. 7 u. steht „alle übrige". Der Sinn zeigt, dass hier einer jener 
nom. pliir. nach der starken Declination vorliegt, die in „alle übrigen" sa verbessern 
sind. Schon V hat jedoch die unzulässige Lesart „alles Uebrige", der B. und H. ge- 
folgt sind. K. druckt die Originalform wieder ab. 

^ Diese Verbesserung ist hier nothwendiger, als in dem ähnlichen Fall S. 61 
(s. o.), wo B. und H. sie auch gemacht haben. 

* Man vergl. B. I, VI Z. 9 o. f. 



zur Textrevision. 663 

1 S. XXXV Z. 4 u. womit — wodurch V. R. H. 

S. XXXVII Z. 3 u. es — sie.i 
• S. XXXIX Amn. Z. 6 o. das — was. 
' S. 11 Z. 4 o. selbigen — selbigem. 
I S. 12 Z. 4 o. dadurch zugleich — dadurch mir zugleich.* 

S. 13 Z. 3 u. VorsteUungen — Vorstellung V. R. H. K.» 

S. 16 Z. 3 0. dass 7 zu 5 — dass 5 zu 7. 

S. 16 Z. 3 0. sollten — sollte.* 

S. 18 Z. 6, 7 u. über den — zu dem.^ 

S. 18 Z. 5 u. so weit — so weit über ihn. 

S. 20 Z. 5 o. erborgt und — erborgt ist und. 

S. 23 Z. 5 0. sondern es bloss — sondern bloss V. R. H. 
_, S. 25 Z. 8 u. sein soll, überhaupt beschäftigt — sein soll, beschäftigt. K. ^ 

S. 40 Anm. 1, Z. 3 in dem — einem. K. 
1 S. 41 Z. 2 u. diesen Kennzeichen — diesem Kennzeichen. K. 
; S. 49 Z. 4 o. Erkenntniss — Erkenntnisse. 

S. 49 Z. 7 u, diese letztere — dieses letztere. V. H. 

S. 49 Z. 6 u. unter der alle — unter der allein. "^ 

S. 55 Z. 2 o. hoflteten — hoffen. 

S. 61'Z. 6. 0. in diesen Gedanken, — in diesem Gedanken. V. R. H. 

S. 62 Z. 12, 13 o. nicht a\if die . . . sondern nur auf eine . . . giltig 
nicht für die . . . sondern nur für eine . . . giltig. 

S. 76 Z. 5 o. d. i. Aesthetik — d. i. die Aesthetik. 

S. 81 Z. 5 o. könne — können. 



^ Nicht bloss der Satzbau, sondern aach der Gedanke fordert diese Correctur. 

^ Gemäss dem Wortlaut der Prolegomena S. 27 (der Originalausgabe). 

^ Zu der Correctur „hinzuthun" für „hinzuthut*' S. 15 Z. 4 u., die R. und H. 
nach dem Beispiel yon Y vornehmen, sehe ich keinen Grund. 

* Kant fasst die Zahl hier überall als Einheit auf. Vergl. Corr. S. 761 Z. 14 o. 

* Man vergl. S. 11 Z. 2 f. 

^ H., der die hier vorliegende Differenz beider Auflagen zuerst bemerkt hat, 
lässt das „überhaupt" wol absichtlich bestehen. Es ist jedoch als Bestimmung zu 
„beschäftigt" so ungehörig, wie es in dem Text der ersten Auflage als Bestimmung 
zu „Gegenständen" nothwendig war. 

^ Wenn „alle" zu denken wäre, müsste es heissen „stattfinden", nicht „stattfin- 
den können". 



664 Anhang des Herausgebers 

S. 82 Z. 1 0. wird — werden.* 

S. 86 Z. 12 0. zu gebrauchen — zu bedienen. 

S. 88 Z. 3 0. blossen — bloss. * 

S. 93 Z. 3 u. bezieht sich . . . veränderlich — bezieht sich . . . theil- 
bar. R K. H. 

. S. 96 Z. 8 u. sie — es. 

S. 102. Z. 8 0. sein würde — sein würden. L. 
. S. 105 Z. 2 o. verschiedene — verschiedener. V. R. H. K. 

S. 106. der Inhärenz . . . der Causalität . . . der Gremeinschaft — 
Inhärenz . . . Causalität . . . Gremeinschaft. 

S. 106 Z. 8 u. ursprünglich — ursprünglichen.^ 
^ S. 107 Z. 1 0. von deren — deren RK.* 
\ S.llO Z. lOo. sind — ist.» 

S. 115 Z. 7 o. derselben — desselben. H. K. 
/ S. 117 Z. 7 o. seines — ihres. 

S. 119 Z. 12o. diesen allein es — dieser es allein.^ 
, S. 120 Z. 7 u. redet — reden. H. K. 

S. 120 Z. 5, 6 u. und die — und sie. 
, S. 121 Z. 11 o. werden — werde. H. 

S. 121 Z. 3 u. macheten — machen. • 

S. 123 Z. 4, 5 o. Einheit — Einsicht. L. 
' S. 124 ist die Bezeichnung als § 14 hinzugesetzt. H. K. 

S. 124 Z. 4u. Vorstellung — Vorstellungen. 

S. 125 Z. 3 0. Erscheinung — Erscheinungen. V. R H. K. 

S. 125 Z. 5 o. dessen — deren. R H. K. 



^ Der Wechsel der Construction kann es im ersten Augenblick wahrschein- 
lich machen, dass der Satz „aber . . . werden (wird)" auf „transscendentale Logik" 'j 
geht; der Sinn ist jedoch unzweifelhaft. 

* Man vergl. die Correcturen zu S. 415, 749. 
8 Man vergl. S. 107 f 

* Auch in den Prolegomenen findet sich gelegentlich dieselbe Construction. Es 
liegt also hier kein Druckfehler vor. 

^ Die Verbesserung wäre überflüssig, wenn hier eine Construction xotxa ovveciv 
vorliegen könnte. Dem widerspricht jedoch die Coordination der Subjecte: „erstere" 
— „zweite". 

^ So sehr diese Correctur den Sinn verändert, so nothwendig ist sie doch, wie jjl 

nicht bewiesen zu werden braucht, durch den Zusammenhang geboten. 



zur Textrevision. 665 

- S. 125 Z. 6 u. liegen — liege. H. 

- S. 126 Z. 5 u. Erfahrungen — Erfahrung.^ 
S. 128 Z. 8 n. können — könne. V. R. H. K. 

S. 128 Z. 1 u. welcher — welchem. V. R. H. K. 
S. 130 Z. 8u. Auflösung An alysis — Auflösung d. i. die Analysis.* 
S. 136 Z. 6 u. stehn — stehe. V. R. H. K. 
S. 141 Anm. Z. 4 o. als des — als der. 
S. 146 Z. 4 u. werden könne — werden könnte. 
S. 147 Z. 10 o. gemäss uns — gemäss von uns. 
S. 153 Z. 13 o. wäre — wären. ^ 

S. 154 Z. 5 o. Kategorien, vor — Kategorien, d. i. vor.* 
S. 159 Z. 2, 3 o. unterworfen — unterworfen ist. 
S. 159 Z. 4 o. anschaulich machen — anschaulich zu machen *** 
S. 161 Z. 4 0. schon mit — mit. 
S. 164 Z. 1 o. nun — um. H. K. 

S. 164 Z. 3 u. alle mögliche Wahrnehmungen — alle möglichen Wahr- 
nehmungen. 

• S. 166 Z. 5 u. sind Elemente — sind diese Elemente.^ 
' S. 168 Z. 10 0. Vorstellung — Vorstellungen. 
S. 173 Z. 1 u. als Grundsätze — als wie Grundsätze. 
S. 174 Z. 2 0. desselben — derselben. R. H. K. 
S. 175 Z. 1 0. sollen — soll. 
\ S. 176 Z. 2 o. der — dem R. H. K. 

S. 180 Z. 6 u. eines vierfüssigen — eines solchen vierfüssigen. 
S. 184 Z. 5 o. da das — dass das. P. 



* Der Plural giebt hier einen ganz schiefen Sinn. Man vgl. auch Z. 3 u. 

^ Es wäre einfacher gewesen, das Wort Analysis einzuklammern', aber dem 
widerspricht, dass dasselbe hier den Ton hat. Man vgl. übrigens die Correctur zu S. 381. 

^ Es bedarf wol kaum der Hindeutung, dass die Nothwendigkeit dieser Correc- 
tur durch das folgende „seiner eigenen Anschauung*' nicht aufgehoben -v^drd. 

^ Man vergL die Oorrecturen zu S. 130 und 839. 

^ Der Satz „in Ansehung des Mannigfaltigen aber*' ist durch seinen Inhalt und 
durch seine Coi^anction Correlat zu dem Satz „die sich . . . bewusst ist"; deshalb 
muss daa „ist" in ihm wiederholt werden, da sonst der Schein entsteht, als sei er 
nähere Bestimmung zu „ich existire". Der Satz femer „anschaulich . . . machen" 
bedarf eines „zu", weil er die „einschränkende Bedingung" angiebt. 

® V setzt statt „diese" ein tonloses „sie". So auch B. H. K. 



QQQ Anhang des Herausgebers 

S. 186 Z. 7 o. aeternitas, neeesstta»^ phaenomena — aeternitas necessi- 
tas phaenomenon. P. 

S. 188 Z. 9 0. alle — aller. V. H. 

S. 189 Z. 8 o. mit der — mit dem der.^ 

S. 196 Z. 7 0. reinen — keinen V. H. 

S. 198 Z. 2 0. welchem — welchen. 

S. 199 Z. 9 0. Principium — Principien. V. H. 

S; 204 Z. 6 o. die uns — die von uns. H. K. 

S. 205 Z. 3 0. der Zahlverhältniss — der Zahlverhältnisse. R H.^ 

S. 206 Z. 13 0. dürfe, muss — dürften, müssen.* 

S. 206 Z. 5 u. Form — Formen.* 

S. 215 Z. 11 u. annehmen — annahmen. H. 

S. 216 Z. 4 o. beiden — ihnen. 

S. 216 Z. 6, 8 o. ihren Grad . . . , ehe sie — seinen (H. K.) Grad . . . , 
ehe es. 

S. 217 Z. 1 o. Wahrnehmung etwas für — Wahrnehmung ftir. R. H. K. 

S. 217 Z. 2 0. transscendentalen gewohnten — transscendentalen 
Ueberlegung gewohnten.^ 

S. 217 Z. 7 o. abstrahirt, und -^ abstrahirt, anticipire; und.^ 

S. 217 Z. 1 u. vielem — vielen. 

S. 218 Z. 5 o. a priori — a posteriori V. R H. K. 

S. 219 Z. 6 0. Anschauung — Anschauung ist. H. 



* V. druckt „mit den". H. (und nach ihm K.) schiebt „denen" ein. Aber Kant 
handelt S. 193 selbst ausdrücklich nur von einem Grundsatz. 

' Es ist an sich nicht ausgeschlossen, dass hier ein Singular vorliegt, da Kant 
gelegentlich, z. B. auch S. 243 Zahlyerhältniss als weiblich braucht. Jedoch der 
Plural erscheint hier geboten. 

* Die zweite dieser Veränderungen hat auch K. 

^ Der Singular wäre nur möglich, wenn Kant yorhet von Baum und Zeit statt 
von Räumen und Zeiten handelte. 

^ H. verbessert in „Betrachtung". Es liegt hier jedoch ein Fall der von Kant 
selbst so genannten transscendentalen Ueberlegung vor (316 vgl. 351). 

* Hier liegt vielleicht nur eine Correctur von Kants Sprachgebrauch vor, sofern 
Kant das „anticipiren könne" von Z. 11 hierher bezogen hat. Schopenhauer will des- 
halb diese Worte eingeschoben haben. Jedoch der Gedanke wird dadurch schief; 
denn nicht, dass der Verstand jenen Satz anticipiren könne, sondern dass er ihn 
anticipire, führt zu der Frage. Der Indicativ „anticipirt", den H. (und nach ihm K.) 
gewählt hat, scheint mir ausgeschlossen. 



zur Textrevision. 667 

S. 220 Z. 9 o. alle — alles. H. K. 
S. 221 Z. 11 o. berechtigten — berechtigen. 
^ S. 222 Z. 12 o. zwei . . . Dritte — drei . . . vierte. 

S. 222 Z. 1 u. der Erscheinungen — den Erscheinungen. ^ 
. S. 224 Z. 1 1 o. dessen — deren. P. 

S. 230 Z. 2 0. beigelegt — beilegt. H. K. 
^ S. 230 Z. 4 0. die — das. H. K. 

. - S. 231 Z. 8 o. von Nichtsein — vom Nichtsein. V. H. K. 
\ S. 233 Z. 6 u. vorausgehe — vorausgeht. 
^ S. 235 Z. 1 2 o. auf Vorstellungen — auf die Vorstellungen. 
S. 237 Z. 3 o. folge — folgt. H. 
S.238 Z. 14o. am — im. 2 

S. 240 Z. 1 o. Folge als objectiv — Folge objectiv. 
^ S. 240 Z. 12 o. Folge im Objecte berechtigt — Folge im Objecto 
anzunehmen berechtigt.^ 

^ S. 243 Z. 9 o. aus welchem — auf welchen.* 
S. 245 Z. 5 u. müssten — müssen. 
S. 2'48 Z. 6 o. Ursache — Ursachen. V. R H. 
S. 260 Z. 8 u. beweisen, dass — beweisen könne, dass. 
S. 264 Z. 2 o. worauf es — worauf sie. K. H. 
/^-^ S. 271 Z. 1 0. aus solchen — als solche. 

S. 278 Z. 2 o. vornehmen — wahrnehmen. V. R. H. 
S. 279 Z. 1 1 u. Dasein, gleichwol — Dasein, man gleichwol. 
:^-S. 279 Z. 5 u. werden können — werden. V. H. 

S. 280 Z. 5 o. ihre — seme. V. R. H. 
' S, 282 Z. 1, 2 o. begrenzt, muss — begrenzt; dasselbe muss. 
. S. 286 Z. 12, 13 o. hinzusetzten — hinzusetzen. 
. S. 300 Anm. 2 Z. 3, 4 o. Definitionen — Definition. K. 
S. 300 Anm. 2 Z. 1 6 o. nehmen — nimmt. H. K. 



^ Der Gegenstand der Erscheinungen ist das Ding an sich, von dem hier natür- 
lich keine Rede sein kann. 

^ Man vgl. die Definition des Objects S. 137. 

' In V ist „zu keiner Folge" verbessert, so auch von H. Dadurch wird jedoch 
„Folge" objectiv genommen, was dem Sinn dieser Ausführung nicht entspricht. 

^ Die gewöhnliche Lesart giebt dem Gedanken jene Wendung, deren conträren 
Gegensatz gegen seine Ueberzeugung Kant nicht müde wird zu betonen. 



(368 Anhang des Herausgebers 

' S. 300 Anm. 2 Z. 1 u. könne — können. H. K. 
, S.302 Anm. 1 Z. 15o. (Schema) — (Schemata). H. 

S. 304 Z. 10 o. worauf — wodurch. R 

S. 304 Z. 15 0. könne — könnte. 

S. 306 Anm. 1 Z. 37 o. welcher — welches. H. 

S. 306 Anm. 1 Z. 65 o. positiv, und — positiv ist und. 

S. 308 Z. 2 o. weil diese — weil, da diese. 
y S. 310 Z. 12 o. das übrige — die übrigen. 

S. 316 Z. 9 o. Vorstellung — Vorstellungen. 

S. 316 Z. lOo. vor — von. 

S. 317 Z. 12 0. sind die — ist das.^ 

S. 317 Z. 3 u. Begriffe, um auf — Begriffe auf.^ 

S. 317 Z. 1 u. der — die V. R. H. 
/ S. 324 Z. 4 o. erschienen — erscheinen. V. R. H. 
. S. 325 Z. 2 0. seine — ihre. ^ 

S. 337 Z. 2 u. einer — seiner. 

S. 338 Z. 2 u. konnte — könnte. 

S. 338 Z. 1 u. einander — einander in. H. K. 
, S. 340 Z. 10 o. Innerem — Inneres. V. R. H. 

S. 345 Z. 7 u. gemacht, und — gemacht wird, und. 
- S. 352 Z. 4 u. sich — uns. 
, S. 357 Z. 1 o. Linien — Linie. V. H. 

S. 359 Z. 3 0. So — Sie. V. R H. K. 

S. 360 Z. 6 u. der Grelehrten — des Gelehrten. V. H. 

S. 368 Z. 1 o. niemals aber — welches aber niemals.* 

S. 369 Z. 6 o. ihrer — seiner. 

S. 371 Z. 1 0. buchstabiren — zu buchstabiren. 

S. 373 Z. 1 o. in — ins. H. 

S. 378 Z. 5 u. ich unter — ich ihn unter. 



* H. behält nach V „sind die" bei, und verbessert „das Verhältniss" in „die 
Verhältnisse". Aber der folgende Satz zeigt, dass Kant den Singular setzte. 

^ In V wird „um" behalten und am Schlüsse „zu kommen" eingeschoben. 

' In V und von H. wird verbessert „die". R. druckt gemäss dem Text von 
V „eine". 

^ Die Construction Kants ist hier so unerträglich, dass diese grössere Verän- 
derung geboten erscheint. 



zur Textrevision. 669 

'■^ S. 380 Z. 2 o. zu welchen — zu welchem. ^ 

- S. 381 Z. 12 o. in aller Absicht in aller Beziehung — (in aller 
Absicht) in aller Beziehung.^ 
^/ S. 387 Z. 2 u. welches — welche. 

S. 389 Z. 9 o. Grenzen; so — Grenzen sei, so. K. 
X S. 390 Z. 4 u, allem — allen. 

/^S. 392 Z. 1, 2 u. in hypothetischen Ideen die vom (I. Aufl. in hypothe- 
tischen die Idee vom) — in hypothetischen Vemunftschlüssen die Idee vom. 
, S. 393 Z. 9 o. Anleitung — Ableitung. H. K. 

S. 398 Z. 4 u. transscendenten — transscendentalen. V. R. H. ! * ' . 
^ S. 401 Z. lOu. welche — welches.^ 
. ' S. 406 Z. 2 u. die — der. V. H. R. K. 
' S. 407 Z. 5 o. Bestimmenden — bestimmenden. 
S. 407 Z. 5 o. die — das. H. 

S. 407 Z. 1 2 o. wie Prädicat dem Denken anhänge, — wie ein Prä- 
dicat, dem Denken anhängend.^ 

S. 408 Z. 8 o. ich — mir. R. H. K. 

S. 412 Z. 9 o. es schlechterdings — er schlechterdings.^ 

S. 415 Z. 3 0. bloss — blossen. V. R. 

S. 414 Anm. Z. 6 o. des Tonkünstlers — der Tonkünstler. ^ 

S. 415 Anm. Z. 22 0. werden — worden. H. 

S. 418 Z. 1 0, diese — die sie. 



^ Die Eintheilung ist durch das Aggregat der Glieder gegeben; zu diesem ist 
also nichts weiter erforderlich. 

^ Wenn Kant nicht mehrfach die Adverbien und adverbialen Bestimmungen tau- 
tologisch häufte, würde es entsprechender scheinen, das erste Glied fortzustreichen. 
Denn an eine bewusste Unterscheidung von Absicht und Beziehung ist nach dem 
sonstigen Gebrauch beider Bestimmungen bei Kant nicht zu denken. 

^ Die gewöhnliche Lesart verdirbt den Sinn des Satzes, da der Relativsatz nicht 
auf das specielle Beispiel bloss bezogen werden kann. 

* Die Constniction Kants ist: „Dass aber Ich ... als Subject . . . gelten müsse . . . 
und als etwas, was nicht bloss . . . betrachtet werden kann. 

^ Dass hier nicht vom Ding, sondern vom Begriff des Dinges die Rede ist, geht 
aus dem Satz „ob . . . könne" hervor. 

® „Tonkünstler" ist coordinirtes Subject zu „wir". Die Beziehung auf „mancher 
Begriffe" ist absurd. 



QTO Anhang des Heraasgebera 

S. 421 Z. 8 u. welches, wenn es — welcher, wenn er.^ 

S. 422 Z. 10 0. ihr — sein. H. K. 

8. 424 Z. 7 u. hierbei nicht daa mindeste — nicht das mindeste. 
V. B. H. 

S. 426 Z. 2 o. und sich — und er sich. 

S. 427 Z. 1 u. eines — einer. 
^ S. 434 Z. 2 o. vor den — vor dem. V. R. H.« 
/ S. 437 Z. 7 u. Ansehung m. — Ansehung von m. H. 

S. 438 Z. 2 0. könne — könnte. V. H. 

S. 446 Z. 5 u. Das — Der. K. 

S. 448 Z. 8 u. thesm — thesü, 

S. 450 Z. 6 o. Bedingungen — Bedingung. H. 

S. 453 Z. 8 o. entdeckt werden könnte — könnte entdeckt werden. 

S. 458 Z. 6 o. der Sache Natur — der Natur der Sache. V. R H. 

S. 461 Anm. Z. 1 o. wolle — solle. ^ 
^ S. 465 Z. 8 o. Gegenstand der — Gegenstand in der. 
, S. 470 Z. 6 0. Antithese — Thesis.* 

S. 495 Z. 14 o. seiner — ihrer. 
^ S. 499 Anm. Z. 3 o. daran — darin. 
. S. 502 Z. 4, 5 o. sie auch ... sie die — er auch ... er die. 

S. 509 Z. 6 u. unbedingt — unbedingtes.* 

S. 512 Z. 2 0. an ihnen — in ihnen.* 

S. 512 Z. 3 o. eine — keine. V. H. K. 



^ Der Relativsatz kann sich nicht auf „anser(e) Belbsterkenntuiss", sondern nur 
auf den „praktischen Gebrauch" beziehen. 

^ S. 436 Z. 2 o. streichen R., H. und K. das „unter" fort. Aber ich sehe nicht, 
dass der Sinn: „der Verstand unterwirft alle Erscheinungen der synthetischen Einheit 
unter den Bedingungen der Kategorien" unzulässig sei. Er entspricht sogar der 
Stellung der Kategorien zwischen dem Mannigfaltigen der Erscheinungen und der 
Einheit der Apperception viel besser, als jene corrigirte Lesart. 

^ Kant gebraucht öfter „wolle" in scheinbar ähnlicher Weise. Aber hier handelt 
es sich nicht um eine Behauptung, deren Sicherheit abgeschwächt wei*den soll, sondern 
um eine Vorschrift für den Leser. 

* Der Terminus „der Atomus" Z. 4 o. findet sich auch in Kants vorkritischen 
Schriften, z. B. Kants Werke herausgegeben von Hartenstein. Bd. I. S. 332. 

* Die Fassung von „unbedingt" als Adverb giebt eine Verstärkung der Tauto- 
logie, die Fassung desselben als Adjectiv giebt eine Ergänzung des Gedankens. 

® Man vgl. die Correctur zu S. 238. 



zur Textxevision. 671 

S. 512 Z. 12o. Gegebenen — gegebenen. H. 
^ S. 514 Z. 12 o. welche — welcher. 

S. 519 Z. 7 u. denselben — demselben. V. H. 
,- S..527 Z. 1 u. nehmen — nehme. H. 
- S.531 Z. 12o. der — das. 

S. 539 Z. 9 o. Unendlichen — unendlichen. 
' S. 540 Z. 2 0. weil sie solche — weil solche. 

S. 543 Z. 2 o. begrenzt — begrenzt ist. 

S. 545 Z. 8 0. von einem Weltganzen — in einem Weltganzen. H. 

S. 556 Z. 1 u. würde — wurde. V. R H. K. 

S. 559 Z. 8 o. der Antinomie — der mathematischen Antinomie. H. K. 

S. 559 Z. 2 u. leisten, und — leisten kann, und. 

S. 568 Z. 7 0. gekannt — erkannt. 

S. 573 Z. 13 o. phaenomenon — noumenon. H. K. 

S. 584 Z, 1 o. verändern — sich verändern. H. K. 

S. 588 Z. 4 u. gleichwol von — gleichwol aber von. 

S. 591 Z. 11 0. Keihen — Reihe. ^ 

S. 594 Z. 8 u. anzusehen: so — anzusehen sind, so. H. K. 

S. 600 Z. 1, 2, 5, 6 0. Dieses ... es ... es ... es — Dieser ... er ... er ... er. 

S. 607 Z. 6 u. nichts — nicht. R H. K. 

S. 618 Z. 4 0. der — jeder. K. 

S, 626 Z. 5 o. analytischen — analytischen Sätzen. 

S. 626 Z. 6 0. Argutation — Argumentation. * 

S. 626 Z. 5 u. könne — könnte. 

S. 634 Z. 1 u. hinter — unter. 

S. 638 Z. 3 o. Ursache zu schliessen, wozu — Ursache, wozu. 

S. 642 Z. 8 0. muss er — muss es. H. 

S. 650 Z. 13 o. und den Mitteln — und Mitteln. 

S. 650 Z. 15 o. er — es.^ 

S. 652 Z. 10 o. und der — und die. 



^ Es handelt sich hier nicht um die möglichen verschiedenen, sondern um die 
eine gleichartige Reihe der Sinnenwelt. 

' Es liegt dem Gedankenzusammenhang nach kein Grund vor, hier einen 
schlecht gebildeten Terminus anzunehmen. 

' Nicht der Zustand, sondern das in demselben befindliche Ding weist „nach 
einem anderen Dinge". 



QT2 Anhang des Heransgebers 

S. 663 Z. 7 u. lasse — Hesse. 

S. 672 Z. 3 u. ausgeschlossen — ausgeschossen. V. H. 

S. 673 Z. 4 0. dem Theile — den Theü. H. K 

S. 675 Z. 7 o. als problematischer Begriffe — als problematischen 
Begriffen. 

S. 675 Z. 3 u. Mannigfaltigen — mannigfaltigen. 

S. 685 Z. 8 0. nach — noch. H. 

S. 688 Z. 8 o. sie — es. H. K. 

S.688 Z. 7u. sie — er.^ 

S. 690 Z. 5 o. Ideen — Idee. 

S. 690 Z. 7 u. einer — einem. H. * 

S. 691 Z. 9 0. Kometenbahnen zu denken — Kometenbahnen denken. 

S. 695 Z. 3 o. keine — keiner. R. H. K 

S. 696 Z. 6 o. welche — welches.* 

S. 696 Z. 2 u. ihr gleichkommen — ihm gleichkommen. 

S. 700 Z. 6 o. welcher — welchen. 
. S. 702 Z. 2 0. transscendenten — transscendentalen.^ V. 

S. 705 Z. 2 o. gelangen — zulangen. V. R. H. 

S. 707 Z. 4 o. ausser — aus. 

8. 714 Z. 12 o. wären — wäre. 

S. 719 Z. 10 o. allgemeinem — allgemeinen. H. K. 

S. 722 Z. 6 o. den . . . den — dem . . . dem.^ 

S.728 Z.4o. über die — über der. R.K 

S. 728 Z. 6 o. der Erscheinungen — die Erscheinungen. H. K. 

S. 745 Z. 9 0. von Grössen überhaupt (Zahlen, als der Addition, 
Subtraction u. s. w.), Ausziehung der Wurzel — von Grössen überhaupt 
(Zahlen) als der Addition, Subtraction u. s. w., Ausziehung der WurzeL^ 



^ Zu der Correctur S. 689 Z. 11 o. „aufgewiesen" in „angewiesen", die H, nach 
V. eintreten lässt, sehe ich keinen Grund. 

2 Der Satz würde ganz klar erst werden, wenn man „dieser" etwa in „der 
hiervon" verwandelte. 

^ Nicht die Stufenleiter, sondern nur das Gesetz derselben kann eine Befolgung 
eines Grundsatzes sein. 

* Man vergl. die Correctur zu S. 398. 

^ Man vergl. die Belege in der unmittelbar folgenden Ausführung Kants. 

* H. und nach ihm K. verbessert „(Zahlen .... Wurzel, u. s. w.)". Jedoch nur 
,, Zahlen" ist einzuklammern, da die Angaben der Operationen Apposition sind zu 



«nr Textrevision. 678 

- S. 747 Z. 13 o. frägts sich — fragt sicli's. H. 
' S. 749 Z. 8 u. die blosse — die bloss. 

S. 751 Z. 3 Tl. darauf — dadurch. 
- S. 754 Z. 11 0. der Erfahrungen — der Erfahrung.^ 
_ S. 755 Z. 1 u. der — das. H. K. 

S. 758 Z. 4 u. vollständigen, — vollständigen vorher.* 

S. 760 Z. 3 u. verdiene — verdiente. 

S. 761 Z. 4 o. einem dritten herumsehen — einem Dritten umse- 
hen. V. R H. 

S. 761 Z. 7 o. konnte — könnte. 

S. 761 Z. 3 u. und selbst — und war selbst. V. R H. K. 

S. 765 Z. 6 o. sein — sind.® 

S. 770 Z. 13 o. darüber ganz — darüber so ganz. 

S. 772 Z. 13 o. sagen — zeigen.* 

S. 773 Z. 5 o. den Menschen — die Menschen. 

S. 774 Z. 5 o. hatte — hat. 

S. 777 Z. 1 u. dass es in der Abwiegung — dass in der Abwiegung.* 

S. 786 Z. 2 o. dass sie meine — dass es meine.® 

S. 787 Z. 6 o. dahin — darin. 

S. 787 Z. 8 u. der sie enthält — den sie enthält. H. 

S. 789 Z. 9 u. Unwissenheit an einem oder anderen — Unwissen- 
heit in einem oder anderem. 

S. 790 Z. 9 o. för ihr — fiir sie. V. R H. K. 

8. 790 Z. 14 o. Erkenntniss — Erkenntnisse. 

S. 797 Z. 8 0. darüber — darüber er. 



„Constructionen". Das „u. s. w." aber mnss hinter „Snbtraction" verbleiben, weil 
es die nicht genannten zwischenliegenden Operationen andeutet. 

^ Man yergl. Correctur und Anmerkung zu S. 126. 

^ Bei H. „voran", was jedoch Kants Sprachgebrauch weniger gemäss ist. 

' Ich merke diese Correctur nur deshalb hier an, weil die früheren Herausgeber 
„sein" auf „keinen" bezogen, und deshalb nicht verändert haben. Aber der Sinn 
schliesst jene Beziehung aus. 

* Man vergl. S. 774 Z. 8 o. 

* R. H. und K. verbessern nach V. „dass in Abwiegung". Aber der Fortfall 
des Artikels ist nicht geboten. 

^ Hier kann nicht wie später von der Unwissenheit, sondern nur von dem Be- 
wusstsein derselben die Bede sein. 

Kaht's Kritik der reinen Yemunfk. 43 



374 Anhang des Herausgabers 

S. 798 Z. 15 o. sie — ihn. 

S. 801 Z. 11 0. Reihen — Reihe. V. R H.^ 

S. 803 Z. 5 0. Dogmate — Dogmata. V. R H. 

S. 810 Z. 2o. kdne — reine. H.K 

S. 810 Z. 10 0. bei jenen vermitteUt — bei ihnen vermittelat. 

S. 811 Z. 14 o. herldtet — hinleitet. R 

S. 812 Z. 6 o. viehnehr — viel mehr. 

S. 813 Z. 14 o. bei Hand — bei der Hand. R 
-^ S. 818 Z. 9 0. mannigfaltig, oder — mannigfaltig sind, oder. 
^ S. 818 Z. 14 o. diesem — diesen. 

S. 823 Z. 9 u. und mithin — und sie mithin. ^ 

S. 824 Z. 7 o. sie — ihr. V. R H. K. 

ö. 839 Z. 7 0. darbietet, als eine — darbietet, d. i. als eine 

S. 841 Z. 6 u. in — an. 
, S. 842 Z. 3 u. konnte — kömite. 

8. 844 Z. 11 o. und dadurch — und fährt dadurch. 

ö. 846 Z. 7 u. um — nun. H. K. 

8. 847 Z. 5 0. verbindlich — verbunden. 

8. 847 Z. 2 u. würde, aber — würde, der aber. V. R H. 

S. 856 Z. 8 o. zusammenhängt — ssusammenhänge. 

8.856 Z. 11 0. führe — führen. V.RH. 

8. 857 Z. 12, 13 o. erstere . . . zweite — letztere . . . erste. 

8. 860 Z. 1 u. ein jeder Theü — kein Theü. H. K. 

8. 866 Z. 3 o. welche — welches. R 

8. 867 Z. 13 0. ansetzt, sie — ansetzt, und sie. 

8. 872 Z. 3 0. das Besondere unter dem Allgemeinen — des Beson- 
deren unter das Allgemeine. 

8. 872 Z. 9 o. verwandt, was aber — verwandt macht; was aber. 

8. 873 Z. 8 u. betrachtet Natur — betrachtet die Natur. 
8. 880 Z. 2 u. gründliche — gründlichere. R 



B.I, 8. XIII. Z.10 0. fehlen — helfen. RH.K. 
8. XIV. Z. 3 u. machen — macht. H. K. 

^ Man vergl. Gorrectur und Anmerkung za S. 591. 
* H. (K) verbessert irrig „und mithin . . . können". 



zur Textrevision. 67& 

B. II, S. 98 Z. 12 0. bis dahin die — bis dahin durch die. 

S. 102 Z. 3 o. ziehe — ziehen,^ 

S. 102 Z. 3 u. auf dieselbe — auf dieselben. 

S. 103 Z. 7 u. nicht die Zahl — die Zahl nicht 

S. 107 Z. 4 u. sein — ist. ß. H. 
- S. 108 Z. 13 o. kmmte — könnte. H. 

S. 109 Z. 10 o. was in allen — was allen. 

S. 111 Z. 12 0. die eben — die oben. 

S. 116 Z. 5 u. mit allem andern — mit allen anderen. 

S. 117 Anm. Z.4o. so viel sagen, sie — so viel sagen als sie.^ 

S. 119 Z. 11 o. unter welchen — unter welchem. 

S. 121 Z. 14 u. Zusammenhang derselben — Zusammenhang. 

S. 124 Z. 14 o. und mit der — mit der. 

S. 126 Z. 4o. Gegensatz der — Gegensatz mit der.^ 
^ S. 126. Z. 7 u. andere alle* — alle anderen. H. K. 
B. III, S. 350 Z. 1 u. imser dieser — uns dieser. H. 

S. 353 Z. 5 u. über ihre —7 über ihrer. 

S. 356 Z. 10 u. unterlegte — untergelegte. 

S.360 Z.4u. ihn — ihm. H.K. 

S. 365 Z. 3 u. d. i. Einheit — d. i. der Einheit.* 

S. 366 Z. 5 u. Der vierte — Vierter. 

S. 374 Z. 9 0. der äusseren — die äusseren. H. K. 
' S. 377 Z. 9 o. sie ... sie — es . . . es.^ 

S. 377 Z. 7u. Begriffe, die sich von — Begriffe von.^ 



* Man vergl. a. a. O. Z. 7 o. f. 

^ Man vergL dagegen B. m. S. 357 Z. 5 u. 

' Man vei^l. die Correctur nach der ersten Auflage in S. 36 Z. 2 0. 

* Es liegt der Form des Satzes nach näher, die Worte „Einheit des Suhjects" 
als Object eines ausgefallenen Verbs, etwa von „anzeigt" zu fassen. Jedoch die so 
bedingte Correctur würde eine sehr schwerfällige Häufung am Ende der Klammer 
ergeben. Sachlich aber ist die obige einfachere Correctur von jener nicht unter- 
schieden. 

^ Dass hier nur ein Schreib- oder Druckfehler, und nicht eine nachlässige Aus- 
drucksweise vorliegt, wird durch die bestimmten Wendungen 368 Z. 1 u., 369 Z. 2 u., 
370 Z. 8 u., 371 Z. 6 o. deutlich. 

^ Es ist sehr wol möglich, dass Kant hier einen Relativsatz beabsichtigte, dessen 
Beendigung auf Grund der uxmiittelbar folgenden Einschachtelung fortgefallen ist- 

43* 



676 Anbang des Heransgebers znr Textrevinon. 

' S.384 Z. 13o. im — in. RH. 
S. 384 Z. 4 u. beruhe — beruhen. K. 
S. 385 Z. 4 u. vorstellen, sich — vorstellen, sie sich. H. 
S.388 Z.2o. gefördert — gefordert R^ 
S. 389 Z. 7 o. ist, die — ist, er die. 
S. 389 Z. 7 o. dass sie ihr — dass er ihr. H. 
S.390 Z. 12o. Vorstellung, die — Vorstellung ist, die. H. 
8.398 Z. 8o. nämlich: Ich — nämlich als das Ich. 
S. 399 Z. 7 o. über der — über die. R H. 
S. 401 Z. 1 o. durch blosse — durch die blosse.* 
S. 402 Z. 3 0. muss, sagen — muss, vorstellt, sagen. H. 
S. 403 Z. 10 0. Behauptungen, in einer — Behauptungen einer. ^ 



Auch hier hat die Schwerfälligkeit einer Einschiebnng noch eines Verbs die einfachere, 
sachlich gleichsinnige Correctur vorziehen lassen» 

^ Die Lesart „der G^gentheil" Z. 8 u., die H. yerbessert, ist absichtlich als die 
zulässigere beibehalten worden. 

^ Es ist eine bestimmte Kategorie genannt. 

^ Was folgt, ist nicht eine remünftelnde Seelenlehre, sondern bloss die Dar- 
stellung des apriorischen Zusammenhangs ihrer dialektischen Behauptungen. 



Druck Ton FÖschel & Trepte in Leipzig. 



-t> - 



